NA ENTE NA A | | T E T EXC (C) | | T
K. K . H (D) F B | B | | (D) T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
-
–







-
- -
- -
-
- -
- -
-
--
- --
-
-
-
-
- - - - -- -
-
- -
-- -
- -
- - --
- --
-- -
-
--
- -
- - -
- - -
- -
---
- -
- - -
- -
- --
- -
- - -
- --
-
- -
- -
-
- -
-
--
-- -
- - -
-
-
-
- -
- - -
- -
- -
- - - -
- - -
- -
- - --
- - -
-
-
-
- - - - - - -
-- -
- - -
- - -
-
- - -
- - -
- -
-
- -
- -- -
- - -
-
- -- -
-
- -
-
-- -- - - - -
-
-
- - -
- - -
- -
- -
-
- -
-
- - -
-
-
---
--
- -
- --
- -- - -
-
--
-
- -
- - -
-
- -
---
- -
-
-
- -
---
-
- -
---
--- -- - -
r-( / -- -
r- -
- -

-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
- -
-
-
- -
--
-
--
-
-
- --
-
--
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-- --
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
-
-
--
-
-
-
- - -
- - -
-
--
- --
-
-
-
-
-
-- -
-
-
--
---
-- -
-
-- - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
- -
-
-
-
- - -
- -
- -
-
- - -
-
- -
- -
- - - -
--
- - - -
-
-- -
-
-
-
-
-
--
-
-
-
- --
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- --
--
-- --
- -
-
-
-
--
-

--
=-
- -
-
- -
ZEY LON
henebenf der
l"
F
TT-
Finnl
A MI S T E R D AM ,
JANs so N 1 U s
7
t
p
1672
O
A
van WAA s B E R GE
11
E
O ME, R, E, NT
van S
By Jo HAN N Es
- -



-
- - - - - -
- -

- – - - -- ------ - - - - - - - - - - - - - -
Wahrhaftige Ausführliche Beschreibung
Der '-
Berühmten Hf-TIndischen Kufen
M A L A B A R
Und
COROMANDEL,
Als auch der Insel
Z E Y L O N:
Samt dero angränzenden und untergehörigen Reichen/Für-
fentühmen/ Ländern/Städten/vornehmsten Hafen/Gebäuden 7 Pagoden/
Gewächsen/Thieren; der Einwohner Gestalt/Sitten/Kleidertracht/Haushaltung/Cere-
monten: Sowol auch der merkwürdigsten Kriegshändel/Belägerungen/Feld- und Seefchlachten,
fonderlich zwischen den Portugesen und Holländern Handel und Kaufmannschaften:
Durchgehends verziert mit neuen Landkahrten und Abbildungen der vornehm-
ften Städte/ Festungen Trachten/ Thiere/Früchte/ c.soin IN D 1A selbst nach
dem Leben gezeichnet und folgends mit Fleiß zu Kupfer gebracht:
- Benebst einer
Umständlichen und Gründlichen Entdeckung der
Abgötterey der Gf-Indischen HEYDEN,
Malabaren, Benjanen, Gentiven, Bramines &c.
Sowol aus ihrem eigenen mit anheiro gebrachten VED AM oder Gesetzbuch/und
urkündlichen Handgeschriften/als Gespräch und Beyrwohnung ihrer vornehmsten Priester
und Schriftgelehrten/nachgespüretz erforschetz und widerleget: zusamt den Abbildun-
gen ihrer Götzen nach dero eigenen Bildern gezeichnet und für gestellt.
Alles getreulich verfaffet und ans Licht gebracht
Durch
Pan, um Bann zu, weiland Diener des Göttl. Worts auf Zeylon.
Anitzo aber aus dem Niederländischen ins Hochteutsche mit Fleiß übergesetzt
- Und mit eine MW0 ''''
- - E S
A M. S T E R D A M.,
Ans so Nus von Wasser an.
Bey oz Ans Und
von so ganz s. Anno 167.





-
- -
-
-
--
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
- - -
-
--
-
--
-
-
-
- -
- - - -
-
-
-
-
- --
- -
- -
-- - - --
-
-".
- - -
-
-
- -
-
--
--
-
--
-
-
-
-
-
-
V-
- - -
- --
- -
-


Horrede an den Leser.
ZFS Onstiger Geehrter Leser: Es ist uns nicht un-
(FS) bekant/daß bisheroviclundunterschiedliche
3-N K Land- und Reisebeschreibungen/die Ost-
INDISCHE Gegenden belangend/ an den
Tag gekommen / gestalt solche Demselben
- ohn zweifel wol werden zuhanden gerahten
fyn: Angesehen aber dieselbigen insgemeinfotahnig befun-
den werden./daß sie entweder durch angeschmückte Erzäh-
lungen allzu fabelhaftig/oder durch Seekündige Nachrech-
nungen verdrießlich / oder durch Einschiebung der Reli-
gions-Streitigkeiten verhafft : so geschicht es daß daraus
rechtschaffene Liebhaber Geschichtlicher Merkwürdigkeiten
nicht allein schlechte Vergnügung schöpfen mögen/fondern
indielänge durchgehends an dergleichen Schriften sich stol-
fn/ und selbige wie verdächtig also verächtlich halten. In
Erwegung dessenfo haben wir uns angelegenfeynlaßen/ge-
genwärtig ein solch Werk ans Licht zu geben/welches nicht
allein von uns/fondern von iedermänniglich/fo in vorer-
meldten Ländern bekant/geurtheilet wird von besagten An-
fosligkeiten mehr wedereingander Buchfo zuvor von die-
fer Materie in Druck gekommen/befreyetzufyn. Inmaßen
dann gewiß/ daß unser (numehr in GOttruhender) Au-
thor, feiner Würden/Fleiß und Erfahrung nach./mehr als
gemeine Gelegenheit gehabt/dieses fein Werk also auszuar-
beiten/daßes andern zuvorginge und den Preis erhielte: als
welcher nicht allein an einigen Orten auf MALABAR und
CoROMANDEL, vornehmlich aber auf ZEY LoN im
Reich Jafnapatnam etliche Jahr lang den Dienst des Gött-
lichen Worts versehen: sondern auch zwischen dessen unter-
fchiedliche Landstriche durchreiset/ vornehmen Belägerun-
gen und Heerzügen felbst in Person mit beigewohnt/ und
demnach wie durch sein langwierig Anwesen gründliche
Wissenschaft bekommen von der Ahrt und Beschaffenheit der
Länder/Gewächse/Einwohner/ihren Sitten/ s:
- - - * 3 - - chen/
77





VORRE DE an den LESER.
chen/Gottesdienst/ Ceremonien/Haushaltung/Kauf-
mannschaften / Handtier- und Nahrung/ für gelauffenen
Kriegs- und andern Händeln/ und was weiters zur Ma-
türlichen oder Bürgerlichen Historie gehören mag / also
dann mit mehrer Wahrhaftigkeit und Gewißheit/ als selbst
Aug- und Ohrenzeuge/davon reden und schreiben können.
So ist von Ihm das übrige nicht etwa aus ungegründetem
Bericht/ sondern meist alles aus urkündlichen Schriften
und gehaltenen Tagbüchern/fo S. Ehrw.bey solcher Gele-
genheit zu Handen gekommen/worin nebst andern SMerk-
würdigkeiten auch viel Kahrten und Abbildungen von Län-
dern/Städten/ Völkern c. enthalten/ getreulich ausge-
zogen und zusammengestellt. Vnd zwar insonderheit die
Heydnischen Gottesdienste anbetreffend/bezeuget SEhrw.
wie daß nach langem Suchen und angewandter unnachläf-
figer Mühe und Fleiß nicht allein über die Schwelle ihrer
Pagoden oder Götzenhäuser / sondern fast tief zu ihren
vermeynten (wiewol heillosen) Heiligtühmen eingetreten
und gelanget fey / ja daß er selbst einen der gelehrtesten
Bramines eine geraume Zeit bey ihm als wohnhaftigge-
' / Und nebst mehrmahlsgepflogenem mündlichem Ge-
präch und Bnterredung auch die urkündliche Schriften
von ihren Gottesdiensten/ zusamt den Abbildungen ihrer
Gößen/ zu feinem Gebrauch bekommen/wodurch er dann
in diesem Stuck (mittelt Göttl. Gnaden) es weiterbringen
können als vor ihm Abr. Rogerius in seiner Offnen Tühr
des Verborgenen. Heydentuhms,/ und also zufernerer Vn-
tersuchung/ja Bekehrung der Heyden/ einen breiten Weg
gebähnet : Welches zufördert Christeifrige Lehrer mit
Danck werden zu erkennen und nützlich zu gebrauchen wil-
fen. Bnsanlangend/ haben wir weder Fleiß noch Kosten
gespahret/ das Werk mit trefflichen Kunstplatten zu ver-
fchen/fo daß die Abbildungen recht nach dem Leben/wie es
anfich selbst in India befindlich/gezeichnet, nicht wie von
etlichen zu geschehen pfleget/daßfie Abbildungen von Städ-
ten oder Menschenfürstellig machen, deren natürliche Zeich-
- mungen

VORRE DE an den LESER.
wungenfie niemahls gesehen/Figuren von Abgöttern höher -
dann der größte Thurm/ und im übrigen alles zusammen-
und hineinbringen was ihrer Neymung nach den Augen der
Vnerfahrnenbehagen soll/ und nur verwunderlich/fremd
und seltsam scheinen mag/ungeachtet ob es mit der Sachan
fichfelbstübereinkomme oder nicht. Wir im gegentheilha-
ben in Abbildung der Länder/Städte/Menschen/Trach-
ten/ 2. uns ganz genau gehalten an. Und bey den eigentli-
chen wahrhaftigen Zeichnungen/ zumahles unsanfolchen
nicht ermangelt hat/fo daß wir wol versichert feyn/ daß
alle verständige und rechtkündige Liebhaber sich disfalls
nicht mitsgeführet sondern wolvergnüget befinden werden.
Was dann die Vbersetzung ins ' anbetrift/ha-
ben wir dahingesehen und sehen laßen/daß darin/mit Ex-
spahrung unbeliebter Neuerungen/ der gemeinen Schreib-
ahrt fovieltuhnlich gefolget/ und alles einfältig und ver-
ständlich für gebracht würde: Gestalt gänzlich verhoffen/
der bescheidene Leser fich hierin/ als auch was die Correctur
anlanget/ leichtlich nicht werde zu beschweeren haben; ein-
gedenck im übrigen/fo ja etwas durch Eilfärtigkeit möchte
übersehen/oder sonst zu verbessernfeyn/daßes löblich/feine
eigene Fehler zu erkennen und eines andern zu entschuldigen.
Der Gönftige Leser geliebe dann unsere allerseits wolmey-
nend angewandte Arbeit im besten an zu nehmen: immit-
telt wir demselben (nächst Göttlicher Verleihung) mit ei-
nem andern hauptfleißigem Werk von ganz As I A, fo
albereit unter Handen/ und in kurzem zu erfolgen stehet/
vermögentlich zu dienen unsangelegen feynlaßen.
Ausführ-

T----------------------- ------ - - -
=
E
-
-
-
-
-
-
=-
---
E
-
=
E
E
E=
-/
=
/
-
F
-
# r
r-
---
F-
-w-
-----------
- - - - - - - - -
-w-
- -
T-
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
=+++
-
III
|
| |
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
||||||||||||||||||||||||||||||||
II
III
st
pHILIPPUS BALDAEUS DELPHENSIS
---
+++
- …=
. M.
VD
.1671.
77 L-
d
hr/endom -
Zey
C
z" Blinde Zé
-
Leer bracht tot het
“-
Iam in Geervliet 2. MEtatis 38. A.
is
* Door Leven en-
Balde
PRIMO ANNUM IN PUNTE GALE, POSTEA
TN REGINo TAFFNAPATNAM IN INSULA CEX-
LON 8 Annos,
DE






-
-

Descriptio Nova
ITMLPERII
MAL AB A R.
CANARA, DECAN,
et Aliarum
sowie zu
-- "S
1c-
-
F
1472
A-
F-
Von


- - Fol. i
- - -
--- - -
Ausführliche Beschreibung
- -
- - - - - - -
- Der
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - _- -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
Lum - - - -
- - - - - - z -
- - - - - - - - – - -
-
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
-
fer
- - - - - Oder Anfee-gegenden -
- - - - -
- M - - L, " : A , , B - -
- - A A - - ," , A
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Wind
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -- - -
- - - - -
- - - "
M A. N ID „E
- - - T - - -
- - - - -
- - -
- V-- - -
-- --
- -
- - - ---
.
- - - - -
- - -- - - - - -
- - - - - - -
-
L - - - - - - - - - - - -
- -
- sº
- - -
- -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - -
C O R. O
- - - - -
- - - - - - - -
- - Das Erste Cartel
Indiens Gränze und Abtheilung. Verfaß des Beschreibers in
- feiner Verhandlung. Beschreibung von Cambaja, Suratte. Handlung mit
dem Großen Mogel, unter dem Herin von Teylingen.
SOS-Scheinwurms F“ Es ist von alters -
MENS: - durch den Fluß Ganges in zwey
Wº diejenigen The -
Theile unterschieden gewesen, deren
HAFTS le von INDIEN
§ ## zu beschreiben/
eins gegen Morgen/Indien außer
oder an jenseits das andergegen Abend
welche uns durch | Indien innerhalb oder diffits dem
Erfah-|Fluß Ganges (itzund Indofan: und vor
runa/ oder treu-
- zeiten nach vieler Me in H.
lich gepflogene Kundschaft mit glaubt mung im H.
Schrift Hevilla) genant worden.
würdigen Leuten am besten bekant | INDIEN wird in unterschiedliche Kö-
find/ nahmentlich die Kufen MALA-|nigreiche und Landschaften abgetheilet:
AR und Co RoM AN DEL, nebst
als nähmlich/ das Reich des Großen
der berühmten Insel ZEYLoN, samt
Mogols, Decan, Malabar, Coroman-
/
eigene
einigen unterge Orten / fb hat |del, Orixa, Bengala, Pegu, Siam, und
1 ins und zur Sache dienlich ge-|Cambodia; so befinden sich über das in
daucht dem Leser voran und kürzlich |India die unzählbaren Inseln der Mal-
eine allgemeine Begränz- und Abthei-|diven, wie in gleichen die Inseln, Zeylon
lung vonganz Indien fürzustellen, da ä nzweyten Buchfolge-
mitnähmlich aus derselben/undbeyge-|fget werden)Sumatra, Borneo, Cele-
Indiens
Bränze.
fügten Kahrte/ die Gelegenheit der
Oerter, die wir beschreiben werden der
fo füglicher möchte nachgespühret und
attaennercket werden.
Esgräntzet dann Indien, und endi-
get sich gegen Westen oder Abend mit
dem Fluß Indus an dem Arabischen
Meer/ '' Norden oder Mitternacht
an dem Gebirge Taurus, gegen Osten
HDer ' an der # en Ostsee/
und gegen Süden oder Mittag an dem
bes, Amboina, Banda, und die Moluc-
ken, als da find/ Ternate, Machian,
Bachian, Tidor, Motir, Potbacker, und
andere mehr.
Es ist aber unsere Meinung fürizo das
nicht von ganz India zuhandeln. fn #
/ und Besteck.
dern allein von einem gewissen
welches meist von uns selbst besichtigt
ist umzufordert die vielfältigen Be-
gebnüffen/ und so Kriegs- als andere
Geschichte unserer# Der s:
MEIN












2 . Beschreibung der Indischen Kufen
bekant zu machen, nachdem wir zu
mahl fötahnige Sachen (unsers ur-
theils) '' mit Stillschweigen
aus dem Gedächtnüß sollen verrau-
fchen/ oder mit uns absterben laßen.
Und zwar damit wir ein gewisses Ziel
' und dem Leseranweisen,
wo eigentlich unsere ''
anheben/undendigen werde; so sollum-
der Begim-platzseyn in Reich Cam-
baja, und von dessen Hauptstadt nach
welcher das Reich also genant: und der
Endpfahl / auf Bimilipatamfo auf der
Kust Orixagelegen/umdzunächst an die
Gränzen von Bengalaftoßet.
„“ f “''
UNT"Atte ieden/Unn 22.
Nordwärts der Mittellinie gelegen
hat seinen Nahmen von dem # f-
platzCambaja, vorzei endas J #
# eMUnt (UM lcher '
Der Fluß es Indus liget / welcher von
'' Einwohnern weiland Sandus genant
“ worden, gestalt er bei verscheidenen
FFF Völkern unterschiedliche Nahmenfüh
Ströhmen ret/ Und entspringet derselbe auf Denn
“Gebirge Paramilus, aus welchem 19
Ströhne in ihn lauffen/davon die für
nehmsten sind Hydapes und Hypafis,
soweit der Große Alexander in seinen
Feldzügen gekommen ist, erfället mit
sieben oder wie andere wollen mit
Ausflüffenindas Indische Meer.
Es ist Cambaja ein Köni
„F"
Gambafens ( N N (N
"Maffei Beschreibung) stoßet es an das
Meins Land Mandoa, gegen Westen an die
Nautaker oder Gedrosier, gegen Nor-
den zu endiget fichs an den Königrei-
chen Sanga und Dulcinga gegen Süden
an der See und ' Dccan.
ist der fruchtbarsten Landen eins von
a". ' Indien, als welches alle die um-
“ Reis/Erbsen/Butter/Oehlfund
andern Lebensmitteln verfiehet; die | tr
Einwohner ' Gusuratten und
Benjanengenant find insgemeindurch
"ä" Kaufleute/ fie machen
sehr feine Leinwande von allerhand
Ahrt und wächst das köstliche Indigo
oder Indisch-blau in diesem Lande:
Es kommen auch von dannen aller-
ich dader | Nacht
'' Gesteine/als Espine-
en/Granaten/Hiacinten/Ameti
ten/ wie ingleichen viel fürtrefflicher
Materialien. Nachdeshochgelehrten e. „
H.Cluveri Rechnung würde Cambaja“
langfyn ohngefähr 150 Meilen/ und Dennis
beinahe auch ebenfdbreit. - -
Die Stadt Cambaja das Benjani, ist
fche Paradiesgenant/ ist (der gemei?"
nen Rechnung nach) 16 Meilen West-F",
#von Brochia ' ' n : -
Einschweif des Flu MONUS, Kaufhan-
' Ohng drey Meilen da- ''.
vonligtüber das Wassereinansehnlich.“
Dorfälwodie Rapouten oder Abtrün-
nige von Könige wohnen ein bosahr-"
tig hartnäckicht und räuberisch"Volck“
so Wege und Stege im Lande unsicher an
' ' ' F
er schier ganz trocken ab, doch ",
bleiben gemeinglich drey oder '','
Quellen mit Waffer erfüllet; er hat "
' Ab- ' (Ebbe“
und Fuh)etliche Klafterhochsodaß die S-
Schiffe bis dicht unter die Stadt kön- ''
nen zu Ancker kommen ' ::
gem Waffer man bis unter die 4-
Arme oder Hals dadurch gehen kam.
Man schätzet die Stadt noch eins so
gros zu seyn als Suratte, und ist die-
elbe, wie mit einer drey-doppelten
fünf Maurumringt also mit schönen Häu-
fern und Gaffen versehen, die des
sgesperrt werden. In der Mit-
te befinden sich drey unterschiedliche
Marktplätze / da allerley Waaren zu
bekommen sind. Die Stadt hat 12
Tohre / ohn die immern oder Gaffen-
tohre, deren eine große Anzahl. Sie ist
im Umgang zwo Stundengehens hat
vier Tanken oder Lustweiher/
Es | auch 15 zierliche wol-angerichtete Gar-
ten darin einiedweder nach belieben
ficherluftiren mag. Die Einwohner
find '' in Kaufmann-
scha # erfähren und abgerichtet;
eiben ihren Handel auf Diu, Goa, At-
chin, Mecha, Perfia, mit allerhand
Schlag von Kleidern.
Von Cambaja ist 18 Meilen Amada- .Amadebach
bath, die Hauptstadt des Reichs Gulu-“
ratte, auf 23 Grad Norder breite, also
recht unter dem Wendekreis des
Krebses gelegen. Diese Stadt Ama-
dabath

n
z
ette
rei



Malabar und Coromandel.
3
rabolanten/
Die Stade
Suratte.
* Des Jahrs
1617. blieb
das Schiff
Mittelburg
Awovon die
Mohren das
Geschütz
kauften 1. fo
daß das Ca-
feel antzo
mit 40 eheils
etallen/
heils Eises
ren Stücken
und Baffen
versehen ist.
dabathistgebauetaufeiner Ebene am
Ufer eines herrlichen Fluffs/ und ist zu
mahlein nahrhaftiger und '
Ort der sechs oder sieben Meilen im Um-
kreis begreifft, hat eine starke Ring-
maur mit 12 Tohren und starkenrum-
den Thürmen ist mit breiten Gaffen
schönen Häusern und fürtrefflichen
Mohrischen Tempeln verzieret. Mit
ten in der Stadt stehet ein starkesfestes
Schloß/ mit gewaltigen hohen Mau-
ren, auf welchen der Oberherzfeinblei-
ben hat. In dieser Stadt ist vor die
dem der Königliche Hofgewesen; die
Tohre werden stäts mit Wachtenbe-
fetztgehalten, ohnderen Zulaßungnie-
mand aus oder eingehen mag. Die
Stadt ist nicht allein volk-reich, son-
dern auch voll von allerhand Waaren/
Gürteln/Toulbanden/ Gulden
Trichern/Seiden Zeugen/ Sa-
tienen/Damafen/Altlas/Aleges/
Gulden Tapeten Baftas Zucker
Amfioen/Gummi-lack/ Borarl
eingemachten Ingwer und aller
handeingemachten Sachen/Mi.
- Armoniac/ und
ndigo. Man sagt, daß unter dem
biet Amadabath 25 fürnehme Dör-
fer oder Fleckenstehen und 2998 gerin
E"
".
Suratte hat eintrefflich Schloß am
ä
Uhr (Mé (1
Kaufstadt inmaßen die Hol- und '
geländer alda ihre Logien oder Nie- fial
derlagen haben, an dem Waffereck
get die Stadtoffen an der Landseite
aber wird sie nunmehr mit einem fei
mern Wallumgeben dann zuvor war
“
gr er. Nicht ig Europens
Gewalt zu widerstehen, sie hat nicht
mehr dann drey Tohre und ist sowolin
der Stadt als auf dem Casteeleinab
sonderlicher Gouverneur; zunächst
Zwist der E.
Kompanie
"S"
mung vor dem Schloß/stehet das Zoll-
haus / da alle aus- und ''
#"
Oll-(Mere - LN/AUGUeNON-
jä. Fä
vom humder #
Bei Erwähnung der Zölle in Su-
- DF" find '' vor
ratte, haben '' wie die "F"
Bedienten der Edl.Ost-Indischen
Companie von den Zö NU Und
' geplagt gewesen. Dis wird
insonderheitä ersehen seyn aus nach
folgendem Ubersatz des Königlichen
Firmans, anlangend die Zölle von der
LE. Companie ausgehenden Gütern
in Suratte, geschrieben den 15. Tag des
Monats Rammalay, von des Königs
Regierung im 16. Jahr und von Maho-
meth im 1052. -
Die Holläne
der erschein
öniglichen“
nig-
Tohr des
Hofs/ durch Hilfe ihrer Gunst
und stehen unten am
# es Throns Sr. Majestät
dero Glantz der Sonnen gleich/
und sich bis zum Himmel zu er-
"ä"
€ (jetzt E3 CT
######################
ihre inständige Klagen wie daß
des Königs Bedienten so in Su-
rarte regiren/ ihnen in Verzollen
der Güter, die in Agra, und Amada-
bath ei uft/ und nach Suratte
gebracht würden/ viel Mühe an
fähten; erfinchen demnach/ daß
S. Majestät d dero Duwan
Oder Commiflarium rauffötahni-
geOrderzu ' gelieben wollte
welcher die Zöllner in Surarte nach
zukommen hätten/und solcherge
t alles hinwieder an SMäje-
tät in Rechnung zu bringen. -
auf hat der König Befehl gege-
' die Zöllner/ ' ä
Güter/ so von Agra kämen nicht höher
als von 10 auf 12/ und die von Amada-
bath von 10 auf rot/folten tariren oder
' und sollten ihren übergebe-
NEN trauen müffen und
keinen Zollinehr/ weder an sich selbst
ebräuchlich vomrooabnehmen. "Die
# rodera und “
kauft, sollen den Einkauf nachverzol-
letwerden außer diesem soll den Hol,
ländern kein Uberlast angetahn noch
'' ' abgefordert werden.
Wiewolaber selbiger zeit die Hollän-
der in diesem Stück gute Zusage erhiel-
ten, so blieb doch die ECompanie
A 2, nicht

4 Beschreibung der
Indischen Kufen
Holländer
Mohren bre
Schiffe an
halten,
nicht lange ohn Verkümmerung und
Beschweernüß:innaffen erhellet aus
nachfolgendem/ vom Herrn Joan von
Teylingen, President und Oberhaupt
der Ost-Indischen Handlung über Gu-
füratte,Indostan, Mochac.
verlautet also: -
WEmnach wegen der manchfäl-
D en Gewalt und Belästigun-
F" erkümmerung im Handel/
Plünderung der E-Companie Lo-
Hiein Suratte. Aufhaltendesgewe-
enen Unterbarbiers / Daniel Maß
fouw, und andern “ mehr so
der E. Companie Bedienten/ in
Reich des Großen Mogol durch die
unterständige Gouverneurs (wider
den Inhalt des von der Majestät
ertheilten Firmans) haben erlitten
und ausgestanden, wodurch die
E. Companie/ an ftat gewünsch-
ten Nutzens großen Schaden
und unträgliche Beschimpfingen
ä '' #
Companie rechtfärtige Urfach ge-
geben worden, hierüber durch
Kriegesmittel öffentlich Rache
unehmen: So ist der halbenbey
em Ldl. Herrn Gouverneur Gen-
ral Cornelis von der Lijn, und den
Edl. Herren Rähten in India/
be # / und zum “ '
löblichen Companie hochmöhti
erachtet worden/dero rechtmäßi
F "w# den“
urch die UWaffen auszuführen;
Zu ''# -
tatent Ote" Jachten Lerch/ S/
' §" zu welchen noch
etliche andern von Batavia zu er-
warten stehen : Uber welche in
meinem Abwefen das Oberger
biet soll haben der Oberkauf
mann Gerardo Pelgrim, bis zur zeit/
daß ich persöhnlich in die Flotte
oder eins der Schiffe werde ge-
kommenfyn/ alsdann fein Com-|„
mando und Befehl foll aufhören:
Und zwar um aller rder/
' und andern Ungebühr-
ligkeiten vorzukommen/ habe
ichiedermänniglich fowol hohen
Briefk
g| nach fi
nen Soldaten und Matrosen/
niemand ausgesondert / die auf
Fäkärä"
Schiff3 macht ELOet Ut
Kraft dieses / wol und deutlich
und tuhn wollen,/ wie daß des
LE. Herrn Generals und Rähte in
Indiä Meymung und Begehren
nicht ist / iemand der Mohren an
Gut oder Leib zu beschädigen;
sondern allein ihre Schiffe / Gel-
er und Kaufmannschaften in
unser Gewalt zu bekommen und
' unbeschädigt in Arrest
Versicherung zu halten, bis
daß die E. Companie wegen ihrer
ä Anforderungen voll
ömmlich wird befriediget fyn.
Weswegen wir mit diesem den
(Oberbä auf mehr gemeld-
ten Schiffen/ nebst den gemeinen
Soldaten und Matrosen/ '
und alt/ niemand ausgesondert
gebieten und befehlen, niemand
der Mohren (bey Eroberung ein-
ger derselben Schiffe) an Leib
oder Gut im gerin nicht zu
beschädigen oder zu berauben/auf
Öne/ daß derjenige/ foldawider
ndeln würde/ an Leibe/ oder
nach Erforderung der Sachen/
hin einiges Verschonen/ auf das
'' ollgestraft werden, wor-
ein iedweder zu :
und PO den zu
Aktum im Niederländischen Comptoor
Sutate, 10. Febr. 1649.
| o AN van T Ex L1N GEN.
Hier te itzt bemeldter
„“ # heime 5"
wornach der Oberkaufmann Gerardo
Pelgrim, und der Ka Pieter
Ruttens sich zu richten hatten dieses
Verlauts: F
„Anschlag des E. Herrn Generals
„und EE. Rähte von India/ so
„durch unsere späte Ank -
„genist/beynächster Gelegenheit wie-
„derzurhand zunehmen/ so sind dar-
ehen bei uns den 25. Octo-
als niederm Officierern auch gemei-
„zu für gestellt die Jachten Sluys/
zu fürgestellt die I ''
Gchelmer
- 93nterricht
chlossen ist denfürhabenden
gen an Ge-
rardo Pelgrim
und Pieter
misgelium- RuttCMS-
-

Malabar und Coromandel.
§
„Lerch/Lillo und Aachtekerk von
s ' zwonacher Mocha zu dem
„jährlichen Handel und die andern
„zwovor Dabul zu verwintern verord-
„net sind und sollübergedachte Flotte
„(als sie beyeinander werden gekom-
„menseyn)zu befehlen haben der Ober-
„kaufmann Gerardo Pelgrim, auf der
„Jacht Lerch/oder woraufes ihm be-
„lieben wird zu gehen / welcher dann
„von der ' Mast die Flagge soll
„fliegenlaßen/den Rahtberufen und
„alda vorfitzen : In seiner Abwesen-
„heit/ oder so lange fie von einan-
„der werden geschieden seyn/ sollgleis
„che Macht haben der Kaufimann
„Pieter Ruttens, auf den Schiffe
„Sluys; welches doch aufhören soll
„sobald der Dresident Joan von Tey-
„lingen wird zu ihnen gekommenfyn.
„Ob nun beide die Jächten zugleich
„oder unterschiedlich von Mocha schei-
„den sollen,/ darzu können wir anizo
„keine Order geben : Allein dis wird
„LE. Lernstlich befohlen, daß/sobald
„man vernimmt / daß der Chafirouan
„(ein gros Schiff) von Cambaja, oder
99 '' eins aus Surattc., sich zur
„Abreise machen/ einige Tage
„zuvor ' '
„nach altemgebrauchnacher Gamron
„woltegehen; zu verstehen/ so die Sa-
„chen noch nicht allerdings möchten zu
- ' dann sonst sollen
„fie sich gleich auf die Reise begeben
„mögen/es wäre dann/daß sich Gele-
„genheit ereignete / mehr Geld auf
„Frachtzubekommen, welches voral
„lendingen wahrzunehmen und nicht
s ' Ver-
„chen kan: Danndis muß LE.NE.für-
„nehmste Einsichtseyn/ daßnichteins
„von den Schiffen so im Gebiet des
„Großen Mogol zuhause gehören ja
„felbst die aus Diu anhinfahren ent-
„kommen möge. Derowegenaufbe-
„sagten Chafirouan, der gemeinglich
„früher weder die andern aufzuseyn/
„auch mehr Geld wegzuführenpfleget
„mit allemfleißmuß
„Obes dann geschehen möchte (welches
„zwar nicht hoff) daß die Jacht Aach-
gepafft werden. |,
„tekerk/weil selbige noch von Gamron
„kommen soll und deswegen später ab
„gehen wird, etwan durch Unfall ihre
„Reise nicht befördern könte und den
„nach von diesem Anschlag keine Wis
„senschaft bekommen möchte, so ist de-
„nen Oberhäuptern eine gleiche Ab-
„schrift von diesem zuhanden gestellet
„wornach sie sich sollen zu verhalten
„haben dochbey Vollbringung ihrer
„Reise sollen sie dieselbe versiegelt E.
„E, überliefern, um zur bestimmten
99 # ihrer Abreise ihnen wieder einge-
„händiget zu werden, damit beySchei-
„dung voneinander / wifen können/
„was sie zu verrichten haben. Doch
„vor allem dingen muß es geheim ge-
„halten werden, damit die Mohri-
„fchen Schiffe keine Kundschaft das
„von bekommen und der ursachhalben
„ihre Reise einstellen möchten. Die
„Lerche und Lillo/ oder da dieselben
„ausbleiben ten/ das Föhtschiff
„die Post/ als sie hier werden erschie
„Men / Und wieder nach Gamron ver-
„sandtseyn/sollen von dannen als nach
„Batavia, etwas späteabgehen und
„unter Schein, daß sie die Reise nicht
„erreichen können/ vor Dabul lauffen
„von wammenfie den 15. August ihre
„Ancker sollen heben und ihren Lauf
„fracksweges nach dem Suratti-
„fchen Fluß setzen/ alwo solange sol-
„ll # bleiben bis zurzeit daß der
„H. President Joan von Teylingen
„selbst in Persohn sich anhin zu ihnen
„wird verfüget haben / immittelt fie
„den Mohrischen Schiffen von Mo-
„chaalda auf dendienst warten/ und
„selbige zu übermeistern trachten sol
9) ' ''
„sprechen, daß ihnen Oll-
„schehen: sondern daßfie ä
„rest sollenbleiben/ bis daß der '
„Chafiaan der LE. Companie Voll-
99 ' gebe. Sobald einig Moh-
„rich Schiff wird erobert seyn/sollen
„die Nachodas, famt den fürnehmsten
„Kaufleuten oder Reifigern/ daraus-
„und in gute Versicherung in unsere
99 #" übergenommen werden, ohn
„denselben einige Uberlast anzutuhn:
„sondern im gegentheil alle Ehre und
„Freundschaft zu erweisen. Man soll
„in ihre Schiffe soviel Soldaten/Ma-
A 3 „trosen

6 Beschreibung der Indischen Kufen
„trosen und Volckstellen/ daß wir der
„selben Meister sein. Vorhero soll
„man durch ein Placat abkündigen/
„daß niemand fich solle unterstehen
„den Mohren einig Leid an Leib oder
„Gutzutuhn/ und solches beschwere
„rer Strafe; und um aller Misorder
„vorzukommen, so soll man geschickte
"ä" dabey bestellen, die die
„muhtwilligen im Zaum halten. Man
„soll auch gute Sorge tragen/ daß
„kein Reifiger oder Schiff aus unsern
„Händen komme. Wann alle oder
„die meisten Mohrischen Schiffe
„werden in unser Gewalt gebracht
„seynosollen LEE alle die Facquiers
„und andere geringe Personen ineins
„derselbenübergehen und damit man
„nicht mit ihnen verlegen seyn möge)
„ihres Weges segeln laßen und nach
„dem dieses also verrichtet, sollen LE.
„ME. bequähm Wetter wahrnehmen/
„um fürerst die baaren Gelder und
„darnach die Kaufmannschaften nun
„fere Bodenüberzuschiffen/mitfleißi
„ger Aufacht, daß alles wolversiegelt
„geschlossen und wie sichs gehöretbey
„einander gepackt werde fürnehmlich
„das Geld / und solches unter einem
„ausführlichen Inventario, mit dem
„Nahmen des Eigeners und seinem
„Merk- oder Handzeichen auch soll
„man eine sieden. Gut mit einer beson-
„dern Letterzeichnen/ und dem sodar-
„über gegenwärtig ein Briefleinda
„von geben, über das soll man durch die
„Nachodas eine Quittung unterschrei-
„benlaßen von demjenigen, was zu
„überliefern ist damit bei gutem Ver-
„gleich niemand an dem seinen zu kurz
„komme, darum soll der Kaufmann
„inüberschiffen und der Schiffer im
„einbringen/wolbesichtigen, ob auch
„alles gebührendermaßen beschaffen
„sey/ oder sie sollen den Schadenmüll
„sen gut machen. Die Englische
„Jacht/ von Mocha kommend J sollen
„LE. WE. unangehalten fahren laßen
„welches aus wichtigen Ursachen den
„14. dieses also gut befinden worden.
» # Begegnung einiger Frantzö-
„sischen Dänischenf oder anderer
„fremden Potentaten unserer Freun-
„de/Schiffe soll man dieselben unver-
„hindert ihre Reise fortsetzen lassen
„doch so fiel etwas auf die Mohren (so
„in euer Gewalt) unterstehen wollten
„follet dieselben äußerstem Vermögen
„nachbeschützen. #" Beschluß
99 #'#UM ä'
9 - - le s Terr QM-
„basischen Schiffe anträffen und
„überwältigten und nachverrichtung
„deffen sich von fund-an nach denn
„Fluß zu Suratta verfügten, um fer-
„ners die Sache mit Fürsichtigkeit
„ausführen zu helfen, so sollte es ein
„gewünschter Handel feyn. Womit
#" LE. beständige Gesimd-
„heit/glückliche Reise/und guten Aus-
„schlag infürhabendem Werkwilan-
„gewünschet haben zum Vortheil der
„LE. Companie/ und ENE. beson-
„dern Ehre.
Im Niederländischen
Comptoor Surante,
War unterzeichnet
2o Febr. 1649.
Arent Barentfz.
oan van Tcylingen. .
' Dirik.
Adriaan van der Burgh.
Daniel van der Hagen,
Gerardo Pelgrim.
Elias Boudaan.
Das II. Capitel.
der Handlung. Artikel/von den
Holländern für gestellt und von dem
ZKönig eingangen. Desselben Firman,
und Bekräftigung des Vertrags.
Amit man gleichwoll den
Großen Mogo nicht so stracks
vor den Kop '' so
schrieb man einen sehr höflichen Brief
an. Seine Majestät dieses Inhalts:
Eitberühmter/Grosmächti
W“ Hochgebohrn -
er von ' Majestät u
hät glänzender Fürst
unter den Allergrößten : Der
Krieg fo '' ach
wider einigen König oder Für
fien von dieser oder jener Nation
wird für genommen/ ist bey allen
Völkern verflucht und F": fel
ten oder niemahls wollzu gelin-
gen. Dasjenige aberfodurch uns
aus Befehl des Edl. Herrn Gou
Per Mehr
den Großen
Titel: Köni Mogol.

Malabar und Coromandel.
7
verneur General und der LE. E.
Rähte in Indiaanitzo zur handge
monien/rühret herausrecht fährti-
en Ursachen: Dann wofern E.
Majestät in derouns verliehenem
Firman, von ihren unterständigen
Officierern '' amer/ und
mit uns nach dessen Inhalt in al-
len Stücken umgangen worden
fofolten wir nie zu keinerzeit mit
E. Maj, in '' EU
viel weniger zu einiger
ausgebrochen fyi. Angesehen
aber unser Handel nicht allein die
fes Orts/ besondern auch in Ben-
gale, mit schändlichen Monopolien,
und andern Ungereimtheiten/ver-
derbetwird/fo daß die EC
nie bey weitem zu ihreng
G en nicht hat gelangen
mögen/ und wir jährlich von E.
MajXB große Uberlast
leiden/fo wol durch Schelten
und Schmähen als andere Ver-
unglimpf- und F"
Weiters, daß auffo inständige
und demühtige LE ''
die zween flüchtige beschnittene
Diener der E Companie uns nicht
wieder ausgehändiget find/ wir
auch unsere ä O MPUr
erlittener Beraubune der E.Com-
rigen
bey |fehr verkürtz
ä Logie quit worden, bis auf
efen Tag noch nicht wieder bei
kommen haben : Als ist
E. Herrn Gouverneur General und
den EE. Rähten in India hoch
nöhtig geachtet worden/ unserer
erechten Sache einma
ie NOa rzustehen; zu wel-
chem '' ET
uns vier Schiffe von Batavia hat
zufenden wollen./womit den 12.
und 16. dieses/EMaj. Schiffe den |fchen
Genjauwer und Sahabbi (wie solche
aus Mocha kamen) in unser Ge-
waltgekrigt/ und diebaaren Gel-
der daraus in der E. Companie
§" en haben;
doch sind der Genjauwer und Sahab-
bi(als respektive E-Majzugehörig)
aus einem guten und freyw
von uns losgelaßen/
denn | ermittel
#################### Leute in
den Fuß vor das Schloß Suratte
F" welches '' ntlich
„Majbey dieser Gel ett/Unt
Handhabung und ä
unserer rechtmäßigen Sache
gönftiglich erkennen wird. Die
angehaltene und beyuns in Arrest
ligende Gelder sollen im gering
nicht vermindert werden:
'
lange in unser Verwah-
eiben müssen, bis daß E.
Maj uns ein neu/fest und s
dig Firman verleihet/und dadurch
die nachstehende Stücke in ge-
'' ä. '
wuro eingewilliger um I-
den haben. Was wir F",
einbringen / und an E. Maj. aus
Befehl des E. Herrn Generals
mit Recht und aller Billigkeit er
finchen/ werden folgende Artikeln
ausweisen.
I. -
Zum ersten/ So erfischen wir/ Fürnehmste
daß wir ein eigen Packhaus un- ''.
fers Gefallens auf denn Schloß- an den
platz/ oder aufbauen.“
MULI golersuche.
'' / '' Ele
aufmann Mit fat Oeg
Alphandigo, da ## jährlich
et und vermindert
werden / und allzu merklichem
Eingewicht unterworfen sind
von erster Hand hineinbringen
- daß wir den gewöhnli-
chen Zoll in aller Aufrichtigkeit
pollstaten sollen und daß wir fort
hindenfreyen Handel./ohn einige
Verkümmerung/Beschweer oder
Abprefing ungewöhnlicher G
E-
rechtigkeiten / follen treiben mö-
geht. -
Die Antwort von dem Suratti- Antwort
Gouverneur auf dis erste “
Stuckwarfotahnig/daßunsein Platz
oder Haus/ vorm Casteel dicht
beymAlphandigo, zuder Companie
eigenen Schramm zugelaßen.
Zum andern/ Ward begehret
daß unsere '' im
li-| Bengale, und den umligenden Or-
tenfreyundumverhindert möch-
ten getrieben werden./ '
Hlte B-

F Beschreibung der Indischen Kufen
chließung von allen Zöllen aus
' in Pipeli (da die Güter
abgesandt werden) immaßen zuvor
durch der Majestät Firman bestäti
get/ dem aber von den geldgieri
gen und scharrhausigen Göwer-
n nicht nachgekommen wor
1. - - - - -
Hieraufwar die Antwort daß dieser
Punct von dem Commandeur oder
Gouverneur Miermosa bey dem
König sollte gewerten |
- - --
Zum dritten Ward für getragen
die Erstattung und Wiedererle-
gung der Gelder, die uns nächster
Jahrenher/ fo in Suratte als Ama-
dabath, ohn einigen Fug und Ur-
fach waren aufgehalten, wie dann
auch die Gutmachung deren Zöl-
le, die unsere Schiffe auf dem We-
ge von Agra und Amadabath hat-
ten bezahlen müffen/ ungeachtet
Sr. Majestät Firman das gegentheil
klärlich besagte / und dis (zu uns
recht abgepresste) Geld machte eine
Sunnnn von 41479 Ropias. '
dieser und vorbesagter Gelder
ward "# um Wiederer-
“s und eichung ange-
glten. - - - - -
IV.
Zum vierdten / Ersuchte man/
Sr. Maj.gelieben wollte zu befeh-
len/daß die geraubten Gelder aus
der E. Companie Logie in Suratta,
mit ehesten möchten gut getahn
werden./ '' entXIe-
' unsers besagten Wohn-
latzes/und Um-bringung unfers
olks/ als auch des' #
fronts/Hohn und Schmach./fo
man uns angethan/eine besondere
Summa (nach der Majestät Be-
scheidenheit) möchte entrichtet
werden. Die geraubten Gelder
betrugen 66000 Ropias.
#dieses Stück ward geantwor-
tet, daß das Wiedergebendesgeraub-
ten billig wäre - allein das Morden
Und '
beverübet (welche flüchtig und nicht zu
bekomunen) könten sie nicht entgelten
doch imfall man dieselben bekommen
könte wollten sie die gern in unsere Hände
degeben. " " v.
Zum fünften/ Daß hinfüro keine
Schiffe von S. Majestät/oder an-
dern Kaufleuten von Suratta, Ben-
gale, oder andern Orten / nach
Achin, Pcra, Queda, Oedjang-Salang,
Malacca &c, sollen fahren / mittelt
uns für guten Preis
follen g chlagen werden / aus
Ursach/ die E. Companie mit den
-
' derer Landen in Unei-
nigkeit ist und sollen ihre Ströh-
me besetzt gehalten werden, um
den Zugang. Aus heimischer Völ-
ker zu behindern / wovon die E.
Companie nicht gesonnen ist Ab-
and zu tuhn/ bevor und ehe ihr
Ollstattung w geschehen seyn.
Zum sechsten/ Daß Seine Maje-
tät uns die zween beschnittene
Niederländer ausliefern wollte:
und innfall dieselben etwas weit
von der handfyn möchten, daß
uns deswegen so viel als 400000
Ropias zur handgestellet äden
Uffer # ''
emeldte Sunn/fobald unsbe-
agte Niederländer werden zuhan-
den gelangen/von uns wieder foll.
ausgeliefert werden.
ieraufwar die Antwort, daß der
erste Beschnittene schon vor vielen Jah-
rennach Persia wäre verreist und der
letzte als flüchtig/vor 8 Monat gestor-
ben. Imfall wir demnach das todte
Gebein begehrten/ folte uns daffelbe
nach vermögen an die handgeschafft
werden. v11
II.
Zum siebenden Daß keine der E.
Companie Diener/fo etwan nach
diesem '' möchten/fo-
lenangehalten werden/ viel weni
erbeschnitten/ und infälleinige
ntergouverneuren sich hierin ver-
F möchten (ohn Vorwissen
er Majestät) fo sollen dieselben
verbunden fyn/ unsfelbige wie
derauszuantworten.
Disward uns von der Majestät
eingewilliget / mit dieser Bedingung
wofern
R
-,


Malabar und Coromandel. 9
wofern dieselben nicht zu den Rapou-
ten geflüchtet wären als welche außer
Sr. Majestät Gebiet/ und seine heil-
lose Rebellen f, II.
Zum achten/Warderichet, daß de
man Erstattung möchte erlangen/
wegen der Unkosten / seit Bestei
gun # See als
ZU '' 11.
Dieser Artikelwardabgewiesen, weil
vorhergehends überhaupt Vollstatung
vertreten werden,
Zum neunden/Daßforthinfotah-
nige Wacht soll müffen gehalten
werden, daß der E Companie: Die
ner und Gitter für dergleichen An-
fall befeyet bleiben/ und als soll
ches wieder geschehen möchte/foll
der Gouverneur gehalten fyn den
Schadenzubüßen.
Hieraufward versprochen./daß man
ins künftige fotahnige Wacht sollte hal-|ka
tenlaßen, daß die L. Companie außer
allem Schaden e bleiben.
Zum zehenden/ Ob es geschehen
m“ (welches GOtt verhüten
wolle) daß unsere Caffila unterwe-
ges etwa von Strauchräubern
angerant/ und einige Güter von
ihnen zum Raub weggeführet
würden, daß der Gouverneur #"
Ortsfolgehalten feyn/ diese
auf zu fischen und bey Ausfor-
chung/uns wiederzugeben/ oder
"ä"
lenie Güter zu erftaten. - -
Die Antwort hieraufwar/daß man
hierüber bey dem König unein Fir-
man anfichen folte/ der daffelbe unge-
zweifelt einwillig würde
Zumeifen/Daß wir in allen Sr.
Majestät ''
Flecken und Straßen/von Zöllen
und Gerechtigkeiten/ oder wie es
möchtegenantrwerden/sollenfrey
bleiben./ausgenommen den Zollzin
Suratte und Brochia, und wofern un-
ter diesem Schein der E. Compa-
nie Schiffen oder ihren Dienern
ichts anders würde abgedrungen
fyn/ daß die Gelder durch der
Majestät Duwan in Suratte folten
mifinbezahlt den -
Zum zwölften/ '' Ladung
er ausgehenden Q im Surat-
tischen Zoll foll bleiben, wie es bey
den letzten Firmangestellet ist.
Hieraufward versprochen, daß nie
einige Veränderung in diesem Stück
geschehen sollte. XIII
II.
Zumdreyzehenden/Daß wir den
Zoll der einkommenden Waaren/
Gewohnheit nach / Sorte mit
Sorte follen entrichten und be-
zahlen. -
Dieses ward vollkömmlich zugestan
den.
Z - h XIV. -
um vierzehenden/Daß wir unser
re angekommene Lasten und #
ter möchten versenden und ver-
uffen/an wen und wohin es uns
belieben würde,/ und uns weder
der Suratische Gouverneur noch ei-
niger Kaufmann hierin verhin
derlichfeynfollen.
Dis ward gleich dem obstehenden
eingewilligt. XV
Zumfun ### keine Gour
verneurs/ Oder Untere / im
Kauffen von allen Waaren/ die
uns mögen dienlichfeyn/ uns eini
germaßen behindern sollen noch
äuch/unsfotahniger Unterkäufler
oder anderer Diener zu gebrau-
chen/ die wir '' sie
uns den besten Dienst ruhm kön-
nen/ und daß man denselben keine
16
Schatz- oder Beschweerung solle
auflegen. -
Hierauf ward geantwortet / daß
man nicht zweifelte die Majestät wür-
de dieses einwilligen/ unterdessen fund
man so weit fest, daß niemand sich mit
der Kaufmannschaft der E Compa-
nieinskünftige bekümmern oder darin
etwas anmaßen
Zum sechzehenden/ Daß auch nie
mand/esfey # oder klein, sich
ehen foll/ uns in Versen-
B Ölung

1. O Beschreibung der
Indischen Küsten
dung unserer Güter entgegen zu
- # oder unsere Caffias aufzu-
ten/darzu Karren oder Ka-
meele anzunehmen/ viel weniger
uns dieselben abhändig zu machen,
wann wir deren zu unserer La-
dung haben angenommen. . .
Man zweifelte nicht der König
würde uns dieses auf Ersuchen/ auch
verwilligen. . . . . .
x v11. Jmfall zwi
umfiebenzehenden/Jnfall zwi-
' Nation ' Unt-
vernehmen entstehen möchte/ und
''''''''
(da GOrt vorfy) daß die Gouver
neurs sich darin nicht weiter sollen
bemühen, als den Mistähter
derselbeim Lande gehörig der Ge-
bühr nach ' einen Nieder-
länder "F man unferm Com-
intandeur Directeur übergeben/
um/vermöge unserer Gesetze nach
erforderung der Sachen gestraf
zu werden. Und so iemand mit
Einländischen Frauen ' würde
en/daß derselbein unsere
Hände foll müffen geliefert wer-
den / un darüber gebührliche
Strafe zu leiden. -
'' gab man zur Antwort, daß
diese Sache an den König müste ge-
bracht werden, doch man sollte der E.
Companie in Surattc. darüber voll
kommunene Bei tuhn.
. . . . . . . . " I, -
Zum achtzehenden Obesgeschähe
daß F" H der '
nig Yiff zu verunglücken kä-
me) und die Güter anfrandende/
durch Sr. Maj. Untertahmen auf
# get würden./
en und geber
olche den Eigenern sollen
wieder zugestellet werden. -
Welches vollkömmlich bew
iPard. - - -
X IX.
Zum neunzehenden/Daß wir hin-
fort den ä des rauhen
Salpeters/ wie auch das säubern
deffelben friedlich' mögen be-
fordern und fortsetzen und daß
uns die Gouverneurs in Versen-
dung desselben nie follen entgegen
F"
n/viel weniger einigen ungemei-
'' Oder #" '
PHr Jahren der Herzog Zaat-
schan wider allen Fug und Urfach
getahn/ und der E. Companie 600
Ropias abgepreffet hat)auflegen.
Dieser Punct wardan "g
verwiesen. „ -
Zum zwanzigsten / Daß derjeni
ge/fo ins künftige unsere Nation
wird schelten und schmähen/ von
den Gouverneur oder Richter/ in
Gegenwart des geschmäheten/ge-
bührlich folgestraft werden / Sa-
- mit inskünftige alles Unheilmöge
vermeidet werden.
Weil dieses nicht mehr als billig war
so hatte man nunwider
Zunein- und-zwanzigsten / Daß
der "ä" eug./fd wir
vor diesem auf dem Fluß zu Suratta
/ und den wir hernach (als
alte möchte vergehen oder ab
genützet feyn) noch möchten zim-
mernlaßen nicht soll abgeschafft
oder verboten werden, sondern im
gegentheil auf seiner alten Stelle
igenbleiben/ daß wir unser L-
getzung mit hin- und wiederfah-
ren auf dem Strohm sollen mehr
men mögen. - -
. Wir wollen damit nicht zwei
eln/E. Majestät werde/deroange-
rnen guten Ahrt nach/dieses
er rechtmäßiges/ bescheidenes
und billiges Suchen und Begeh-
ren einmahl zu Herzen nehmen
und einwilligen 7 welches wir
' demöhtig in aller Niedrig-
eit erftchen/ und wünschen, daß
die Sache aufsförderlicht ihren
Fortgang mag gewinnen/inmaß
en wir auf Empfang. E-Maj. Fir-
mans, alle die angeschlagene Comp-
tore/ und in Arrest genommene
erfonen alsofort sollen los ge-
en: Und weiters unsern Handel
(wie ob-bemeldet) in E-Maj. Lan-
den verfolgen und fortsetzen. Wo-
fern aber E. Maj (welches wir
nicht hoffen wollen) dieses unser
Erfirchen würde abschlagen
4 ("

Malabar und Coromandel.
1 1
len, wird E. Majuns zeitig davon
Bescheid laßen wissen, damit wir
uns darnach anstellen mögen/und
mit Zulaßung EMaj, diese Lande
verlaßen und unsern Kaufhandel
'' # ' maßen
wir nicht gefunmeteyn hier zu ver-
leiben/ es ' daß uns die
obstehenden Stücke eingewilliget
werden / doch wollen unsF"
undgar E-Majberühmten Billig-
keit und ä it ergeben./
mit Erwartung einer gönftigen
Antwort. -
Der Anhanghierbey war von diesen
Inhalt:
Grosnächtigster König
„NAchdem diese geringe Schrift bis
N schließen verfürtigt haben
„uns die Abgesandten von dem
„Herm Gouverneur Miermosa, nah
„mentlich Mierfia Mamoeth, Hagie
„Siasbeecq-Zabandaar, und andere qua-
„lificierte Personen mehr die alle von
„Miermola Vollmacht hatten, um die
„entstandene Schweerigkeiten so viel
„ihnen möglich niederzulegen und al-
„les in der Güteabzutuhn/versprochen,
„undangelobet/die geraubten Gelder
„LE. . schon vor einem Jahr gege-
„benen Befehl nach zu erstaten und
„auszuzahlen. Uber das/daß sie die
„Fahrt von hier/von Bengale c. nach
„Aetchin, Pera, Queda Und Oetjang-
„Salang c. folten aufhalten/ bis zur
„Zeit daß unser Volk mit den Herren
„derer Landen wird verglichen und be-
„friediget seyn/ und auf dis alles wird
„manfrnern Befehls von dem Herrn
„Gouverneur General in India
'' “:
„ein eiaen us/ unsere Güter
„nach ä zu verwahren/bey
„dem Alphandigo sollen '
„welche angebotene Beding-stücke auf
„getahnes Eydschweren besagter Ge-
„vollmäch ' endlich angenommen
„ums haben bewogen, die angehaltene
„Gelder loszulaßen und zu übergeben
„und uns wieder nach Suratta (unden
„Handel der LE Companiegebühr
„lich fortzusetzen) zu begeben, welches
„wir ' ' zum höchsten
„gefallen werde. Inmittelterlichen
„wir nochmahls mit allergrößter Nie-
„drigkeit, daß E. Majumserferners
„Begehren geliebe in Betrachtung zu
„nehmen/undumsförderlichstmitdero
„Firman und festen Verbündmüß zu
„erfreuen, damit wir nicht wieder mit-
„einander in trübfällige Verwirrung
„(so uns von Herzen leid) gerahten
„möchten; sondern daß vielmehr die
„Freundschaft und Verbündmüß zual-
„len Zeiten unverbrüchlich mag blei-
„ben/ja fäts wachsen und zunehmen/
„woran auf unser Seiten (so lange E.
„Maj. Firman von den untergehöri-
„gen Gouverneuren nicht geschändet
„wird) nie kein Mangel oder Fehl soll
„befunden werden. ' hiermit
„LE. Maj. ein glückselig langes Leben
„und bitten Gött, daß EM. sitäts
„über dero Feinde siegreich triumfiren
„Mag.
Geschrieben in E-Mail, Stadesursets, den 28.
Tag Septemb. im Jahr 1649. nach der Gas
. . buhrtunfers HErn Jesu Christ.
Hierauf erfolgte des Königs Fir-
man, also lautend:
„DEr König Chaasjaan lästian sei
nen Gouverneur in Suratte,
„Miersia Arepdis nachfolgende wissen.
„Wie die Sajeten unter den Heiligen
„geachtet find/alföift Mierfia Ärepum-
„ter seinem Geschlecht geehrt. Seyd
„von meiner Königlichen Gumt gegen
„euchvollkömmlich versichert. Wir ha-
„ben Euer Person über das so ihr zu
„vor bekleidet habt, begabet mit einer
„Belohnung von Paans Zeddi, und 300
„Reutern wegen der guten Dienste die
„E. E.Person in Regierung der plat-
„ten Lande erwiesen hat, weswegen ich
„für gut angesehen/bey des Miermosa
„Abzug/LE. Ein defen Gouverno
„zusetzen/ und sollet ihr zu Erhaltun
„der neuen Regierung (zu welcher LE
„E. Person durch mich erhaben ist)
„von den jährlichen Königlichen Ein-
„kunftender bei der Bedienungen dar-
„über ihr Gouverneur eyd/ Unter-
„halt nehmen, welcher Verwaltung
„ihr mit allem Fleiß und Auf acht sollet
„wahrnehmen: Ihr sollet auch mit den
„vornehmsten Kaufleuten mit aller
) Banken Eintracht ung
2. 27

12,
Beschreibung der Indischen Kufen
„umd sollet allen fremden Nationen/
„sowolabreisenden als ankommenden/
„die behülffame Hand bieten / damit
„durch deren Kaufinamhaften und
„mannigfältige Zufuhr die Königlichen
„Schätze mögen vermehret werden.
„Von wem es auch sey/ sollet ihr über
„den gewöhnlichen Zoll nichts zu er-
„zwingen Machthaben, sondern sollet
„alles nach eurem Gewissen wahrneh-
„men. Alle Rariteten/ die von frem-|
„den Ortenanhergebracht werden./sol-
„let ihr (gleich euer Vorsaß Micrmosa
„getahnanmeine Tochter Sahebbejen
„übersenden/welche monatlich'
„mahlvormeinem Königlichen Thron
„erscheinet.
ä
„solaßetesschätzen und vergmu
„Eigener nach dem "ä"
„doch so ihr nicht könnet übereinkom-
„men/ sendet den Besitzeranhero/da-
„mit er alles Schadens befreyet seyn
„möge. -
bald als LE.NE. mein König-
lich Firman wird zu Handen gestellt
e
O
„seyn/ sollet ihr nach 10 berühmten
- ' nftabeln vernehmen die Chris
„ften/ und aufs allerbeste in Krieges-
„sachengeübetseyn/ und sonderlich mit
roben Geschütz wolumzugehen wie
en, auch solches machen zulaßen sollet
„kein Geld oder Unkosten ansehen/fon-
„dern mir dieselben mit eheftemanhero
„finden. G2 s gr -
„Es ist meiner Königlichen Ma
„jestät zu Ohren gekommen, daß nu-
„mehr zwey Jahr verwichen aus der
„Holländischen Logic * 50000 Ro-
„passoltengestohlen seyn/von welches
„erlittenen Schadens wegen/fie von
„den jährlichen Geldern/söfie mit ihren
Schiffen aus Mocha für unterschied-
liche Kaufleute gebracht in Ar-
„rest ' en/ und folgends
„ihre Meynung an den Gouverneur
„Miermosa geschrieben, der dann auf
„alles geantwortet hat : So gebiete
„LE. E. daß die Holländer dasjenige
„was sie von den Kaufleuten in Ver-
„wahrung haben sollen wiedergeben
„indem dieselben von ihren gestohlenen
„Geldernfrey und unwissend find: Und
„ob es geschähe, daß diese Sache mit
„den Holländern in Unvergleich blie-
„wandten Gelder von Miermosa und
„Ommerchan unverzüglich zu fordern
„und den Kaufleuten (deren Güter in
„Arrestfind) zu behändigen, damit ein
„ieder zudem einigen gelangen möge. -
Also lautet dieser Brief von Wort zu
Wort aus dem Persischen übersetzet.
Das III. Capitel
Der Chem zu Suhali, Holländer/Englän-
der Mohren/ und Portugesicher
Handel auf Suratte, Gusuratte, Brochia,
Goga, Pattepatane, Mangerol, Brodera,
Und anderwelt,
An befindet aus alten Schriften
' die Stadt Suratte (als da-
STOelbst Befehlhaber war Gamma
Ganna) dem König Achabaar über die
zwanzig hundert tausend Mamoidys,
das ist zehnmahl hunderttausend Hol-
ä Gulden/ oder viermahl
hundert tausend Reichstahler/ an
#" eingetragen maßen dieselbe 1800
örfer unter ich hat. Außenum Su- Lufpläge
"Atte find ansehnliche lustige S lhäu- VOT Sunatte.
fer und stattliche Begräbnüß-plätze (wie
die Mohren gemeinglich haben) wie
auch unterschiedliche Tanken oder Wei-
her von hartem und ganzen Steinge-
macht. Unter diesen ist sonderlich einer
fürtrefflich so über die 100 Ecken hat
iedes 28Ellen/ mit feinern Stufenmie-
dergehend und stehet in der Mitte der
Begrab-platz des Stifters.
Anderthalb Stunde gegen Norden
von der Mundung des Suratti scheu
Fluffs Tap-gyly genant/ ist ein Hafen
gelegen, der vor starken Windenbefrey-
et/ einstheils wegen des festen Landes
als auch der Sandplate / alwo die
Schiffe zu anckern pflegen: Solaßen
unsere Niederländer ihre Güter von
dammen mit Karren/ die durch Ochsen
gezogen werden/ aufführen nach der
Stadt/welche vier Meilen von der Ree-
de (insgemeinderChomzu ' # s
ist / Der IV-
Sualicom genant) #
Norder-breite von 21 Grad 5o Minu-
ten auf den Strich von Nord-ostgen
Norden/ und Südwest gen Süden.
Der Einlaufst nicht weit und hat man
mit hohen Waffer sieben und '
ps
39
39
9
rigen



Malabar und Coromandel.
13
drigen fünf Klafter Tieff mit einem
harten / sandigen / flach-abgehenden
Grund und machet alda ein Nord-
nordost/ und Süd-südwesten Mohnd
das höchste Waffer. Suhali, da die
Schiffeligen ist nur einen Musketen-
schuß breit. Die Süd-südwesten Win-
de machen die Reede fast unsicher die
Bäncke fallen mit dem wenigsten. Was
fer sehr trucken und feil/ so daß der
Steurmann seinem Bleywurf nicht zu
viel trauen) noch sich darauf verlaßen
darf. Die Engeländer haben in
Jahr 1609 die Holländer 1616 ihre
Comptoire oder Rechenkammern al-
“ - dender wie -
Der Hols UP ic Ankunft - r
“ Völker ist die Stadt wieder im Aufneh-
“, menkommen, in dem sich viel Hand-
gut die Stadt werfer und treffliche Kaufleute dahin
", gezogen, welche versenden auf kleinen
ünd großen Schiffen übers Rohte
Meer/ den Landstrich von Arabien,
nach Aden, Mocha, Hideda, Juda, Mecca,
- Chihiry, Catziny, Doffer, umdSouakin
(in Athiopien gelegen) feine und
- Indianische Güsuratische De-
canische und Bengalische Klei
oder Zeuge / Katoenen/ Indigo
Zucker/Gummi-Ingwer Tabak
Weitzen/Reis/Butter/und andere
Eßwaaren davon das Land voll ist. Es
fahren auch alle Jahr ein oder zwey Kö-
“
uten und großen Herren ihrer
Güter nach dem Rohten Meer auf
Juda, Mocha, Souakin und andere Oer-
ter mehr hinüber und herüber, welches
' satte Summe Geldes ein
ie LE Companie pfleget ihnen
- ' ' ' Und '
" ihren Dienern auf eine ng auszu-
leihen, indem sie in der Steurman und
Constabelschaft wenig erfahren find/
und in kurzen Jahren mu und dann von
den Dähnen (mit welchen die Mohren
in Bengale in Feindschaft stehen) viel
Widerwärtigkeit und Anfos zur See
erlitten haben.
Im Jahr 1618. kam alhier an ein
Königsschiff Sahy genant / aus dem
Rohten Leer/von Mocha und Juda,
meist mit Retouren oder Gegen-la-
dung von vorigen Jahr so geschätzt
worden (nach dem G üß der Zoll-
schreiber auf fünfundzwanzighundert
tausend Ropias, ' auf 24 Stüber/gwierten
oder zu einem halben Reichstalerge's“
rechnet, die Kaufmannschaften waren … …
diese/Rauh und gearbeitet Blut-ko-
tallf: Kamelotten / Satienten / " : "
F" Wüllen -
ücher/Leinwande/Zin/Oueck - -
silber/Zinober/Leder/Safran
Weiße und Schwartze Slawen
und Slavinnen/fö von wegen ihrer
Treu ä /wei-
ters Arabisch Gummi Aloe von
Socotora. AmberFibeht Drachen
blut/ Mirren/Rosienen / LTTaut-
deln/Datteln/die Wurzeln davon
man Krebsroht machet/schwarze
kleine Bohnen/Cauwagenant/fodie
Mohren gebrauchen mit heißem Was
fr/wie die Sinellen der Thee, wird als
les aus den Glückseligen Arabia ge- ,
bracht, womit wolóöder 700 Reisi . .
# über zu kommen pflegen die aus
dacht des Mahomets Grab zu be
fichtigen/bis nach Mecha und Medina
ziehen.
Solahnige Schiffe gehen ab nach „“
dem Rohten Meer im Marrio und “
April und kommen wieder zuhause.“
im Fä Oder c' mit gu-
tem Gewinst bleiben über 25 Tagesel-
ten unterweges. Die von Goa, Dabul, zehrt der
Baffain, Daman Und Diu finden aller- Portugesen.
seits auch Schiffe nach Mocha und dem
Rohten Meer / mit Benjanen oder
Armeniern, und pflegten vorzeiten in
Suratte zu kolumen mit leichten Fahr-
en/ und kleinen Kaufmanschaften
dafür fielWeitzen/ '' - - - - -
seinen wieder mit zurücknah- ,
Zu Ende des Mouffons, nähmlich „'“ -
im Monat Martio oder April / "
kommunen auch alhier viel Talabari- fehr gros.
fche Kaufleute an/fo wider die Por-
tugesen/ als ihre Todfeinde/fark ge-
waffnet. In alten Zeiten haben sie den
|Lusitanern mit ihren schnellen Fahr-
ugen viel Abbruchsgetahn/iedweder
' und Säbelversehen
undfitzetam Ruder; die Waarensofie
mitbringen./ oder schwar-
3
tzer

14-
Beschreibung der Indischen Kufen
tzer Zucker/Kardamom/Pfeffer
Cayr, davon man Ancker- und andere
Schiffseilemachet/alte Kokosniffe
„ … … die im Lande von der armen Gemeine
vertahn und verzehret werden. - -
„ . Im vorigen Zeiten sandten die von
„' Suratte in Majo und Junio/außer
" dem Mouson / längst dem Landstrich
“ von India (wann die Portugesen
Flächen mit ihren Fahrzeugen binnen wären)
ein oder zwey Schiffe nach Achin, Ta-
naferi, Queda, den Maldiven, geladen
mit Kleidern/Baumwollen Tui-
Fä
effer/ Kamfer/Uläglein -
'' eund Blüte/Sandelholtz/
Porzellan/Sinesische Seide/von
den Malackern anhingebracht - Zin/
Benjuin/Sapan- und Agel-holtz/
Elefanten-zähne/ und von den Mal-
diven Kokos/weilalda wenig von an
dern Kaufimanschaftenfället.
Die Großen an diesen Orten und
daherum sind sehr stolz und trotzig/wie-
wolfie vom König hart im Zaum ge-
halten werden: allein weil der König
mehrmahls weit von der Handist/ von
wegender Größe seiner Herrschaft wel
che gräntzet bis an Persien, an Auwa,
den Fluß Ganges, und Bengale, weiters
an Decan, und nach Westen zu andie
See/fogeschichtes/daß sie viel Uber-
muhttreiben. Dann das Land Gusu-
ratte, darin diese vornehme Städte li-
gen/ erstreckt sich in die Länge ''
Süden und Norden/mimt seinen An-
fung von Daman, und endiget fich ohn-
gefähr 40 Cos von Amadabath, stoßet
an das Land Pathan, darin Heyden
wohnen, hält in seiner Länge bei 180
'' wie Cos oder 90 Holländischer LMeilen/
"gränzetgen Ostengegen das Land Parta
Bafia bis auf 40 Cos oder 20 Meilen/er-
streckt sich weiters auf der Seite von A-
madabath Ostwärts ohngefähr drey
Tagreisen/umddam Westwärts an die
Natur der
Mohren.
len Der ä'
UNUN kam mit innlich-großen Schi
bis ' lb ' den Strohm
hinaufkommen. Die Stadtliget um
ter der Himmelshöhe von 21 Grad/ 56
Minuten/dichtbey einem schönen Fuß
Nardabath genant/ foüber Decan und
Mandouwherabkommt. Auf halbem
Wege des Fluffsligt eine Banck von 9
oder 10 Fus Waffers. Die Stadt ist
lustig/fest/ und wolgelegen/aufeinem
hohen Berg/ mit harten steinern Mau-
ren umgeben. Man machetalhieral-
lerhand Kleider und Leinwande/
mehr als an einigen Orten in In-
dia. Hier find äuch die besten Lein-
wand-bleichereyen/wodurch alle der
Zeug beffer ins fällt als von an-
dern Orten. Die Malabaren trieben
auch vorweilen starken Handel alhier
kamen wol mit 9 oder 10 Schiffenam-
# Die Untern/ wie auch die
ngländer haben albereit viel Jahr
heroihre Comptorealda gehabt. Die
Einwohner find meistentheils Benja-
nen, die mit Leinwand-waaren um "
#" Rings um die Stadt findzwo“
"ä" Webern und Katoen- “-
händlern bewohnet werden. Man sagt.“
daß unter dem Gebiet von Brochia 85
Dörfer stehen/ und es würde sich weit
ters ausgebreitet haben über drey an-
dere Städte, die anizounter absonder-
lichen Herrschaften stehen. Das Land
um Brochia her ist niedrig und ohn-Ge-
birge; fünf oder sechs Meilen aber ins
Süd-osten ist das Windatische Gebir-
e/welches viel Achatstein giebt. Die
aufmannschaften und Waaren/ die
durch Brochia nach andern Orten ver-
führet werden/bezahlen im Zoll zwey
vom Hundert.
Goga ist ein klein Städtlein umdliget."
an dem Cambasischen Bueml wo
' enger wird/umdbey- "“
einem Fluß gleichet, hat weder
See und das Königreich Sundi, wel
ches mit einer großen Wildnüß von Per-
fia wird abgeschieden; DisLandpflegte
vormahls (ehe der Mogoles verher-
' hat) sehr fruchtbar und volkreich
ehnt.
"Stadt - Zwölf Meilen von Suratte Nord-
wärts ist Brochiagelegen 9 oder 10 Mei-
Wälle noch Tohre) NONNEN AN
der Seeseiten/ da eine Maurist vonf-
fem Stein. Hier werden alle die groß
en Schiffe, die nach Arabien und Stil-
den gesandt werden (durch die Kaufleu-
te von Cambaja und Amadabath) zuge-
färtigt/weildaselbst eine bequäme #".
de oder Schiffs-lage/ wiewol es '

Malabar und Coromandel.:
15
Pattepatane.
Mangerol.
weit hinein flach und meist schlammicht
ist. Der ' Ankunftplatz
ist auch vorinahlsalda gewesen, welche
mit ihren Kriegsfiregatten zum Ge-
leit der Caffilen oder Kauffahrtey schiffe
daselbstzuerscheinen pflegten.
Es find zwar noch andere Oerter
mehr/ die aber nicht viel auf sich haben/
und dahero Kürze halben übergangen
werden: als Pattepatane, Mangerol,
sobey etlichen Schreibern einen an-
dern Nahmen hat/wovon wenigzufa-
Brodera.
Mamada-
buh,
Nariau,
impur.
Batona,
Laufsetzen nach den P“ ch
en fällt, als daß der Landbau und
attoen-nahrungaldainSchwan-
gegehet. Also ist Brodera eine
andstadt so meist im Feldbau beste
het und werden da auch grobe Tücher
und Kleidergemacht so wollfür Ara-
bia, als AEthiopia Die Companie hat
vor derzeit auch ihre Käufler alhierge-
habt zu Aufkauffung der Kleiderwäa-|ken.
ren. Mamadabath ist nunmehr verfallen
warfönt vor diesem ein Königlicher sehr
anmuhtiger Luftplatz/liget am Ran-
de eines zimlichen schönen Fluffs/ist
aberitzigerzeit nicht mehr dann einarm
Dorf. Was ferner der Stadt Brodera
# Befestigung, Schanzen/Tohre/
biet/ en/Begrabplätze und
Vorstadt anlanget davon wollen wir
um für andere Sachen, desto mehr
Raumzubehalten, nichts melden: als
auch von Nariau, Wafft, (einaltverfal-
len Schloß) Iffempour, Batona, und
andern in gleichen von den Kaufmann-
von Gusuratischen Indi-
0/ Salpeter / Borax, Asa Foetida,
mfioen/Gummilack unterschied
lichen Materialen als welche sonst al-
: gnugambeschrieben und bekant
Wir wollen dann
den von dem gesegneten
in denen Landen und folgendes
h ein wenig re
unsern
|CHElt
Orten Diu, Daman, c. bis daß wir
auf Goa ein wenig verwartend/unsere
Reise auf Malabar ' vollbringen/
und alsdann selbigen Landstrich durch
wandern. Gewiß und außer zweifel
ist es, daß in Suratte, und den untergehö-
rigen Orten / so unter dem Haupt-
comptoor stehen großer Gewinst zu
machen alleines muß da auch an Geld
-
-
aufhandel | pa
kein Gebrechern. Die Herren Sieben,
„Zehner binden ihren Dienernein/wo"
„sich dieselben '' / durch
„Je auf sechs Stucke wolAch
» zu geben / und solches nicht ohn
„große Ursach: Nähnlich nicht allein
„wie die Gelegenheit und Sitten der
„Völker beschaffen/ sondern was alda
„zu verhandelnfället/ und was anhin
„zu bringen erfordert wird/wer und
„wie mächtig unsere Feinde und Wi-
„dersacher seyn/was Gottesdienstalda
„im Schwangegehet/was für Mün-
„tze nebst der Gelegenheit des Orts
„nach der Polus-höhe gen Süden und
99 Norden, - - - - - -
Anlan end dann, die Umständigkeit Handel auf
tendes Gufirättischen Handelsda.- "*
von der Hauptplatz und Niederlage ist
Suratte, so ist kürzlich dieses anzumer-
Man muß mit den Einwohnern pers
zumahlfürsichtig umgehen, nicht alles."
sagen was man weiß, sondern an sich gebrauchen,
halten können dann ein Narr schüttet
seinen Geist garaus/ umdwas im Her-
' des Tohren steckt offenbaret sich
ald/undlaßen diese Mohren eine äußer-
liche Ansehnligkeit und Mannhaftigkeit
in ihrer Sprache Manier und Umgang
blicken. Sie werden leichtlich mitie-
mand Freundschaft halten, als sie sehen
daß man zu ihrer Ehre geneigt ist; dis,
kompt sonderlich wol zu staten/wann
eine ander Nation vor unsern Schif
fen abzufahren trachtet c. Vor allen -
Dingen muß man alda nicht losgehen Regierer
(wie etliche Regierer an andern Orten"
tuhn)alsobmänin seinem eigenen Ge-"
biet (inproprio Territorio) wäre/fon-ren Kopf des
dernsehen in was Land man ist: dam"
ich weiß durch Erfahrung/was Scha-
den Schande und Elend der E-Com-
nie durch solche ' aber
übelgerahtene Kinder ist zugestanden
wovon eben die Companie annoch
ie mufen
auf 6 Stück
Acht haben.
tieffe Wunden und Wahrzeichen gleich
samam Leibeträget. Gottseligkeit im
Leben/Vermeidung der Trunckenheit
Aufrichtigkeit in Worten/ unverfälsch-
te Wahrheit, Haltung der Zusage gute
Ordnung und Gehorsam unter eigenen
Dienern darbenebenetwasStaht und
äußerlichen Ansehens/istalhier zum
höchstennöhtig. Man

16
Beschreibung der Indischen Kufen
Man hat von Zeit zu Zeit gesehen
wie der Handel in Suratte und denum-
tergehörigen Comptoren hat zuge-
nommen/mit sonderlichen Vortheilen
und wie GOtt der HEr das Werk ge-
segnet hat, fürnehmlich unter tugend
haften “ Directeuren und
Regrern. Im Jahr 1624 den 20. Ja-
nuärii ward von dannen das erste
Christen Schiff Heusden genah
metversandt, worauf Schiffer war an
Gisbertz. Boneeter, und Kaufmann
Henrich Adriaanz. mit einer köstlichen
Ladung als nach dem Vaterland zu
segeln längst den Kufen Mclinde und
Soffala, und dem Vorgebirgder Gu-
ten Hoffinung.
In selbigen Jahr 1624) den 12.
Marti wärd (unter GOttes Geleite)
das zweite Schiff der Friedegenant
von Suratta mit einer herrlichen und köst
lichen Ladung ' allein weil
eszuspäteins Jahr war konte es nicht
weiter als an die Commorische In-
seln gelangen/ daher es benohtfachet
' nach der Kult Coromandel zu
(Uff. N.
Des Jahrs 1625/ den 23. April/
fuhren ab das Schiff Dordrecht dar-
auf Schiffer war Willem Janz. Koster,
Das erste
Chrtifien-
Schiff aus
Surate nach
Holland.
Das zweyke.
Dritte
Abreise.
und die Jacht Wefop/darauf Schiffer | Wa
VW # “ von Rotterdam/
vergesellschaftet mit den Persiani-
fchen ä "P Und St.
Joan von Haselt, über die Insel Mauri-
tius, sonst Ilha de Cerne genant/unnal-
dazu verwintern, weil es zu späte ins
Jahr war. Hierneben ging ein Ein-
glich Schiff der Stern genant.
es Jahrs 1626. F" ''
Schiffe der Guldene Leu/Wälche
ren/Oranjen (odurch die Südseege-
kommen) mit voller Ladung nachdem
MOaterlande/ und war Befehlhaber
der Oberkaufmann Joan Kartenz.
m Jahr 1628/ den 16. December
fuhr das Schiff Dordrecht ab/ mit
den Kaufimann François Pelffer, und
Schiffer Adriaan Jacobsz. un binnen
durch die Enge Madagascar und Fuff-
besische Kultzusegeln. -
zwar gut. Unsere Niederländische Schiffe
" kommen von Bataviaanhero/gemeinig
“- lich zu Ende des Monats Augustus
Vierdke.
Fünfte.
oder im October/ zuweilen auch mit
angehendem November/ oder mitten
im December. Und um Zeit zugewin-
nen/und der E Companie Vor-
theil zuzubringen, so hat ein getreuer
Diener aus Suratte nach Persia im De-
cember/ oder ' längste im Januar
rio/bis halb Februarü/die Schiffe
abzusenden pflegen, damit sie also vor
ausgehendem Martio auf Batavia
seyn möchten und alda beyzeiten be-
auäune Retouren bringen. So daß
manfiehet/ wie viel an einem wachen-
den und getreuen Hauptgelegen ist ge-
' nachfolgends mit mehren erhellen
NOTD.
Das IV. Capitel.
Wichtigkeit des Surattischen Handels-
Umständliche Beschreibung der Stadt
Mocha, und dafelbst gebräuchliche Satzun-
gen. Agra und dessen Festigkeit. Herkunft
des Mogols. Sein Staht und Reichtuhm.
On was Wichtigkeit umd Vor-
theil der Handel zu Suratte sey“
haben albereit vor vielen Jahren.“
erfahrene und verständige Diener der “
NE. Companie/ ihren Herren weit-
läuffig ' und zu vernehmen ge-
geben, selbst schon im Jahr 1616. Die
aren die alda abgehen/find/Bley/„''
Quecksilber/Fermilion oder Zino-
################ Kupfer"
OWichtigkeit
des Handels
Säbel/Girofl-näglein/Muffa
tenniffe/Muffatenbluhmen/Pfef.
fr/fin Porzellan und anders mehr.
Und zwar ist der Handel in denen Lan-
den um so viel mehr von Ansehen/weil
verscheidene treffliche Comptoredar-
unter gehören/wie zuvor bemeldet ist:
Uber das auch Agra und Mocha, nebst
andern Orten auf der Kust des Glück
feligen Arabien gelegen/an welchen die
Kaufimannschaften im Jahr 1616 find
in Gang gebracht, welche an sich selbst „''
allem Anschein nach/gewiß sind im “
fallwir mit den Einwohnern in gutem ä.
Friede und außer Verwirrung bleiben.“
wodurch nicht allein unsere Handlung
aufzumuntern, sondern im gegentheil
für andere Christen-Nationen zu
verschwächen stehet gestalt uns die Er-
fahrung mit den Portugesen gelehret
hat: Dann vor allen Dingen m
- Ald

Malabar und Coromandel.
17
alda keine LMohrische Schiffe (von
„': was Ort die auch sein mögen) angeta-
"h an fet/ beschädigt oder genommen wer-
“ den fintenahldadurch grosUnheil und
Schade für die E. Companie zu ge-
warten stehet und die Unlust flamme
nicht allezeit so glücklich gedämpft
wird / wie vorhergehends von uns an-
gezeigt worden, sondern oftmahls aus
einem kleinen Füncklein ein gros Feur
entstehen kam.
Dessen haben wir zumahl im Jahr
1621. ein Exempel gehabt, da die Schif
fe Samson und Wesop die Moh-
rischen Schiffe anhielten, worüber der
Handel in Arabia ä man gute
#" hatte) still stund/ und große
ahr dabey war/infall nicht mit
großem Fleiß und Sorgfalt der Sache
vorgekommen worden. Das Wegneh-
mendesGuinrattischen Schiffes so
durch die Jacht Grotenbroek im
Jahr 1628 auf die Kust Coromandel
gebracht, erweckte auch harte Verfah-
rumgen widerums/sodaß unser Handel
ward verboten, die Packhäuser gesper-
ret mit Bedrohung unsere Güteran
' das Schiff schlug man über
iedreymahl hunderttausend Gulden
an/fo gleichwohl noch (durch GOttes
Gnade) mit einem geringen ward hin-
F" Nicht ohnittes zwar, daß die
ohren in alle wege unsere Freund-
schaft fitchen : allein als man es ein-
nahlbeyihnen verdirbet findfiefchwer-
lich wieder zu gutem Vernehmen zu
bringen, indem '' VON
Natureintrotzig hartnäckig und hoch
mühtig Volck und wollen nicht anders
dann mit Freundschaft gewonnenfeyn/
zwei Exem-
pel davon
16211 und
röm 8.
welchesie leichtlich durcheinige Bequä-
mung geschehen kam.
Es ist auch sonderlich anzumerken/
' anden nicht wolder Han-
delikan getrieben werden./ohn ein fest
man dies und kräftig Firman des Königs von we-
Königs zum
“gender Untreuigkeit selbiger Nation/
“zumahl auch, weil so wol Cambaja,
“ , als “ ' ' '
ihre eigene gewinnsüchtige ge ge
Fä haben die selbst einer
auf den andern sehr neidisch sind. Die
'' haben uns allezeit durch
hre Pfiffen, die durchgehends im
Lande wie Heuschrecken find(ihrer ge-
wöhnlichen Ahrt nach) bey den
und verdächtig zu machen
gesucht. -
Man hat auch wohl zuzusehen/daß Auf Ga
man nicht mit falschem Gewicht betro",
gen werde: wie dann vor der Zeit keinen
geringe Schelmstücke durch Godjanian
Und Godjaaffan, an S. Herry Middel-
ton einem Engelsmann/ begangen
worden/welches alsers gewahr ward/
"ließ er sie beide auf dem Schiff in die
Eisen schlagen bis er seine Vergnü
g"
ie Fahrt auf Mocha, so vor vielen „Aber
' ' aber zu unter-"
chiedlichen mahlen durch Unluft und der
Ungelegenheit stecken blieben ist auch
von Wichtigkeit und Ansehen. Mocha „
ligetim Glückseligen Arabia, an der es
dung des Rohten Meers/ auf
der Norderbreite von 13 Grad28 Min.
istgros und unbemauret/an einem dür-
ren und unfruchtbaren Ort gelegen hat
schöne Häuser / etliche von rohten ge-
backenen / andere von blauen Arduyn-
stein/obenplatt/wie die zu Constan-
'' Drey schöner Tempel hat
die Stadt, deren zweenohn Thürne/
einer aber so mitten in der Stadt stehet
ist mit einem hohen Thurm versehen
andem Nordeck steheteinklein Schloß
gleich einer Reduit von blauem Ar-
duyn-fein/ mit zwey runden Boll
wercken/ zur "ä der vier Ga-
leen/und anderer leichten Schiffe, es ist
zur Zeit S. Herry Middelton im Jahr
16.12. aufgebaut und belegt gewesen
mit fünf Metallen Stücken von 14
Pfund Eisen/ nebst einigen leichten so
ä-| Metallenen als Eisern Baßftücken.
Fä '#' 90 oder „:
en nur ein Fischerdorf gewesen seit“
dem aber daß der ä über
diese Orte zu herrschen begonnen hat es
alsozugenommen, daß es nunmehr einer
von den Hauptplätzen ist. Dannzuvor
gten alle die Indianische Schiffe
Aden (fd vormahls auch eine be-
ühmte Stadtamizo aber garverfal-
len)anzulegen. So ist aberMochabefer
elegen für die Kaufleute die jährlich mit
en Cafilen daherabkommen. Die
Stadt bestehet aus Türken/Ara-
C bern/

18
Beschreibung der Indischen Kufen
seit der beiden Türken und Mohren sehr
#x- verachtet sind. Von altersheriftalhier
von Anfang Marti bis halb Sep-
tember ein großer Zufluß von Volkge-
wesen, als gegen die Zeit, da das#
fouri nach
Mocha.
Schiff Mansouri, welches im Sep-
tember zu äußerst vom Rohten
Meer abgehet/alhieranzulanden pfle-
get, welch Schiff von den Großen Sul-
tan zu Constantinopel auf Frachtla-
dung für die Kaufleute zur gewöhnlichen
Hin- und Wiederfahrt gehalten wird.
Man muß von den Kaufimannschaf
ten 1o vom '' bezahlen/und darf
kein ander Schiff außer diesem selbige
Reisetuhn. Besagtes Schiff als es von
oben herabkommt, ist insgemeinsehrköst
lich beladen/umdzuzeiten in die 25 oder
30 hunderttausend Realen, wonach-
tenwehrt: Sowolanbaaren Realen
Venetianischen oder '
ZDukaten / '' ulde-
nen Laken/Kamelotten/Safian/
Quecksilber/allerhand Krämerey/
alsangeraubten Christen-Frauen/
Männern und Kindern/die in Le-
vant erobert/und allhier zurfumde für
Slaven und Slavinnen verkauft wer-
den sind meist Griechen/Hungern/
Italiäner auch von Cypern/undan-
dern Inselnbührtig. Dis Schiff fähr
ret gemeinglich ab den 1. Januari/
wol '' ' '
teyen/Indigo/ köstlichen feinen Ka-
Hetten än /Tulbanden/und
andern Indianischen Waaren. Man
g“ hat auch gemeinglich alle Jahr zu An
ä fung oder mitten im Marrio eine Caf-
“ fila oder Caravane, über die 1600 Ka-
neele stark und sind die Kaufleute meist
Türken/Araber/Armenier nebst
andern fremden Nationen; sie kon-
unen über Aleppo und Alexandria, find
geneimiglich zween Monat unterweges
undreisen des Tages nicht weiter alset
wadrey oder vier Holländischer Mei-
'' len. Die Kaufmannschaften so sie mit
gen- ' find Näh- und Stick-fide/
Gold-drabt/Roht Korall/Fer
melion/Safran / Mirrhe/ aller
hand Nürenberger Waaren/Ma-
deln/Brillen/Scheren/Meffer/
Spiegel und andere Kränerey mehr,
bern/Benjanen und Juden/die aber
diese Caffila pfleget gewöhnlich im Mo
nat December wieder abzureisen mit
allerhand Indianischen Waaren/so
daß sie mit der Hin- und Wieder-reise ein
ganz Jahrzubringen und die Reisiger
Zeit genug haben des Mahomets Grab
zu besichtigen. -
In Cayrokommen beim Anfang des rigimote
Jahrs viel Pilgrim oder Wallfahrter ''.
zusammen / die mit der Caravane"
- - reisen / des
reisen bis ins Glückselige Arabien F.
nach Mecha, vonwannen 8 Meilen Me"
dina liget der Begräbnüßplatz ihres
Propheten, dessen Grab sie besichti- - -
Fen/und geschicht manchmal/daß 30-
ja 40tausend Pilgrim dahinziehen. Man
saget, daß der Große Herz jährlich um-
gemeine Unkosten zu dieser Reisefahrt
aufwendet. Man pfleget auch große
Geschencke und Verehrungen nach des
Mahomets Grabezusenden.
Fernersitzuwiffen/daß Mocha von F“
langer Zeither so mächtig gewesen, daß?"
es Jährlich dem Käfer zu Constanti-’“
nopel aufgebracht zweymahl hun-
derttausend Realen von Achten/
das ist schier so viel Reichstahler/ so
wolan Zöllen als andern Gerechtigkeit
ten, sodaß es ein ansehnlicher Ort und
einer von den größten und fürnehmsten
ist/ die der Balla von Yeman unter ihn
hat. Der Gouverneur von der Stadt
fizetfelber/wam viel zutuhn für fällt
im Zollhause und werden in seiner Ge-
genwart alle Säcke/Päcke und Kisten
geöffnet und was darin ist gezählet oder
gewogen. Ausiedwedem Säckwirdet
was für den Gouverneur genommen
welches ihm keinen kleinen Gewint
zubringet. Die Schiffe bezahlenallhier
auch Anckergeld/nähnlich nach ihrer „als
Größe von 16 bis 50 Realen, sodaß die “.
Zölle und übelhergebrachte Gerechtigt
keiten, welche die Indianische Kauf
leute bezahlen/über 15 vom Hundert
an Einkommen betragen. Uber das so
werden von allen Indianischen Schif e“.
fn/soaufdie Reede kommen die Haup-''
ter (bey den Mohren Nachodes ge-“
nant) vor den Gouverneur gebracht
und sofie willkommen sind läster ihnen
ein Gulden- oder Silber-tuchen Kleid
umlegen/ und werden also dann mit
Trummeln und Pfiffen nach:
ISOI-

Malabar und Coromandel. 19.
nahmen auf die Rückfahrt /Pferde/T
Wohnung gebracht. Wann besagte
Schiffe hernach wieder abreisen wol-
len/gehen die Schiffer zum Gouver-
neur/ und nehmen ihren Abscheid/der
fie dann abermahl mit einem köstlichen
Gewandbehängen und durch seinen
Hofmeister bis ans Boht begleiten
läßet/alwo man ihnen das Kleid wie-
der abnimmt und müffenfie für iedwede
Kleidung/ oder Caffitane bey ihnenge-
tant/20 oder 25 Realen bezahlen.
Ruder und
", auf die Reedekommen und das Ancker
Sobald die Mohrischen Schiffe
fallenlaßen/müffenfie zurstunde ihre
Steur-ruder und Segel an Land brin-
en/und ' alle die übergebrachte
Kaufmannschaften, ehe sie das '
verkauffen mögen/und ob sie gleichein-
' Güter unitbrächten/daranfie Ver-
luftsähen, so dürfen sie dieselben nicht im
Schiffe laßen/ '' ühren/
sondern müffen sie ans Land bringen
und verzollen; sobald die Schiffe aus-
geladen find/tuhnfie einige Schüffe/
damit iemand im Nahmen des Gou-
verneurs oder er selber an Bohrtkom-
me. Jmfall man etwas findet das
verboten ist, gerahten die Schiffer in
F" Es kommen alhier im
orjahr viel Schiff die Portugesen
von Goa, Goga und andern Orten/
' vor der zeit viel Indigo
Lack Katoenen oder Baumwoll-
len Tücher/Segel-tuch''
Sorten von Gufimrattischen Klei
dern/Tabach/Reis/wie auchunter-
schiedliche Medicamenten anherd/
welche Waaren meist von den Türki
fchen Caffilen aufgekauft wurden
doch der Taback und Reis ward da im
Lande vertahn. Gemeldte Schiff
“ brachten wieder zurück. Realen von
nehmen, F" / KIT) rische ZDukatet./
U
rtzeln davon die Indianer
Krebs-roht machen: So kamen auch
vor derzeit alda Schiffe von Daman,
Cambaja, Malabar, mit Pfeffer/Cam-
bafischen und Coromandelfchen
TKleidern/Allegias, Taffacelas, rohten
und weißen Caffen rohten Petas-Can-
nekyns Baftas, weißen und blauen
nen Tulbanden Gürteln gemahl
ten Kleidern/Reis/Taback/fein
undgrob Porzellanin Uberfluß und
Rosiemen/Mandeln/Kamelotten/
Elefanten-zähne von Soffala, rohte -
Färbwurzeln, die allein in Arabia
wachsen/fchwartze kleine Bohnen
oder Chauwa; auch kommen die von
Achin, von Paty und andern Orten von
der Kult Melinde gleichfalls alda ihren
Handel zu treiben / und reisen wieder
weg mitten im Augusto / müffen ihr
Mouffon oder Wind-zeit wol in acht
nehmen würden anders in ihrer Reise
verlegen seyn. '' Oder
mit angehendem Martio machen sie
sich von Hause auf den Weg
Die Schiffe können in Mocha kein Wasser und
gut Wasser noch Brandholz damfür #
' ä Vor der schwerlich
Preis d
sel/alwovorzeiten die Engeländer ihr
re Schiffe zu verdoppeln und '
lenpflegten: Hier kanman für schlechte
Kleider wolLebensmittel bekommenf
' anderfesten Kult/da. Was
fer und Brandholz vollauf ist.
Daß also in Suratta, Mocha und A-
gra, der Stadt Cihiry(sogleichfalls an
Rohten Meer auf der Höhe von 14
Grad 50 Minuten gelegen / und eine
bequäme Seestadt # die ein Schloß
hat mit vier runden Bollwerken und
drey Mohrische Tempel) und andern
Orten daherum herrliche Kaufimann-
schaften zu tuhn find/ wie solches den
Englischen nicht unbewusst gewesen.
Es will aber Zeit seyn/ daß wir uns
niederwärtsbegeben umdendlich Surat-
ta mit seinen Comptoren verlaßen/
als wir noch ein wenig von der Stadt
'' Agra werden gesprochen ha-
(M.
Casteel, da der König seinen,
Hofhält, ist einfürtre
der besonderten Geb
Morgenland/eslieget am Ufer des
Fluffs jemeni, mit einer starken Ring-
maur von rohtem gehauenen Stein/
als auch mit weiten Graben / starken
Fallbrücken/ und vier Töhren aufsbe-
fe versehen. Dis ist die Schatzkam
mer des Großen Königs/ und die
' einige Uneinigkeit fürzufallen
Pfleget_ . -
Im Jahr 1644/ den 4. Augustibe-
C 2 gab
randholz
Mocha
u bekoms
Stadt Mocha aber liegt eine kleine In-nen.
Agra die
aupt- und
ich Werk- und
eins in ganz
-|Versammlungsstadt der Großen dazu

. 2Q Beschreibung der Indischen Kufen
amer aab fi
„“ gab
Jahr 1644.
älda ge-
fchehen
alda eine klägliche Tragedie.
es Abends nach Untergang der Son-
nen, da alle Animerauwen, Gewohnheit
nach/ in Gosalchanna für der Maje-
tät erscheinen müssen, ist es geschehen
daß der große Raja Ammerling (so ein
Herr über 5000 Pferde/und Schwach
heit halber in etlichen Tagen nicht zu
gegen gewesen)alda auch mit erschien;
welcher dann durch Sillabatchan , der
LMajestät obersten Baxia, angeredet
ward/warum er Raja in so viel Tagen
seiner Wacht nicht wahrgenommen
noch für dem Könige erschienen wäre,
er entschuldigte sich mit aller Beschei
denheit sagte, wie ein übel auf befin-
den defen eine Ursach gewesen / wollte
anders keineswegs ausgeblieben seyn;
worauf Sillabatchan ihm hart und nicht
ohn Scheltworte/ zusprach und bestraf
te. Dieser Raja aber/indemerfichbe-
leidigt befand sagte kein Wort mehr
sondern zog sein Gewehr umd stieß es
Sillabatchan ins Herz, daßer gleich todt
zur Erden fiel. Der Herr Galichan, der
am nächsten dabey fumd/ wie er Silla-
man aber ins Waffer
batchan in Ge rt des Königssö
schändlich ermordet sahe, schlug besag-
tem Raja mit seinem Hauer den
bis zur Schulter zu glatt ab. Des Raja
Rittelda Sohn/ als er sahe/daßes noch
keine tödliche Wunde / gab ihm den
Reft; sodaßbeyde diese vornehme Per-
sonen in einem Augenblick des Lebens
beraubt waren. Der König befahl
daß man Sillabatchan nach seiner Be-
using folte bringen, damit er begra-
würde: des Raja Ammerfing Leich-
welchem Befehl dann angefi'
ICHTSHO-
Samet ward. # ' NPCI- '
ter Cörper zum Tohr hinaus gebracht
sofunden sich in der Nähe alda etliche
seiner Rapouten (ein Volk so der Mo-
golselbst nichtkanim Zaum halten) die
ihn bey feinem Leben bedienet hatten;
diese/wie sie sahen ihren Hernals einen
todten Hund dahin schleppen/wurden
wie unsinnig und verzweifelt, so daß sie
zu den Waffen griffen und brachten
über die 30 ' von des Königs
Beamten ums Leben/worunter
er
-



Malabar und Coromandel:
2,1
der Majestät Zepterträger mit war
nichtsdestoweniger ließ der König mit
mehrer Macht von Volk den todten
Raja Ammerling (unn werfen willen
acht Frauen fich lebendig haben ver-
brennen laßen) in den Flußwerfen: und
ist der Herr Affalatchan des folgenden
Tages von der Königlichen Maje
tät gesamter Kriegsmacht/andes ab,
geleibten Sillabatch an Stelle erkohren
welches eine von den vornehmsten Be-
dienungen des ganzen Reichs zu feyn
geachtet wird.
Agra hat vier Tohre/ eins nach Nor-
den mit starken Werken befestigt. Das
' nach Westen, da der Markt
st) und das Königliche Gerichtshaus
stehet. Das '' nach des Kö-
nigs Hof und ist allezeit mit Kettenge-
schloffen darf auch niemand zu Pferde
dadurch ohnallein der König und seine
Kinder esstrecket sich gen Süden. Das
vierdte gehet nach dem Flußzu / da der
König alletage aussiehet die Sonne
'' Hierfieheter auch des Mit-
tags das Streiten der Elefanten/Leuen
und anderer Thiere.
In Agra dann wird iziger Zeit der
' und sind alda die besten
tze des Königs in Verwahrung
jaes ist der Hauptplatz des Mogols und
in India diffits dem Ganges. Man
saget, daß dieses Schloß von dem König
Accabar, nach Eroberung Gusuratte,
gebaut worden, welcher aus dem Ge-
Die Mogo- F" des Großen Tamerlanes (des
“ en Eigennahme an sich selbst Tamer,
", und aber Langue ahnet worden,
weil er Lahn gewesen) solle entsprof
fen sein. Die Hofhaltung soll vorhin
in Lahor seyn gewesen. Der große
Pracht und Reichtuhm dieser Mogolen
ist mit einer schwachen Feder nicht aus
udrucken; seine Kriegsmacht im
„3- Jahr 1630, da er selbst wider Chaas
“ Fan zu Felde lag befund inhundert
", pier und "# taufend und fünf
F" hundert Pferden. Man bezeugt
' er 5005 Elefanten habe/
alleleckerlich mit Zuckerriet und Arak,
oder starken Tramckgefüttert werden.
Mit diesen Thieren hat der Große
Mogol seine Luft; er reitet selbst in Per-
fön auf einem ansehnlichen Elefanten
nachdem Streitplatz mit einem großen
Gefolge von Reuterey. Nicht auszu
sprechen ist es wie dieses Thierstolziret
wie freudig und muhtiges einher tritt
indem es mit Gold/umdallerhand Rin-
gen und Zieraht ausgeschmücket/ den
König 'seinem Rücken ' Und
fich durch fotahnige Ladung als über
gemein verherrlicht befindet. Wann
dieses unvernünftige Thiernächst dem
Schauplatz und der Majestät Thron
gekommen./tuhtes ein Zeichen der Ehr-
' gleich auch alle die andern -
mit gebogenen Kniehen und Schwen- - -
gen des Rüffels. Ehe der Streit an. „
gehet/ wird eingewiß Zeichen gegeben. Ein
und da fiehetmandamm eine wundersa-
me Hurtigkeit und Ehrlichtbeydiesen
Thieren, wie eins vor dem andern (in
Gegenwart des Königs) den Streit
zu gewinnen trachtet; doch damit fie
einander nicht zuschanden machen, so
wird ein ander Zeichen gegeben zum
Abzug und Stillstand von Feindligkeit
und wird die Freundschaft bestätigt mit
Umfang des Rüssels, als wie sie ein “
ander die Hand gäben / worauf dann
Zuckerriet und starker Tranck (welches
sie trefflich gerne mögen) aufgeschafft
wird/ als zur Belohnung ihrer Tapfer-
keit, daß sie sich so ' haben.
Dieser Große Mögo (dessen Nah“:
me man will ' vielgesagt sey als Fan
Weiß/weilanfänglich weiße Men
fchen dieses große und mächtige R
eingenommen) läßet auch seine gewalt
tige Pracht sehen auf seinen feierlichen
' die er jährlich hält sowolums „3“
Teue Jahr auf den ersten Neuen "
Mohnd, welches ist in unserm Mar-
tio/ und wäret 18 Tage lang als auch
auf den Geburhtstag des Jungen
'' an welchen Festen ein lied
veder seine köstlichste Sachen herfür
bringet und beschencketmänniglich den
König/ welcher auch letztlich Gaben
Und - seinen Hofleuten, die
ihm wolgedienethaben austheilet und
vermehrt seinen Dienern ihre Einkom-
men. An des Printzen Gebuhrtstage
ielet man auf allerley musicalischen
nstrumenten und begiebt sich alles
olk nach dem Palast der Köni
- ein Leben ist,/ da dann
merkte: emist/ Ihrer

2,
Beschreibung der Indischen Kufen
Ihrer Majestät viel Geschencke ge-
bracht werden; darnach so fitzet der
Printz in einem herrlichen Zimmer/
Der pünd wäget sich in einer köstlichen guld-
"nen Wagschale gegen Gold/Silberc.
nen Schale das Gewicht wird fleißig in Acht ge-
nommen/ '' ''
scheid von vorhergehenden en; de
folgenden Tages wird alle diese Köstlig
keit den Armen ausgethelet. Den 2.
September wird selbst des Königs
Gebuhrtstag gefeyret, an welchem
Fest der König wird gewogen gegen
Jubeelen/Gold/Silber/Silbern/Gul-
denen und Seidenen Zeugen/ Butter
Reis/Früchten/welches alles hernach
Wie auch der
önig-
den Braminen gegeben wird. Die Scha-|H
le/darin der König gewogen wird, ist
von Gold/ wie auch die Kette/damit sie
fallen und haben ihrer viel mit der
Schärfe des Schwerts erschlagen bis
daß sie endlich selbst durch allzu mächti-
gen Uberfall getödtet worden; dieser
ihr Tod wird in Junio/10 Tage nach
dem Neuen Mohnd/jämmerlich beweis
net. Man ' alsdam Todten-bah-
ren längst den Gaffen mit Pfeilen/Tul-
banden Bogen und Schwertern be-
hangen/manhöret Klaglieder und ein
# Leidwesen etliche schneiden sich mit
Meffern/wie die Baals pfiffen, daß
das Bluthernachgehet/welches sie auf
die Kleider werfen. Auf den Marktwer-
den etliche Strohmänner hingestellet/
als gleichsam die Mörder derer beiden
eiligenfürzubilden/welche sie durch
schießen und endlich zu Asche verbren-
nen. Bey diesem Fest dürfen sich die
fest gemacht ist. Hiernach werden von Heyden und Benjanen nicht auf der
dem Königlichen Thron Nüff/Man- en sehen laßen / weil alsdam die
deln und andere Früchte von Gold/sehr
dünn und ahrtlich#" ausgewor-
fn/fö daß 1000 Nüffe keine 60 Ropias
kosten umdkaum 20 Ropiaswägen/wie
Strand man befunden hat. Nach Verrichtung
" fötahner Ceremonien bringet man
", die ganze Nacht mit Sauffen und
Fürfen Schwelgen durch (welches gleichwoll
des Mahomets “ nicht gemäs)
und wann einem der Kopf zu schweer
- wird/daß er es nicht länger halten kan
geheter schlafen. S. Thomas Roeer-
zählet, wie ihn aus Befehl des Groß-
ein Mogols, aufölch einem Festeinegul
dene Schale zugebracht worden, welche |ge
mit Türkoisen/ Rubinen und Smar
ragden eingelegt war, die ihm dann
auchverehrt worden, um dieselbevier-
oder fünfmahl auszutrincken. "
#r Es find auch noch andere Feste mehr
F“ welche die Mohren feyren, als das Fest
' Gedächtnüß der zween Gebrü
er/des Mahometh Rali Diener/wel-
che als fiel nach Coromandelgangen/
eine Behtfahrt zu tuhn) und Ablas zu
verdienen, von den Heyden auf einen
Schloß dahin sie geflohen umringt
und belägert worden; dieweil dann ihr
Vorraht nicht mehr zureichen wollen
und das Waffer durch eine Eyder (so
beyden Mohrenfürunreingeachtet) be-
fidelt worden, so sind sie mit großem
Heidemmuht auf die Heyden ausge-
Mohren, aus Eingedächtnüß dieses
Mords/nicht anders wie toll und umfin-
' sind. Man '' daß
fie noch ein Festhalten zum Gedächtnü
des Abrahams Opfer/welches au
im Juniogeschicht, da sie viel Böcke
schlachten und miteinander verzehren.
TWas für Schätze dieser Große Mo- „"
gol, als welcher ein Herr über 37 Land- '“
schaften und Königreiche befizet wird."
niemand leichtlich errechnen oder für den bereit
den tag bringen, nachdem er zumahl
auch Erbherr ist über alle ''
' klein; nicht einmahlzu
U- allerderer Geschencke, die ihn –
so wol von Ausheimischen als seinen -
eigenen Volk gebracht werden immaß-
en niemand mit leerer Hand für ihmer- “
scheinen darf
Auf eine zeit wurden von dem Köni
zu Vifiapour 30 Elefanten nach
gesandt/von welchenzweene mit Guld-
nen Ketten/400 Pfund schweer/zween
' Nit ä l die' - - - -
mit angen und ausgeschmüc- “: „,
ket darbenebenst 50 Roff mit einem
ansehnlichen Geschenck von Deman- - - - -
ten Perlen und Rubinen. Von den - - -
Schätzen des Königs Achabaar,
Grosvater des Chiapaham, an Gold/
ilber/edlen Gesteinen/XBildern/
ausraht/ Kupfer/ Porzellan
apezereyen/Tüchern Büchern
Kriegs-
- - -
- - - - -
--

Kriegsmunition Geschütz/Waf
EF
und Pferdeschmuck) kanbey Joan |,
Twist, der solche fleißig in Rechnung zu
sammengebracht nachgesehen werden.
- "… ". . - - - - - - - - - -
- Das V. Capitel. -
Titel des Großen Mogol, wie auch des
Königs zu Achem, und Siam. Mahos
meths Herr und Aufkommen. Seine er-
tichtete Wundertahten; Alcoran, und uns
gereimte Stücke sodarin verfasst. - -
- - - -
s: "Sistdemnach kein Wunder daß
F. Sein eher er vermutet
tertahmenges von feinen Untertahmen bekommt
“ ja als ein großer Gott der gleichwo
sterben muß) auf Erden geachtet und
gefeyret wird. Was erredet wird als
ein Orakel oder Gottes-spruch geha-
ten; auf den Winck seiner Augen beu-
getümdbückt sichmänniglich sein Zorn
ist wie das Brüllen eines Leuenf seine
Gnade als der Regen auf das Land/sei
ne Finger trieffen im sprechen von Kö-
' Behägligkeit / aus seinem
Munde (nach dem Urtheil der Unter-
fäßen) kommen eitel köstliche Perlen
und Deamanten der Wolredenheit und
Fürstlichen Ansehensgefloffen/einieder
sperret mit Verwunderung Mund und
Augen auf, um zu sehen und schmecken
den lieblichen Nektar, so aus dem süs-
fließenden Brunnen seiner Zungen her-
fürquillet. Aufiede Rede, so die Ma-
jestät ausspricht, ruft man gleichsam
iwie zur Zeit Herodis: Das ist Got-
kes Stimme und keines Men-
fchen : Ja man meynet/daß im sein
Haupt und Tulband ein Glanz / wie
der guldnen Sonnen/ umher strahlet.
ZD 'n',# - # #
Seine er tigste des Erdbodems
Titel. Gebieter der Welt/ Großer Mo-
narch/ Höchste Majestät/ Glän-
tzender Fürst unter den Giro
Ent/A. - - - - - - -
Wunderliche Ehrentitel haben durch
z" die großen Könige in Indien,
er allen tuht sich sonderlich herfür
Der König zu Achem, der sich schrei
bet: „König über alle Welt, die von
„GOttgemacht ist, dessen Leibglänzet
„, als wie die Sonne im Mittage/ ein
---
i-
“.
wundergroße
Ehrentitel.
Als zum
Fre der
- -
Malabar und Coromandel:
X2-3
alkommen zu sein, wie der MoHund
„wann er voll ist König von GOtt
„auserkohren König der vollkommnen
„ist wie der Nordstern König über
„alle Könige Kind oder Kindes-kind des
„Großen berühmten Alexanders, KS-
„nug ' welchem ' OQUES
„Hauptmüllden neigen und sich unter- - - -
„werfen. König der diverständig ist ...
„als eine vollkommene runde Kugel -
„und glückselig wie das Meer: König -
' ist/dct
„GOttfiehet, der alle Menschen läßer
„sehen daß GOtt# ist und eilt
Fürsteher ist der Göttlichen Gerechtig-
keit ein König von GOttgesegnet
„König der allen Menschen ihre
„Schandflecken bedecken kam und alle
„ihre Mistahten vergeben; König/
„unter welches Schatten alle Slawen
„ihre Zuflucht nehmen/ König der
„vollkommen ist in allen Rahtschlägen
„über alle Völker/ ein König der sei
„nen Untertahmenvielgutestüht, Kö-
„nig der rechtfährtig ist und alles ge-
1,nau untersuchet, um GOttes Gerecht
„tigkeit nachzukommen; König der
„der all fe ist auf dem Erdbo-
„dem/von dessen Fusohlen ein schöner
„Geruch gehet über alle Könige, Kö-
„nig dem GOtt der Allmächtige seine
„Goldminen verliehen, die sehr sauber
„und rein find/ defen Augen #
yy
yy
„wieder Morgenstern, der auch besitzet
„den Elefant mit Zähnen den ro '
„bunten, schwarzen weißen und ge-
„fprenckelten Elefant/ der mehr einem
„Weiblein als Männlein gleichet, wie
„auch den Zwitter-Elefant. Köni
„dem GOtt der Allmächtige giebt Klei
„dung zu den Elefanten mit Gold und
„Gesteinen geschmücket / nebst einer
„großen Anzahl Fecht-Elefanten mit
„eisern Streitwehren auf den Rücken
ß-|„deren Zähne mit eisern Mallolen und
„kup Schuhen gewaffnet find.
„König dem GOtt der Allmächtige
„giebt Roffe mit guldnem Schmuck
„edlen Gesteinen und Smaragdenver-
„sehen/ nebst vieltausend Pferden zum
„Kriege ausgerüstet/ herrlichen Heng-
„ften aus Arabia, Turkey/ Catti und
„Balacki: König dessen Gebiet sich
„über Süden und Norden erstreckt;
„König den GOttläßt scheinen voll
ZKönig


24
Beschreibung der Indischen Kufen
König der ich gönftig bin denen die
» ' und Freude gebe den bei
''
s - - - - er (l -
„nig den GOttgesetzet hat über alles
„zuregieren und alles auf dem Thron
„Achensehenzulaßen. . . . . . .
Der Kö , '' ehet aber doch
" noch höher und pranget weit über an
übersteigert
", dere Fürsten. Dann also lautet der
Für Eingang seines Briefes an den Printz
fen, - - - -
von Uranjen Herrn Friedrich Hen-
rich, Sel. Gedächtn.geschrieben üm
Jahr 1636 -
„Dis ist ein r schriftlicher
») ä #" “
„fchaft/voll Göttliches Gl /ja der
„allerfürtrefflichste / ''
„weise Wissenschaften der glückseligste
„als in der WeltbeyMenschen nicht ist
„der beste der versicherte so im Hin-
„mel auf Erden und in der Höllen
„seyn mag/die grölten / süßesten und
„freundlichsten Königlichen Wort/de-
„ren kräftig-lautende Eigenschaften
„Und är Ruhm dermaßen den
„Erdbodem durchlauft, als ob durch
„Göttliche Kraft die Todten auffüm-
„den/uud wundersamer Weise von al-
„len geistlichen und leiblichen Beflec-
s» ' würden/worabfi
„nicht allein die Priester / sondern
„die Kaufleute / und alle dienstbare
„Menschen mit sonderlicher Freude ver-
„wundern, also daß hier mit keine Wür-
„digkeiten einige Gleichmüßnicht haben.
„Dann wer ist solch ein Durchlauch
„tigster Mächtigster und Unüberwind-
„lichster Herz als ich von hundert und
„einer Königlichen Guldenen Kroh-
„nen/ mit neunerley edlen Gesteinen
„versetzet. Obergebieter (dann wirfchla
„gen die Gotteslästerlichen Titel fürüber)
„des edelsten und größten Reichs Siam,
„der Glanz der schönen Stadt India,
„deren manchfältige Zuwege voller
„Menschen kriebeln / und die oberste
„Hauptstadt der Welt ist ausgezieret
„mit der allergrößten Köstligkeit und
„den herrlichsten Auen/ defen Herz-
„sicher seinen Palast von Gold unded-
„len Gesteinen hat. Ein Hernderguld-
„nen Thronen/ auch des weißen/ roh-
„ten/ und rundgeschwänzten Elefan-
„ten, welche drey fürtrefflichste Reise-
„thier der Oberste GOtt sonst niemand
„gegeben hat: LIN Göttlicher Her/ in
„weffen Land das sieghafte
„beruhet und der dem vier gearmten
„GOtt des Krieges gleich ist.
Woraus man dam leichtlich bei „'
merken und abnehmen kan/wie daß die
selbige Könige hochmdgros von sich ““
selber halten müssen und wie ihnen von
ihren : der Fuchs gestrichen
wird, so daß sie mit den mächti
Alexander sich für Söhne des großen ,
GOttes Jupiter halten lassen und mit
Nebucadnezar aufihre Stärke trotzen;
mit Herodes GOtt die Ehre nicht ge-
ben; mit dem König zu Affyrien fichwi-
alle | der GOtt erheben mit Pharao keinen
' über sich erkennen, mit dem
abylonischen und demzu Tyrosich
achten als Versiegler der Sonnen/und
wollen ihren Stühl über die Sternen
setzen, wodurch der König aller Kö
nige zu gerechten Grimm und Zorn
entzündet, solche Morgensterne aus ihr
ren Festen wirft und solche Söhne der
Morgemöhte zuschandenmachet. Ein
solcher war Pharao/ der Königin E-
gypten der große Meer-drach, der sich
# scheuetezusagen. Der Strohm
#
O
mein und ich ihn für mich
bereitet: Bald aber war der undan-
dereimen/ daß GOtt Verachtung auf
die Fürstenkanausschütten und losma-
chen den Gürtel der Gewaltigen.
Der Große Mogol, unter welchem sie die
alle diese Lande und Städte stehen/re-
det die Perfische als eine rechte Hof
und Herren sprache. In übrigen wird
“ in seinen Landen dreyer-
ley Sprache gebraucht.
An den Hof des Großen Fürsten „.
sind viel mächtige Herren die große "
Bestallung haben so ihnen alle Monat"
sonder Fehl richtig ausgezahlet wird/ "3"
etliche# Unterhaltung 12000 Pferde/
und solcher sind vier an der Zahl, doch "
des Königs Söhne halten 15006 -
Pferde andere dann weniger bis 1000“ -
Und 100. Raja Amerfing der in Agra er-
mordet ward(davon vorhergehendsge-
meldet) war ein Herz von 5000 Pfer-
den; man sagt, daß der "Mogol an feine
Omaras. Und andere Sie
(U-
-

Malabar und Coromandel. "
Schatzkam
“ * im Brauch gewisse Schatzkammern
zolen,
aufwendet Besoldung für 100000 Men-
schen. Alle Tage legeterneue Kleidung
an, die er seinen Großen / so bey ihm
in Gnaden sind wegschencket/welches
ihnen eine fürtreffliche Ehre ist, daß sie
der Majestät Gewandantragen. Der
Große Mogol hat seine Nababen in Su-
ratte und sonst, welches sonderliche vor
nehmne Herren find/ die mit Ausheim-
schen Vertrag machen des Großen
Herrn Befehle mit aller Sorgfalt an
auswärtigen Orten ausführen, andere
teurenden Raubereien auf den Land-
fraßen und strafen die Verbrecher.
Die Großen Mogolen haben auch
aufzurichten, damit man in Zeit der
Noht Geld (als welches den Kriegfüh
ret) beyder Handhabe, und dieses ist
sehr weis- und preislich getahn. Felix
enim et civitas quae tempore pacis de
bello cogitat ; Die Stadt ist für
glückselig zu '' / welche mit
Fenin blühendem Friede auf Krieg
bedacht ist. Dann gleich wie dieses
billig für keine geringe Klugheit gehal-
ten wird./allezeit mit Geld versehen
fyn (welches sonderlich dem Großen
Mogol leicht fället/in ansehung aller
feiner mächtigen Einkommen als auch/
welches zu merken, weil von alledem
Silber/ das ins Land gebracht wird/
nichts wieder hinaus gehet) also ist es
auchlöblichgetahn/ alsmanbeyzeiten
guten Vorraht von Eßwaaren anschaf
fen und aufschütten läßt/damit man
nicht '' leichtlich überwäl-
tiget werde; glei
in diesem Stück solche Fürsorge getra
gen wird: dann man würde # t: VON
lchen gewaltigen ' fürmen
aus denen Landen nicht hören/wieritzt
bekantist. Pharao der Königin Egyp-
ten sorgte (nach dem Raht Josephs so
wol für das eine als das ander/inn 1.
X5. Mofe am 41. so bauete er auch
gewiff Schatzstädte/nahmentlich Pi-
thon und Raëmfes, welche Schätzeent-
wederbestunden in Getreide oder Geld
gleich daffelbe Wort im 2. B. Mof
1:11. und 2. Chron. 16.4. auch geschrie-
benstehet/ und von Hieronymo, Apo-
the ce Frumenti, das ist/ Frau
gegeben wird : dann Ägypten war
chwolsehe ich nicht daßf
gleichsam die allgemeine Scheuer der
ümligenden Länder und Völker/und
waren diese Städte (alzeitRaemfs)
an den Gränzen gelegen/ umd die erste
annächsten für diejenigen, so aus Pa-
lristina kamen; sotahter dieses aus Ein-
ficht damit die Israeliten (als sie sich
vermehrten und etwan ein Krieg für
fiele) sich nicht zum Feinde hinüber hege
ben möchten. Es läßt der König
fichdreymahl des Tages sehen und von
7 bis 9 Uhr des AbendshälterRaht mit
inen Großen. - -
Der Große Mogol hat den Moh,
rischen Gottesdienst doch diese Fürsten
sind durchgehends die Gottesdienstig
fen nicht/innaßen Athanasius Kirche-
ruserzählet von den Herrn Gelal Edin .
Mahomerh, welcher in Ordnung der
zehende aus dem Geschlecht Tamerla-
nes, ein Uber kindskind des Königs Ac-
cabar, der zuerst die Jesuiten Patres in
fin Reich berufen/ und sonderlich Ru-
dolphum Aquavivam, welchen er von
Christlichen Glauben und Gottesdienst
reden hörete, kam aber so nahe nicht als
Agrippa, daß '' Es feh,
let nicht viel du überredet mich/
daß ich ein Christ werde. Vor-er-
meldter Kircherus saget/daß er zwar
sein Bekäntmüßgetahn von dem Ma-
hmmetischen und seiner Voraßen
Gottesdienst fehlte aber soweit, daßer
solcheninfeinem Herzen hoch geachtet
daß er denselben vielmehr oftmahls ver-
lachet und bespottet. Dies erscheinet
auch klärlich aus vor-erwähnten Voll-
auffen und Schwelgen/ als welches
dem Mahumetischen Gottesdienst
schmuhrstracks entgegen, so daß meist
durch ganz India die Mohren (wie ich
zum öftern selbst gesehen) zu starkem
Tranck geneigetfind/allein daß sie sol-
chen heimlich gebrauchen, damit sie von
niemand darob ertappet und zuschan-
den
findet man unter ihnen gar nicht, daß sie
gros vom Alcoran und des Mahomets
Satzungen Wissenschaft tragen als
wie in den Ländern von Africa, Maroco,
Feffa, und andern/sodaß es mit einem
Wortzusagen durchgehends grobe und
unwissende Mohren sind; zu verwum
dern gleichwol/wie ge Secte#
(1.
sdienst.
mögen gemacht werden. Auch be-

26
Beschreibung der Indischen Kufen
Gottesdienst
der Mohren
ins gemein- bunden fünfinahl "# ihr '
- N
Zeit von 50 oder 60 Jahren als ein bö-
fer Sauerteig / die Inseln Java, gros
und klein/ Borneo, Celebes, nebstan-
dern Landen und Inseln mehr/ durch
krochen und eingenommen.
Die Mahometanen find allesamt ver-
utuhn/des Morgens/ s/ halb-
bend/ nach Untergang der Sonnen/
und des Nachts; wegen ihrer Gebeht-
zeithalten sie gewisse Leute, welche auf
den Thurm der Moske feigen und dem
Volk anwarnen mit diesen Worten:
Lailla, illa, illa Mahomed Refül Lalla;
als sie ihr Gebeht tuhn wollen/breiten
sie einen Tapeet auf die Erde stehen
aufgerichtet, halten beide Hände an die
. Ohren und' alsdam ihr Ge-
beht beugen sich hernach ein wenig und
richten sich wieder auf, nachdemfiefol-
gendszweymahlaufder Erdenangebe
tet und ein wenig geseffen heben sie mit
derselben weise wieder an zu vier oder
fünfmahlen. Etliche find der Mey-
mmg/daß dieses zu Ehren der vier Aus-
leger des Alcoransgeschehe. Im übri
genistbekant, daß sie Mahomethfür
ren großen Propheten halten sie
nennen sich Musilmannen oder Recht-
glaubigen.
Der Mohren Gesetzbuch ist der Alco-
ran, oder Asphurcan, welcher 114Capi-
telhat und bedeutet so viel als eine Un-
terweising so die fürnehmsten Stücke
Der ä ehre infichbe-
eift. Dieser Mahometh hat sich her
# im Jahr 600 nach Christi
Gebuhrt/ ' im Jahr
632/ sein Mitgesell ist gewesen. Sergius
ein Arrianer. So ist der Alcoran nichts
anders als ein gemängtes Wesen aus
den Juden- und Christentuhm.
Mahomethite in Kriegsknechtgewe-
fen unter dem Käfer Heraclio. Der
F: Ungereimtheiten des Alcorans ist kein
Ende wir wollen etliche derselbenallhier
bey bringen. Fürs erstemacheter aus
GOtteinleiblich Wesen/und daß er auf
einem Seffel von den Engeln getra-
gen werde. Erlehret/daß Christus als
leineinbloßer Menschsey und Maho-
meth der Tröster/davon Joh. 14:16 ge-
saget wird. Von dem Jüngsten Ge-
richt hat er viel Gedichte und Fabeln/in-
dem er unter andern will, daß ein gewiss
der Würgeengel alles werde nieder-
machen und umbringen/selbst die See-
len, und die andern Engel/ und zuletzt
auch fich selbsten; darnach so werde
tt einen neuen Engel erwecken/
der mit einer Posaunen werde blasen/
welche lang 500Jahr Reisens/ausder-
selben werde er zuerst die lebendige See-
leherausblasen, die ihre Gebeine werde
firchen/ hernach über 40 Jahr werde die-
selbe wieder posaunen und als dann die
Gebeine mit Fleisch bekleidet werden
nach einer langen Zeit foltenfie wieder
mit dem Leibe vereinigt und 40 Jahr
lang im Feur#“ werden, endlich
dann sollten fie von Mahometh erlöst
werden und in aller Freude und Wol-
luftleben. Von Adam lehret oder träu-
meter/ daß er Mann und Weib gewe-
sen, und mit iedwedem fleischliche Ge-
meinschaft gepflogen.
Des Mahomeths Vater ist gewesen
Abdalla, welches so viel heißet als ei-
nen Knecht des Heran/seine Mutter
Emina, aus einem durchlauchtigen
Stamme der Koreichiten, er ist ge-
bohren in der Stadt Mecca in Wist
Arabia, hat seine Feinde die zu Mecca,
durch Hülfe der Medinenser in unter-
schiedlichen Feldschlachten überwunden.
Der gelehrte Schickardusnennet seinen
Grossvater Abdalmatalibum, den er um-
ter die Könige in Arabienzählet. Nach
dem er von Mecca verjaget (defen Ein-
wohnerer zumöftern in seinem Alcoran
verfluchet)ister nach Medina geflohen
von welcher Flucht die Mahometanen
meist ihre Zeitrechnung anheben. So
nennen fie auch Medina Almabi, das ist
Stadt des großen Prophe
et
Die Mahometanen haltenfestiglich/
daß die Engel/des Mahomets Einge-
weide (alser vier Jahr alt gewesen) söl-
lengewaschen haben/ und daß sie ihm/
ohn einigen Schmerzen / den Bauch
aufgeschnitten und aus seinen Herzen
ein schwarzes Korn genommen; daß
durch Mahomerh das heilige Feur
der Persianer/Orimada, sollte ausge-
blüschet seyn / welches doch wider die
Wahrheit/fintemahles Heraclito Au-
guto wird zugeschrieben.
Maho-
Mahomets
Vater,

- Malabar und Coromandel.
27
Mahometh hat sich beyeinen Kauf
mann aufgehalten und diente seinem
Herrn mit treiben und beschicken seiner
Kameele. Nachdem sein gestor-
ben/ heyrahtet er eine reiche Witwe/
Nahmens Chadiga; ' aber er
mit der fallenden Krankheit behaftet
war er seiner Hausfrau wenig ange
nehm/dannenherer Geisttreiberey in
seinem Gehirnzuschmiedenanhub zu
mahl Sergius hierzu nicht wenig half,
errühmte und sagte von nicht anders/
dann von himmlischen Offenbarungen
Und wie er flückweise den Alcoran aus
dem Himmel empfingedaß der Ertz-
engel Gabriel herabgefahren käme und
ihm viel und große Geheimmüsse offen
barete/durch welche Erscheinungener
gleichsam entzücket und außer sich selber
gerückt würde. Seine Hausfrau stell
te sich hierüber frieden und rühmte
viel von ihrem Mann als einem großen
ropheten.
" Wunderliche Dinge werden erzählet
“, von des Mahomets seiner Reiseläutet
'nem Mauthier) nach dem Himmel,
gnet. sein Gespräch daselbst mit Adam, im
zweiten mit Noach; im dritten Him
melmit Abraham im vierden Himmel
hatte er gesehen Joseph den Sohn fa-
cobs, und einen Engel die Sünden
des Volksbeweinen, in dem fünften
Himmel hatte er Gespräch gehalten mit
Mose, indem sechsten war gewesen so
hannes der Täuffer fantandern Ein-
geln; indem siebenden warefus Chri.
itus gewesen, der fichin MahometsGunst
(als welcher höher nach GOtt hinauf ZF
' befohlen, indem achten Him-
NE
mahl größer dann die ganze Welt, weil
che '' ' nahm Ga-
briel seinen Abschied von Mahometh, |hr
dann ihm nicht ver
gehen. Mahomer
GOttl als man zweymahl mit den
Bogenschießen mag/daselbst sähe er
das AntlitzGOttes mit 70000 Decken
war weiter zu
diese Dinge wahr wären
„homech bei den Abendstern.
che des iefen des Mahomets
ben hat am erstenang
ausstatChadiga und sein Knechts
Glauben
zum ersten
haben
“- H
abe er gesehen die Engel tausent|schaffen
kam so nahe zu M
von Hummels-liecht bedeckt. Daß alle, die das
schwur Ma-|daß der "H
Wahn-glau-|den En
enommen seine die Te
din, wie dann auch Hali, Abubekèr,
Omar, Oman, und andere die hernach
Mahometh '' Caliphae
genant worden. Die Persianer ziehen
Halidem Mahometh vor/ die Türken
Omar. Abubeker hat zwey Jahr re-
gieret/ Omar zehen/ und hat den Älco-
ran, der anfänglich sehr verwirret umd
ohn Ordnung war in ein Buch ge-
bracht, auch zugleich eingesetzet das
Fafenfest im Mohnden Fanmadan
Orman regierte zwölf Jahr/und brach
te Cypern und Mauritanien unter fich.
Hali war von Mahomerhin seinem Te-
stament zum Nachfolger ernantjoha-
ben sich aber die anderndrey mit Mus
schließung seiner der Herrschaft ange,
maßet/ weswegen dann die 5ä
mer die drei andern verfluchen. Und
ist zwischen den Türken und persia ##
'' #" Ort V- “
LN Der Um LDlichen Auslegungen "einun
ä Alcoran, M. gum
Perfianern,
Mieren und Sit- und woher
ten/Deckung des Haupts/Gebeht und
andern Dingen mehr.
Das VI. Capitel
Verfolg der ungereimten Lehre des Alcorans,
Der Mahometanen Sabbathe, Priester
Ordens-Geistlichen. Ihre Seligkeit und
Himmel: Sitten und Gebräuche
Er ungereimten # /fd Ma“ Bugereimte
homethlehret die ' ''.
"Weltbelangend sind fast #"
eine Felder erschaffen, welche lang zoo
Jahr Reisens und breit Zo/ 9
betreffend
tt alles aufzeichnen woll '
- Q en wollen dabey
auch eine Schreibtafel, daß Adam ge-
ney aus einem Klumpen von al-
lerhand Farbe, wodurch es geschehen
daß der eine Mensch weiß, der an der
nun der dritte schwarz ist. Ferners
behauptet diese Lehre daß Sonne und
ohndanfangs von einerien Größe er
schaffen, aber Gabriel habe den Mohnd
vermindert das gewisse Sternen
die Feurauswerfen ' die Teufel/
Daradies wollen einnehmen
itunel von einem gewissen
Bergeunterstützet werde sie schreibet
ein Weiber zu lehret, daß
el von GOttäus einem pesti
lensischen Feurerschaffen worden, daß
- D 2 Beel-

28
Beschreibung der Indischen Kufen
Beelzebub aus dem Himmel gestoßen
weil er vor Adam nicht aufstehen wol-
len; daß der Mittelpunct des Erdreichs
in einen Stieres-horn/sounter der Ex-
densen/bestehe/welches als sichsreget
geschehe ein Erdbeben: Dieser Stier
' mit seinen Kopf nach Osten und
habe 40 Hörner auch so viel Zähne und
fey von einem Horn zum andern eine
Länge von 1000 Jahren. Daß der
Baun/ davon Adam geffen/ sieben
Kornähren gehabt, daß Mahometheit
ne davon abgebrochen, welche fünfKör-
ner gehabt, davon erzwey aufgeffen
und zwey seinem Weibe Chadiga '
ben/das fünfte nahm er mit fich/' -
gefähr wie ein Eygros dieses habe er in
600 Stücke zertheilet wovondafi die um
terschiedligkeit der Farben in den Sa-
unen entstanden. Auch hält diese Lehre
für gewiß/ das Adam von Gabriel be-
schnittensey/ da doch die heilige Schrift
erst zur Zeit Abrahams dieses Bundes
gedencket. -
„„. . Die Mohren beschneiden die Mägd-
“lein sowol als die Knäblein und diese
den zwar gemeiniglich im dreyzehenden
" Jahr zuweilen auch früher nachdem sie
F" ihr Glaubensbekentmüß mit “
tem Daumgetahn/welche diese ist La
Illach, &c. das ist / Es ist nur ein
GOtt/ und Mahomethfein Pro-
phet. Ein Jude, als er Mahome
tisch wird, wird nicht wieder aufs neu
beschnitten/ sondern allein gewaschen
und gereinigt. Und ist alhier kürzlich
anzumerken, daß die Beschneidung der
ohren viel gefährlicher ist dann der
Juden/ja ist manchmahl für die Be-
jahrten tödlich. So iemand besagte
Lehre amimt/ den fetzet man auf ein
Pferd nach der Kirchen zureiten und
folget ihn nach ein Mann mit einem
bloßen Schwert der sich gefast hält den
jenigen föauf dem Pferdefizet/imfall
er sich umfiehet/niederzuhauen: dann
fie urtheilen/ daß man geradezu nach
der Moske müffgehen und däß derje-
nige/sofichunfiehet/kein würdiger und
rechtschaffener Diener des Mahomets
seynköme/sondern ein Heuchler.
en" Das Waschen der Mahometanen ist
ä„dreyerley. 1. Nachdem sie den Leiber-
"* leichtert oder ihren Frauenbergewoh
- -
net. 2. Als sie nach dem Tempelgehen. "
oder den Alcoran wollen lesen. 3. Wann “
sie große Sünden begangen. Der O'“
berst unter ihren Geistlichen wird der "
Mufigenant, welcher wie Hoherprie-
ster ist und von dem Sultan in großen"
Würdengehalten wird immaßen ermit".
in den hohen Raht kommt, wird in den *
wichtigsten Sachen gebraucht und ist
der fünfte/ nebst den vier Vizieren, im
geheimen Raht; nächst den Mufti find
die Cadilecheri, als seine Mithelfer
und Rähte (wie die Cardinäle beim
Pabst) welche ihre zugelegte Provin-
cien haben/einer ein Theilvon Europa,
der ander Natoliac. Unter diesen find
weiters die Cady, Seriphen, Santonen,
Hoggy, Talismanni und Dervisy, welche
beyden Gebehten und Lehrungen zuge-
enfind/und die geringern Sachen des
ändern:
M. Freytag wird a-See
hometanen ä CD.
denfie mit solcher Gottesdienstigkeit fey-
ren/wie die Juden den Samstag als
zeit viel eifriger weder die Christen
den Sonntag. Iniedweder Stadtha-
ben ' ' ' ä ei-
nen Haupt-tempel/ in welchen sie zum
Gebeht zusammen kommen. Sie hal-
ten ihre Fasten im Februario mit dem
Neuen Mohnd/ welche 30 Tage lan
währet mit großer #" Da
fie weder Speise noch Tr ' en/
' es Tag ''' et ' ald
nach Untergang onmenzufressen
und fauffen anheben; doch die ''
ften werden in diesem Mohnd keinen
TWein noch stark Getränckkosten noch
zu ihren Frauen sich halten damihnen .
so viel Weiber zunehmen erlaubet* als "
sie unterhalten können. Ihre Frauen:
dürfen auf der Gassen nicht unbedeckt“
ehen, sondern müssen das Hauptund “
F" verhüllen. Weber zu.
ie Kirchen der Mahometanen find wie sie
oben platt/ mit Kalk und Steinen ge- '“
pflastert und stehen am hohen erha F"
benen Orten/damitfie über andere Ge-
bäude herfürstechen. Die Mauren find
schön glatt und weiß/ohn einigen Zie-
rahtoder Gemählde : doch befinden sich
in etlichen Grabsteine mit ausgehau- ,
enen Schriften/ aus dem Alcorange-
NON-
-
- d
- -
- -
- -
".
I
-

Malabar und Coromandel.
29
nommen. An der Südost-seite in ihren
Tempeln stehet ein aufgemauerter Pre-
digstuhl mitdrey Stufen hinauf, da die
Lehrer das Gebeht verrichten/und dem
Volk aus dem Alcoran fürlesen. Die
größten Tempel haben gemeinglich
zweene hohe Thürme / die inwendig
hohl und mit Stiegen bis oben in die
Spitze hinan. Neben den Tempeln hat
es große Tanken oder Waschplätze
darin die Mahometanen das Angesicht
Hände und Füße waschen/ ' sie zum
Gebeht gehen. Ihre Tempel haben we-
nig oder gar kein Einkommen/ohnal-
lein von etlichen kleinen Zimmern da-
bey/ so die Priester vermieten/ welch
Geld zu Erhaltung der Mosken ge-
braucht wird. Die Kirchen haben meist
reiche Leute zu ihrem Gedächtmüßbau
enlaßen/ und find auch etliche mit jähr-
' Einkommen zum Unterhalt ver-
„ sehen. Merkwürdig ist es, daß kein Ju-
“ deein Musilman mag werden oder um
Filter die Mohren für einen ###
“ noffen angenommen werden / er habe
" dann '' bekant/ daß er ein Christ
fy. Es hat auch unter den Mahome-
tanen unterschiedliche Geistlichen oder
Ordensleute Ordens-leute / und findunter andern
" dreyerley Orden/die nichts eigenes oder
CD- in Besitz haben: Man findet ihrer auch
die sich für solche Heiligenhalten, daß sie
wähnen/ ohnmännlichen Samen ge-
bohren zu seyn. Etliche tuhn gewi
Gelübde wie die Münche # -
ruhm; etliche gehen ganz nakt/andere
haben allein die Schaan bedeckt; an-
dere halten ein tätiges Stillschweigen
so daß sie nie kein Wortsprechen; es sind
ihrer die umsonst Waffer in die Städte
bringen, andere die fich mit Pfriemen
ritzen / andere die am männlichen Glied
einen Ring vondrey Pfundentragen.
- Mehr befinden sich in ihrer Lehre die
“fe ungereimtheiten: Daß sie einen Mit
- telortsetzen zwischen dem Himmel und
der Höllen und bitten für die Verstor-
Bas fle benen. Das Jüngste Gericht anlan-
"F",gend/erkennen und glauben fie/daß ein
senken ä allgemein Gericht ergehen
werde. Sie lehren/ daß die Menschen
für zween schwarzen Engeln werden
erscheinen müssen, deren einer Mungir,
der ander-Quaregncrgenant/jener mit
Jernere uns
einer eisern Keule/ und dieser mit einem
Hakeninder Hand/infallfienumwol
bestehen und antworten könmen/bekom-
menfie zween andere Engel/die fiege-
leiten und ihnen beystehen im Gericht;
wofern fiel aber als gottlos erfunden
werden, so zerschmettert ihnen der En-
gel den Kopf mit der Keulen: so daß sie
mit einem Schlage 7 Ellen tief unter
die Erde getrieben werden und werden
also dann nach der Höllen zugesandt;
weil auch diese Engel (wie sie glauben)
in ihren Gräbern erscheinen so machen
fie dieselben hohl/damitfie desto beffer
darinkniehen und anbehten mögen, wie
fie dann für den Engeln sich niederbüc-
ken und also bitten:OGOtt/bewah-
re uns vor dem fragenden En-
gel/vor der Pein des Grabes und
vor einem bösen Wege. Sie halten
auch, daß ein gewisser Engel/ Nah-
Mens, Adriel , vor dem Tage des Geº-
ts alles werde tödten selbst die Ein-
gel/Fische/Vogel und zuletzt fich selbst
erhäncken zwischen dem Himmel und
der Hölle, da er dann ein gräßlich Ge-
schreyvonfich geben werde, wovon die
Menschen (imfall fiel nicht alschon ge-
storben) den Geist aufgeben sollen; där-
nach solle die Welt 40 Jahr lang ödeli-
gen) und alsdann der Engel Seraphiel
zum Leben auferweckt werden / wel-
chem eine Posaune / 500 Tage-reisen
lang soll gegeben werden mit derselben
werde er von Jerusalem aus blasen/da-
hin dann alle Seelen sich begeben wer-
den und sich mit ihren Gebeinen zusam
men finden. Nach 40 Jahren werde
abermahls die Posaune erschallen und
dann sollen die Gebeine mit Haut und
Fleisch überzogen werden; wiederum
nach 40 Jahren als die Posaum erklin-
gen werde, sollen die Seelen ihre Leiber
annehmen und soll darauf in Feur von
Untergang der Sonnen ündet
werden/welches sie allesamt nach Jeru-
falem werde treiben/ und darnach auf
hören. Alsdann werden die Menschen
Adam fragen/ Vater Adam, warum
habt ihr umsgezeuget Adam aber wer
defie zu Noah weisen/Noah zu Abra-
ham, daß er für sie bitte: Abraham zu
Mose, Moses zu Jesu, Jesus aber werde
fie zu Mahometh finden; als fiel nun
D Z -Mer-

3O
Beschreibung der Indischen Kusten
werden bitten und behten, so solle da eine
s Brücke über die Hölle gemacht wer-
den/undforne an derselben eine Wag-
schale/darin alles Tuhnder Menschen
aufsgenauste soll untersuchet und abge-
wogen werden. Mahometh in seinem
Gespräch mit dem Juden Abdia will
behaupten, daß der Tag des Gerichts
1000Jahr werde währen und die zuur-
theilenfeyn/sollen in 120 Hauffen, deren
iedweder 1000 Jahr Reisens lang/ver-
theilet werden, von welchen nur dreysol-
lenerhalten und selig werden. Sie hal,
„", ten auch/daß die Seelen der unvernünf
"tigen Thiere nach dieser Zeit wiederle-
*** - ben/ und ihre Leiber auferweckt wer-
deN.
- Im Paradies/glauben sie, daß sie
ein sehr herzliches Wolleben werdenfüh-
ren. Sie theilen das Paradies ab in
sieben unterschiedliche Theile, deren eins
von Gold/ das ander von Silber/ das
dritte von köstlichen Perlen/und Gefei-
men/Damanten/Smaragdenc. seyn
„“ werden. Es werde hier auch an schönen
“n Frauenzimmer nicht gebrechen, die sie
war“. Himmelinnen nennen und von GOtt
darzu von Ewigkeit erschaffen zu seyn
' Ihre eigene Weiber/ die Ma-
hometh und andere Musilmannen ge-
habt, sollen abgesperretseyn und durchs
Gitter anschauen die Freude und Ge-
meinschaft, die ihre gewesene Männer
mit diesen Frauen oder vielmehr Jung
frauen haben, dann fiedieselben nicht ge-
brauchen werden zum Kinderzeugen
sondern allein zur sonderbaren Luft und
Ergeizligkeit; diese Frauenbilder sollen
keine gewöhnliche Mohnd-funden ha-
ben/ die Männer sollen stark und tapfer
im Beyschlafen seyn / gleich vorzeiten
Mahometh, der in diesem stückdengeilen
oeten Naoübertraf welcher rühmt-
/ Et memini Ph “ IO-
verm , da dieser Prophet sich von dop-
pelt so viel ' Die Schönheit
dieser Weibesbilder fey dermaßen lieb-
lich, daß so eine derselben ins Meer sollte
speyen alle Salzigkeit desselben da
durch würde hinweg genommen seyn.
Im übrigen werde im Paradies
nichts dann lauter Freude ünd Frölig-
keit fehn: Man werde alda trincken aus
dem Brum Alcazar, der dem Maho-
s
methoffenbaret worden und breitem
soll 70000 Tage-reisen. Man werde
daselbst riechen Zitronen, aus welchen
sofort die schönsten Jungfrauen werden
herfürkommen, welche die Mufilman-
nenlieblich umfangen werden/ und mit
ihnen 50 Jahr lang in aller Wollustle-
ben; nach welcher Zeit ihnen GOtt
sein Angesicht werde sehen laßen/wel-
ches nachdem sie angeschaut werden sie
zur fundaufdie Erde niederfallen/dar-
nach aber wieder aufgerichtet werden
und in allen Freuden leben. Im Ein-
gang des Paradieses werden fieeffen
von den Fisch Albechbut, und werden
den Abgang nicht durch die Gedärme
n ondern durch die Schweis
her.
Siehet man also wie die Mahometa- ::
nen mit der Juden ihrem Kalbepflügen/".
und schier eben einerley Fabeln von dem ''
ukünftigen Leben und fleischlichen Wolf“,
ken auf die bahn '' Und blet-
ben also diese armselige Menschen ver-
härtet in ihrem Irrtuhm/ und verblen-
det in der dicken Finstermüß/ nachdem
fie ' keinen Untersuch über ihre
Lehre geftaten oder leiden wollen. Sie
bammen die Buchdruckerey aus ihren
Landen und haben eine große Anzahl
Bücher/fo zu Auslegung des Alcorans
dienlich ins Wasserwerfen laßen. Sie
vermeynen die Wahrheit ihrer Lehre verender
aus der großen Mänge ihrer Glau-"
bens verwandten zu bestätigen, worin F“
sie doch schändlich irren intemahl der #
meiste Theil der Welt den Teufelan-"
hänget. Wer unter ihnen diese folgende
Stücke hält, soll außerzweifelseligwer-
den: An GOttglauben; daß ein Tag
des Gerichts und eine Auferstehung der
Todten sein werde; so man glaubet
daß ein einiger GOttist/ und fein
Prophet Mahometh, so man zur ge- …
setzten Zeit und Stunde sein Gebeht -
tuht sich wäschet und reinigt sich bücket . . "
und bieget in Behten/ und derglei
chen; so man den Zehenden bezahlet im
Mahnd Rammadan fastet/ nach Mecca
reift; somantagundnachtbehtet sich … …
von Wucher enthält keinen Wein,“
trincket; dann dis ist verboten/indem sie
die zween Engel Arot und Marot von
GOttin die Welt gesandt die Menschen
- - - son-

Malabar und Coromandel.
31
sonderlich von Todtschlag/ungerechtem
Urtheil und Weintrincken abzumah-
nen: welche nachdem sie sich langezeit
wolverhalten / und endlich von einer
Frau zu Gastegeladen vom Wein nicht
allein truncken/ sondern dermaßen er-
' worden/daßfie gewünschet und
egehret/bey der Frau zu schlafen, wel
ches sie zwar auch nicht weigerte/iedoch
mit den Beding/daßfie ihr sagen sol-
ten, was für Wortefie gebrauchten als
fie hinaufgen Himmel oder von dannen
herabführen, wovonalsfieunterrichtet
fuhrfie selbst gen Himmel. Die Frau
ward verwandelt in Lucifer die Engel
aber wurden an Ketten aufgehänckefin
dem Brunn Bebil, bis auf den Tag des
Gerichts. Und wieder Wein also ist
„', ihnen auch das Schweinfleisch ver-
seiß boten, weil aus dem Mist des Elefanten
und des Menschen in dem Kasten Noah
ein großes Schweinsollhergekommen
zugleichen seyn. Weiters verbeutMahometh das
“Bret- und '' /von wegen
pict. des Zancks und Unheils/fo daraus zu
entstehen pflegt. Auch verspricht Ma-
hometh das Paradies./fd man nicht
eitlerweile beyGOtt schweret/noch wir
deriemandGOtt zum Zeugen ruft, so
man nicht schnell urtheilet so man sei
nen Bruder weder offenbar nochheim-
lich nicht betrieget eine tugendsame
Frau nicht von sich stoßet/ einemieden
nicht bald seine Fehler vorwirft/nie-
mand verspottet oder mit Gewalt zwin-
et, so man die Furcht für GOttes
trafe nicht aus den Augen setzet/ oder
wasmanbeyLeuten höret durch Ver-
leumdung aussprenget/fd man nie-
mandan seinen Ehren und guten Nah-
menschändet, so man GOtt für jede
Woltahtdancket/fomangeduldig ist in
Trübsal / so man nicht verweifelt an
GOttes Barmherzigkeit;fomanglau-
bet, daß dasjenige was einen widerfäh-
ret/nicht ohngefähr geschehe (dann die
„“- Mahometanen halten sehr steif auf
Fä. GOttes Fürsehung)soman seinem
'“ Bruder der etwas begehret/nichtsgei
igerweise abschläget so manGOftes
orn aus Liebe der Creaturen nicht er-
wecket/ und dieses zeitliche nicht höher
liebetals das zukünftige somanin Ver-
richtung des GOttesdienstes auf den
fiehet der über unsist/in Weltlichen
Geschäften aber aufdenderunter uns
so man nicht schweret/ noch mit dem
Satanfichverbindet/foman der E- -
telkeit absaget, den Wäisen das ihrige /
nicht abzwacket eingehörtes Geschrey
nicht verschweiget/foman seine Kinder
wolumterweisetin Sachen die ihnen im
GOttesdienst zu staten kommen/fo
man seinen Nachbaren gutes tuht so
man keinen Geschöpfflüchet/GOttes
Lobverkündiget somaniederzeit im A-
coran liefert außer als man unrein ist/
somandie Versamlung nicht verläft so
Man einem andern tuht / wie einieder
willdaß ihm selbstgetahn werde. Dis
sind die fürnehmsten Hauptstücke der
Mahometanischen Lehre von wel-
chen weiters kan gelesen werden der
hochgelehrte Herr Iohannes Henricus
Hottingerus, ein Mamderlängern Le-
bens wehrt gewesen wäre defen Anher-
kunft die hohe Schule zu Leyden/ mit
' an wartend war / so aber
durch plötzlichen unglücklichen Tod ver-
hindert worden.
Was anlangt die Sitten und Ma „Sº
nierender Turken und Mahometanen, ".
davon : gelehrter Mann also.“
„Wir sprichter, ob wir einfältig oder
„klugfyn möchten/folten unsanfänge
„lich wollnicht so stracksbewegenlaßen
„als wir sehen die wolgeffeSittendie-
„fes Volks/als welche aller Eitelkeit in
„ihrem Tuhn/Worten Werken/Ge-
„bährden und Kleidung findfind/ und
„solche scheuen wie die Pest selber:
„Dann als sie sehen die Eitelkeit der
„Christen nennenfie dieselben Affen
„und Geißen/fie tragen/beydes Mann-
„und Weibes-personen/einehrbar Ge-
„wand/esseyklein oder ' hochoder
„niedrig edel oder unedel/Arbeiter und
„Landmann/ mit einem Wort/wo sie
„gehen und stehen/sollte man meynen/
„es wären Fratres Regularis observan-
„tiae, und große strenge Heiligen. Von
99 "ä"an lernet die Jugend den Die Kinder
„Alcoran, und fafft alle tage eine",
„Lection daraus ins Gedächtnüß/:
„welche der Lehrmeister auf eine Tat“.
„fel für schreibet/fo daß etliche in Zeit"
„von zwei Jahren den Alcoran schier“
„von auswendig wifen her zu
- 1.

32.
Beschreibung der Indischen Kufen
- let wird,
mehr im Kopf weder im Hause
„haben. . . . . . . . . . . . . ."
“ Ferners die Heyrahtssachen und
fachen und -
“ Berlöbnüffen belangend wie auch die
Zeichen der Jungfrauschaft, wie man
mit Mägdlein umzugehen pfleget die
erstmambarwerden davon ist kürzlich
„F“, nachfolgendes anzumerken: Eine Toch
"z terdienmehr ihre natürliche Stunden
'“ zu bekommen beginnt, wird sieben Ta-
genacheinander mit großem Gepränge
' fließenden Waffer gebracht, mit
Bluhnen und andern wolriechenden
Kräutern bestreuet / und treibt man
roße Freude, als dann darf sie eine zeit-
ang nicht anders effen/ohn was vom
Kokos-baum kommt. Unter den Por-
eingelen (es sey daß sie dieses von den
Mohren oder sonst irgends gelernet)
wird gar mit Posaunen ausgeblasen/
daß die Tochter nannbar und ä
Beyschlafentüchtig worden und ladet
man die Fremde und fürnehmsten der
Stadt aufeinansehnlich Mahl mitein
anderfölichzuseyn. BeySchlieffing
der Heyrahten dinget man zu beiden
Seiten sehr um die Morgengabe wann
hernach mit Zustimmung der Eltern
- oder Vormünder und Verwandten das
Verlöbnüß gewiß gemacht und folk
' die Zeit der ehlichen Zusammenge-
' ekommen, so wird ein Roß mit
köst ' Zeuge/ und wolriechenden
Kräutern ausgeputzet/herfür gebracht
darauf sich der Bräutigam setzet der
seine nächsten Freunde unn fichhat Uber
seinem Hauptträget man zweenepa-
pierne Sonnenschirme und reitet er
also durch die fürnehmsten Gaffen mit
allerhand Spielwerk von Trummeln
Trompeten, Schalmeyen / begleitet.
Man wirft auch Feurkugeln und an
dere von Büchenpulver künstlich ge-
machte Sachen in die Luft endlich mal
chet sich der '' hin, für der
Braut Tühr/woselbst nachdem er mit
feiner Gesellschaft bey einer halben
- Stunde verwartet und lustig aufspie-
- lenlaßen wird er ins Hausgelaßen und
- setzet sich auf einen erhabenen Stuhl
mit Tapeten bekleidet, da dann die
“ Braut samt ihren Eltern und Freum-
den zu ihm kommen / benebst einem
" QIie der
Bräutigam
nach der
Braut reitet./
und dte Trau
ung verricht
mohrischen pfiffen und dem
'-
Stadt-richter (ohnwesen Vorwisi
senkeine Heyrahtkräftig umdgültig sein
mag.) - Der Mohrische Priester
liest etwas aus einen Buch/ darauf
schweret der Bräutigam/infaller ct-
wan seine Frau verstoßen möchte, daß er
wolle gehalten seyn ihr den Brautschatz
auszuwenden; darnach empfiehen sie
den Segen vom Priester/und ist damit
die Ehe bestätigetalsdann wird etwas
Betel, Arak, und anderGenäsche auf
esetzet/doch gebraucht man keinen star-
n Tranckdabey aber woleinige Küche
lein (erachtlich von Opium oder Am-
fion) davon sie schweinlich oder trunc-
ken werden. Im übrigen hält man
Hochzeit 2/3/6/7/8 Tage nacheimesied-
Meden ögen. - -
Der Ehestand wird oftmahls beyden
Mohrengebrochen dann mit solcher Be-
dingung gehet man eine Heyrahtein/
daß da der Mafidie Frau will verlaßen
er ihr das eingebrachte Geld und Gut
wieder ausreiche. Es bringen aber die
n
Frauengemeinglich den Mann nichts
zuldam ihren Schmuck und Kleider so
daß sie gänzlich von den Männern leben
müffen. Um Hurerey willen stehetei
mein Mann frey seine Frau zu tödten:
die Frau aber ob sie gleichihren Mann
in Ehebruch befindet, darf sich darum
nicht von ihm scheiden. Als eine Frau
von ihrem Mann geschieden ist/mimt sie
ihre Töchter mit sich umdläßet die Söh-
ne dem Mam/ so daß ins gemein die
Weiberbey den Mohren arme Slavin-
nen und wenig oder nichts geachtet sind.
Nachdem der Bräutigam die erste
Nacht bei der Braut geschlafen und ihr
die Jungfrauschaft benommen ist, so
wird man es des Morgens über die
anze Stadt ausrufen (welches den
Eltern eine große Ehre und Freude ist)
und kommt alsdann der Braut Mutter
für daß Bette der Jungen Frau und bei
fichtiget die Bett-tücher, als sich nun die
gewöhnlichen Zeichen der Jungfrau
fchaft finden ist da eine sonderbare Frö-
Bräutigams Eltern gebracht, die sich
zum höchstenerfreuen, daß ihr Sohn ei-
ne reine Jungfrau hat angetroffen. Wo
aber im gegentheil diese Zeichen nicht be-
funden werden, so muß sich der Bräu
tigam
ligkeit und werden die Tücher zu des
Ehestand bey
den Mahome-
tanen zu bras
chen erlgus
bet.
-e

Malabar und
33
Coromandel.
gan wolzuleiden/und schicketman ihm
zugroßen Spott einen Spinnrocken/
als zuverweisen, daß er von nun an ein
Siemannseynmüff. -
Sonst sind die Mohren der Blut-
fchande find. Ja des Großen
Sultans ältester Sohn/ ob er wol nach
seines Vaters Tode defen Weiber als
Slavinnen erbet/ und also über ihren
Leib Macht hat/ berühreter sie doch
nicht, sonderntuhtfie in Constantinopel
aufein Schloßzu verwahren. Unter-
deß sind die Mahomeranen von Natur
überaus schändlich geil und unkeusch/ zu
fuiten/ unerhörten Sodomitischen
Mohren
find der Blut-
fchande feind:
sonst aber
fehr unzüchs
tig und uns
teufch,
Sünden sehr geneigt / ja scheuen sich |Hä
nicht (so verteufelt sind sie in ihrer Bos-
heit) mit den stummen unschuldigem
Vieh auch gar auf öffentlichen Land-
. … straßen Greuel zu treiben / darob der
Himmelerschrickt und die Erde fichent
fetzet/ja die ganze Naturzittert und be-
bet/ 3. B. Mof 18:23. und das Land
seine Einwohner als unflätige Säue
und Hundeausspeyet: Man hat selbst
(o schreckliche Gottlosigkeit) in Perfiage-
sehen/daßzwo Huren (eine verhafte
Ahrtbeyselbiger Nation) verwiesen
wurden die eine mit einem Pferde/die
ander miteinem Eselfichzuvermischen
wovon die erste farb/die ander aber da-
von kaum. - -
Seite der Was die Mohren zu ihrem Unterhalt
* anstat des Brodtsgebrauchen ist der
Reis/ der durchgehends sehr überflüßig
in denen Landen und Bengale wächset/
auch von gutem Geschmack ist und wird
derselbe meist durch ganz India, Sina,
Japan, Formosa, Java, Celebes, Borneo,
Zeylon, Malabar, und an andern Orten
gebraucht wiewolauch schöner Weizen
in Japan und Bengale wächst. ie
Ziel Mohren geben für daß der Reis aus
“ des Mahomets Schweißeyentsprofen/
", als er beyGOttes-Thron erschienen und
" GOtt nach ihm umgeschauet/ dann da
foller aus Schreck beydes den Reis und
eine Rose geschwitzet haben.
„gte. Das gemeine Volkwelchesarmund
“ elend ist und über 4 oder 5 Stüber des
Speise.
Tages nicht gewinnen kan/behilft sich
uneist (den Bauch zu füllen)
mit Kitzery, welches ein Effen ist von
gemahlenen Böhnlein und ein wenig
Reis untereinander so aus Wafferge-
kocht wird. Sie behelfen sich gleich äußern
falls mit schlechten Wohnungen und "",
Hausraht; die Häuser sind niedrig und
von Leimen gemacht/ wie meist über-
allin Indien, oder zuzeiten von Slait-
erde mit Strohuntermänget. Ihres
Hausrahts ist wenig / außer zwo
Schlafstätte eine für den Mann und ei
ne für die Frau/ dann iedwedes schläft
allein: Manfizet auf keinen Stühlen
sondern auf Matten und Kleidern. Sie
haben etliche kupferne Becken; ihr Feur
machen sie an Orten, wo es kein '
hat/von Kühmitt/ gleich fiel auch die
user/Mauren und Fluhre damit be-
streichen: Die Häuser aber der vorneh- Häuser der
men Herren sind weit und gros mitvie-"
len Zimmern versehen und gebauetnach
der Jüdischen weise mit platten Dä-
chern/darauffie des Abends spazieren
gehen: Großen Pracht laßen sie sehen
in ihren Mahlzeiten / Weibern und
Häusern/ darin man viel Reichtuhms
und Prangens mitguldnen und silbern
Geschirren erblicket.
Ihre Kleidung ist ansehnlich und „'“
werden dieselbe nicht leichtlich verän-
dern die Männertragen Röcke, die wir
Mohrische Kabayennemen/von
Leinwand/ oder von köstlichen filbern
undguldnen Zeugen. Diese Röcke sind
obenengel in der Seite undieLenden
ugebunden/ : latt an/ '
is auf die Kniehe. Die Hosenfind oben
weit und unten schmal/voller Fransen
und lang bis zum Beinen zu / an den
Füßen tragen sie Seripous oder Schuhe
von köstlichem verguldtem Leder/die sie
auf den Fersen niederziehen, um desto
' ' # ' '
Auf dem Haupttragenfie große Tul-
bande, die sie mit der Hand anrühren/
als sie iemandSalam sagen oder grüßen
dannfie nehmen die nicht ab/ wie wir
den Hut. Um die Lenden haben sie
Gürtel von köstlichem Zeuge/ so man
Commerbants heißet/darüber tragen
fie gemeinglichein klein weiß gefalten
Gürtlein von feiner Leinwand/umdein
breit kurzGewehranderlincken Seite
Symder genant/fo zwischen dem Com-
merbant stecket. Der Weiber ihr „grauen
Schmuck bestehet meistingulden und Geist“
E filbern

34 Beschreibung der Indischen Kufen
Begräbnüß
Mohren.
silbern Arn- und Fus-ringen/ ''
häncken/Nase-ringen und andern Klei-
nodien/wann sie ausgehen, verdecken
sie sich und werden nie unter Augenge-
sehen, sie haben Haarflechten den Rüc-
ken hinabhangen/ und das Haupt mit
einem Schleyertuch verhüllet.
gestorben ist, heben Weiber/Kinder und
Nachbaren mit lauter Stimme anzu
heulen und zuschreyen/fragenden Tod
ten/Warumner gestorbeney/oder was
ihm in diesem Leben gemangelt habe -
welches bis in den dritten Tag währet
alsdam wird eine Mahlzeit, dem Ver-
storbenen zum Ehrengedächtnüß/ange-
richtet mitlerweile wächet man den
todten Cörper und nähetihn in ein schön
weiß Kleid mit wolriechenden Kräu-
tern bestreuet/ und wird also dann auf
eine Tragtafel geleget und mitdreyen
Priestern/die ohnunterlas den gan
Weglanglesen und behten zu Gra-
e begleitet. Es wird die Leiche von 10
oder 12 Personen getragen/ und folgen
die Freunde mit Gesang hernach. Den
Todten leget man ins Grab auf die
rechte Seite mit den Füßen nach Mit-
tag/ und mit dem Hauptgegen Mitter-
macht das Angesicht aber gegen Abend
darauf wird die Leiche mit Bretern zu
' / damit sie von der Erden nicht
erühret oder beschweeret werde; im-
mittelt daß das Grab gefüllt wird/
sprechen die Umstehenden einige Gebeh-
tebey sich selbst und kehren alsdann mit
den Priestern wiederum nach des Ver-
storbenen Hause, die für desselben See-
lebitten/welches 2/3 oder mehr Tage
währet nach den daß der Todte von
Vermögengewesen, es mag auch nie-
mand die Traur-zeit über Feur ma-
chen/ oder Effen kochen/ sondern wird
die Speise ihnen von außen zugebracht.
Sie legen zween Steine, die Länge des
todten Leichnamszuzeichnen einen zum
Häupten/ den andern zum Füßen auf
das Grab / da dann die Priester einige
Capitel aus dem Alcoran lesen/und das
Brodt brechen, welches fie/ auf den
Steinen ligend/ unter das Volk aus-
theilen; ob dem Haupt setzetmanet-
was wie einen Tulband,/ und auf
der Tod Wunderliche Manieren haben sie in
" Begräbnüßihrer Todten: Als iemand
unter den
der Frauen Gräber eine Haube.
Bisher von der Mogolen, Mahome-
tanen, Mohren, und der Untertahmen
des Großen Mogols, ihrem Gottes
dienst Irrtühmen/Sitten und Gebräu
chen/ Wohnungen und Kleidertracht.
Was den Gottesdienst der Gentiven,
samt ihrem Abergläubischen Wesen an,
langet davon soll absonderlich im dritten
Theil dieses Buchsgehandelt werden.
Das VII. Capitel.
Beschreibung von Diu. See-treffen der Por-
tugesen mit Jazy und Hocenus. Lauren-
tius d'Almeyda, und Nonnius Vasques Pe-
reria Tapferkeit. Der Hafen zu Diu durch
die Portugesen erobert. Flucht des Hoce-
nus und Jazy. Türkische Fähnlein nach
Portugal übersandt.
U äußerst an das Reich Gusuratte „
(gestalt zuvor bemeldet) oder an “
den ausstechendem Eck nach Sü-Ico"
den/istgelegen die Stadt Du deren Ab-
bildung nechstfolgend zu sehen. Die Por-
tugesen haben alda drey Festungen;
man nennt den Ortinsgemein Diu.al-3b Nas-
lein die verständigten meynen/ daß es
Tivoleyn soll, welches in der Malaba-
rischen Sprache so viel als eine Insel
heißet. Also hat man unterschiedliche
Nahmen/ Naynativo, Anchativo, oder
die Fünf-Inseln und ist dieses insonder-
heit angemerktbeyden Inseln an afma-
patnam z Maltivo, oder die berühmten
Maldivischen Inseln sind gleichfalls
nach diesem Wortgenant/fieligen weit
umherin der See ausgebreitet zuwei-
len dicht beieinander - und mag man
dieselben wol mit recht. Sporades nen
nen/weil sie gleichsam hingefäet find.
Man rechnet dieselben 60 Meilen von
dem Vorgebirge Commoryn, und daß
fie vom 7. Gräd Nordischer Höhe be-
' /fichauf 3 Grad nach Süden
inüber erstrecken; weil aber wenigal-
da zu holen/fo ist man bis daherosehr
träge gewesen/die eigentliche Belegen-
# dieser Inseln zu erkundigen sie sollen
ich erstrecken (wie man insgemeinda-
für hält) auf 140 oder 150 Teutscher
Meilen.
Es will nunmehr Zeit werden dem Ur-
hab von Diu zu erzählen/ und wie die
Portugesen darzugekommen/ :
LON- .

– - - -
- - -
besondere Sachen zwischen selbiger Na-
tion und den Portugesen für gelauf
fn/welches wir kürzlich zusammenfass
fen und beneiden wollen. Es haben
etliche (wie Maffaeus schreibet) in der
ganz-umrechten Meymung gestanden/
daß Cambaja, unter welchem Landstrich
diese Insel und das Land daherum ge-
rechnet wird sonst Carmania genant
werde. Man sagt, daß vorzeiten einer
maner hat als
oder mit Nahmenazy, aus Sarmatiagebühr-
tig über diese Insel zu ' t
welchen die benachbarten Türken (o
in der Christen Länder auf den Raub
auszugehen pflegen) nebst andern Chris
fen-kindern von der Mutter Brüsten
hinweggeriffen und zum Slaven mit
enommen. Ernahmhernach den Ma-
metischen Gottesdienst an und
weil er sowol eines geschwinden Ver-
standes als tapferer Fäusten war so
krigte er im Bogen-schießen durchtägli-
chen Brauch und Ubung eine solche Fär-
tigkeit/ daß ihm niemand zuvorging.
Nachdem er dann von einem Hernan
den andern verkauft worden / kam er
--------
endlich in Cambaja, da er von einigen
Kaufleuten dem König Madrafaxaon,
des Mamudi Water/ tward/
beywelchem König (so zur Wahrsa-
' sehr t) er eine sonderbare
robetaht Bogenschießens/in-
'# ' Vogel '
ge : Hierdurch gewann er kein ge- Dr.
ringes Lob und Ansehen/ und ' z-
gleichsam die erste Staffel zu seinenfol
#" Würden und Erlangung einer
reyheit gestalt ihm endlich ' durch
des Königs Woltähtigkeit die Insel
“ übergeben ward.
e Insel so dazumahl allein dur
ch Aufbau und
alte Anzeigungen und Uberbleibden von “
emer verw umd umgekehrten
Stadt berühmt war/ward durch Jazy
bald und eilig in Ansehen gebracht
der Wolgelegenheit des
s; als auch, daß man von dersel-
ben/als aus einem Mittelpunct leicht
lich nach den Arabischen Stranden
und ins Königreich Decangelangen kon-
te. Erbauete auch Schanzenund Boll
werke zu enVersicherung.
2. UN


36 Beschreibung der
Indischen Kufen
dem er dann in kurzer Zeit Macht und
' : '' Flotte
rtigmachen/ auf seine Feinde zu rau-
$ Er empfing Hocenum, sonst Mir
Amirazen genahmet (deffner samt sei
ner Hülfe und Macht lange erwartet
hatte) mit aller Ehrund Freundschaft.
Hocenus war ein Persianer./ der erste
Obrister über die Schiffe so aus E-
- gypten in Indien kamen / der mit
Laurentio und Francisco d'Almcyda
eine Schlachtgehalten. Hocenus und
Sein Wer, Jazy machen dann ein Verbündnüß zu-
“sammen einander mit allen Treuen
H" beizustehen. Immittelt daß sie raht
sie schlagen und sich wegen der Krieges-
fachenunterreden wird plötzlich Zeitung
s" gebracht wiedaß Laurentius d'Almeyda
“ mit wenig Schiffen vor Chau zu An-
“kerlag welcher sein Volk ans Landge
fen. setzet und sich nichts wenigers als der
… Ankunft dieser neuen LEgyptischen
Flotte versahe. Uber Chaus führte da-
' das Gebiet Nizamalucus, einer
er Grösten von Decan , welche nach
dem sie ihren König ins Gefängnüß'
leget sein ganzes Reich gewalttäht
er unterfichausgetheilet hatten.
„“ Diesem Nizamalue war Chaul zu sei
Ein nem Antheil gefallen und oberwolwe-
F gen Unterscheid des Gottesdienstes/den
“ Christenfeind war effs
halben/und von wegen der Kaufmann-
schaften hatte er seinen Untertahmenbe-
fohlen./daß sie mit den Portugeseninal-
- ler Freundschaft umgehen sollten dan
nenhero blieb Almeydaalda ohneinige
Sorge/diegeladenen Kauffahrteyschif
fe sodaselbst lagen nacher Cochinzube-
gleiten. Auf diese Zeit komt ein Gerücht
(wiewolman nicht wuste von wen oder
- woher) daß eine '' Flotte/
--- mit Mannschaft und Rüstung wolver
- sehen in Indiaangekommen sey. Dis
hatte bey dem Portugees wenig oder
keinen Glauben sondern gab manfüres
wärenetwandiejährlichen Schiffe von
Mecca in einer ungewöhnlichen und
größern Anzahl weder zuvor zu Diuan-
elandet und belieffe sich daher das Ge-
#" als welches gemeiniglich unter
derhand wächst so hoch: oder daß man
'' mit solcher vergeblichen Mähr
die Portugesenfuchte kleimmühtig und
verzagt zu machen. -
Ließ ihm also d'Almeyda anfotahnen
fliegenden Geschrey wenig gelegen seyn,
und übteimmittelt sein Volk mit Spie
gelfechten. So ward aber unterdes;
von denen/fo zuoberst auf dem Mast
korb die Wacht hatten, eine ansehnliche
Flotte erblicket/iedoch von wegen der
Fernekontemannicht eigentlich die An-
zahl der Schiffe wissen. Endlich ward
NAUM ' daßes Hocenus war/in
mittelstazy auch fürtigward /und sich
nicht äunete Almeydam zu überrummi-
peln. Die Portugefen wähnten an
fängliches würde der berühmte Haupt-
mam Albuquerque feyn/ defen man
schon aus Arabia anwartend ge-
wesen. Man krigte aber hernach Ge-
wißheit von des Feindes Ankunft/wes-
wegen d'Almeyda in aller Eile sein Volk
zu Schiffe steigen läßet/ und die Waf
fen zur nehmen. Kaum war fol-
ches geschehen, als man die AEgypter mit
niedergelaßenen Segeln gerade zum
Hafen einlauffenfiehet. Die Barba-
ren meinten durch sotahnen unver-„"
sehenen Uberfall, den Portugees ge- “
schwind in ihren Händen zu haben - M.
nachdem sie aber sahen den Muht und
Tapferkeit der Lusitaner/urtheilten
fie am sichersten seyndesjazy mit seinen
Schiffen zu erwarten. Man schar-
mutzierte defen Tages so etwas zubey-
den Seiten allein man hielt sich außer
“'' “:
er sich des Schlagens entbrechen möch-
teliefschlechts für die Portugesen für
bey/undfetzte sich mit seinen Schiffen
an das Ufer des Fluffs/wo esändig
und voller Bäncke war. Als es im
mittelf Abend ward/ ließ man sich die
Nacht über angelegen seyn dem Volk
ein Herz ein zu sprechen und zugleich
den Leib zu stärken gegen bevorstehen-
den Anfall. Almeyda (der von des Ho- als.
cenus Gedanken und Anschlag wie "
auch von der Zufuhr/fo von Diukon-
men folte/ einige Wissenschaft oder
Nachricht nicht hatte) hebet seine Anc-
ker/undlauff miterhitztem Muht auf
den Feind an.
Der Portugees hatte große Hoff
NUM '' ''
die ptischen Schiffe mi (11.
hätte ' und also dichte bey be-
freiten
-

Malabar und Coromandel.
37
freiten können, welches ihm aber die na-
türliche “ des Ortes nicht zu
ließ. Der Streit ging tapferan/die
Pfeile schnurrten durch die Luft/man
speyete Feur und Flammen gegen ein-
ander, hier lagen die Todten zu stücken
es hoffen die Schiffsbohrte durchge-
ends mit Blut und Gehirn bespren-
'' gräß
ichen Jammer- und Mord geschreyer
füllet dort sahemandie Schiff durch
löchern und zu scheitern schießen. Die
Wortbeit Barbaren waren weit stärker an gewaf
“neter Mannschaft und überflüßig mit
: Pfeilen versehen hatten auch eine größe
Färöere An ahl Schiffe/und solche zwar von
“ formebis hinten mitgepichten Seilern/
als wie mit einem Netz bedeckt, ohn
zweifelden anklampenden Feind durch
die Flamme in die Luft zu schicken. Ihr
re Schiffsbohrte waren auch viel '
weder der Portugesen/ so daß sie ihr
Geschoß bequämer und mit mehrer
Gewißheit in deren Schiffe kontenwer-
fen. Doch alle dieses Ungemach und
Widerwärtigkeit muste des Almeyda
seinem großen Muht und feurigen Tap-
ferkeit weichen ungeachtet zu beiden
Seiten keine geringe Niederlage gescha-
he. Laurentius d'Almeydawardzwey-
mahl mit Pfeilen getroffen, nicht ohn
großen Schmerzen, doch entfiel ihm
gleichwoll das Herz nicht
Solcher kalt währte der Streit
bis an den Abend/ unterdejkomtjazy
von Diu mit 40 Schiffen (so wol zum
rudern als segeln bequähm) auch alda
angefahren. Nicht auszusprechen noch
zu beschreiben ist es, was für große
Freude und Fröligkeit sich über seiner
Ankunft erhoben, als ob zugleich See
und Luft von Jauchzen und Frolocken
einen Wiederschallgegeben. Jazy hatte
das Herz nicht die PortugesicheFlot-
teanzuklampen daher er sich unten am
Flußzu Ancker setzte. Er verfügte sich
(der Europäischen Machtzuentwei-
chen) so dicht als möglich zu den Per-
sianer Hocenus. Die Portugesen/
", wie sie dieses vernahmen und zwar von
:: Erfr noch branten gingen zu ihrem
Schen Admiral d'Almeyda, und zeigten ihm
folle. klärlich an, wie sie Ehre und Lob ge-
nug aus bisher fürgangener Schlacht
Almeyda
zweymahl
verwundek.
Portugeffen
erstritten, und daß man nunmehr weiß
lichtuhn würde, als man (in Anseh-
ung wie die Anzahl der Feindealzusehr
'' der Zeit etwas nach
gäbe/ und die S“ aus der Enge in
die geraume See brächte. Almeyda
"ä" Hauptleute ihre Meinung
gar wol/kontefichaber von wegen sei
ner edlen ' Grosmüh
tigkeit zu keiner Nachtflucht verstehen: „“,
sondern hielt dafür, daß man lieber mit ä
dem Tage und hellem Sonnenschein"
entweichen sollte und von dieser seiner
Meinung war er in keinen Wegenab
zubringen. Die Morgenröhte, war
kaum angebrochen./fö gebohter seinen
Schiffen und den beyhabenden Kauf
fahrern von Chaul mit der Vorfluht in
See zu lauffen) und macht sich selbst
voran auf die Spitze dieselbige zu be-
schirmen. - -
Die Mahometaner, wie sie sehen“
den '' die Flucht nehmen/ "
Welches er
Portugees
gehen auf ihn los und bemühen sich mit ''
allen ' ihnen den Auszu ' den
wehren. In diesem '' egab
fichs/daß (ohniemandswiffen) eine ei-
ferne Kugel aufdesalmeydasein Schiff“
zunächst den Steur-ruder gefährlich"
zutraf/wodurcheingros # &tckloch,
ward/und viel Waffers ins Schiffein-
drang/davon dasselbe also beschweeret
ward/daß es mit der Zwerchflucht auf
'' anstieß und keineswe-
ges mit Seilern oder Haken (wiewolPe-
lagius Soza mit seiner Galee und Ru-
dern sich äußerst bemühete) von dannen
konte gebracht oder los gemacht wer-
den. Der Feindfeyerteinzwischen nicht,
die Schiffsverständige in Bemerkung
des Gegenstrohms und Fluht/foalda
wie ein schneller Euripus ablauff/wie „
fie kein Mittelsachen Almeydam der ge-genhinen ihn
falt zu retten/wusten weiters nicht zu."
tuhn als ihrem Admiral ein Boht zu
zusenden, dadurch erfichretten und dem
Feinde entwischen möchte; man baht
ihndarzumit aller Bescheidenheit, daß
er solches ' wolte/ und sich
doch solange es GOttbelieben würde)
seinem Vater Francisco d'Almeyda
zum Trost und dem König von Por-
tugal Don Emanuel zu Dienst erhal
ten. Hieraufgaber mit nicht gerin
E 3 gerer

38
Beschreibung der Indischen Kufen
gerer Mannhaftigkeit als Wolreden
heit/ zur Antwort: „Da behüte mich
s: „GOtt für und die Himliche Macht
an "Weit, daßichiemahls solche in Schelmstück
„begehen sollte, und meine getreue Mit-
„streiter und Theilgenoffen unters | U
„Glücks, in deren Diensten mein Va-
und treuherzig in vielen Gelegenheiten
indes Königs von Portugal Dien
sten gehalten.
Es werden im übrigen zwo merk zu
würdige Tahten erzählet/ # in dieser “
legenheit der Portugesen fürge-
f . d'Almeyda hatte einen Haus-
„terland und Vater so hoch und festver- knecht / Nahnens Laurentius Frerius
9» '' übergeben oder im '
laßen. Also blieber auf seinem Schiff
undtahtsein bestes wider den Feind wie
einem tapfern Helden zustehet. Hie-
durch wurden Soldat nud Matroos
nicht wenig angefrichet und eingehär-
tet, in dem sie ihr Oberhaupt mit aller
Kraftgegenden Feindeinbohren sahen.
Man wollte von Friede oder Ergeben/
von Gnade und Verschonung des Le-
bens kein Wort nicht einmahl hören.
Manhieltes ehrlicherzuseyn/einenblu-
tigenundherlichen Tod für das Vater-
land davon bringen, dann sich schänd-
lich verkriechen / und den “
fchen Nahmen und Ruhmi durch Ver-
# zu beflecken. Die Barbaren
Die Farbaren
bemühen fich
Almeydam
tten das Auge sonderlich auf den See-
“held geschlagen denselben lebendig oder
"todt zu überkommen hierin dem König
im ä nicht ungleich/ der weder
rosnöchklein bestreiten wollte dafi den
'' von Israel/1. B. Kön. 22:31.
Also hatte es dann der Feind sonderlich
auf den Admiralgesetzet/deraufden
Klippen festsas. Almeydaward demn-
nach schwerlich verwundet und ihm
das halbe dicke Bein abgeschossen/ er
ließ ihm bey der großen Mast einen
Stuhl setzen/ und vermahnte die fein-
gen zur Tapfermühtigkeit mit halb-be-
storbenen Worten; indem nun daß er
Almeyda
schweerlich
gequetschet/
spricht feis
nem NBolk
ein Herz ein.
hiermit geschäftig und ihnenfürhält die | Ver
Belohnung welche diejenigen zugewar
ten haben, die ' in Christi Nah-
unensterben sehet/jökonteine andere
unglückliche ' angeflogen und reis
fet ihm die Rieben von der ''
weg/sodaß das Eingeweide (schrecklich
war es anzuschauen) entblößet herfür-
hing. Der verwundete und abscheu-
lich-zugerichtete Leichnam ward zur-
funde (damit er nicht zu ungleichem
Spectakelda läge) hinunter ins Schiff
gebracht. Unddis war also das Ende
dieses tapfern-Helden der sich so trefflich
Catus, dieser als er im Streit durchei-
nen scharfen Pfeil ein Auge verlohren/
und sich der aus dem einen Augenichts
dam Thränen/aus dem andern nichts
dann Blut stürzte/von den todten
Rumpf seines Herrn nicht wollte weg
reißen laßen/ward von den Mahome-
tanern überfallen/wehrte sich aber als
ein Mann zog sein Schwert und mach-
tenoch viel danieder starb also nicht ohn
merkliche genommene Rache über dem
Tod seines Hern. Das ander Helden-
fuckward ausgeführt durch einen An-
dreas von Portua, der ein Ausseher war
und oben auf dem Mast die Wache hielt
dieser nachdem er mit einer bleyern Ku-
gel in die Schulter getroffen und zu-
gleich den Gebrauch seiner lincken Hand
verlohren/ftritte mit der rechten Hand
mehr dann zween Tage lang aus dem
Mastkorb, worob sich die Barbaren
entsetzten und nicht gnug verwundern - ,
konten über einer solchen mehr als mafi-
haften Taht und unerhörten Tapfer
mühtigkeit endlich ergaberfich und be-
fühlfich und sein Leben der Mohren
Wort und Versprechen: Erwardher-
nach, als er zu den einigen gekommen
nach Verdienst belohnet und geehret.
Die Mahometaner/ nachdem sie
des Admirals Schifferobert und ei-
nige Portugefangefangen und in gute
sicherung genommen/waren fö-
lich und wünschten einander viel Glück
mit ihren Siege. Man rechnete die An-
zahl der Gebliebenen Mahometanen „zur
in dieser Schlacht auf 600/ und der "F".
Christen auf 140: Man sitchte mit “
großemfleißnachdem Leichnam d'A-
meyda, war aber nichtzufinden noch zu
erkennen. Diese ' Zeitung
ward durch die entkommene Schiffe auf
Cochingebracht, die alda keine geringe
Bestürzung verursachte / anderseits
auch die Gemühter zur Rache wider die
Barbaren entzündete./md am
--

- Malabar und Coromandel. - -
39
te, daß man eine Schiffsmacht, so viel
undgeschwinde als immer möglich zu
sammenbrachte./gleich dann kurz dar-
auf Albuquerque, nachdem er seine
Sachen in Zocotora (eine Insellaun
Mund des Rohten Meers gelegen)
verrichtet mit drey Schiffen so um-
längst aus '' Und
ohngefähr 300 Bohtsgesellen nach Or-
muszog und um selbige Gegend dem
Feinde keinen geringen Abbruchtaht/
wie auch Franciscus d'Almeyda des
Laurentius Vater welcher Dabul,Diu,
und Panane erobert und keinen geringen
' wider Hocenum und Jazy hernach
erhalten, also den Tod seines Sohns
gnugann gerochen, wie nachgehends
mit mehren soll angezeigt werden.
Der König von portugal Emanuel,
nachdem er die Gelegenheit des Hafens
zu Diuverstanden gab Befehl an Scque-
ria, alda eine Festung es geschähe gleich
- mit Willen oder Widerwillen des Kö-
nigs zu Cambayaumdazy aufzubauen.
Der Hafen
"... rumg Dabul, ' mit seiner Macht nach
" Diu, und bekam den Hafen selbiges
Ortes ein. Hocenus war zwar be-
dacht der Portugesen Anfall abzu
wehren: iedoch durch Einrahten des
Jazy in seinem Vornehmen verändert
enthielt er sich in dem Hafen / um zu
gleich mit seinen Troppen den Chri-
# zu Waffer und Lande Abbruch zu
fuhn-Damohndie Egyptische Schif
fe und die von Diu, samt ohngefähr 80
Brigantinischen oder Seerauber-
schiffen/die von Calecutherabgekoiten/
mit welchen der Feind versehen war./fd
hatte man auf den Mauren/ und ganz
Derzetadtzem Strande das Geschütz an bequä-
“, men und wolgelegenen Orten geplant
zu an # Jazy hatte die Mühwaltung auf
ich genommen / Das Ausreißen der
Kriegsknechte zu verhindern/ und fäts
Zufuhr von ' Volk anzuschaffen.
Almeyda, wie er den Feind, das er nicht
vermeynet hätte, in seiner Festung be-
schlossen sähe hielt dieses für einen guten
Vorboten eines gewünschten Sieges/
weshalbenerden übrigen Tag zubrach
te mit Ablehung der Gelegenheit und
Festigkeit des Ortes und im übrigen mit
reiffer Berahtschlagung. Er nahm
Franciscus d'Almeyda, nach Erobe-| begeben.
ihm dann für das Hauptschiff der E-
“
springen nachdem ihn aber seine Haupt:
leute davon abhielten/ weil am Erhal- ':
tung seiner Person zu viel gelegen war",
(wie vorzeiten die Untertahmen Da-".
vids zu ihm sagten. Du bist als un-F.
ferze ett zu End/ 2. Sam. 18:3.) fo '“
ward Nonnio Valeo Pereriæ dieses",
Werk anvertraut. Man brachte die “
nechstfolgende Nacht zu, daß man einen
ieden auf eine Poststellete/den Leiber-
quickte / und einander guten Muht
machte.
Desandern Tages/sobald die Flucht
ankam und der Seewind hart durch."
blies setzte er gerade zum Hafen ein.“
Nonnius zog voran mit 200 auserle-j.
seinen Vorfechtern/welche bereit/ent-
weder zu sterben oder zu gewinnen.
Der Admiral d'Almeyda, um den
Feinde das eindringen von hinten zu
' ndieförderten in
Streit begriffen hatte sich hinten - an
auf dann/nachdem man
Alarm geblasen/Trompeten und Trum-
meln gerühret/ging der Streit auf das
' an: Es donnerte das losge-
TAUNUte ' daß Himmel und Ex-
den erkrachte/Mauren und Häuser er-
schütterten und die See gleichsam für
Bestürzung aufsprang. Nonnius hierin-
zwischen ' seines Vortheils wahr/
umdtaht den Feinde so viel Abbruchals
möglich war allein eine hart getriebene
Kugel nahm 10 Matrosen hinweg die
mit Ablaßung der Segelgeschäftig war es
ren. Nonniussetzetnitten auf die Bar-“,
baren hinein und macht sich miteifern",
Haken an HocenusSchiffffte. Hier fa-wes
hemaneinen blutigen Kampfzubeyden
Seiten. Der Portugees sprang über „“,
aufdes Feindes Admiral zuhieben das "er
Netzwerk und andere hinderliche Brust“
wehren zustücken/und kameneinander
mit Säbeln und Hauern nicht ohngroß
fes Blutstürzen auf den Leib. Nonnius
Ward' einem : in die '
etroffen davon ernach dreien Tagen"
' Es gelückte / daß die Portu- ''
gesenden Tod ihres Hauptmanns fich
wenig oder nichts ließen anfechten, so
daß sie im geringsten keine Verzagtheit
spühren ließen, sondern vielmehr/'
Ra
Nonnius
mit einem
Pfeil in die

40 Beschreibung der Indischen Küsten
Nachgierentzündet den Streit verdop
': “, pelten. Die Barbären (wiewok am
Waffengnugsanversehen) komten den
grausamen Widerstand und blinkende
- Schwerter der Portugefen nicht län-
- gerertragen und aushalten. Hocenus
„“, nimmt selbst mit einem Boht die Flucht
F“ und in Besorgung, daß Jazy ihn den
" Christen möchte überliefern und ver-
rahten (damm der Barbaren Treulo-
figkeit ihm nicht unbekant '' er
sich zu Pferde und mit vollem Galop
nachdem König von Cambajazu. Die
Die von von Calecut, wie fie solche merkliche Nie-
"derlage und viel von ihren Brigantinen
fit“ verlohren uuddurchbohret sahen/nah-
unen die Flucht nach Hause zu/ mit den
leichtesten Fahrzeugen damit sie auf der
Untieffe nicht möchten fitzen bleiben.
Zwovon ' brachte Ro-
deric Zoares an und schlepte fiebisfür |
Almeyda. Die Barbaren wie sie sich
also bedränget und in der Klämme fa-
hen stürzten sich in See/daß der blaue
Marmel und die gesalzene Fuht von
ihrem Blutgefärbt ward. Jazy fuch
telte vergeblich mit seinem entblösten
Säbel die Flucht seines Volksaufdem
Strande zu behindern. -
Es war itzt noch übrig des Jazy sein
Schiff eingewa Stück über die
maßenwolmit. Volk und Rüstung ver-
sehen und gleichsam wie ein starkBlock-
haus und schwiitendes Schloßauf dem
Waffr/daffelbe war oben mit Ochsen-
häuten bedeckt/welche beides hart/die
Kraft der Pfeilezubrechen und glatt
die Füße der übergestiegenen schlüpfern
'' ja auch angefeuchtet/ den
Brand zu verhindern. Dis Schiff
Der auf welches der Portugees mehr
'', mahls vergeblich '' ist endlich
“ durch vielfältiges ießen in den
Grund gebohrt worden. Nonni
Schiff, welches alt und kaummitzwo
Pompenkonteoben behalten werden./
war in diesem Treffen (welches von
Mittag bis in den Abend '
wunderlich bewahret/und ob wolzin-
lich durchnagelt hatte gleichwolkeine
merkliche Waffers-noht : Doch nach
geendigten Streit (wie die Portu-
gefen erzählen) kann von allen Ecken
das Wasserdurch die Löcher und Brü-
che häufigeingedrungen. Die Anzahl
der #: (auf des ' 90 (KI-
ward auf 3000 ausgesprengt. Die
Mammelucken oder Egyptierwa-
renmeist getödtet oder gefangen: Auf
Portugelfischer Seiten sind zum we-
inigten 30geblieben und 300 verwundet
WOOrden.
Wie schlecht und schmales dazumahl"
mit den Portugesen (in wahrheit ein Fest-
Volk, das sich mit wenigen kanbehel-
fn/ und in diesenstück andern Natio-
nen weit zuvor gehet) bestellet gewesen/
erscheinetausden/daß man keine Lein-
wand finden konte/des Nonni Wun-
den zu verbinden/manmute hierzu ein
' nehmen und zu flücken reißen.
ofiehetmanitziger zeit durch Erfah-
rumg/daß wievorzeiten die Carthagi
nenser in Capua, die Römer in Syria
und Griechenland/also auch die Eu-
ropäischen Völker durch alle den U-
berfluß von Indiaverbasiert und gleich .
fam weibisch werden./ so daß sie viel-
mahls durch leckerhaftige Geilheit des
den Landes ihres Vaterlandes und Vä-
lichen Sitten/alsent-ahrtete Kinder/
und andere Lotophagi vergeffen/gleich
Ovidius von Ulyffes Schiffsvolk erzäh-
let/ welche nachdem sie eine gewisse
Fruchtversichet/ von dem Baum und
Ort nicht wegzubringen waren und
ohn Schläge nicht zu Schiffe wollten.
Die Beutel oder Portugeesindie-„"
fem Treffen überkain/ befund in vier
Schiffen mit eisern Schnäbeln/ und
auch so viel Last-trägern / nebst einer
roßen Mänge von Gold und Silber/
östlichen Kleidern und unterschiedlicher
Kriegs-rüfung. d'Almeyda gab alles
den Soldaten und Matrosen zum be-
fen. Man fandte allein nach P
A
letin des Sul-
galdrey Königliche Fähnlein von dem nach
Sultan, als zum ewigen Gedächtnüßin“
der Kirchen aufgehangen zu werden."
Also hatte sich dann der öorzugees an.“
feinen Feinden zurgnüge gerochen und
machte ein Schrecken unter den In-
dianischen Völkern. Almeyda, nach
abgelegter Traur und Betrübnüß/
danckte GOtt für seine überschwäng-
liche Gnade. -
Das
ortur Mai-

Malabar und Coromandel.
41
Das VIII. Capitel.
Friede mit Jazy. Ferdinando Coutinho wird
Unterkönig. Uneinigkeit zwischen Al-
meyda und Albuquerque. Portugefèn
verlaßen Diu. Welches Jazy fester ma
chet. Nonnius und Almeyda nach Diu.
Die Insel Betel erobert. Saldania über
rumpelt Goga-
„, TAzy machte Friede und bekante sei
'FJ ne Schuld/ mit Versprechen, daß
's-Y" alle die umligende
* und Könige / sich unter den Gehor-
am des Königs von Portugal/
Don Emanuel ölten begeben worzu
er seine äußerste Kräften anstrengen
wollte. Der halben so machte man
### mit ihm unter Bedinge/
daß alle die überbliebene LEgypti-
fchen Schiffe dem Portugees sollten
in die Hände gegeben werden wie auch
die Gefangenen so man bey Chaulbe-
kommen/ benebstdaßer der Christen
Flotte mit allen Nohtwendigkeiten sollte
versehen. Hieringehorsamte Jazy, und
ließ man für dismahlnach/Diu weiters
anzutasten aus Ursach/ weil König
Emanuel nicht gernahe / daß man mit
dem König von Cambajain Unlustge-
riete. Almeyda zog/ als ein Uberwin-
der/von Diu ab nach Cochin, alwo
er herzlich eingeholet und empfangen
ward/nachdenerimfürbeyfahrenden
Nizamaluc, so zu Chaul das Oberge-
biet hatte) die gewöhnliche Schatzung
die er eine weile her nicht abgerichtet zu
erlegen gezwungen. -
„. . . Almeyda ward durch Befehl vom
"E: König Emanuel, seines Dienstes ent
"laßen und kam an seine Stelle Ferdi-
'“,"nando Coutinho, ein vornehmer Edel-
tinho, mann/ mit 15 Kriegsschiffen/ 3000
Mann stark um (nach des Almeyda Ab-
zug) fich mit Albuquerque zusammen
zufügen/ und der Mohren Macht zu
brechen/ja selbst den Sitz des Krieges/
„die Stadt Calccur anzutasten/ einzu:
". nehmen/ und zu schleiffen. Um diese
“Zeit entstund keine geringe Uneinigkeit
und Zwietracht (ein schädlich Thier in
solchen weit abgelegnen Landen) zwi-
fchen Almeyda und Albuquerque, zu
mahles von beiden Seiten an Ohren-
bläsern nicht ermangelte, dieses Feur
Potentaten |ft
See-her
desto mehr zu ent ünden Doch ward Bergelegt
diese Flamme ' des Coutinho An-’.“
kunft gedämpft und ließ sich Almeyda
der für das vornehmste Hauptstuck
ielt seinem Herrn dem König zuge-
orsaunen) mit Albuquerque ä /
Und # seine Bedienung freiwillig
VON Ch.
Ein unglückselig und bekläglich En- e“
de aber hatte Almeyda, nachdeiner vier "
Jahr der Regierung in Indien fürge-
tanden. Dann als er in seiner Wieder-
kehr nach Portugal/ um die Gegend
der Guten än sein Volk mit
' Lebensmitteln zu versehen/an-
eländet hat sichs zugetragen, daß die
' en sich zu den nächstgelegenen Hüt-
ten begaben: Unter dem Kauffen und
Tauschen (wie mehrmahlszugeschehen
pfleget) entfund zwischen dem Volk
des Landes und den Portugesen eini
gerUnlust, welchen zu schlichten als Al-
meyda das Gewehr zur hand genom-
men/ und sich eilends anhin machte/so
kam ein großer Zulauf von Volk aus den
nächstgelegnen Dörfern auf ihn und
die feinigen ' Weder Al-
meyda noch seine Leute Frist hatten./fich
nach Schiff begeben und ward
der Admiral mit einem gebranten
Zaumstecken durchrant/ welcher / der
gestalt getroffen auf seine Kniehefiel/
die Augen gen Himmelhub/ und also
# ' trübnüß ganzen
olks/ den Geist aufgab. Um umdne-
ben ihn blieben zugleich zwölf altetap-
fere Kriegsknechte. Und fotahnig war
das Ende dieses berühmten Feld- und
n/ der Europan und Afiam
durchzogen hatte auf einem unberühmt-
ten Strande von Africa; zu einem merk-
lichen Beweis der Unbeständigkeit in
Menschlichen Sachen in dem er nicht
allein der Belohnung / die er seiner
treu geleisteten Dienste wegen beydem
König zugewarten hatte - sondern
selbst auch einer ehrlichen und herzlichen
Begräbnüß, die er verdienet/berau
bet worden.
Zuvor ist erwähnet, wie man/aus
gewiffen erheblichen Ursachen / Dita
nicht härter belägern wollen: Nunmehr
aber müssen wir einst sehen/ wir eben
wol der pern seinen 3:#
- Till-

42
Beschreibung der Indischen Kufen
erlangen und auf dieser Insel, es ge-
' gleich durch Friede oder #
eine Festungzumachengetrachtet Der
König zu Cambaja war hierin auf des
Portugesen Seite / oder allzeit nicht
entgegen : Allein Jazy bemühete sich
äußerstes Vermögenssobeydem Kö
z, erachtet nig, als den Großen aum Hof/ dem
"Portugees den Zutritt zu solcher Be-
fen mit aller
Macht zu Mit
sitzung zu verwehren / und mit
widerstehen / alle
“: Ernst und Widerstandä
''Er taht den fürbeyfahrenden Schiffen
keine Festung
bauen sollen.
allen Abbruch wie er konte/ wuste im
mittelt trefflich zu heucheln/undfichal
ler Geneigtheit sowogegen dem Kö-
nig Emanuel, als dessen Bedienten
dem Admiral Sequeria, anzunehmen.
Der Portugees merkte diese Mucken |a
und bezahlte ihn mit gleicher Münze.
So bald als Scqueria von Ormus war
wiedergekehret nach Diu, ward er das
selbst mit aller Höfligkeit empfangen/
- ' seine Flotte mit aller
frischem Proviant versehen, und die
Schif-Officierer mit vielen Geschencken
begabet. Allein wie man süchte mit
Jazy zu handeln ' Aufbauumgei
ner Festung, so wollte er sich beschönen
„"mit Fürwendung wie die Sache bei ihm
“allein nicht stünde, sondern müsteman
stärin deswegen eine Gesandtschaft nach des
" Königs Hof abfärtigen, bezeugteim-
mittelt zum höchsten, wie er auf Don
Emanuels Ehren/ it und Durch-
lauchtigkeit gänzlich wolvertrauete/ja |fahrt
daß er (so wufte er den Fuchs zufrei-
chen)Die Sache beim Könige zual-
# #"Und ä'
ugesen/ seinem äußersten TV-
Nach ä
Scqueria hatte den Schnupfen so hart
"nicht/ er nicht gemerkt oder ver-
heit. fanden hätte, wie man ihn mit Wor-
ten und Flatterey umführen wollte /
wesentwegen er seine Gedancken auf
die Waffen wandte / nachdem man
zumahl den Ort nicht eben für unüber
windlich zuschätzen hatte, der zum übri-
' auch mit Besatzung schlecht verse-
hen war. Er bekam eine große ansehn-
liche Macht von Don Emanuel aus
Portugal: so ließ aber Jazy in alle sei
inem Tuhn' Lindigkeit und Sanft-
muht darbenebenanderseitsotahmige
Hertzhaftigkeit in Fürbildung seiner
Macht und Kräften an Vorraht von
allerhand erforderlichen Kriegsmitteln
spühren und blicken, daß Scqueria für
laßen und Waffer zu seinem Wein
Spiel des Krieges nicht vertrauen dürf
te, sondern wollte lieber warten bis aufs
mehr Volk verstärkt zu sein.
Der Abzug Scqueria machte Jazy und
allein/weil er den
und für genommene Belägerung hatte
G
'sondern daß ihn nunmehr
bequäume Zeit und Gelegenheit an
die handgegeben, seine Stadt mit neuen
Schanzen und Bollwerken zu verstär-
ken. Er bautete dann das Schloß mitten
im Eingang des Hafens von welchem
er einee" Kette ließ ausspannen
bis zur Stadt zu; so wurden an der am
dern Seite drei schwere Lastschiffe#
geordnet dieselbenimfalles eyn
würde) einencken zu laßen. An der
dritten Seite (damit die Ruderschiffe
und Galeen an die Mauren nicht zuge-
langen vermöchten) ließ erF" Kli
pensteine und Rotzen in die See ä
wälzen und wandte allen Fleiß und
Witzan/ mit allerhand Seilwerk den
ortugefischen Schiffen die Ein-
zu verwehren/ oder dieselben im
Wirbelfrohm aufzuhalten.i meh-
rer Besicherung seiner Festigkeit und
Hafens hatte er (um die Ankunft
seinen Dienst angenommen, 180 Ru
hielt auch etliche der Kaufleute Schiffe
an/bey ihm'' nebstunter-
schiedlichen Arabern/Persianern und
Türken (als den gräuliamten bitter-
sten Feinden der “ taht inn-
mittelstallen Fleiß/bey dem König/
der Portugesen Sache und Ansuchen
Sequeria, der dem Mohr Jazy nicht zu
trauen hatte sich gleichfalls zum Krieg
rüstet ihn zu seinerzeit mit besserer Ge-
legenheit zu überfallen. -
Nonnins Acunia, Perns:
Ut ,
Waffer und Lande zu verhindern ) '
der-fahrzeuge und kleine Schifflein/
dismahl seinen Zorn muste schwinden. „“
muß Diu zu
- belägern ans
ten, indem er sich dem zweifelhaftigen stehen laßen-
bevorstehende Jahr, da er hoffte mit
den einigen keine geringe Freude nicht,",
edroheten Krieg“
ket Diuo zu
QWafer als
bgewendet - und zwar ohn einiges“
'
- - - - -
- - - - -
zu hintertreiben; als Didacus Lupius “ ,

Malabar und Coromandel.
43
„AObristerin India/ nahm seiner Zeit
“ wahr und wollte mit aller Machteinen
Zugauf Diutuhn/zuversüchen, ob man
einmahlzum gewünschten Ende gelan-
en könte. Er wandte alle Lift- und
Fürsichtigkeit an / und brachte (durch
viel Geschencke) etliche verschlagene
und tapfere Männer auf seine Seite
welche sich für Kaufleute ausgebend/
Diu verspähenfolten/ und alle Gelegen-
heit daselbst absehen. Diese sandte er von
Goa voraus, daß sie mit vielen Wort-
geschrey die große und erschreckliche
Macht der Portugesen/ sozu Waffer
als zu Lande/umher aussprengeten/
aus Einsicht ob dadurchTocan(des Saca
Bruder und Jazy Sohn/welcher nur
mehr gestorben)deralda die ''
führte, möchte bewogen werden sich
unn Frieden zu bewerben: Was im
übrigenalda umging/folte Nonnio in
# / durch besagte angenommene
ämer/ kund getahn werden. Der
oberste Befehlhaber dann bestimmet
einegewisse Zeit seine Macht (sovielum
mertuhnlich) beyeinander zu ' /
„F“ und fandrahtsam, daß die ' ung
auf aufä Er machte
“ sich von selbigem Ort aufmit 300 Fahr-
„“ zeugen klein und gros mit Rüstung und
E"ins Mannschaft wolversehen, gestalter mit
"*** sich führte 3000 Portugelten, eben so
viel Malabaren, und 2000 Canarinen,
und kann auf Dabul, ein Städtlein auf
„zu den Gränzen von Cambia gelegen, die
“ Einwohner waren aus Furcht geflüch-
tet und hatten ihren Wohnplatz verlas
fen. Es ward das Volk angemuhtiget
durch eine herrliche Anrede von Bruder
Anthonio Petron, einem Franciscaner,
daß sie mit allen Kräften für die Ehre
Christi streiten wollten und die bitter-
sten Feinde des wahren Gottesdienstes
aus ihrem Raubneft zu vertreiben ihnen
angelegenseynlaßen. Von Dabul ging
die Flotte weiter nach Betel (eine kleine
' kaum eine Meile weges im Um-
anggros mit einer sehr engen Straßen
vom festen Lande abgeschieden, um und
unmehr klippig und '' ohn-
gefähr 8 Stunden von Diu gelegen, ein
Ort, der wegen seiner hohen Rozsteine
nachdem ' vieler Schrei
) sehr bequähmt durch Befestigung
umüberwindlich zu machen, gleich auch
der König von Cambaja ein wenig zu -
vor einen gewissen Hauptmann der ein “
Türk mit 2000 gewaffneter Mañund "
1000 Arbeitern anhingesandt selbige “
Insel mit Bollwerken zu versehen und "
festzumachen. Doch sie waren noch der .ven,
zeit so weit nicht gekommen mit ihren “
Werken / daß sie einiger ansehnlichen den
Macht widerstand zutühn vermochten.
Daher fiedamm (in befindung ihrer Un-
macht) sich in der Portugesen Hände
übergeben musten.
Der Obrist auf dieser Insel/kam
(vermittelt freyer Versicherung) selbst
über zum Gespräch mit dem Portu-
ees ersuchend/daßerfamt seiner bey-
abenden Macht mit ihrer Habe und “
Gütern von der Insel abziehen möchten; "
welches Nonnius ihm zwar einwilligte F"
aber nicht alles miteinander/waserb
: / sondern daß alles was sie besass
en, auf der Insel sollte bleiben und fieal
Pack abzus
L- ziehen.
Welches
ihnen abges
fchlagen
wird.
lein (wie fiegingen und stunden) abzie-
hen. Solche herbe Antwort und har
te Verweigerung, nachdem man sie in
der Festung vernommen, erwecktebey „P:
den Kriegsleuten einen großen Grimm fung bis
mit Verzweiflung vermänget. Des ''
Königs Rentmeister ließ in aller Eile “
von etlichenzusammengerafen Balken für'
einen ' machen des Reichs“
Mittel dadurch wegzuführen und ans
feste Land zu bringen, wie dann auch ge-
lückte ihn folgten viel mit Schwimm-
menhinmach. Andere entschloffen sich
einer harten und schrecklichen Taht
brachten ihre kostbarsten Pferde/Weib
und Kind auf einen ' beyeinan-
der/und steckten sich sämtlich in den
Brand. Aus der Besatzung warenet-
wa700/welche aus sonderbahrem Got
tesdienstigem Gelübde (auf ihrem
HauptnächAhrt der Münchebescho-
ren) sich verschworen hatten mit unaus
setzlicher Tapfermühtigkeit dem Tode
unter die Augen zu sehen. Die Bar-
baren in ihrem blinden Wütenund-To-
ben, kamen den Portugesen von oben
aus der Festumg/ mit ihrem Schießge-
wehr nebst vielen bergehenden Schelt
worten und Schmähungen nur zu na-
he. Der Portugetische Feldher: „'
tuhthierauf mit den einigen auf allen “
F 2 Ecken!"
Feinds.

44 Beschreibung der Indischen Kufen
Ecken ihrer Festigkeit einen Anfall und
solches zwar in der Nacht/wiewolbey
hellem Mohndschein. Der Streit war
häftig auf beiden Seiten; als endlich
Niederlage Der Mohren Obrister blieb/ Und mit
- bei seinem Tode die übrigen Feinde die
Flucht nahmen, weil sie aber auf allen
Seiten umringt waren, daß sie mir
ends entkommen mochten/ haben sich
ihrer vieloben von den Klippen und Gä-
he des Strandes ins Meer hinabgestür-
zet. Andere sahen sich nach Schlupf
winckeln und Hölen un/ viel wurden
niedergehackt/andere erschossen etli
gefangen und zu Slaven gemacht.
ierbey begab sich eine seltsame Taht:
„". Ein Mam/joinder Enge beschloffen/
nicht wie er seinen Spiesgesellen ertödtet sahe
und ihm an der Seiten hangen/ auch
zugleich einen Portugces mit der Lan-
zen auf ihn zustoßen, so lief er unver-
züglich selbst in seines Feindes Gewehr/
traf aber mit seinem voraus gerecktem
Degen das dicke Bein feines Gegners
dermaßen / daß sie beyde den Geist
aufgaben und ihr Blut miteinander
vernichten.
zosen und Von dem Portugefischen Adel
Z" wurden vermisset 17 Mann/ so befand
sei man über 150 Gequetschten von wel
gestachen viel hernacher turben. Der Ad-
"miral der “en verzogaufbe-
g“, sagter Inselacht # Und erwartet
'alda durch seine Ausspäher Zeitung von
'“ Diu. Sein Verweilen und Zaudern
kam denen auf Diu wolzufaten/finte-
mahl eben zu der Zeit Mustafa und So-
phar (welche unlängst von der Belä-
gerung Aden gekommen) mit einer
Macht von 600 Türken und 1300 A-
rabern/ vor Diugeanckert waren mit
sich bringend/ohn das kleine Geschütz/
drey ansehnliche kupferne Schlangen-
stücke, welchefie in der Stadt aufstelle-
ten. Hiedurch wurden die Einwohner
zu Diu nicht wenig beherzt und muhtig
gemacht / da sie zuvor von Meynung
und gesonnen waren (durch das Ge-
schrey von der Ankunft der Portugef-
fchen Flotte erschrecket) die Stadt
und ihre Festung aufzugeben. Man
schaffte nach des Mustafa Raht/ den
wehrlosen Hauffen von Weibern und
Kindern zusamt den besten Schätzen
aus der Stadt. Es war dein Uberschlag nahe der
gemacht der wehrhaften Mannschaft"
und befinden sich (ohn die neulichstan- P.
gekommene Türken und Araber) in
die eilftausend so die Waffenführen
konten. Man verboternstlich/ daß sich
niemand sollte aus der Stadt begeben.
Man bestellete die Wachten an den
Tohren/ und brachte das Geschütz auf
den Wall. Man machte unterschied-
liche Minenundfüllete die mit Pulver/
den stürmenden Feind in die Luft zu
sprengen. Der Eingang des Hafens „“
war mit einer eisern Ketten verwahret auf allen E.
und befestiget. Dreyund siebenzig Ru“
der-galeen wurden zur Beschützung
des Hafens hingelegt. Man hinter-
ließ nichts, was zu Festmachung und
Verwahrung der Stadtsozu Waffer
als zu Lande dienlich war.
Nonnius Acunia zauderte unterdes
sen(zwar nä Insel Be-
tel, nachdem er zumahldurch die seini
gen weder von Diu noch daher um einige
isheit erhalten konte / fintemahl
mit genauster Aufsichtbehindert ward/
daß niemand von dannen auskommen
mochte. Endlich wiewolaller Sachen,“,
unwissend/ die in ä n/begab schon."
er sich auf die Reiseanhinwärts nicht
lend/ es würde in der Stadt eine
türzung entstehen aus dem An-
blick so einer schrecklichen Flotte.
Kaum hatte er vor Diu ein Ancker
ausgeworfen/inmeymung durchfreund- '-
#'' ' ä
zu erkundigen und untersuchena
zurstunde von allen Ecken und Boll
werken der Stadt ein Sturm von Ku- Seine stete
#" Nonni Flotte getrieben und “
önderlich in des Admirals Schiff
dreye angeflogen kamen, welches eine
roße Bestürzung verursachte. Man Bestsels
b das Ancker und legte sich außer-", *
Schuffes. Man sahe die Sachen Schuf,
also gestellt, daß weder zu Friedens-
handlung oder Ergeben einige Hoffnung
NP.
Unterdessen ließ man die Festung und
Stadt etwas genauer besichtigen und
befand überall große Besatzung von
Volk und daß die Belägerungeheran
der Land-als-See seitengeschehen könte
wesfalls man an der akt #
ehte
-
Erläft ble-
Festung bes
fichtigen.

Malabar und Coromandel.
45
beste Gelegenheit der Stadtbezukom
men/ fahe. Nachdem Nonnius alle
diese Dinge bey sich überleget und wie
er allein zur See ausgerüstet zum
Land-krieg aber# nicht versehen war
so nahm er endlich für die Schlöffer und
Ketten des Hafens zu flücken zu schla-
gen/alsdamm des Feindes Flottezube-
freiten und aus derselben die Mäuren
und Wälle mit aller Macht zu beschief
sen/ und also die Stadt zu beängstigen;
zu welchem Ende dann '
Geschütz und Schiffe wurden färtigge-
alsuse macht. Allein der Portugeesrichtete
* wenig aus: damjene die auf dem festen
Grunde waren tahten gewissere Schüs
f, als die auf der See schwebeten. So
es, machte auch das springen und bersten
", des groben Geschützes (von wegen des
unaufhörlichenladens und lösensdaßih-
Men/den '' fernere Hof
mung zum glücklichen Fortgang entfiel
- und verschwand. Wesentwegen Non-
mit nims (wiewol voll Unmuhts und für
: ä Schmaach mit den Zähnen
irschend) unverrichteter Sachen/und
Sachen ab
nach Bete).
wie man sagt, als der
Schwanz zwischenden Beinen wieder
nach Betel zog; endlich kam er mit seinen
Schiffen in Goa, nachdem er Antonium
Saldaniam auf der Kust Cambaja ge-
laßen den Feinde daselbst allen mög
lichen Abbruchzutuhn.
„ven Saldania kam nicht lange hiernach auf
„. Goa, nachdem er seinen Widersachern
nicht geringen Schaden und Niederla-
gegetahn und Goga, ein Städtlein
überrumpelt hatte darbeneben 25 Bri
gantiner-Schiffe in die Flamme gesetzt
Umdließ an seine Stelle Jacobum Sylve-| Schiffen (gr
riam, einen tapfern berühmten Kriegs-
mam. Man brachte zu Goaden-W
“
im Frühjahr zog Nonnius nach Chaul,
zwo Meilen von Calecut gelegen, ein
sehr bequämes Ort/ den Handel der
Arabierzu behindern.
- Das IX. Capitel.
Nonnius fehläget die Mahometaner; gewin
net Bazain, Martin Souza übermeistert
Daman. Badur, König von Cambaja,
fchliest einen Vertrag mit den Portugesen.
Seine Macht und Zug nach Citor, Jäms
Und mit demf
merlicher Untergang felbiger Stadt. Ba-
durzweymahlgeschlagen fliehernach Diu.
Sein Ende,
Ylveria taht inzwischen den jem-
S gen/fdfichauf des Tocans, Obri- a"
ften zu Diu, seine Macht verließen ",
allen Schaden und Abbruch zerstreuet “.
und verderbete viel Schiffe, die nachDiu“
kamen/branteetliche Fleckenab/stellete
eine '' laven zu Ruderern
auf eine Galeen/ und schnitte (so viel
möglich) der Stadtalle Zufuhr ab, so
' derselben eingroßer Mangel und
Gebrech an Lebensmitteln entstund.
Desfolgenden Jahrs verwüstet Sylve-
ria dicht bey der Stadt am Strande
umher Flecken/Dörfer und Schiffe
die er in Brand setzte und viel Volks
wegführte / bemächtigte sich der zwo
Städte Pate und Patane, wie äuch
Mangalorin Cambaja, welches die Ma-
hometaner aus Furcht verlaßen hat-
ten. Der Soldat krigte viel Beute.
Die Schatzkammer des Königs kam
hiedurchzufmerklichen Kräften. Der
neue König zu Cambaja (durch in-
merliche Kriege behindert und aufgehal-
ten) hatte eben nicht Zeit, denen auf
Diu Beystand zu tuhn. -
Nonnius konte noch nicht vergeffen
den Hohn undSchmaachföer vor Diu „
eingesteckt und wie sein Fürnehmen“,
dergestalt misgelungen war, daß die ''
Bärbaren darüber folockten wes.“
wegen er im Sinn gehabt. B:
zain (eine Stadt in Cambaja) anzu-
greiffen und zu verwüsten; ereilete '
Den ehens zu allen/
und machte fichauf mit mehr dann 80
- os und klein) und 4000
Kriegsknechten (ebenso viel Portugesen -
als Malabaren) als mit einer ansehnli-
ckbaren Macht.
: Emanuel Albu-
querque mit etlichen Schiffen voraus/„s,
den Eingang des Hafens zu übermei“
fern. entbot lacobum Sylveriam““
von jener Seite von Diu, und folgte
selbst mit der übrigen Flotte. Tocan,
Obrister auf Diu, hielt sich danahls zu
Bazain aufmit einer großen Anzahl von
Reutern und Fusknechten die er zusam-
mengezogen hatte, weil ihm das Ge-
rücht von der s
Z
Gefühle

46
Beschreibung der Indischen Kufen
zu Ohren kommen war; er befestigte
ichalda/fovielihm möglich. Nonnius,
durch einen Uberlauffer von der Gele-
genheit der Festung verständiget/ver-
theilte sein Volk indrey ' den
Vortrabführte Jacobus Sylveria, die
Mittelordnung Ferdinandus de Za,
und den Hintertropp Nonnius selbst.
D“ Als man der Festigkeit naheteokan
är von allen Eckenringsumher einschreck
" licher Sturm von Pfeilen auf die Por-
tugesenzugeflogen. Zu verwundern
ist es, daß so viel schneller Flitzpfeile von
den Bogen mit aller Kraft abgeschoß
fn/ja so viel Canon-schüffe/ die Dor-
tugesen/ so sich auf einem offenen
Strande befunden / nicht einmahl be-
rühret/ '' ' oder ge-
tödtet haben. Man sagt, daß etliche
der Barbaren/ in Erwegung dieses
Wunders/ zum Christlichen Glau-
benund Gottesdienstbekehret worden/
nicht zweiflende / daß der Portugelen
GOttalsofür sie stritte. Der Obrist
Tocan hatte sich mit 10000 gewaffneter
Mann an die äußersten Werke begeben
- alwoficheinhäftiger und ''
Die Streiterhub. Der Portugees brachend
" lichdurch/ und setzte dermaßen hart auf
die Mahomctancrein/ daß fie (vermit-
telsteiner Brücken/Sofie über den Fluß
'' die Flucht nahmen nachdem
irge zu und fichalda festmachten.
Die drinnen, wie sie solches vernom
men/wurden auch verzagt und behiel-
ten wenig Muhts eine Belagerung aus
zustehen, weshalbenfichmänniglich aus
der Festung und auf des Tocans vor-
flüchtige Fusstapfen begaben. - -
„“ Also ward die Stadt und Befestigung
“ eher gewonnen als man gedacht hatte.
Die Anzahl der Gebliebenen Mohren
ward auf 50 gestellt, der Portugesen
„" murauf. Manfündal hier keinenge-
“ ringen Raub und Vorrahtian Schwe-
fel/Pulver/Eisern Kl" anderer
Kriegs-bereitschaft. Nonnins preisete
sehrdesSylveria Tapferkeit der den Vor-
tropp hatte dann bis an die zweite Ord,
kam der Streit nicht einmahl.
ylveria ä samt den feinen (nach
Krieges Gebrauch) mit Geschenckenbe-
gabet. Man verbrante darauf alles
was auf dem Felde fund und erwiese
wie einem weisen Kriegshern gebühr
alle Feindtähtigkeit wie sichs gehöret.
Manfüllete die Graben warf die Wer,“
ke überhauffen und machte die Festung“
der Erdengleich: Dann man hielt das
für daß man kein Volkgnughätte (oder
jadeffen nicht entrahten könte) denge-
wonnenen Ortbesatztzuhalten.
Also rächete sich Nonnius wegen des
Hohnsdener vor Dinerlitten hätte und
begab sich mit seiner Flotte nach Goa,
um aldazu überwintern. Die Maho-
mctaner, in Empfindung dieser undan-
derer Wunden und Niederlagen/ so sie
beydes zur See und zu Lande auf Betcl
und sonst empfangen/sonderlich aber in
der Eroberung Daman (wovon hernach
soll gehandelt werden) gaben nunmehr
beffer Kauf und ließen endlich den Por-
tugesen zu/ auf Diu eine Festung zu
bauen. Wie und wolcher gestalt nun
solches geschehen/müssen wir kürzlich
und ordentlicherzählen.
Martinus Alphonsus Soza kann um '-
diese '' al(vom Könige“
zum Admiral bestellet) mit'' “
den geladenen Schiffen, so Karaken“
als andern/in Goa. Derselbe / nach dreize"
dem er von Nonni Macht darzuem-“
pfangen 35 Schiffe/ mit 600 Portu-
gefen gemannet/ nahm ihm für/ Da-
man zu überwältigen. / welches auch
eine Stadt in Cambaja, nicht über 14
Meilen von Bazain gelegen: Von die-
sem Ort wollen wir allhier nur im Lauf -
so viel melden/ daß er an sich selbst
schwach umdohn Mauren und wehrhaft
ten Werken ist, weswegen die Einwoh
' ohnursach, als sie keine Festig-
eit und Sicherheit in ihren Häusern
und Schanzenfunden/solche in ihren
Füßen suchten. Die Rapouten gleich-
wol(ein lose Geschmeiß von Volk die
selbst nach dem Großen König nicht
fragen) hielten mit einigen Türken/
ingesamt 5000 Mann stark eine zimliche
besatzt/ und lagen in ihrem
Vortheil hatten den Eingang des Har
fens bis zur Stadt zu mit Laufgraben
versichert und durchgehends ihr Ge-
schütz hingepflanzet. . .
Alphonsus Soza nahm die Mühe auf F"-
fich/ mit einem kleinen Fahrzeug die "
Gelegenheit und Festigkeit des Orts '“
ein.
ret)


Malabar und
Coromandel. 47
ret) abzusehen: darnach begab er sich
(nicht ohn-Gefahr des Lebensbeyfinste
rer Nacht/von dem Hafen hinabwärts
nachdem Strande/und ließ die Leitern
an die Mauren werfen / indem nun
etliche aus Furcht die Flucht nahmen/
bricht er zum Tohr hinein. Hier ent-
fund kein klein Gefechte/ weil man zu
mahl nicht hinaus konte: Etliche vom
inde drinnen entkamen zwar die mei-
ten aber wurden niedergemetzget; ze-
hen Portugesen ließen alda das Le
Daman ab ben '#“# 'eine
“größere Anzahl. Drey Tage nach die
# # Uberwindung zerbrach und schleiff
" te man die Tohre/Bollwerke/Schan-
zen und alle Befestigung von Daman
dermaßen / daß kaum die geringsten
Uberbleibden davonzusehen waren. So-
za, als Uberwinder / umdh n Ge-
mühts säumete sich nicht, sondern er-
weckte ein Schrecken auf dem ganzen
Strande und Landstrich von Cambaja,
kam dicht unter Diu, und machte alles
zittern und beben.
„. . Der König zu Cambaja, aufemp-
s“, fangene Zeitung wie Daman zugrum
Fäde gerichtet, war sehr bestürzt nach
vergangs
Danna D.
den er zunahl (wie vorhin erwähnet)
sich mit andern Kriegen ein verwickelt
befand. Was sollte immittelt Badurius
(dis war der Nahm des Königs von
Cambaja) machen. Er hatte sich zu be-
fürchten, daß ihm der ''
maßenzusetzen und friers beängstigen
würde, daß er endlich keinen Athen
möchte schöpfen können; weshalbener
fürrahtsam befand/denfichersten Weg
zu erkiesen und an Nonnium Acuni-
am, Obrist in India/eine Gesandt
- - - - - "
- -
- Friede/ und zwar/ daß er den König
wehren. Don Joan nicht allein Bazain, sondern
"auch die benachbarten Inseln (worum
'“' ter auch die Salfeten begriffen waren)
"rundeingut Theilvom festen Landestein-
* willigte und überließe, damit er ihn
um so viel ehr und mehr widerfeine
Feinde, die ihn sehr bedrängeten Hülb
fe und Beystand leisten möchte:d -
hero aufgetroffenen Friede mit Por
tugal/ er sich unverzüglich mit döppel
ter Macht zum Kriegerüstet. . . . . .
Norden her stieß ihn ein
Badurio wird
von der Kö
Dann von
schaft abzufärtigen/mit Ansichung um | zu
gros Ubel zu/ und drungen ihn zweene
gefährliche und gewaltige Feinde/
Cremantina (eine andere Amazonin)", ".
eine Witwe und Königinn zu Sanga, drei-
und dann die Mogores, ein streitbarun-
verzagt Volkaus Scythia, sogewöhn-
lich mit den Persianern zu kriegenpfle-
gen/ diese rühmen fich/ von Tamerla-
ncsher entsproffen zu seyn/ sonderlich
ihr König Miramudius, der zuvor mit
einem großen Heer in Cambaja einen -
Einf getahn hatte. Badurius stellte
sich in Gegenwehr und fischte für erst
die Königinn von Sanga zu bezwin
gen/darnach die Mogoren.
Seine Krieges macht die befund F:
aus 150000 Reutern und 500000 Fus-“
knechten benebst über das einer großen
Anzahl Aus heimischen Volks/ die un-
ter Badurio um Sold dienten, welche
etliche Schreiber auf 15000grosna-
chen/ohn die Abifliner und andere Völ-
ker/ wie auch Christen-Slawen, so
wol Frantzosen als Portugesende
renbey8ogezählet würden. Mit einem
Wort Badurius sein Heerwarüber die
maßen Volckreich. So hatte er auch
sehr viel Geschütz/ und allerhand Krie-
ges-werkzeuge 200 Streit-Elefanten
und alles was zu einem Feldzug von
möhten war.
zog mit dieser Ma
niginn zu
Sanga - und
als von den Mo-
Vnd Kriegs
bereitschaft.
Badiatius zies
het nach Ci-
tor und bes
mächtigt fich
der Stadt,
Er cht auf Citor
zu eine schöne und wolgebauete Stadt
unter dem Gebiet der Königinn zu
Sang. Diese übernächtigte Badurius,
vermittelt etlicher hohen Schieß-thür
me/ '' ein großer Gewalt ge:
schahe. Die Königinn hatte sich mit
ihren Kindern schon zuvor stillschweiz
gends davongemacht. Die Einwohner
Citor machtens wie die auf Betel,
davon vorhin Meldung : Sie
versamleten all ihr Gold, Silber und
andere Kleinodien und verbranten sich
aus Verzweiflung mit samt ihren ersinn,
Schätzen. Man sagt, daß mehr dann ",
70000 Menschen durch die Flamme“
welche drey Tage währte / aufgerie-"“
ein und verzehret worden - - - -
Der Uberwinder zog mit großen
Pracht und Ansehen zum Tohr hinein
begabte viel der Kriegshelden mither-
- |lichen Geschencken / vermehrte ihnen
auch die Besoldung: Aber dis Glück
währte

48
Beschreibung der Indischen Kufen
äufen währte nicht lange das Rad des Eben-
'': theurs drähete sich geschwind herum.
'', O der wunderlichen Unbeständigkeit
se". Menschlicher Sachen, die wolrecht wie
der Mohndfind/und nie in einerley Zu-
fandbleiben! Erziehet nunmehr seinen
andern Feinde entgegen; von welchem
erzweymahlgeschlagen und von den J
feinigen verlaßen wird/ absonderlich
von Mustafa seinem Kriegsobristen/
gibt's er flüchtet dann (mit abgeschohrnem
Bahrt und schlechter Kleidung damit
er nicht möchte erkant werden) gerade
nach Diuzu/alwoer/voller Furcht und
Angst auf die Gedancken geriet seine
äe nacher Mecca wegzuschaffen/
und gar sein Reich zu verläßen: allein
die feinigen bemüheten sich ihm solch
„sein Fürnehmen auszureden, damen-
"hero er seine Gesandten abschicketan
", "Soliman den Türkischen Käfer/mit
am 9äf- , einem Geschenck von 600.000 Krohnen/
damit er von dem Großen Herneine
ute Macht von wolgeübten Kriegs-
nechten zu seiner Hülfe überkommen
möchte: in Besorgung aber, daß diese
begehrte Zufuhr zu späte ankommen
dürfte, so befand er für rahtsam (dann
sein Hochmuht hatte sich nicht wenig
herniedergelaßen) nicht allein beySo-
za, der zur selbenzeit vor Chaul lag/
z" sondern auch bey Nonnio Acunia in
'' Goa, mit aller Freundligkeit durch
g zu
n
nion, Gesandten und Briefe/ Anfi
tuhn/ mit Versprechen/infall der sche
ortugees ihm in diesem Kriege wie
der seinen Feind behülflich seyn wollte
so sollte er ihm auf Diu einen Ort einräu-
unen / dahin er eine Festung bauen
möchte. - . . . . . . . .
Also ward Portugal nunmehro von
selbst ' was man zuvor mit
so vieler Mühe vergeblich gesücht hatte.
Es waritzt keine Zeit zu ' Das
Eisen muste geschniedet seyn weil es
heiß war; dannenhero/unnötahnebe-
- quähne Gelegenheit bey den Haaren
zu ergreiffen / machte sich Soza eiligst
voraus auf Diu # / und segelte ihm
Nonnius unverzüglich nach. "
Man machte ein festes Verbündmüß
von Freundschaft, welches beiderseits
unterschrieben und bekräftigt ward/
damit es auf künftige Zeit beibehalten
würde. Es ward ein gewisses Besteck
verzeichnet, wie weit sich die Festung
mit ihren Gränzen erstrecken und wo
fie folte hingebaut werden nähmlich
auf dem Berge, der über den Hafenin
die See hinaus siehet.
Diese Sachen fielen meist alle für im
ahr 1535. Man hatte numehr den "
Hrtabgemessen und arbeitete andem“
Bau mit aller Macht. Man sahenicht
allein Zimmerleute und Steinmetzen/
sondern selbst Soldat und Matroos die
nd ans Werk schlagen die Obri
und fürnehmsten Officirer fun-
dengleichfalls nicht stille. Die Festung, *
ward in dreyeckiger Form angelegt. Sie
Nachdem also die Grundlage beschicket
führte man eine Maur auf 17 Fusdicke
und 20hoch von der See an bis zu dem
innersten Hügel/ der recht über der
Stadt gelegen, auf welchem eine Re-
duit gebautet ward / und an der an-
dern Seite ein starker und fester Thurm
(dergleichen die Portugesen mehr
mahlshabenaufzürichten pflegen als
in Cranganor, Cananor, und sonften)
an dem andern Eck der Insel ward
gleichfalls eine Mauraufgezogen. Um
die Maur führte man einen Graben/
so viel als möglich war/und die Klip
und Rotzsteine zulaßen wollten. Zur o. „
Verwunderung des SultansBaduri war ''
die Festung in 49 Tagen vollenzogen."
In dieselbe gehet ein Tohrinmitten zwi"“
nden beiden Thürmen, deren einer
S. Thomas, und der ander S. Jacob zu-
eweyhet. Den übrigen Bau an der
eiten so von der Seebespühlet wird/
ließ man bis zur andern Zeit und Gele-
genheit ' fyn.
#" fröhliche Zeitung ward dem „in
König von Portugal durch Jacobo".
Bottelho, einen tapfern Seemam/in":
Lisbon überbracht. Es ist Anmerkens einen Gas
wehrt, wie dieser Botelho von seinen "
Neidern war ' und angekla-’“,
et alsober Vorhabens zum Nachthel“
s Reichs) denn. König von Franck '' a
reich Francisco seinen Dienst anzutra-"
dannenheroer hierüber unterdruc-fis,
et/ und nach India als verbannet wor-
den. Bottelho brante von Eifer / umd
wünschte Gelegenheit anzutreffen/ da-
mit er das Gegentheilmitder Tahter-
weisen/
-

Malabar und Coromandel.
49
weisen/ und seine ' keit gegen
der Krohn Portugal m ' blicken
laßen; er nahm ihm dannfür den Kö-
nige diese fiegreiche Botschaft zu brin-
gen/umd/da es möglich wäre/disfalls
der erste zu seyn. Er bekam eine Galee/
18 Fuslang/ und 6breit/ die er für sein
eigen Geld hatte anrichtenlaßen/nahm
mit sich etliche hurtige Bohtsgesellen/
die wenig wusten wo die Reise '
und unterweges mehrmahls zu Unfrie-
den wurden, welche er sowol mit Vereh-
' als Drohen/beruhigte/biser
endlich nach vieler Gefahr glücklich zum
Tagus eingelte/ und vor Liflabon zu
Ancker gelangte. Er ward demnach
wieder in seine Ehrenstelle eingesetzt
von Könige beschencket/ und hatte al-
so seinen Feinden das Maul gestopft.
Besatzung. Man ließ auf Diu eine ansehnliche
“ Besatzung von 800 Mamundeinhauf
fen Geschütz unter dem Befehl Emanuel
im Soza. Nicht lange nach diesen Ver-
"lauf begab sichs / daß es Badurio leid
F“ ward daß er den Lusitan, als einander
fan. Trojanisch Pferd/ hatte eingeholet
welches sich nur allzu viel gegen ihn auf
steigern würde; es schien auch, daß er
wenig vergnüget war mit der Zufuhr/
die ihm von Goa wider seinen Feind den
Mogor zukam/ so daß er seinem Obri-
ften über die Stadt Du, Nahmens
erbauer Ninaar, befahl daßer unter dem Schein
"die Stadt ringsherum zu beschließen/
“zugleich darin mit begreiffen und ein
' faffen sollte einen zimlichen Platz von
dem Königlichen Bezirk und also ge-
gen der Portugesen Festung eine
Mauraufführen.
Hier wider hatten die Portugesen
große Ursachzusprechen/ ' sol-
ches zu merklichem Nachtheil und Ver-
schwächung ihrer Festigkeit gereichen
würde, sagten also/daß sie dieses nicht
geftaten noch zulaßen wollten. Der
Sultan Badurius entrüstet sich hierüber/
umdfähret wider den Lufitan mit vielen
- Schmäh- und Lästerworten heraus;
euser den darnachlegeter den Fuchspelzan/ und
", meinte unversehens den Portugees
fallen. durch Verraht zu überfallen. Maner-
zählet auch, daß der Sultan nicht allein
Den Sanroyn von Calecut, sondern auch
die Königschen von Malabar wider die
A
Portugefen aufgehetzet. Nonnius
nachdem er von tage zutage mehr und „".
' wegen des Badurii Falschheit ver- auf nach Du
ständiget und durch gnugsame Anzei
gungen davon versichert worden, nach
te sich des Jahrs 1537 selbst nach Diu,
mit 30 Schiffen, worauf 500 Portur
gefen waren / und befahl Martino Al-
phonoihm von dem Malabarischen
Landstrichzufolgen, damit man sich in
Bereitschaft hielte nicht allein die Tür
ke und hinterlistige Stücke/sovielmög
lich/ zu entdecken, sondern auch mit der
Taht zu rächen.
Nonnius warf das Ancker vor Diu, „es
und nahm sich einer Kranckheit an/ließ 'n'
sich also entschuldigen, daß er seine ge"
bührende Schuldigkeit den Sultan selbst",
in Person zu begrüßen nicht ablegen in
könte und demselbenimmittelsteinege-
horsame Dienste und Grus anvermie-
den/worauf dann der Sultan mit einer Darsultan
Galee zu Nonnio, denselben zu besit-"
chen/an Bohrt kam / und nebst ihm :
Emanuel Soza, Obrist vom Schloß.“
Nonniustrit aus der Kajüte herfür und
komt mit entblößtem Hauptdem Sultan
entgegen. / denselben auf das höflichste
zu empfangen. Wie wolnunder Sultan
albereits bey Nonnio und den einigen
zum Tode verurtheilet war so wollte
doch dieser das Ansehen nicht haben als
ob er das Recht der Gastfreyheit ge-
schändet/wann nähmlich Badurius bey
ihm im Schiff getödtet würde, sondern
der Gelegenheit erwarten, als er wieder
heimkehren würde. Der Sultan begab
sich von Bohrt, nachdem er seine Leute
in Persianischer Sprache gefraget
ob nicht hinten beim Steurruder ge-
waffnete Männer verborgen wären
und fiel ihm mit Nein geantwortet/
sprang er in seine Galee in Meynumg
daß er nunmehr der Gefahr entgangen
und hatte ihm Nonnius bis an den Ab-
tritt das Geleit gegeben. Nachdem der
Sultan abgestoßen, sprach Nonnius sei
nen Leuten mit herben und bittern Wor-
tenzu/undnante fieverzagte Män-
men. Sie die längst zu diesem Mord
bereit waren sprungen geschwindindie
bestellete Fahrzeuge setzen den Sultan
nach umringen ihn und krigen ihn soviel
als in ihre Gewalt.
G Hier-

50 Beschreibung der Indischen Kufen
Hierüber entstundnum ein hart Ge-
fecht, so daß an beiden Seiten vielver-
wundet und getödtet wurden/unteran-
statt dern auch Soza (der von Sofars Eydam/
wegen seiner Grimmigkeit der Tiger
der Welt genant) mit einem Degen
durchstoßen und in die See geworfen
Zward. Es ist Amerkenswehrt, daß
“ des Sultans Diener mit einem Pfeil
" köcher gewaffnet, indem er 18 Flitzpfeile
nach den Portugesen geschossen das
Glück gehabt/daß er nicht einmahlge-
fehlet/ sondern 18 Mann dadurch ver-
wundet und niedergefället worden./end-
lich gleichwolward er selbst mit einem
Bley getroffen/ und aus der Weltge-
schicket. Man bemühte sich vom Lan
de dem König zu Hülfe zu kommen/
gestalt auch drey Jachten von Mangalor,
mit viel Türken gemannet/fichanfum-
den welche keinesweges durchdashäf
tige Schießen#" gehalten/den Sul-
tan mit aller Macht zu rettenfichten/
und ließen meist alda das Leben. Das
Königliche Schiff war durch die Nie-
derlage meistentheils von Volkentblös
„“ fet. Der König/welcher verwundet
" trieb die Ruderer an / so viel er kon-
te/ und war itzt nicht mehr weit vom
Strande. Bald wurden drey Rude-
rer durch eine Kugel weggeriffen/ und
eriet eine andere Galee auf den Sand.
er König / sein Leben ' retten/
springet ins Waffer/und gelanget mit
schwimmen an des Tristan Paiva sein
Schiffergiebt sich zu erkennen, daß er
der Sultan, und bittet mit vielem Ver-
sprechen, ihn beim Leben zu erhalten.
Paiva reichet ihm ein Ruderzuldamit er
an Bohrt kommen und sich bergen
„se möchte - doch ein Bohtsgeselltraf ihn
dermaßen mit einem Kolben/ daß er
den Geist aufgab. Der Cörper/nach
dem er lange auf dem Waffer getrie-
ben / ist nie wiedergefunden worden.
Und das war also das Ende Baduri, ei-
nes von den mächtigsten und reichsten
Königenin-Afia, der unlängst mit dem
Schreck seines Nahmens die Erde und
See erfüllet hatte; zu einem merklichen
Beweis der Unbeständigkeit Irdischer
Dinge/Hoheit und Herrligkeit dieses
Lebens, wie darauf so gar kein Ver-
trauen zu setzen und niemand vor sei
nem Tode könne glückselig gesprochen „F“
werden/ja wie die größten Könige und ä.
Fürstenmanchmahl eines schmählichen"
Todes sterben müssen. "
'' e Schriftlehret und zeiget "Eine
uns dieses überflüßig nicht allein an ''.“
Sanherib, König von Affyrien, Belsazer #"
undandern: Sondermauchinluda und “
Israel gebricht es an Erempeln nicht.“
diese Wahrheit zu bestätigen, als an Na-
dab, Ela, Simri, Amri, Achab, Jelabel,
Hosea, Manaffe, der mit zwoehernen
Kettengebunden/nach Babel weggefüh-
ret ward. Ingleichen bezeugen dieses
Joram, Ahafia, Josia, ein frommer Kö-
mig zu Megiddogetödtet und sein Sohn
Joahas, von Pharao Necho zu Ribba in
Lande Hamath, gebunden/Zedekiage-
fangen/für den Wagen gespamet/ge-
blendet, nachdem er seine Söhne für sei
nen Augen erschlagen gesehen: Saulder
erste König über Juda und Israël, auf Gil-
boainsein eigen Schwert gefallen und
Jonathan sein Sohn in der Schlacht
umkommen.
Die Weltlichen Geschicht- und Zeit-
bücher find voll von dieser Materie.
Man sehe MUr: Was Ninus, Darius und
Croesus für ein Ende genommen und
die wunderlichste Geschicht von Belisario,
berühmten Feld-obersten des Käisers
Juliani, der vormahls/ Decus & orna-
mentum Imperi, das ist eine sonderbare
Ehre und Zierde des Reichs/genant:
hernach aber (so garstieß ihn das Glück
' bodem) nicht allein feines Gesichts
eraubet/ sondern ein armer Betler
worden. Polycrates, König zu Sama,
bildete ihm ein/ daß sein Thron unbe-
weglich und unüberwindlich wäre:
nachdem er aber vom Orontes, des Da-
ri Feld-obersten gefangen und anein
Kreuz gehangen, da war der wolge-
wahr, wie er sich selbst betrogen hatte.
Apries Königin Ägypten, rühmete, daß
ihn die Götter selbst von seinem Thron
nicht heruntersetzen sollten: alleinerbe-
fand bald das Gegentheil, als er vom
König Amafe gefangen und aufgehän-
ket ward. -
Doch was dürfen wir so weit zu
rückgehen; unsere heutige und alltäg
liche Gedenckbücher verschweigen ums
diese allzu gewisse Wahrheit nicht:
ganze
-

Malabar und Coromandel.
51
ganze Christen-Reich weiß noch zu
jägen von der schändlichen Niederlage
der Christen als sie wider den Tür-
kischen Käiser Amurathes zu Felde
gezogen, so in Bulgarey des Jahrs
14441 an 10. Novemb.für gefallen al-
wo Ladislaus, König in Polen und
ungarien, nachdem er von seinem
ferdegestürtzet und mit vielen Wun
dengetödtet eine Eselsbegräbnüßbe-
kam. Der Cardinal Julianus (als Ur-
fächer an dem gebrochenen Friede/wel
Ladislaus und Amurathes mitein-
andergemacht hatten)ward gleichfalls
als ein todter Hund aufs Feld gewor-
fen. Mit genauer Roht durch Gottes
Schickung und um Hungarien die
hülfliche Hand zu bieten) entkam Jo-
hannes Hunniades, ein durchlauchtiger
Mann und Schreck der Türken. Und
wie manchmahlschneidet GOtt den Le-
bens-fäden der Fürsten ab und ihren
Geist wie Trauben, wann sie in ihren
größten Geschäftigkeiten begriffen find.
ieses ist unter andern zu ersehen an
König Henrico IV., der von einem bö
fen Buben so leichtfärtig und schmäh-
lichin der Kutschen ermordet ward. Ei
ne schreckliche Zeitung erfüllte ie gantz
Europa im Jahr 1649 / '
klungen die Ohren davon; Manfthein
England einen rechtmäßigen König
mit einer dreifachen Krohn/nicht allein
gefangensetzen, sondern aufeiner blut-
gen Traurbühne vor aller Welt mit
einen verfluchten Beil des Hauptsund
Lebensberauben. Was sollte damseyn
darauf Könige bauen und trauen möch-
ken/ da alles Eitelkeit ist und die Welt
für GOtt nicht anders als eine gläserne
Kugel. Die höchsten Berge sind den
größten Sturmwinden unterworfen
Könige und Königreiche den größten
Veränderungen. Wo große Herrente
hen istesgemeinglich schlüpfrig, stet
Juicumque volet, Aule culmine lubrico, Cre.
imd wird ins gemein wahr/ was der
fülsflieffende Tichtmeister spricht:
LAd generum Cererißnecedec/angui-
nepaluci
Defendumt Reges, c/fcamorte Tyrannt.
Das X. Capitel. - -
sofer gefangen. Der Portugees wird Mei
fer der ganzen Insel. Mamud König zu
Gambaja. Große Macht von Ottomann
nach Indien gesandt. Diu von den Tür-
ken belägert. Gewaltiger Streit zwischen
den Mahometanen und Portugesen. Diu
entfetzer. Garzias Noronia wird Unter-
könig.
Amit wir aber wieder auf Diu
kommen und auf den Seestreit/
deffen wir erwähnet / so ist zu
merken, daß nachfötahmem Gefecht So- sorge,
far von den Portugesengefänglich ge-"
nommen worden. Nonnius einpfing
und hielt ihn sehr höflich, ließ ihm seine
Wunden heilen und sandte ihn dar
“ '' ä Den ent-,
NÖNEN illen möchte / wie
auch geschahe. Des Badurii Tod gereich- dutzes
te den Christen # schlechten Ehren "
# bezeugen selbst die Portugesi“
chen Schreiber) war gleichwolden"
Volk im Lande nicht ünangenehm: “
dam er war ein großer Tyrann und",
Unterdrucker seiner Untertahmen von
Kindesbein auf zu allen Untugenden“
geneigt/ ein Räuber/und (mit einem
ort) ein grausamer gottloser Mensch
der seinen Leuten so wenig trauete/daß
er ihm selbst die Speisen bereitete und
also zugleich Königlicher Koch war.
Nach des Sultans Tode wurden die Por- Portugiesen
'' Insel. "
Man ließ600 Kriegsknechte aldazur ''“
Besatzung/ und wardinsonderheit An-
faltgemacht, daß man den Zoll zu Diu
und Rumenstadt wol mochte einneh-
men. Petrus Maffaeus in seinem vierdten
Buch der Indischen Geschichte be-
richtet uns, daß Rumenstadt, oder Ru- “,
mopolis, welches dichte bey Dultgetär
seinen Nahmen bekommen von dem",
Wort Rom: Dann es hat zweyer-"
ley Turken in India, wie erinedter "Fin
Schreiber spricht die sich um Soldin“
Kriegesdiensten brauchen laßen/nähm-
lich die aus Afia, und dann die aus Eu-
ropa; jene werden sowol von den In-
dianern als Portugesen Turkenge-
nant: den andern aber/fo von Constan-
tinopel und den umligenden Ortenkom-
men/weil alda zum Zeiten Constantini
und hernach der Sitz des Römischen
Reichs gewesen/ geben sie den Nah-
men Rumcs, Verbasterung mit
2. der
--

52 Beschreibung der Indischen Kasten
„: der Zeit also entstanden. Rumopolis ist
“ dann anfänglich von Jazy gestiftet von
welchem vorhergehends nach der länge
gemeldet. Die Ursach/warum selbige
Festigkeit gebaut worden ist diese/da-
mit man nähmlich von Fremden sich
desto weniger zu befahren hätte und die
zu Diu in gutem Ruhstand wohnen
möchten. -
Der Portugees als er nunmehr die
ganze Insel in seiner Gewalt hatte./be-
fand in der Königlichen Schatzkammer
weniger alser wolvermeynet hätte: al-
lein Scheuren und Rüstkammern sahe
man voll Reis und Proviant/benebst
allerhand Krieges-bereitschaft. An
Schifs nohtwendigkeiten war inglei
Z“ chen kein Mangel. Und damit ja nichts
“zur Besicherung Diu entbrechen möch
“ te/foumschloß man auch die Stadt am
See-strande, da sie bisher offenlag/daß
man also nicht allein für Indiani
sondern auch Europäischer Gewalt
n“ befreyet seyn möchte.
„“ Nach Baduri Todward zum Kö-
''nig über Cambajaerkohren Mamudius,
ein Schwester-sohndes abgeleibten Sul-
Drey, tans. Es waren drey Herren/des
" Mamudi(der noch jung und '
" Vormünder und Regierungs-pfle-
F“, ger/ Driacan, Madremaluc, und Alu-
"" can. Diese wurden von Sofar (essey
aus Haß wider die Portugetische
Nation/ oder ihren Gottesdienst) an-
gehetzet/den ' für die handzuneh-
men und Diuzubelägern. Alucanführ-
te eine Armee von 5000 Reutern und
10000 Fusknechten. Sofar hatte (aufei-
ne eigene Kosten) 3000 Fusgänger und
1000 tapfere Helden ' ferde ange-
Dessen nommen. Sie zogen im Junio
“zu Felde und schlugen ihr Lager nicht
#" weit von Runenstadt, Sofar, als er
ä. mit seiner Macht mit allem Ernst und
" Eifer auf die Festung anfiel/ward an
beyden Händen schwerlich verwundet.
Hierüber bekam der Portugees Zeit
die neue Befestigung aufzuführen, dann
die alten Werke von Runenstadt hat
teman/aus gewissen Ursachen/ abge-
brochen; man machte zugleich auch ei-
nen schönen Waffer-fang. Anthonius
Sylveria war anfänglich gesomen/die
ganze Inselwider den Einfall der Fein-
de zu beschützen, zu welchem Ende er
am Strande gute Wacht halten ließ/
das Anländen zu verwehren. Alucan
inzwischen machte mit seinem häftigen
Schießen die Straße oder Enge ganz
unsicher und unbrauchbar./fo daß der
Portugees sehr bedränget ward/ und
seine Postenohngroße Gefahr nichtin-
nehalten konte. Es schickte sich auch
daß die Portugesen/ durch Ungewit-
ter keinen geringen Schaden erlitten/
und unterschiedliche Schiffe famt vie-
lem Geschütz verlohren hatten. Sobald
die Insel von den Portugelen verlaßen/ „“
kamen die Mohren in die Stadt und Intel verlas
warenden Burgern herzlich willkom-"
men; es fielenie zuzeiten einige Schar-
müzel für zwischen diesen beiden Völ-
kern: dann die Mohrcn wollten nur in
ihrem Vortheil bleiben und sich keiner
merklichen Gefahr unterwerfen. Lupo
cher | Soza Coutinho hielt sich allhier tapfer/
und taht der Krohn Portugal große
Dienste. -
Immitteltdaß die Sachen in Cam- Graf-
baja also stunden/ sandte der Große Ot- findet eine
toman (nachdem er des Baduri Tod/F"
oder vielmehr Ermordung verstanden/'“
benebst vielen Klagen von seiner hinter- an.
laßenen Witwe)eine ansehnliche Kriegs-
flotte nicht so wolden Mogor # bezwin-
en: als den Portugees (möglichst) zum
ande hinauszujagen / also dam die
herrlichen Reiche des mächtigen Indien
unter seine Gewalt zu bringen. Er hat
te durch Fürsorge eines seiner Großen/
die man Ibrahimnenmet/ eine Flotte las
senzurüsten von 64 Schiffen, die nicht
allein gros/ sondern auch zum Rudern
bequähm/ zu welchen noch 7 von Cam-
baja und 3 von Malabar fließen.
Uber alle diese Schiffe hatte das „“,
Obergebiet Soliman von Peloponneso, die '
Obrist über Ägypten, ein Mann der “
nicht allein wegen seiner Dick- und Fett-
leibigkeit / sondern auch wegen seiner
Geldgierigkeit und Tyranney bekant „
ist. Er führte mit fich 1500 Janitscha- p"
ren, 2000 Turken und andere Völker/
zur See wollerfahren. Soliman nahm
von Aden feinen Strich gerade nach
Diu, nicht zweiflender würde die Por
tugetische Festung in kurzer Zeit ge-
wonnen haben/ und zugleich ein Herz
Ver-

Malabar und
Coromandel. 53
werden der ganzen Insel/ als welche
von keiner '' Importantz/ umd
bequähm/den Stuhl des Kriegesalda
festzusetzen/auf Hoffnung inskünftige
ganz Indien zu bezwingen. Zu solchen
de hatte Soliman mit Sofar unter-
schiedliche Briefe gewechselt. Sofar kam
Soliman entgegen auf 15 Meilen von
Diu. Man verstund nicht allein aus
den gemeinen Geschrey/wie die Moh-
ren im Anzuge/ sondern es ward auch
Antonio Sylveria von der Schildwacht
die Ankunft der Türkischen Flotte
kund getahn. Er entsatzte sich wegen
ihrer großen Macht im geringsten nicht
bestellte seine Wachten und stärkte sich
nach Mögligkeit und so viel die geringe
Anzahl seiner Kriegsknechte zuließ. Er
Schreiber sandte auch Briefe nach Goa um Zu-
fuhr von Volk und allerhand Kriegs-
n“ -
Die Türkische # kann
rade auf Diu angesegelt; als Sylveria
ein Volk mit solchen Worten anredet:
Grise Sehetda/ihr Männer/itzt ist es
Zeit/ unserer Voreltern Tapfer
keit und Treuherzigkeit zu erwei
en/die wir unsern Könige schul-
ig feyn/diese beyde Sporen fol-
len uns gnugfam anreizen und
muhtig machen alle Gefahr, so
uns über dem Hauptschwebetige
ring zu achten : dann das Ver-
trauen, das ich trage zu eurer Tap-
fermühtigkeit und untergerechten
Sache/versichert mich ihr meine
getreue Mitbrüder, daß wir in
kurtzen wider diese g“
Barbaren einen großen Sieg er
halten werden und weil ich weiß
daßbey euch allen dieses Vertraut
en und diese starke Hoffnung ist/fo
achte ich unnöhtigfeyn/alhieran
zuführen die herrlichen Triumfe
und rühmlichen Siege/ die ihr
wider die allgemeinen Feinde des
Christlichen Gottesdienstes albe-Schwefe
reit erstritten habet. Hieraufward
einem ieden seine Post angewiesen.
Mantaht fleißige Fürsorge wegen des
Proviants verstärkte die Festung baht
und flehete tagundnacht um Göttliche
Hülfe und Beistand.
Soliman, nachdem er vor Diu sein
Mann als Vorfechter ans Land setzen
Anckergeworfen ließ unverzüglich 700 Tiefen
Volks gms
Land.
die Belagerung der Festung fürzuneh-
men diese waren mit Bogenschützenum
termänget. 6 Portugesen wurden mit
Pfeilen getödtet und 20 hartverwun
det/ 5o Janitscharen bliebenan Türki-
scher Seiten und keine geringe Anzahl
wardtödlich gequetschet der Rest begab
sich nach Sofars Festigkeit.
Um selbige Zeit ward durch einen
harten Südwind die Flotte schier auf
das Land gejaget. Soliman, als man
ihm zugleich aus der Festung mit Pfi- -
len und Kugeln mehr und mehr zusetzte,
firchte sich brach auf und wich nach e“
dem Hafen vor Madrafba, 5 Meilen “
von Diu. Sofar und Soliman hielten zu
sammen Raht/wegenfernerer Anstalt
des Krieges und wie man am besten
über ganz Cambaja Herr und Meister
werden möchte darnachkamerwieder
vor Diu mit seiner Krieges macht und
viel Geschütz.
Alucan, einer mit von des jungen
Königs Reichsvögten krigterungleiche
Gedanken wegen der Turken Schelm-
stücken und unersättlichen Regierflucht
brach auf von Diu, verließ die # Alucan bricht
rung und begab sich nach den mittellän-""""
dischen Orten gab auch sofort dem Kö-
nig ä und defen :
Tuhn um '' zu verstehen/wel-
ches ihm der # sehr wolgefallen. Bringen so
ließ umdtaht Befehl durch sein ' ".
Reich/ daß man dem F" d: ".de
ger keine Zufuhr soltezubringen. Hie“
durchward dem Soliman seine gefaste fällig
Hofmung zu der sehr verlangten Uber-“
windung nicht wenig verrucket. Nichts
desto weniger wandte der Mahometan
allen Fleiß und Arbeit an seine Maur-
“ angesehen
M (IU gros er Kriegsfünde
Schiff im Hafenligen/welches/#" der Turken.
einem Brandschiff mit Pech/Tähr -
l/ und andern leicht-brennen-
den und finckenden Materien zugerich-
tet und angepfropft war. So waren
fie im übrigen zu Raht worden, einen
#" ' brennend Holz in die
fferschanze zu werfen/unnalso mit
der Seefluht durch Stanck und Rauch
die Wacht gleichsam zu ersticken: Oder
G 3 j/

54
Beschreibung der Indischen Kufen
ja indem die Portugesenden Brand
zuleschen sich bemüheten das Schloßzu
ersteigen. Weil aber dieses tiefgehen-
de Schiff nicht mochte an die Festung
dicht hinan gebracht werden./ohn mit
der höchsten Fluht, so ist dasselbe hernach
r.coream von Francisco Goveano bey Nacht in
"die Flamme gesetzt, wiewol nicht ohn
“e Gefahr seines Lebens, indem er zwei
mahlden Feind fürbeypafiren müffen.
Die Wächter zuzozu/sprungen in die
See/ die dann meistentheils niederge-
macht wurden. -
Die Türken, wie sie dermaßen von
ihrer Ho entfzet/ begaben sich
nach Rumenistadt/daselbst die Maut
„ renniederzuwerfen. Paticco, der alda
“, das Commando hatte befand für
'“ rahtsam (angesehen albereit große Lö-
", cherin die Mäuren gemacht underzu
"; mächtig war der Türkischen Ge-
dersehen. waltzuwiederstehen) das Nest zu ver-
laßen und um ein gutes Auskommen zu
sehen. Nachdem sich die #
davon gemacht./drungen die Barba-
ren mit aller Macht zum Schloße hin-
ein. Diswarden andern Portugesen
zumahleintraurig Spektakel, welches
sie mittruckenen Augen nicht anschauen
konten. Den Türken wuchs durch
diesen glücklichen Fortgang der Muht/
sodaß er alle seine Kräfte dran setzte die
Festung Diuzuüberwältigen.
„F“: „Manhubdann die Belagerungsozu
“Waffer als zu Lande an; mit großen
"?“ Dommer-kugeln brach man die Mauren
ein. Die Belägerten hingegen baue-
ten und befferten fäts die gemachten
Brüche. Der Feind untergrub die Er-
de: fotaht entgegen auch der Portu-
gees. Man setzte einander gewaltig zu
von beyden Seiten/man brachte Gal-
leryen an und kam mit den Laufra
ben immer näher und näher. So taht
mananderseits ie zu zeiten einen Aus-
„“, fall. Der größte und haftigste Streit
“ war der letzte. Die Türken kamen mit
", dreifacher Schlacht-ordnung bis auf
“ die Wälle. Das Gefecht währte vier
ganzer Stunden mit solchem Wüten
und Eifer/ daß unter andern ein Por-
tugees/nachdem er alle seine Kugeln
verschossen ihm selbst einen Zahn (wie
Maffaeus schreibet) ausriß und den an
far auch in weit abgelegene Landstriche.
$
stat des Bleyes nach dem Feinde zu
sandte. Man sagt, daß diesen Tag,
500 Turken darnieder gefället/ Und Verwundet
nicht weniger dann 1000 gequetschet"
worden. Die Portugesen verlohren
sonderlich 14 tapfere Helden und aus
bündige Kriegsmänner/ etliche waren
schwerlich verwundet, andere gebrant
so daß kaum 40 gesunder Mann über-
blieben, so die Waffen führen konten.
Es war auf das äußerste kommen/
Speise und Reiswardtäglich weniger
wie in gleichen Kraut und Loht: gleich
wol gab der Portugees den Muht
nicht verlohren/ sondern wollte von kei
nem Ergeben/ja auch von Friede kein
Wort nicht hören. Selbst die Weiber
und Kinder schlugen die Hände ans
Werk und ließen solche aftigkeit
an ihrenspühren, daß sie auch das Volk
vermahneten lieber einen ehrlichen Tod
für eine gute und Christliche Sache zu
erkiefen wederelende Slaven der Tür-
ke Verden. Zuf
onnius Acunia, wegen des Zustan-, Nonnus
des der Festung Diu ' :-
te weder Tag nochNacht eine Flotte für-";
tig zu machen und weil nur am Ver“.
zugdesto größer Gefahr hing so sandte
er voraus. 16 Patachos oder ' :
diese kamen um die Gegend Madrafba"
des Nachts und hatte man aufedwede
Campanje 4 Liechter gestecket/den
Feind zu betriegen und wegen der An-
zahlein Schrecken einzujagen, welches
auch nicht misgelückte : Dam der
Türkward hierüber bestürzt in Be-
trachtung/ wie er alschon 3000 Mann
' et, wie der Portugees noch
mehr Zufuhr von Goa erwartend und
der Winterfürhanden war: schalt und
fluchte nicht wenig auf Sofar, steckte die
Stadt in Brand nahm bey Nacht die
Flucht nach seinen Schiffen und ließ
wol 500 Verwundeten/ umd viel Ge-
schütz am Lande. So wunderlich erlöst wurde,
te Ott der Erzdie Portugefen fame Erlös
dann der soll billig das Lob von diesem #
Werk haben keineswegs die Heiligen “
ob es gleich auf Aller Heiligen Tag
oder den 1. Novemb.geschehen.
Der Türk '' fort nach Arabien,
und nach seinem Abzugebegab sich So-
Der
ändiget/fyre- FT
-

Malabar und Coromandel.
55
Der Portugees bekam demnach die
anze Insel wieder ohn einigen An-
Der rot- stos. Dieser Sieg und Uberwindung
"gereichte nicht allein zu großen Ehren
“ der Krohn Portugal, sondern selbst die Fa-
F. mablies denselben durch ganz Europa,
“ Afia und Africa aus, und zwar umso
vielmehr, weil der Krieg nicht mitkah-
len Indianern, oder andern wehrlosen
verzagten Feinden, sondern mitwol ab-
gerichteten streitbaren Soldaten '
ret worden. Selbst Franciscus König
von Franckreich (eingroßer Schätzer
der Tapfermühtigkeit) ließ ihm von
ortugal das Conterfeyt des Hel
1 Sylveria bringen.
Inwahrheit als man diese Geschicht
mit reiffem Nachdencken erweget, so
mag man wolsagen/daß GOtt noch
alle Tage
manchmahl nicht eher die Erlösung fen-
det, und das Liechteiner Gnade blicken
läßet, bis das Waffer an die Kählege-
het und alle Menschen hülfeausiter
läßt die Christen oftmahls in Feur
und Flamme kommen, ehe er ihnen eine
angenehme Erquickung giebet. So
ging es mit denen zu Samaria, da zwey
Weiber beschlossen ' Söhne zu
schlachten, die eine auch schon ihr eigen
Fleisch und Blutverschlungen hatte, da
ein Eselskopf 80 Silberlinge und ein
Mas Taubenmist 5 Silberlinge galt:
Abergeschwind brachte GOtt die Syrer
GOer fuht
noch täglich
Wunder.
Exempel - das
von aus alten
und neuen
Geschichten.
in die Flucht (nachdem sie gehörethat-|d
ten ein Geräusch von Wagen und Rolf
fen und einer großen Heeres-nacht) so
daß sie bey der Nacht davoneileten und
ihre Gezelte Pferde und Esel dahinten
ließen. So ging es auch zur Zeit Hiskia,
als Sanherib mit einem großen Heer
in Juda fiel und viel Gotteslästerungen
wider den GOtt des Himmelsaus-
stieß so daß Eliakim und Sebna von Hi-
kia zu dem Propheten Esaia gesandt
wurden und bekantendaß der HEr
sprach/Dis ist ein Tag der Angst/
des Scheltens und Lästerns: die
Kinder sind kommen bis an die
Gebuhrt/und ist keine Kraft da
zu gebähren. Der König selbst zu
reißseine Kleider und legte einen Sack
um sich: Aber GOtt sandte bald seinen
Engel und schlug in Sanheribs Läger
under tuht / und
hundert- und fünf und achtzi
tausend Mann legte den g
einen Ring in die Nase und ein Gebiß
ins Maul und führte ihn wiederzuruck
des Wegesdener gekommen war.
Es find noch keine hundert Jahr, daß
GOtt der HEr ebenso kräftig in Erlös
fing der bedrängten und ausgehunger-
ten Stadt Leyden gewürfelt, indem „r
der Feind durch Wassersnoht gedrun"-
gen/plötzlich die Flucht nehmenmuste."
isgeschachda die Noht und das Elend ein.
der Belägerten auf das höchste gekom
men/da. Hunde, Katzen und Ratten die
beste Speise waren und ein SackWei-
zen 100 Gulden galt.
Da muste der Feld- obrist Francisco
duValdes seine Schanzen mit dem Ruc-
ken ansehen und eben wie die Syrer seine
ütten stehenlaßen und flohenachdem
aage zu mit Verlust vielen Volks
und Geschützes. Er musste mit Spott
und Grimm 62 Schanzen fahren las
sen und hatten währender Belägerung
über 1000 Mann eingebüßet, da die Uni
fern über 40 nicht vermieten. Er gab
feinen Unmuht mit diesen schlecht-Latei-
nischen Worten an dentag: Vale Civi-
tas, valete Castelliparvi, quireličtiestis
propter aquam, & non propter vimini-
micorum. Das ist : Gute Macht
Leyden/gute Nacht ihr Schan-
tzeit, die ich verlaße wegen Macht
des Waffers und nicht des Fein-
LZ
Damit wir aber wieder auf unser
Fürhaben kommen, so ist zumerken, daß
da Nonnius denen zu Diu alle Hülfe zu
tuhnämfig war, so kam unverhofft in „"
Goa Garzias Noronia , als Nonnium ä.
abzulösen; Der König von Portugal “,
Don Joan hatte ermeldten Garzias aus "
# üstet mit 11 Schiffen und 7000",
iegsknechten. Die Majestät hatte #
auf ein Schiff Callaica (nach einem "sst
Theil von Spamjen) genant/ ein F",
Hauffn Ubeltähter / Todtschläger:
Schelme und Diebe/ unn gegen densel-"
ben Barmherzigkeit zu erzeigen laden“
laßen: allein GÖtt der HEr ließ sehen
daß es übel angeleget/fintemahl/ aus
seinem gerechten Urtheil weder das
Schiff noch alle das Geschmeiß ie-
mahls zu Lande kommen.
In

36 Beschreibung der
Indischen Kufen -
Inwahrheitein frommer Soldat ist
im Kriege besser zu achten weder 1000
gottlosen: damdalkan wie GOtt selbst
verspricht ein ' tausend verjagen
da der Gottlose hingegen auch fliehen
muß als ihn niemandjaget der Gerech
te aber ist muhtig wie ein junger Leu.
Durch 300 Mann erlöste GOtt/ zur
- Zeit Gibeons, die Kinder Israel von den
Midianitern: so daßgegen einen Mann
des Gibeons, 45o Midianiter stunden/
umdfie alle miteinander wie eineinziger
Mann geschlagen wurden. Judic.8: 10.
dann der Erschlagenen waren 120.000
Mann. Wer sich in Heiliger Schrift
b nur ein wenig umgesehen / dem wird
"nicht unbekant sein wie daß Abia, als er
- "wider Jeroboam streiten sollte sicheben
dannenherodes Sieges getröstete/weil
GOtt sein Volk nicht hätte verlaßen/
und daß der HErmit ihm und den sei,
nigen wäre und die Priester des
HErn/ mit Trompetenschall wider
die Feinde ein Feld geschrey zu machen.
Josaphat, Königin Juda, als er sich mit
Ahafia, dem gottlosen Königin Israel, in
Gesellschaft begab/ erweckte GOttes
Zorn/sodaß ihre Schiffsnacht zerbro-
chen ward / und sie nicht konten nach
Tarsis fegeln/dam Jehu hatte Josaphat
zuvorher '' : Soltefu dem
Gottlofen helfen und lieben die
den HEran haffen. Darum ist
der 5. Er fähr zornig über dich.
GOtt will nicht allein/ daß man die
Kriege des HErn soll führen für den
Gottesdienst/Freyheit und Gesetze/son-
dern auch, daß selbst ein Heerläger/wel-
ches überwinden soll/muß heilig seyn.
Es ist beyGOtt dem HErnkein Unter-
fcheid/durch viele oder wenig zu erlösen.
Als ein Bann unter Israël war/ fielen
vor Ai bey36 Mam. Israëlwardzwey-
mahl von den Benjamitern geschlagen/
als man sich nicht recht für dem H
gedemühtiget hatte. Abimelech, des
Gideons unehlicher Sohn (nachdem er
die von Sichcm durch seine Freunde an
fich ' warf sich zum Könige auf
er nahm lose und leichtfärtige Männer
an: aber er kam bald um den Hals und
ward zu Thebes mit einem Mühlstein
zu tode geworfen.
Ein froms
mer Kriegs-
enecht ist
Aber wieder auf unsern Wegzukom-
men/so war anzumerken wie daß No-
ronia, Nonnium Acuniam abgelöst
und an seine fat die F"
rung verwaltet: Acunia begab sich auf a“
die Reise nach Portugal/ hatte aber "
nachzehenjährigen Diensten das Glück ’“
nicht sein Vaterland wieder zu sehen
sondern starb seines eigenen Todes/um
die Vor-gegend von Africa, und das Eck
der Guten Hofinung/ in diesenstück
allein glückseliger dann Almeyda, daß er
von den Barbaren nicht ermordet /
wiewoldamnoch sein Leichnam (derei
ner ehrlichern Begräbmüßwehrt) den
Fischen im Meer zum Raub und Speise
worden: Doch was ist an dem zwar ge-
legen/ als nur die Seele wol gefahren
undin GOttes Hand ist. Der Leibwird
sowol von der See als dem Grabe der- - -
mahleins herfür gegeben werden.
Facilisjactura Sepulchri.
Das XI. Capitel.
Noronia trift einen Vertrag mit Mamudio.
Lupius Soza Oberhaupt in Diu. Sofars
Kist und Gewalt wider die Portugelen. Er
belägert mit Mamud Diu. Wird durch
fhoffen. Die Stadt häftig bestürmet/ .
und hingegen befchirmet. Unglücklicher
Ausfall der Portugesen.
Oronia, in seinem Dienstbestär
' ließ alle seine Gedancken
über die Sachen von Diu ge-
hen: Er schickte Gesandten an Mamu-
dium um Frieden zu handeln/den er „“
nicht ohngroße Mühe erlangte. Dam's
obwoldie Regirer zur Ruhe und Still's“
stand der Waffengeneigt waren/foer-
mangelten im gegentheil auch keine Auf
hetzer, die den jungen König zur Ra-
' anreizten wegen des Todes seines
ms Badurius, als sonderlich die
r03mutter Mamudi, und Sofar.
Der Friede befund in diesen Punc- “
ten: Der Cambajer sollte die Inselumd".
Stadt Du besitzen, der Portugees das
Schloß und den Hafen; ieder folte den
halben Zoll genießen/ der Cambajerol-
te mögen eine Mauraufziehen gleichge-
enden Casteelüber nach seinem Ge-
#" daß einbequämer Raum
bliebe zwischen der Maur/und der OOr-
tugesen Festung. Lupins Sozawardan“-
Sylveria Stelle zum Oberhaupt in Diu "in
gesetzt./ gelaßen mit
900 Mann.

Malabar und
Coromandel. 57
gesetzt, mit einer Macht von 900 Mafi.
Mamudius , durch Anrahten feiner
Grosmutter mehr und mehr gerei-
zet sandte eine gute Anzahl Volk vor
Bazain, dasselbe zu erobern; allein
Laurentius Tavora lieferte ihnen eine
Schlacht also daßfie den Frieden von
F" ihm erbittenmusten. Solarsuchte nichts
“ anders dann Athen zu schöpfen und
“ bereitete in Zeit von 6 Jahren alles was
zum Untergang der Portugesen dienen
konte/ ' erfichbey dem jungen
König Mamudiusin sonderbare Gunst
eingespielet/sodaßer nicht alleinunmal
legeheime Sachenwuste, sondern selbst
auch die Regierung wie in Händen hatte.
„": Man schickte überall Gesandten an
“die umligende Könige dieselbigen mit
“ aufzumuntern, daß sie die Portilgesen,
: die '' das schnöde Ge-
„schmeiß (also wurden fiel genant)
„möchten aufreiben und aussegen hel,
„fen als welche unter dem in des
„Kaufhandels alles übermeisterten/
„und die See ganz unsicher machten
„welches den Königen in Indialänger
„nicht zu dulden stünde. Sofer und Ma-
mudius stellten alle ihre Sachen verbor-
generweise an; es war dazumahlin. In
“dia eine verderbte Zeit, es lag allesver
#" fallen die Kriegesübungen finden
** stille, die Königliche Schatz und Rent
- kammer war erschöpft die Schiffgen
#" zunichte durch Wurmstich und
igen, indem es an Handhabung er-
mangelte der Bohtsgeselvergas sei
' Dienste der Soldat lief
davon dann von 900/die unter Lupius
Sozadalagen/waren zu Mascarenhas
Zeit kaum noch 250 übrig. Es war in
der Festung auf keinen Monat Pulver
mehrfürhanden und der Vorraht von
Lebensmitteln ingleichen sehr schlecht
Mamudius
sendet Volk
nach Bazain,
daffelbe zu er-
obern./wer-
den aber von
Tavoratapfer
abgeschla-
Welches
Sofar und
getahn wird.
bekant, dann er hatte mit sonderlicher
Listigkeit von den Portugetischen
Kaufleuten die in Carbala ihr Gewerb
trieben alle Angelegenheiten erfahren,
man machte sich nunmehr zum Kriege
fürtig/Sofar war Feldrobrister und sein
Sohn Rumecan Feldzeugmeister.
Man erwählte die Winterzeit. (sdal
da im April ihren Anfang nimt) und
Alle diese Dinge waren Sofar nicht uns | fischte
hielt solche am bequähmten zu sein,
weil alsdann die Fahrt gleichsange-
schlossen ist damit dem Portugeeski-
ne Zufuhr von Goazukömmen möchte.
Sotarkontemit seinem Fürhabentrefli
hinter dem Bergehalten, erließ ein Ge-
rücht aussprengen/ wie ihm die Stadt
Diu vom König geschencket wäre daß er
bald zur Besitzung derselben gelangen
würde/ und von Meynung wäre, die
Stadtnachbestem Vermögen/wieder
zu ihrer alten Zier und berühmten We-
senzubringen, solches schrieber selbst an
Macarenham, in Erfreuung/daßerin
kurzem die Ehre seiner Gesellschaft ge-
nießen solte/nebst Anzeigung/wie er zu
des Königs von Portugal Wolstand
und Vortheil zum höchsten geneiget;
und weil dieses nicht könte geschehen
(von wegen der Treulosigkeit des Volks)
ohneine gewaffnete Mannschaft sowä-
reergeommen mit einer guten Macht
überzukommen, versicherte dabey den
Portugees hochundtheur, daß er sich
ichts zu befahren. Mascarenhas ver-
nahm diese Falschheit nur zu späte/ und
sahewoldaßes auf ihn und die einigen
' Nichtsdestoweniger
llte erfichin Verfaffing/färkte und
befestigte fich/ sandte Briefe nach Ba-
zain, Chaul und Goa, mit Bericht sei
nes Zustandes und äußersten Gefahr
dariner mit den feinen steckte.
„Dieses alles begab sich im Jahr
1546. Den wehrlosen Hauffen von
Weibern und Ki sandte er weg/
so blieben in der Festung eine nöhtige
Anzahl Slaven und etliche '
Weiber/ die ihre Männer nicht wollten
verlaßen. Mascarenhas kaufte auch von
den Portugefischen Kaufleuten Reis
Fleisch und getrucknet Fischwerkein/da-
mit er auf bevorstehende Belägerung
einigermaßen versehen wäre. Man
Urfach wider den Portugees
welcher nicht verstehen noch leiden moch
te/daß Sofar mit den feinen die Stadt-
maur über das gesetzte Ziel hinauslegen
folte gleich in vorzei
duri hlauchfür gehabt, so daßend
lich Sofars hinterhaltene Falschheit inöf
fentliche Feindtähtigkeit ausbrach: und
man die Festung zu beschießen begumte.
J“ redte sein #“F
r HATänner/ niemand laße den
Nuht
'-
Ninar Us Ba-
ch Sofars Arg
listigkeit.
Macarenhas
merkeit solche
zufpate-
Machet fich
färtig schrei»
bet nach Goa.
Schicker
OWeiber und
Kinder weg
Sofars
Falschheit
bricht aus fes
öffentliche
Feindschaft,
Mascarenhas
Ansprache zu
feinem Volk,

58 Beschreibung der Indischen Kufen
LMuht incken, es ist unserer Na-
tion Eigenschaft / der ganzen
Welt # zu laßen/ was sie (wer
mitteift Göttlicher Gnaden)
kan/hiervon sind viel herzliche Be-
“
nicht Wette O hat man mit
unlängst ' Zeit Sylveria gesehen/
wie die Unternes wider den Turken
und fein mächtig Läger haben aus
ten/und wie der Feind auch
# fi-Sofar (der unsanitzodrohet)
''
t zu Zweifeln/fagte er
i er noch lebe) ' die treu
ofen Bund brecher strafen und die
schändlichen Teufelsdiener/Ver-
ächter Göttlicher und Menschli-
cher Rechten zu boden schlagen:
Dahingegen die Verfechter feiner
ihren ä und Es
könne ihnen ein großer Trost fyn,
daß sie weiten wie sie einen gnädi
enGOtt/ und einegerechte Sa-
che hätten. Was den Winteran-
langte, habe man sich deswegen
- nicht zu befürchten/angesehen die
Portugesen auf die F" fo
wol abgerichtet, daß sie keineswe
ges unterlaßen würden./
von Volk und andern No -
digkeiten/forwol von Diu, Chaul als
Bazain . zu bringen. Man müffe
- E ehenlaßen/ daß man Sylverias
§"
g
he
daten nichts wolle bevorge
Nach diesem Zufprechen bestellet
Mafcarenhas # Und '
seine Werke die Waffers
er Martinho Carvalho mit 30 zu
bewahren/an den Strand von Camba-
sein, war ja bestelleter Jacobo Leti. Sofarbrachte
**** inzwischen “ '
der Festung machte Laufgraben/Bat-
teryen und Galleryen dann einen
plötzlichen Sturm auf das
tuhn war der verhindert nicht
durch die Tapferkeit der drinnen-ligen
den Kriegsknechte, sondern auch von we-
gendesweiten Grabens/welchen(na
des Sylveria Abzug) Emanuel Soza
eins so breit hatte' “
warfeinen Wall egen die
pflanzte sein ä / machte
Schießwehren und das geschahemeist
alles bey Nacht, um von den Portu-
gefen desto weniger getroffen zu wer
den. Sofar legte es an auf das Wasser-
casteelf damit er/bey Eroberung dessel
ben/' den Hafen für sich frey
undficher möchte haben. Hierzu war
eingroshochSchiff zubereitet, welches
man wollte in Brand stecken und mit
der Fluht auf die Festung ansetzen laßen/
und unter dem Rauch und Geschreysol-
' die '' ' mit
ettern gen. Doch so wenig vor
hin dis Werk den Türken '
wollte so wenig auch anizo dem Sofar
“ ward ' e“
2O -)ION aet / dis iff in S pH-
Brandzusetzen ' '' “
ablief, wiewol mit einer großen verwe- -
enen Kühnheit: dann man schlepte das
Schiff mitten durch des Fein-
des Gewalt (in dem so viel Kugeln und
Pfeilerin brummeten) mitei
nem Seil und ward daffelbe mit Ru-
dern dichte unter das Schloß gebracht
alwomandemrohten Hahndrein setzte:
Zur Verwunderung war in hingehen
und wiederkehren nicht mehr dann ein
' Mann verwundet und zwar
teimmahltödlich.
Also wardsofer von seinem bestreit“
ten zu Waffer abgehalten, allein zu ".
Lande arbeitet er so viel destoämiger. ***f
Unterdessen bekamen die zu Du einige -
Zufuhr von dem Oberbefehlhaberin,"
ndial de Castro, der seinen jüngsten 3“
(einen Jü von großem An-fahr.
warten und Hoffnung) zu solchem Ende
hatte abgesandt. Es war kein Wunder
(dam die Windzeit war gegenstreitig
der Himmel trübe und dumckel von
Wolken und Regenjadick und schwarz)
daß sie ein großer Sturm auf der See
überfiel und etliche Schiffe nach Bazain
und andernumligenden Orten verschla-
gen wurden. Gleichwol Ferdinando de
Castro kam mit 8 Schiffen durch kräf
tigesrudern vor den Hafen zu Diu, und
brachte (seinen Feinden zum Trotz.)
nicht allein Volk / sondern auch aller-
Kriegsnohtwendigkeit in die F-
"ä"
ge N zum EN
erfreuet/mamkrigte mehr Muhts/
zwei-
-
--


Malabar und Coromandel.
39
- - -
zweifelte nicht an der Uberwindung. Es
: dazumahl 450 Kriegsleute ge-
"T,
„ Mamudius, König von Cambaja,
„brachte aufdiese ' eine größere Macht
- es mit sich sein Volk desto mehr anzumuh-
“ tigen und besichtigte sein Läger. Masca-
„…. renhas hätte hievon gerne Gewißheit ge-
'',habt, sandtederhaben etliche Waghät
fester aus, sie im schwimmen wollerfahren/diese
nachten eine von den Schildwachten
darnieder - durch deren Geschrey ein
Schrecken und Bestürzung indes Fein-
des Läger entstund/ und blieben dr
Portugesen in diesem Getümme
Die übrigen nahmen eine verlohrne
Schildwacht weg/ schlepten denselben
mit sich und brächten ihn vor Mascaren-
has der alles von ihm erfuhr. Der Por-
tugees (nachdem er drinnen einige
Freudenzeichen hören laßen) ward be-
fraget durch den Feind/was die Ursach
wäre ihrer Fröligkeit. Daraufgab man
zur Antwort, weil nunmehr mit des Ma-
. nudi Ankunft ihnen die Hoffnung auf
gangen, daß sie mit einem König und
nicht wie bisher mit einem Theilver-
lauffener Schelmen zu streiten hät
ten. Hierauf erfolgten scharfe Wort
und Pfeile von beiden Seiten und
# also die Zusammensprache zer
agen. •
Mamudius ließ alle tage durch Ge-
walt des
Mahometa-
nengebran-
Geschützes die Mauren bre- chen einen
chen. Man gebrauchte sich auch eines “
Böhlers/wobey ein erfahrner Geschütz-
meister war der solchen wolzurichten
wuste. Dieser Böhler hatte in weni
Tagen 30 Feurkugeln (zwar mehr zum
''
ent) HIN Osttbe
ward kurz darnach aus dem Casteel
mit einem '' getroffen: Anwesen
stelle einander kann der bei weitem die
Wissenschaft und Erfahrung nicht hatte
wie der erste / dam '' seine Unge-
schicktheit kamen drei Granaten ins
Läger zurückgesprungen (wie damviel
mahlsgeschicht/ als ein Böhler nicht
wollgestellet steht) wodurchdrey von des
Mamudi Volkgetödtet wurden. Der
gleichen hat sich auch im Läger vor Jafa-
i,
H 2 patnam
- -






60
Beschreibung der Indischen Küsten
patnam begeben: dann anfatdaß die
Kugelfolte in die Festung hineinfliegen
so traffie wider die Maur (zuweilen fäl-
let wol eine auf die Maur) und kamen
die Drümmer zurücke und beschädigten
die Dächer / so iemand das Unglück be-
troffen hätte, daß ihm solch ein Stück
wäre auf den Kopf gefallen/ würde ers
ohnzweifel mit dem Tode haben belau-
renmüffen.
Man stopft. Durch unnachläßiges Schießen war
''“ ein großer Bruch in die Maur gemacht
wogegen die drinnen tapferarbeiteten/
und das Loch zu stopfen : An beiden
Seiten wurden viel Werke gemacht.
Mafcarenhas mit den feinen fund am
meisten in Sorgen/wie er den Feinde
dasfüllendes Grabens (sofie durchhül-
fe ihrer Galleryen forttrieben)verwehr
rensolte. Man fand unten am Fus des
Walles ein klein Gewölbe. Dieses Loch
ward geöffnet und geräumet/ man ar-
beitete hieran vier Tage und vier Näch
te/ taht auch damit großen Vortheil/
und verhinderte den Feind, daß er den
Graben nicht füllen mochte. Sofar ward
solltest auf diese Zeit mit einer Kugel dermaßen
*" getroffen, daß er zugleich der Hand des
Vorhaupts und des Lebens beraubet
ward/wodurch dann ein solcher Schreck
entstund/daß ihrer viel die Belägerung
wollten aufheben. Aber Rumecan, sein
Sohn hielt ihr Fürnehmen mit vielen
Worten zuruck/bevoraus daß sie unge-
zweifelt in kurzen der Uberwindung
würdentheilhaftig werden.
Die Portugesen waren über des
Sofars Tod sehr froh, als welcher ein
rechter Zuschürer und schädlicher Werk-
zeug für sie gewesen. Aber nach Sofars
Tod brauchte der Feind alle Gewalt
den Graben zufüllen/sodaß Macaren-
has in der äußersten Noht war: Dann
das Gewölbe/das ihnen vorhin zu fa-
ten kam/ die Steine und andere Mate-
rien aus dem Graben zu erheben/war
nunmehr verstopft. Mascarenhas, indie-
dem Drangsal/ schrieb nach Goa an de
“ UN- "aus fn sch
swaritzt der Uttin (Hftat schier
halb zu Ende / als man die Mahometa-
ichaufdashäftigte zum Streit rü-
fen fahe. Des Nachts befichte man
mit allem Eifer die Tempel (nachdem
Mahometa-
nen bestims
men einen ge-
wiffen Tag
die Festung IT) er
zu befürs
-
man durchgehends in der Stadt Wind-
liechter aufgestecket)umdflehete mit aller
Gottesdienstigkeit den Mahometh um
einen glücklichen Ausgang an: Man
hatte S. Jacobs Tag bestimmet/mital
ler Gewalt auf die Festung anzufüllen.
Vor Tagesstunden die Flügel in Bereit-
schaft/ und machten sich anfangs mit
großer Stille hinan/ ob vielleicht der
Portugeeschlafen möchte, wie sie ihn
äber wacker findenerhuben sie eingräß-
lich Barbarisch Geschreyin die Luft, daß
' die Erde davon erbebete. Der
nfall ward von den Belägertenmäfi. „Jetzt
lich abgeschlagen/ mit Waffen/Feur/ i: “
Steinen / und womit man nur den
Feinde Abbruch tuhn konte. Etliche/
in wahrnehmung der Abfluhterstiegen
das Wafferschloß und pflanzten die
Mahometanische Flagge alda. Maß-
carenhas wie er dieses innen wird nacht „'s
fichvonfundandahin/krigt den Feinden"
in die Klämme/ und klopft ihn derge-
falt/daß ihrer 30ligen bleiben/die ü-
brigen wurden zu den gähen spitzigen
Rotzsteinen hinunter gejagt und zer-
schmettert. Nach verrichteter Sachen
begiebter sich wieder nach seinen Wer-
ken und wo der Streit am härtesten
war spricht seinen Leuten ein Herz ein/
und verrichtet nicht allein das Amt ei-
nes Obristen, sondern auch des gering
fien Soldaten. In die 6 Stunden,
währete dieses Gefecht, in welcher Zeit?“
der Sieg sich bald auf diese bald aufje-
ne Seite lenckte: bis daß endlich Ru-
mecan (wegen vielen Verlusts der sein
gen) genöhtiget ward/daßer zum Ab
zug blasen ließ. Hier legte nicht allein
Mascarenhas unsterbliche Ehre ein/fon-
dern auch Ludovico Soza, Ferdinando
de Castro und Anthonio Paßanio, nebst
einigen Heldinnen/die imhäftigten
Streit ihre Hälse warten.
Der Mahon te gleichwo
darauf mich mit feuri-
Pfeilenw -
weil er fal
wenig od
machten
womit fi
tahten.
weilende
als Litzt
) dc

Malabar und Coromandel.
61
Eine Mine. Dann der Feind/ wie er sahe/d
Volks auf dem Thurm war/ steckte die
Schlechter
Castro und andern Häuptern/daß fie
den Ort (den er sehr gefährlich zu seyn
urtheilte) sollten verlaßen: Doch siega-
ben wenig aufhr Oberhaupt und des
Wort als aufgeblasen wegen des un-
längst erstrittenen Sieges; allein ihr
Ungehorsam kam ihnentheur zu '
vie
Mine in Brand/welchefie samt dem
Thurmmiteinem schrecklichen Gepraf
selin die Luft sprengetel und die Cörper
hie und da hinverschleuderte und zu
drümmern schlug etliche wurden hin-
aus in der Feinde Läger geworfen/auf
derentodten Rümpfe selbst die blutdür-
figen Mahometanen zu wüten nicht um
terließen und sie mit ihren ' im
uniger weise durchstießen; also gingen
100 Portugesen miteinmahldrauf und
zwar meist von hohem Geschlecht/ um:
ter welchen auch de Castro mitgezählt
ward. Kaum war Flamme und Rauch
verschwunden/fotrachteten die Maho-
metanen (bey dieser Niederlage) in die
Festung einzudringen; doch Mascaren-
hastrieb sie ab und ließ seinem Volkan
sagen, daß sie sich doch in Acht nehmen
und durch den geschehenen Unfall ge-
witziget mehr Fürsichtigkeit gebrauchen
wollten, wie dann darauf der ThurmS.
Jacobs umgeworfen ward/ohn Verlie-
rumgeines einigen Mannes: Desglei-
chen ward auch S. Thomas Thurmaus
dem Grunde gehoben/und erschlug.300
Thomas. Türken/die bereit waren einen neuen
Anfall zutuhn.
Gewißits, es ließ sich mit der Por
tugesen Sachen in Diu ie länger ie
schlechter ansehen/dannfie muten nur
einen Abschnitt nach dem andern ma-
chen/ und hatten nur ier Monat
lang so eine strenge“ na ausge-
fanden, so kam farf
dringend und zw -
leidige Hunger
ursachte/ viel
wodurch da
Kranckheit
he/zur N
finder Sr
ren kon - -
Ul
fe f
/
wollten tuhn und einen gewissen ge-
schwinden Toder wählen als länger in
ihrem Neft verharren und tausender-
ley Todes sterben.
Aber siehe wie das Wasser bis an
'' sich GOtt mit
seiner Hülfe und erbarmte sich der e-
lenden und bedrängten. Von Goaka “:
men 50 Fregatten/die glücklich zu Ba- von der
zain angelangten über diese Flotte hatte
Alvares de Castro und Franciscus de
Meneses das Gebiet. Alvares zog vor-
aus nach Din mit einem guten Theil
der Armee, die andern kamen vor Aus
gang des Septembers auch da: 900
gewaffneter Mann wurden Mascaren-
-| has zugefügt, mit allerhand Zufuhr
nicht allein nohtdürftig sondern über
flüßig versehen. - -
Die Freude und Wome warfögros gegen
bey diesen abgeplagten und ausgezehr-“
ten Menschen, daß ihre Schwachheit
"Und “ dieselbe kaum ertra-
en mochte. So wunderlich war die Er-
fing der elenden Belägerten in Diu:
Allein der Soldat beguntezumurren „e-
und Mascarenham zu beschuldigen und “-
verdächtig zu machen, als ob er seiner“
' '' hinter ä
MUcht. „Es wäre nunmehr Zeit einen
„mäftlichenAusfall auf den Mahome an
' und ihndermaßenzuklorer
„daß er in Ewigkeit daran gedemar
„möchte. Man wisse/ wieherincen
„berühmt der Portugesen Name -
und wie die Fama selbst durch derart
„Welt die Tahten ihrer Berner
„und breit ausgeschrper n-
„Europa, Mauritania Sr- -
„mus, Malacca ur" „so daßes
„auch anderwr" jen als einer
„berufen – berahtschlaget
„Om „uen/ wit mandie-
„Loch möchte machen,
' eine wei-
wel is fichzuvor das Volk
von der See gekommen)et-
richet hätte. De Öastro urtheil-
s wollte sich nicht geziemen/daß ein
VON Indien sich einen
-ä ' :
umdisperrenlaßen/wollte also/daß man
Tages den Streit
des folgenden
' hand nehmen sollte; wie
9
y
s. Er verwun
der sich über
all die den jämmer-
um et“.

-
-
62 Beschreibung der Indischen Kufen
aber - Ein lebendig Erempel und Spiegel
“ der portugelischen wird uns
alhierfür Augen gestellt, wie sich die
selbe verhält und anstellet in Glück
“ und Unglück wie wenig auch über das
# ein Befehlhaber in der geringsten
"für fallenden Schwerigkeit zu sagen und
* - zugebieten habe. Unter allen vernünf
- - tigen Thieren wird leichtlich kein trotzt
gers unduuhtigers gefunden wederein
Lusitan in seiner Wolfahrt: wie hinge-
genbey seinem Unfall und Widerwär-
tigkeit kein verzagters und kleinmüht
gers, wir haben dieses durch Erfahrung
nurmehr dann zu viel befinden, so daß
der wolam besten daran, der ihn unter
seiner Gewalt hat weder der entgegen
seiner Gnadeleben muß. Ihrer Sol-
daten Ungehorsam und Widerspänftig
keit ist überall bekant/nicht allein in die-
fer Belägerung vor Diu : sondern da
hat man vorafinapatnam gesehen/wie
Alvo Rodrigo Boralho, ein wacker und
tapferer Mann das Volk mit gefalte-
nen Händen gebeten zu fechten. Die
: Niederländer wissen da besser Raht
"zu (wie man in Bestürmung Columbo
“ gesehen) und machen daß ihr Volkent
weder freiwillig oder unwillig Ehre
und Erdnüssen bedencken/indem sie feh
lieber dem ersten Blödart und Flücht-
linge in Schwert durch den Hals/oder
eine gute Staten Musket-kugel durch
den Kopf wollen gehen laßen fälsolche
Treulosigkeit gedulden. Und wie kanes
auch anderswoldaher gehen. Dann
in wolgebieten und wolgehorsamenbe-
stehet alle gute Regierung. Darent-
wischen fiehetman, wie Stahts- und
egierungs-häupter/ essey in Weltli-
Stahlks,
häupter müf
fen oftmahls
"" chen oder Kirchlichen Sachen von dem fü
'“ gemeinen Pöbel oftermahls vielmüt
fien ausstehen/ und wie ihnen für alle
treu erwiesene Dienste gemeinglich ü-
belgelohnet wird. Mofs lehret uns
dieses an seiner eigenen Person und alle | Muh
denn Murren/fo wider ihn/ und zuför-
derst widerGOtt den HErngeschehen.
Doch es ist Zeit, daß wir einmahl sehen
wie es diesen eifrigen und vorschnellen
Männern mit ihrem Ausfallergangen.
Mankanfie nicht beffer vergleichen als
mit den ungehorsamen Juden: welche
anfänglich verzagt waren das Land dieser Schnarchhanen und Eisenfreffer
Canaan einzunehmen, weil ihnen ein bö-
des Geschrey zu Ohren kommen war./
hernach aber da wollten sie/ohn und wir -
der Mofis Raht und Willen/ die Höhe - -
des Bergeseinnehmen und wurden zu
Horma schändlich geschlagen. Diesea-
berwaren zuerst häftig und hernach
verzagt. - -,
Malearenhas gebrauchte gegen sei “:
nem widerspänftigen Volk alle Sanft.“
muht/ mit Anzeigung/ wie das sicher-
fe das beste/ und daß man nicht folge-
schwinde aus seinem Nest müste fliegen
daß der Winterbald zu Ende, daß man
GOtt zufordert für seine bisherige
Gnade zu dancken schuldig. Allein es
war da niemand zuhause der hören
wollte.
Mascarenhas, wie er fichet, daß die
Sachen also stehen/beginnet mit einer
herzlichen Rede die widerspänftigen also “
anzusprechen: Ihr Männer es hät“
te sich besser geziemet/daß Knechte“
von ihren Herren und Vorgän-
gern ihnen befehlen ließen/daß sie
ich keiner Herrschaft anmaßeten/
sondern vielmehr gehorfahnten/
daß sie mehr auf des Feldherrn
Augmerk weder auf Beute ihr Ab-
einnähmen: Nun aber weil ihr
mir die Hände bindet und gnug
' zwinget/ja eure Aufrührig
eit nicht allein mit Gebährden/
sondern mit deutlichen Worten
zu vernehmen gebet/fo will und
muß ich (der ich bishero zu gebie-
ten gewohnt war)g QI11.
Gehet hin erweise teure Tapfer-
- keit/ eure Stärke / '
Iffi Zl "
hren: "Ich will denjenigen fol-
gen/denen ich sonst vorge ' fol-
te. (und setzte Mascarenhas dieses/wpel-
ches merkwürdig ist hinzu) Sehet
nur wol zu/daß ihr mit solchem
Iuht / wie ihr ausziehet/auch
wieder zuruckkehren möget.
Hieraufuntergab er den Vortropp „Fit
Alvares de Castro : den Mitteltroppa".
Francisco de Meneses, mit dem Rest"
folgte er selbst ließ gleichwolauch etwas
Volck die Festung zu bewahren; allein
es liefübel ab: Man fahe bald etliche
und Erfahrung die W
das

Malabar und Coromandel.
63
Mascarenhas
Berweis 6
genfie-
Es
das Hasenpanier aufwerfen/ und sich
verkriechen, dann es war alda ziemlich
heiß: Mascarenhas brach hierauf nicht
unbillig/mit diesen Worten aus:
das der Streit den ihr gesucher
habt - vorhin wolltet ihr lauter
Heldenfyn/itzt lauffet ihr/wie
diefigen Hunde. Menefius hatte es
alhier zumahl hart/ und verlohr viel
vom Adel und gutem Geschlecht; Alva-
res de Castro , mit einem schweren
Stein' ward durch Mascaren-
has noch gerettet. Die Soldaten nah
men/ Mascarenhas zum Verdruß die
Flucht nach ihrer Festung zu. Und also
lief es ab mit so einem ungebührlichen
und unerhörten Ausfall, hernacher (fd
straft GOtt den Ungehorsam wider#
ne rechtmäßigeobrigkeit)durften sie sich
kaum wider den Feind blicken laßen/
oder ihre angewiesene Posten versehen/
bis daß sich mit der Zeit der Schreck
und Furcht verlohr und man bedacht
war/fötahnigen Schandfleck durchei-
nebeßere Tahtauszuwischen.
Der Nahometanimumittelt blieb
nachwievorfärtig und wach sein Auge
merk auszuwürken/machte unterschied
liche Brucken alle schwere Lastenflüge
lich über zu führen und kränckte um
nachläßig die Mauren
- -
- - Das XII. Capitel.
De Castro nach Diu. Nimt etliche Arabi-
fche Schiffe. Schläger die Türken /
welche die Insel verlaßen. Rumecan ge-
tödtet. Solimans Verrichtung vor Aden,
der den König daselbst an dem Master
würgenläft und die Stadt einnimt. Be-
schreibung der Orter Daman, Dabul und
unterweges einige Arabische Schiffe „"
welche er miteinander eroberte und sich Schiff.
das Oberhaupt davon mit nach Du
ft |nahm. Diese / welche ein Nachlas von
Sofar und seinen Großen waren/ boten
eine große Summe Goldes zu Erhal-
tung ihres Lebens: aber man jagte ih-
nenden Säbeldurch den Nacken/ und
ließ sie über die Klinge springen ihre
Köpfe warf man in den Fluß, daß sie
mit der Fuht der Stadt zu Gesichte
a“ würden.
Frühling war nunmehr vor der „“
Tühr/ weswegen de Castro selbst sich in
mit 40 schnellen Jagschiffen nach Bazain"
mit sich nehmend 1400 Portu-“
gesen, ohndas Bohtsvolk/300 Canari-cm-
nen, mit diesen streifte er über alle“
Strände von Cambaja, und erregte
überall keine geringe Furcht unter den
Einwohnern: begab sich folgends nach
Ilha dos mortos, oder der Todten-
Insel. Von hier ließ er Mascarenhas zu
wiffen machen, daß er sich in aller Be-
reitschaft halten sollte zu ihmzufoßen/
und daßerohn einiges feyrenden aufge-
worfenen Wall der Feinde sollte zunich-
te schießen / damit man also einen Zu-
gang zu der Stadt bekommen te.
iesem kam Mascarenhas aufs fleißig
fe nach und kurz darauf fand sich de
Castro mit seiner Flotte an. Der Sol-
dat ward ans Land gesetzet/ und nicht
viel wesensgemacht. Die Schiffe segel-
ten zum Hafen ein und lagen aldafi-
Er verwuns
. . . . . ."
De Castro steigt dann selbstauchans,“
Land/ ''/ 'ä # F
Thürme g / AUN - lichsam pa.
was vom Graben mehr übrig '' stand zu D
Vifiapour. mehr einem Schei ffen
s“ E Castro hatte in Goa nicht als ähnlich sahe. Erberahtschlaget
: lein den Tod seines Sohns/fon-| fich mit den / wie man die-
“nte dermauchin was Zustand Diu|sem woleinLochmöchte machen,
Es war verstanden derhabenbeschloßer | etlicherahnen, daß man es noch eine weit
F" mit aufbrechenden Winterj Alvares |le ansehen sollte, bis sich zuvor das Volk
d'Acunia mit Schiffen dahin abzu-|(so neulich von der See gekommen)et-
färtigen, die dann nebst allen Kriegs- was hätte. De Öastro urtheil
'' 400 Musketirer aufte es wollte sich nicht geziemendaßein
- hatten mit Befehl, daß die Beläger- von ganz Indien sich einen
ten sich so kühn nicht machen sollten einen Tag von den Indianern sollte beschließen
Fus aus ihrer Festung zu setzen, bevor | umdisperrenlaßen/wollte also/daß man
und ehe die ganze Flotte würde ange
kommensern Dem Alvares bekommen
des folgenden Tages den Streit
' hand nehmen sollte; wie

64
Beschreibung der Indischen Kufen
auchgeschahe, nachdem man zuvor den
Volkein Herz zugesprochen. Manzog
„“ die Fallbrücken auf damit niemand
nach dem Casteel seine zuflucht mochte
nehmen; man ließ darin mit weniger
Mannschaft Anthonio Correa als zur
Bewahrung: Manfichte den Feind zu
betriegen alsobmanizt von dieser bald
von jener Seiten wollte ausfallen. Ni-
colao Gonalvo ging mit etlichen Schif
fin nach der andern Seite der Insel.
Rumecan wufe nicht wieers hatte be-
stellte seine Posten überall.
Der Mahometan, weil er stark von
Volk und fichaller Endenwolverwah-
ret/verachtet den Portugees, und meyn-
te/ daß ihms niemand tuhnkömte. Der
Portugees/ der sein Vertrauen auf
- GOttgestellet/fafft seine Waffenan.
rat.call-Frat. Anthonio Caffalioflehete inbrün-
"figlich zu GOtt dem HErn/ daß er
'', den allgemeinen Feinden der Himmli
ä. schen Wahrheit ein Schrecken einjagen
fe ans ziehen- wollte. De Castro taht das feine darzu
mitanvermahnen/fo viel die Kürze der
leiden wollte, nähmlich: Daß Don
o an ein treuer Belohner wäre der
eldentahten, daß sie für Christi
acheftritten / und daß an dieser
Schlacht das ganze Ansehen des
Portugallischen Indien gelegen, daß
man dismahl nur entweder über
''''''
E fe POne S-trade Hit-
und die Tohre der je
gesperret/ also nirgends kein ent-
- #" wäre.
Kriegslist . Gontalvo, der mit seiner Flotte an der
", andern Seite der Insel hielte erregte
daselbst großen Auflauf, indem er
anstellete / als ob er bald hie bald da
wollte anländen: wie damhierauf die
Mahometanen mit ganzen Troppen
auslieffen. Mascarenhas dann zog mit
seinen alten Kriegsknechten voran/hier-
auffolgte de Castro, und hattenfie zu-
sammen bey 3000 Mann. Bruder
Casalio hält das Bildmüß des Ge-
kreuzigten Christi in die höhe und
entzündet die Herzen der Portuge-
fen durch sein Zufprechen, die alsd/
voll von Muht und Vertrauen auf
den Feind losgehen. Hier gingesanein
hauen und stechen. Rumecan wähnte
daß im # kein Volk wäre / und
suchte daffelbezu aber Correa
triebihn bald zuruck. Der Feind geriet
auf die Flucht von Furcht und Schrec-
ken eingenommen. Macarenhas setzet
ihm nach kommt gar in die Stadt/umd
tuhteine große Niederlage/daß die Ex-„"
schlagenenbey-Hauffenda lagen. Die
Mahometanen musten endlich die Insel ' 4:1-
räumen und sich auf das feste Landbe“
eben. Das Wüten in der Stadtging -
# weit/ daß man weder Weib noch an die Sie
Mann/jung nochaltverschonete/selbst
das unvernünftige Vieh war nicht frey
fohäftigwar Macarenhas Volk auf die
on erbittert, von welcher fieso viel
erlitten hatten. Man überkam die Kö-
nigliche Standart von Cambaja, und
krigte der Soldat viel Beute. Dies
Treffen kam dem Portugesen auf 60
Mann zu stehen, dem Mahometan auf
' Rumeran ließ hier auch sein Le,“
600 Gefangene, darunter vielvor-
nehme bekam der Portugees benebst
einer unsäglichen
und Pfeilen/35 Metallene Stücke um
ter welchen ein Arabisch war von un-
“
illabon um Zeughause zu sehen ist.
"ä" und über alle
maße wichtiger Sieg - man dankte
Beute so die
Portugelten
zahl von Waffen bekommen.
hierüber dem Allerhöchsten wie billig
war. De Castro schrieb an den König
Don Joan, mit Vermeldung der vor-
efung | nehmsten Helden und ihrer Tahten.
Man brach alle des Feindes Werke ab/
und machte sie der Erdengleich/maner-
befferte die Festung mit allem Fleiß und
Macht öffnete den Graben/bauete die
ich | Thürme wieder auf. Nachdem de Ca-
“''
sam ausgereichet machte …
er sich im Herbstmonat wieder nach
Goa, alwo er herzlich eingeholet/ und
als ein Uberwinder und Siegsher von … ,
mämiglich mit großem Zujauchzenem . .
pfingen ward. - -
Der Geschichtschreiber Castagncdo z“
bezeugt, daß es Rumecan an Muht
und Witz nicht gemangelt/jaermachte ä.
dem Portugees soviel zu schaffen, daß
derselbe / innfall Mascarenhas nicht ge-
tahn/ der seine Soldaten ohnunterlaß
anfichte/undfichselbst als zum sonder-
baren
-

Malabar und Coromandel.
65
baren Fürbild der Tapferkeit fätsauf
die Spitze begab/ohn zweifel denkür-
zern würde gezogen haben. - -
Die Portugesen verlohren in dem
letzten Treffen nicht weniger dann 150
Mann/ und sonderlich diese durch ihre
Heldenstücke berühmte Hauptleute/
George de Souse, Joan Manoël, Fran-
cisco Azevedo, Cosmo de Paiva, Bal-
thasar George, Eduardo Rodrigo, Julia-
no Ferdinando, Vafque Ferdinando,
samt andern ansehnlichen Männern.
Andes Feindes Seite blieben zum we-
nigsten 3000 Mann. Also erlangte der
Unterkönigwaser begehrte/und hatte
seine Feinde unter sich gebracht. Man
hielt dafür, daß den Portugesen in allen
den Anfällen und Stürmen wol2000
" Mamdraufgangen/fo daß ihnen Diu
viel Bluts und Geldes gekostet hat.
Vorhergehends haben wir erwäh-
net/wie Soliman mit seiner Macht nach
Diu gezogen: wir müssen aber etwas
melden von dem, was vor seinem An-
zug nach Diufür gefallen. Besagter So-
liman kam vor die Stadt Aden, und
ging/ wegen frischen Waffers/ nachei-
9 Berluft von
Mannschaft
an beyden
Seiten,
ODas Soli-
man zu Aden
ausgerichtet
ehe er vor
Diukommen-
fichniemand etwas böses versahe noch
einige Muhtmaßung hatte / daß ein
Schelmstück dahinter wäre. Der Kö.
nig sandte seinen vornehmsten Adel und
Hofherren nach Soliman, ihnzubewill-
kommen/und benebenst zu versichern/
imfallihm beliebig auf den Strande
oder in der Stadt sich zu erfrischen/ daß
man ihn/feiner Hoheit gemäs/bewir-
then folte. ' gab Soliman zur
Antwort, daß er die Mildtähtigkeit und
sonderliche Gewogenheit des Königs
nicht ausschlüge: weil er aber/von we-
gen des erlittenen ' auf der
See/ noch etwas unpäßlich so müffer
fichnoch ein wenig zu Schiffe innenhal-
ten; doch sobald er sich besser würde be-
finden wollte er die Ehre annehmen den
König zu begrüßen. Sobald des Kö-
nigs Abgesandten hinweg waren/
schickte Soliman 300 Mann nach die sich
annahmen/als ob sie die Stadt wollten
befchen/undfichauf dem Lande etwas
erfrischen; und damit der Anschlag nicht
vermerkt würde/soließ Soliman, durch
seiner Leute einen dem König ansagen/
daß er (damit die vor-erwähnten 300
nennbequämen Ort 20 Meilen von dan- Mann keine Ungelegenheit anrichten
nen: Er ' zurstunde etwas Volk möchten) den folgenden Tag 100 alte
ab/miteinem Brief an den König von
Aden, darin er ihm alle bereitwillige
Dienste und Freundschaft antrug/dar-
benebenauch zum Geschenckübersandte
einen langen Rock von Gulden-ftück/
mit beigefügter Vermeldung/wieder
Große Her ihm diese Armee zu
' daß er dieselbe führen/umddar-
obfyn wollte, wie er die Portugesen, des
Mahomets Feinde/ aus India verjagen
möchte, und daß infallerie in die
Kriege nicht selbst in Persohn zugegen
fyn könte die Flotte mit Holz und
Fleisch (als defenfie benöhtiget) ver-
en wollte. Obwol dazumahl der
nig von Aden den Portugees
zinsbar war und ihm jährlich 10000
Dukaten aufbringen muste/so '
- erdamnoch die Gesandten sehr herzlich
und versprach offenherzig und ohnver-
' er wollte anschaffen was
nöhtig wäre. Sieben Tage darnach
kam die ganze Flotte in den Hafen vor
Aden eingelauffen/ und ward unitgros
sen Freudenzeichen empfangen / weil
erfahrne Kriegsknechte wollte abfärti-
gen/die andern wiederum nach den
Schiffenzuführen. Es hat aber der
Leser zu wissen/daß ebendiese 300 die
#" Soldaten waren aus der ganzen
Oft".
Der König zu Aden war hiebey so
einfältig, daß er dieselben in seinen Pal-
last als gleichsam ' Guardie/ auf
nahm: Soliman aber an statt der 100
Mann sandte 2000 Janitscharen, wor“
über der König (nur zu späte) bestürzet"
fund und indem er bedacht war, wie:
er sich aus dieser Bestrickung los na-tig.
chen möchte/fokam mit anbrechenden
Tage ein Unterhauptmann von Soli-
man, mit einem noch größern Tropp/
dann der vorige/zur Stadt hinein und
sagte dem König mit halb-lachenden
Munde an, er wolle ihm belieben las
sen/nebst etlichen seiner Hofgenoffen
den Bafa Soliman zu besuchen, nachdem
zumahl derselbe nicht wol auf wäre.
Der König wie er die Gefahr vor Au,"
genfahel und innen und außen sich betrogen
UN-

66
Beschreibung der Indischen Kufen
und verrahs
ab umringet konte nirgends hinaus/fon-
Federn ließ sich zu Soliman führen und
'', Aden in der Türken Gewalt. Nach
“demerins Schiff gekommen, redte er
mit einer Königlichen Freymühtigkeit
den Basaalso an: Soliman, ich bitte
uch/fgetmir/warum ihr
anheroin Verhafmüßbringen las
fen einen solchen Fürsten als ich lei-
nen Freundeures Herrn und euer
Geziemteichs, daß man mich also
| |
Seine Rede
an den Baffa
vor feinem
Tod. "
sa-
Türkische Kaiser selbst hier wä
re/fo nte ich wol/meiner
' ein ' eng
en/er würde auch mit mir fol
festalt nicht umspringen.
abt mich nun in euren Hän
welches nicht foltegeschehen feyn/
imfllich selbst meine Person und
Königreich nicht in einer Gewalt
gestellet hätte / und mich dur
Eure schöne Wort verführen las
fen. Aden ist eine Stadt, die si
vor euch und euer Armade nicht
fürchtet : Aber wo ist wol ein
- Mensch der sich vor Schmaach
-
-
hr |ber
/|Aden und der Stamm ihrer
durch List und Betrug kam an
zulocken/ nicht anders als ob ich
ein Ubeltähter wäre . Hierauf ant-
wortet Soliman, mit pochen auf sei
ne große Macht : Und ", fchät
met ihr euch nicht / daß ihr den
Stathalter des Großen Heran
drey gantzer Tage vor einer
Stadtlaßetligen/ und ihn nicht
einmahl zu besuchen kommet. Der
König ' hierauf: Wann der
und Verrähtereyhüten könne
ehe '',:: '
IB
walttähters umk
eil eines treulofen Ge-
- kommen soll: a-
die Tapferkeit der ##"
r-
fen/ wird selbst noch nach eurem
Tode leben. Soliman lies aus er
grimmten Muht den König an den
großen Mast aufhäncken und erwür-
gen/sampt vieren seiner vornehmsten
von Hof. Undbemäntelte er zwar solch
sein schändlich Stück mit den Befehl
des Großen Heran/weil der König
ein Freund der portuginner“
- so
Soliman
beschöner dies
fe fchändliche
Taht weil
der König
von Aden
Portugesifb
worden.








Malabar und Coromandel.
67
Also haben wir in möglichster Kürze
alle die ' Geschichte von Diu
dem Leser für getragen/ und das zwar
zufördert, weil es einer von den besten
undanmerklichsten Ortenvongantz In-
nn mehr diaist, auf welchen die LE Companie
'', (bey Kriegeszeit) nicht nur einmahl das
es Augegeworfen, wie es dann selbst in
' 1658. auf Diu gemünzet war:
weil aber die Schiffe sich von einander
zerstreueten/foward der Streit ander-
wärts hinverwandt / nähmlich nach
Manaar, Jafhapatnam und Negapatan.
Daman ist auch ein alt-berühmter
Ortin Reich Cambaja gewesen, wovon
nicht viel zu sagen fället/weil albereit
vorher erwähnet worden, wie Martino
Alphonso de Soza selbige Festung ero-
' und alles zugrunde niederwerfen
Alle M. -
Von Chauliftingleichen nichts merk-
würdigs zu schreiben, nachdem unter
den Geschichten von Diu alles bemeldet
was selbigen Ort anlangt, wie nicht
* weniger auch von Bazain.
„ Dabulistan einem schönen Fußso aus
", den Gebirge Ballaguatta entspringet/
" ohngefähr zwo Meilen von der See ab
“ ä : Wardweiland von vielen aus
ändischen Kaufleuten besicht und war
durch guten Friedefastreich und vollbrä-
- tig worden. Sabajus, der in vorzeiten sich
bemühet den Portugees (dener ganz
nicht leiden mögen) aus der Insel An-
chediva zu vertreiben, hatte alhier ein
Schloß am Hafengebauet und zugleich
eine Ringnaur um die Stadt herum-
' die ermit 609 Mambesetzet
ielt, darunter 500 Türken waren.
Hieraufkonte der Saraceen nicht allein
trotzen/ sondern war auch sicher und
Daman.
Chatal.
zog zu allen Tohren heraus/Almeydä
entgegen; solange der Streit mit Pfi-
len währete/war weder an der einen
oder andern Seite die Oberhand : da
aber der Portugees beffer hinan-
drang/ und mit Degen und Schwer
tern auf den Feind ä so gab es
bald eine große Veränderung, worauf
eine schändliche Flucht erfolgte. Es kam
hierbeyden Portugesen sonderlich wol
zutaten/daß diejenigen/sodrinnenge-
blieben waren aus ihren Thürmen und
Werken nicht durften schießen/ in Be-
sorgung/ daß sie so bald ihr eigen Volk
als den Feind treffen möchten. Wie
nun die Barbaren sich mit vollem Lauf
nach der Stadt begeben, folgen ihnen
die Portugesen auf den Fusnach. Hier
komite man sehen, wie verwütet der Zorn
und Grimm den Menschen kanmachen:
Man verschonete weder jung noch alt
klein noch gros/Mann noch Weibt man
steckte die Häuser in den Brand ein
Theil des Raubes brachte man nach
dem Strande/doch das meiste ward
durch die Flamme aufgerieben. Viel
Menschen, die aus Furcht des Todes
sich verkrochen hatten/wurden durch
das Feur verzehret/ oder erstickten im
Rauch. Der Brand blieb nicht allein
in der Stadt, sondern ergriff auch etli-
che Schiff im Hafen und also ist Da-
bul in der Portu efen Machtgerah
ten/ Und ' arworden.
Bishie
can, welches gen Süden an Malabar,
gegen Osten an Bisinagar, gegen Westen
an die See/gen Norden nachdem Lan-
de Cambajagränzet umdbestehetinidrey
Theilen/ als Cuncan, Canara, und Bal-
haben wir geredet von den ein,
fürnehmsten Städten des Reichs De- so
laguatte, ein sehr hoch Gebirge oben es
ä++
fichgarbey Goa erstreckt. Nu-
mehr dann begeben wir uns nach Vifia- vier
sorglos/sodaß er auf Ankunft der Por-
tugetischen Flotte selbst allerhand Lust
und Kurzweil fürnahm/ als der fichin
eringsten für ihnen nicht zu fürchten
D'Almeyda hatte beyfich 1300 Eu-
ropäischer Mannschaft und 400 Ma-
labaren, des Nachts ließ er den Grund
neffen des Tages darauf sandte er sei-|h
ne Galeen voraus, das Schloß anzu
greiffen. Immittelt daß diese mitein-
ander im Gefecht waren/kam Almey-
damit den einigen an Land. Der Feind
pour, welches ein mächtig Königreich/
150 Meilen breit/ und 250 lang. Die
Königliche Hauptstadt gleichfalls Vi-
fiapourgenant/ist,70 Meilen über Goa
inaus] und 80 von Dabul gelegen.
Managet/daß diese Stadt (övonet-
lichen zu unrecht unter die Städte von
Cambaja gezählt wird)5 Meilen in der
Größe sollhaltenents: -
2. tark
d, …

68
Beschreibung der Indischen Kufen
starken Tohren und hohen Mauren ver-
sehen sey.
#: Der König von Visapour war vor
“mahlsein Herz und Fürst der niemand
"unterworfen, noch keinen andern über
'', ficherkante: allein nach einem langwie-
“ rigen Kriege ist er nebst andern Fürsten
n durch Unter Das Joch des Großen Mogols
"gerahten. In vorigen Zeiten ist der Por-
“ tugees wol zuweilen mit den König
“fan von Vifiapour in Waffen zusammen
“ getreten. Die Hauptstadt seines Reichs
„“ Vifiapour, isttreflich wolmit Geschütz
#" versehen ja mit einer Anzahl von tau
'“ fend so Metallen als Eisern Stücken
sind die Wälle durchgehends besetzet.
Man erzählet/daß der Königein Stuck
habe welches in seinen Balg 540 Pfund
Krauts kanladen/davon der Werkmei-
ferein Römer soll gewesen seyn/wel-
cher/nachdem er dieses Ungeheur ge-
goffn/feinen Sohn solle geschlachtet
umddessen Blut über selbiges Werkge-
„“ sprenget haben: Mantuht darzu/daß
“ des Königs Rentmeister einsmahls zu
ihm gekommen, um Rechnung abzu-
fordern/ und aber einen wunderlichen
Bescheid bekommen habe; dann der
Römer habe in der Gruben/darin das
Stuckgegoffen worden/ ein grosFeur
anzünden und den Empfänger oder
Schatzmeister lebendig darein werfen
laßenffagende/daß er alda die Rech-
nungmüttefinden und nachsichen. -
“: „Man hat sonderlich in Disapourri
“ fchen Reich anzumerken/daß dasselbe
Südwärts Wingurla zu Waffergrän
zet bis an den Fluß Mirce, alwo sich
das Land Carnatica, unter dem Gebiet
Sivipaneyk, scheidet. Von Norden
nachwingurla ist der erste Hafen Dan-
no, alwo sich das “
ä Reich scheidet / '
, fähr 10 Meilen von Daman. Der Fluß
hat beyhohem Wasser 4/umdbey Ebbe
- r; Faden Tieff. Der zweite Flußist
Terrapour, hat bey Ebbe und sonst2
Faden Waffers. Der dritte Fluß Chu-
nam behält meist 2 Fadem Tieff. Der
vierdte ist Machyn, hat2; Fadem Was
ers mit der Fluht und mit Ebbe. Der
nfte Hafen ist Quelleny. Der sechste
ist Bazain. Der siebende Bombain,
somit hohem Wasser 61 und beyabge
lauffenen 4 Fadentief Sjouwel ist der
achte, hat mit der Fuht6 Fadem Was
fers. Alle diese Flüffe sind wolzwar im
Gebiet des Visiapourschen Reichs/
Festungen beleget und verwahret. Un-
ter andern ist Bombain, welches ein schö-
doch meist von den Portugesen mit
Bombat.
ner großer Hafen (auf der Norder breit
te von 18 Grad 50 Minuten) da man
schier vor allen Winden sicher ligt, mit
einem treflichen Casteel/das die Reede
beschützen kan/versehen wie beigefügt
ter ' : ' '
ger-Handel/iedoch von schlechter In-
portanz. Dieser Ort ist im Jahr 1662/
als Carolus II. itziger Königin En:
' die Portugetische Printzef
Unt '' Por
tugal an Engeland überhändiget)
wie in gleichen der feste Platz Tanger,
in der Seestraße Gibraltar gelegen:
Mit welchen beiden Orten die Engli-
fchen vermeymten einen grosmächtigen
Schatz von den Portugesen bekom
menzuhaben, wiewolindertaht nichts -
dann gewinflose Mühe und Kosten.
Der Fluß Dabul, Radiapour und Cara-
patan find von den Eingeseiffenen be-
wohnet.
Im übrigen hat die Majestät von
Vitiapour nicht allein viel Geschütz/fon-
dern auch Pulver-gruben/ darintäg-
licheinhauffen Menschenarbeiten. In
mitten der Stadtliget das Schloß und
der Königliche Palast mit doppelten “
Wällen und farcken Graben versehen. ""
wie dann mit mehr als 100 Maurbre-
chern gewaffnet und mit 2000 Solda-
ten besetzet. Vor allen Tohren hat es
Vorstädte/darin ansehnliche Kaufleu-
te wohnen. Es sind in diesem König-
reich andere Städte mehr als Cinta-
pour, dicht an der See gelegen; Raza-
pour, Banda, und Rajebaag, die sich
Landwärds-ein erstrecken: wie dann
auch Arec, Mirdy, Asta, Tamba, und
Wingurla, da unsere Niederländer war,
einen ansehnlichen wolbebauten Wohn“
platz haben. Dieser Ort ist auf der Höhe
von 15 Grad,7 Minuten Nordwärds
der Mittellinie gelegen hat Uberfluß
an allerhand Eßwaaren/köstlichen Wei-
tzen/Reis/c. Wingurla ist nicht allein
ein guter Erfrischplatz für die unsern
welche

-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
-
-
-
- -
–
–
-
-
---
- -
- -
-
-
- - - - - - - - - - - - -
- ,
-
- - - - - -
-
- -






-

- -

-
Karay woTiss
", uyperprs 4
vnaps gf
--- b",
'- -34
- -
- SS s
- -
-
WE"
-
------- --
--------
---
-
-
-
- - - - - - - - -
/
-
------- =-


Malabar und Coromandel.
69
welche sonst jährlich wegen der Bahre
zu Goa Noht hatten: sondern auch von
wegen der Nachbarschaft an Goa sehr
bequähn/alle neue Zeitung (und gehei-
me Sachen des Rahts zu Goa) zuer-
fahren/ damit man sich desto besser in
acht nehmen möge/welches in den Krie-
'' zumahl nöhtig war. Der
König kan 150.000 Mann zu Roff
aufbringen und bey 8000 Füsknechte
ist also ein ' Herr im Kriege
wiehernach in der Beschreibung Nega-
patan wird zuersehen seyn.
Nun will es Zeit werden, daß wir
uns nach Goa begeben/und kürzlichan-
. . . zeigen nicht allein den BeginndeffnOr-
tes, sondern auch seinen Fortgang und
was insonderheit zwischen unser Na-
tion und den Portugesen auf der
Bahre vor Goa, und daherum ist
für gefallen.
Das XIII. Capitel.
Goa von Albuquerque gewonnen. Sabaji
Tod. Hildalcan vor Goa. Albuquerque
gewinnet Goa zum andern mahl. Schlä-
get der Mohren; bestätigt das Christen-
tuhm in der Stadt. Beschreibung von
Xaveri Leben und Verrichtungen in In-
dia, Sina und Japan; feinfonderbarer Ei
fer und Gottesfurcht.
*: "N-Je Stadt Goa ist ' auf
- Deiner Insel von zimlicher Grös
se/ unter der Nordlichen Höhe
„2“ von 16 Graden beinahe. Die Luft und
#“, „Himmelsbewandmüßistalda fast um
"gesind, sodaßalhier (gleich wie bei uns
“„äuf Batavia) das Gast- oder Siechen
Fähaus von Indien ist nicht allein, weil
“ihrer viel so erstauß Europa kon-
* - men/daselbst sterben: sondern weil sie
auch sonst die schweere Luft nicht können
vertragen eben wie vorzeiten auf Bata-
via,alwomnmehr durch Dämpfing
der Moraffen viel gesünder und ange-
nehmer Luft ist. - -
- - Goa ist der Hauptplatz des Portu-
. galischen Indien der Sitz des Krie-
gesund der Kaufmannschaften die Re-
idenz des Unter-Königs/ und des
Ertz-Bischofs. Die Stadt ist an
sich selbst wolbebauet/nach Portuge-
' Ahrt ein jedes Haushatschier
seinen eigenen Hof und Garten/wie in
gleichen auch in Cochin und andern
oringes chen Städten in India.
Die berühmte Stadt Goa ist in der „".
Portugesen Hände und Gewalt gegen
bracht durch den Großen Albuquer-
que, davon wiritzt ordentlich handeln
wollen. Ein berühmter Mann Timo-„"
ja, hatte eine kleine Insel des Reichs O. “
nor, mit seiner Schiffsmacht besetzt. "Es
dieser war ein großer Feind des Sabajus“
(von welchem vorhin gemeldet) wie auch “
der Mahometanen, so in Goa wohneten
nachdem fiezunnahl die Kaufmanschaft -
ten von Onor und Batecalo nachfichge-
zogen hatten daher er den Egyptern
und Saracenen, die nach Goa wol-
ten/ keinen geringen Schaden antaht
und nachdem er mit den Portugefert
zusammen getreten branteer von unge
meinem Eifer dem König Emanuel
einen sonderbaren Dienstzufuhn/wes-
wegen er schon lange zuvor mit Almey-
da in Unterhandlung und Berahtschla-
gung gestanden; Erward auch von Al-
buquerque zur ''
und erschien mit gewissem cht wie
daß Sabajus (nach Eroberung Dabul)
mit einem unverühmlichen Haß wider
die Portugesen eingenommen / '
Schiffe bauen laßen und viel Geld auf
alte Soldaten spendiret also eine große
Zurüfung des Krieges wider die Chri-
sten gemacht; dochfeyer mitten in sei -
nem Gewühl und Antraben mit einer
gefährlichen Krankheit überfallen und
aus der Welt "ä ' nach selbst Tod.
seinem Tode viel Widerspänftigkeitent-
standen und die benachbahrten Kö-
nige aufgewachet/fichwegendes erlit-
tenen Hohns und Schmaachzurächen,
daß auch sein Sohn Hidalcan, der
kaum den Thron betreten./ somit Ein-
als Ausländischen Kriegen sehr verwies
kelt wäre. Daß Goal von Aufruhr
kranck läge/ und gleichsam mitten im
Leibe ein ' Zwistfeur fühlte
daß die meiste Besatzung sich verlauffen
hätte. Er zweifelte nicht, es könne itzt
Albuquerque (imfaller die Reise nach
Ormus einstellete/ und gerade auf Goa
uginge) die Stadt leichtlich überme -
' und in seine Hände bekommen;
und damit es keine vergebliche Wort zu
fern scheinen möchten, was Timoja
I 3 sprach

7Ö
Beschreibung der Indischen Kufen
sprach/fotruger selbst den Albuquer- queritte zum Tohr hinein aufeineman
gue seine Dienste an und wollte sich der sehnlichen und stattlich geputztem Roß
Gefahr des Krieges gern und willigun-
terwerfen. Albuquerque, nachdem er
diese Dinge von Timoja verstanden/be-
ruft seinen Rahtzusammen. Man stell
te den Zug auf Ormus aus und be-
schloß sich an Goazumachen. Timoja,
der (unter dem Schein als obes Ormus
gelten sollte) Volk warb, stieß kurz dar
nachzu. Albuquerque mit 14 wolausge-
rüsteten Schiffen.
Albuquerque verzog auf der Insel
Albuquer-
que feher in -
Zweifel Anchediva
Werkfellen sollte: dann man ihn den
Kopf schweer und verwirret machte/in
dem ihrer vielfürgaben, daß er auf Ti-
moja und dessen Zusage nicht trauen
und bauen könte,/ daß auch 4000 Mann
tend diese Schweerigkeiten fah-
'' ''-ren/ ging von Anchcdiva zu Segel und
“ * warf auf der Bahre vor Goafeine An-
“„ker. Er schickte Anthonium Noroniam,
ä vors feiner fer Sohn Und Timojam,
'' mit etlichen schnellen Schiffen voraus
"“ sich der zweyen Schlösser zu bemächti
gen/die ihnen am meisteninwege fun-
den / und den Zugang zu der Stadtver-
e“ ' in Goa wären. Doch er ließ
lich alle
hinderten. Sie eroberten diese Festigkeit
ten sehr glücklich. Man sandte an die zu
Goa einen Boten mit dieser Zeitung:
mfall sie sich wollten ergeben in die
armherzigkeit der Chriften/ daß
man ihnen mit aller Bescheidenheit und
Freundschaft begegnen wolle und den
dritten Theil der Schatzung/fo fiedem
'' Tyrannen bezahlen müffen/
Guke 9-Jor
fchläge denen
zu Goa anges
tragen.
U-
'' Und “' 'So
ie hingegen tarrig erzeigen
würden / folten fiel die Schärfe des
Schwerts und alles Ungemach des
Kriegeszugewarten haben. -
Was sollten die zu Goa machen. Es
war ihnen am besten zu rahten (ange-
sehen ihre Kriegsknechte davon gelauf
fn/ die Schlöffer erobert und Hidal-
can abwesend war) sich in der Portu-
gefen Gnadezu ergeben; derhälben fie
dieselbigen mit aller Ehre und Freund-
fchaft einholen und überliefern ihnen die
Schlüffelder Stadt zum gewöhnlichen
Zeichen der Untertähnigkeit. Albuquer-
Sie erge-
EN ICH-
Holen Al-
buquerque
mit aller
Ehre ein.
unter dem Zujauchzen und '
Begegnung alles Volks. Vor ihm her
ging ein Dominicaner mit einer Fah
uen darin das Kreutz Christiabge-
bildet als zum Beweis, daß diese Uber-
windung GOtt und feinem Sohn
Jefin Christozukäme.
Albuquerque hielt treulich/ was er „“ #
den Burgern versprochen und geschwo- "s“
ren, nahm die Festungen in '
verbot beyharter Strafe das Rauben
eilf Tage in Zweifel und Streiffen und Mausen der Soldaten.
"“ Ungewißheit/ was er eigentlich ins | Man fand in der Stadt unterschiedliche
Befindlicher
Vorraht in
der Stadt.
Schiff/theils ' färtig/theils noch
auf dem Gerüste stehend. Das Zeug
haus war über die maßen wol versehen
von allerhand Kriegesnohtwendigkeit
In dem Königlichen Stall war eine an
sehnliche Anzahl von wackern Roffen
und Hengsten/ so aus Arabia gekom-
men. Im übrigen wandte Albuquer-
que, ohn einiges äumen/ allen #
an / auf alles gute Order zu stellen.
Dann erhielt dafür, daß an Goa sehr
vielgelegen war, als welches gleichsam
wie eine Vorburg/zwischen dem Vor-
lande von Corus, und den Stranden
von Cambaja, lag/ und dannenhero
bequähn zum Sitz des Krieges und
die umligenden Könige und Völker -
im Zaum zu halten.
Wienum diese berühmte Stadt Goa „“
zum andermahl in die Hände der “
Portugesen verfallen, den 25. No-"
vember im Jahr 1510/ wollen wir?“
' kürzlich erzählen. Und zwar
ben fürerst allhier eine unsterbliche
Ehre eingelegt diese nachfolgende Hel“:
den / Manuel dc Cunha, Manuel de La- in Erobe-
cerda, Don Joan de Lima und sein Bru-“
der Don Jeronimo de Lima, Denys Fer-
nandes, Diego Mendes de Vasconçelos
Und andere. -
Hidalcan, in Vernehmung wie er „i“
Goaquit worden/ward hiedurch nicht der
wenig bestürzt/ machte sowolin als "s
außer seinem Lande Friede/wiewolauf-
keine vortheilige Bedingungen und zog
mit seiner ganzen Macht nach Goa; er
hatte bey sich einen tapfern
Mann/Nahmens Camalcan, diesen ließ
er vorangehen mit 8000 Fusknechten
UN!

– – – – – – – –
Malabar und Coromandel.
und 1500 Reutern/den Durchgang ei-
mesgewiffen Arms von der Seelinwel-
chem das Waffr/von ' feines
tieffen Grundes / stehenbleibet/ zu be-
setzen; dieser Arm umringet die Insel.
Hidalcan wollte ' mit 5000
Pferden und 40000 Fusknechten/der
zwar etwas langsam ankam/von we-
gender schweren Kriegsbereitschaft/so
er mit sich schlepte. Camalcan hatte in
aller Geschwindigkeit sein Läger auf den
esre, Strand gepflanzet. Kein schlechter
"Schreck und Bestürzung entstund auf
der ganzen Insel, nachdem man zu
mahl verstund/ wie Hidalcan mit so ei-
nem gewaltigen Heerläger im Anzuge
begriffen. Goahatte dazumahlzweyer-
hand Schlag von Einwohnern nähm-
lich Mahometanen und
Mohren/ausumverühmlichem Haß
sofie zu den Christen tragen riefen um
Hidalcan, des Sabajus Sohn als einen
Mann von ihrem Gottesdienst und
' welchen sie also zu ihr
rem König und Hernbegehrten. Die
Heyden hingegen besorgten sich fie
Mohren
'n' möchten hernach nicht ungestraft blei-
F ben/innfallfie die '' ohn Blut-
“ stürzung aufgeben sollten. Dannenhero
beides Mohren und Heyden als
Verrähter/ es mit Camacananlegen/
und tuhn ihm alle des Albuquerque
Nahtschläge durch heimliche Boten
kumd/sodaß sie nichts hinterließen, was
entweder Hidalcans Zorn zu stillen oder
seine Gunstzuerwerbenfürträglich seyn
mochte. - -
Und zwar hatte dieses Ubel als wie
ein Lauffeur/ nicht allein die Barba-
ren, sondern auch die Portugefen
„Fit“ selbst angesteckt. Man best :
" Albuquerque (gleich wie auch zuvor
“Ormus)einer großen Tohrheit und Un-
verstandes däßer/allein durch die Ab
wesenheit des Hidalcans angemuhtigt
so eine volkreiche Stadt mit so wenig
Mafischaft hatte angetastet, daß es ihm
blos um eine Handvoll Ehre zutuhnge-
wesen/ under hierunter im '
nicht gesehen auf den Vortheil der Kauf
mańschaft und Nutzen der Krohn Por-
tugal. Gleichwol ließ Albuquerque
bey fotahner Ungelegenheit keineswe-
ges den Muht sincken. Er sprach den
den. Die | che
71
Ortugefen zu mit aller Sanftmüh-
'' # also in Ruhe zu stellen. Von
den Barbaren ließ er hundert als die
fürnehmsten Aufwiegler / fest setzen.
Er kam auch hinter einige Briefe an
Camalcangeschrieben/ und ließ den Ur-
steller derselben mit einem harten Tode
abstrafen/andere ließer an den Galgen
häncken/etliche behielteringefänglicher
Haft und Versicherung. "
Nunmehr hatte er zufördert dahin
zusehen, wie er Camalcan von der In-
selabhalten und wegtreiben möchte zu
welchem Ende er sein Geschütz auf die
bequähnsten Orterpflanztefundent
zog dem Feinde alle leichte Fahrzeuge
damit sie sich kontenübersetzen. Cama-
can hatte zum öftern an unterschiedli-
n orten getrachtet überzufahren/
ward aber allezeit durch unnachläßi-
' canoniren verhindert. Endlich
eytieffer Nacht mit garstigem regen
haftigen Wetter dergleichen im ' Reuterey
vielmahls fürfället) bringeter beides ''“
seine Reuterey und Fusvölker/ohnson- Strohm.
derliche Beschädigung von den Portur
gefen/über. Nunmehr fund der Feind
in vollen Waffen da, und drohete der
Stadt; die Einwohner lieffen zum Fein-
de über: Die Portugesen von den
ihrigen verlaßen/ flüchteten nach der
Stadt/ dafie nichtsdesto sicherer wa-
ren. Camalcan ließ Albuquerque ge-
wiffe Friedens-puncte fürtragen/ auf
welche er sich zu ergeben hätte. Viel
Schweerigkeiten ä Albuquerque
von allen Ecken und absonderlich zwar ".
die bevorstehende Winterzeit, welche in
von Majo bis September währet.“
und auf der Seegroße gefährliche Stür-
me erwecket/wodurch der Mund des
Hafens zu Goa mit Sand verstopft
wird/odaß alsdann kaum kleine Schiff
lein mit genauernoht durchkönnen. Al-
buquerque nichts desto weniger ent-
schloß sich Hidalcans Ankunft zu erwar-
ten/ja das äußerste zu wagen und die
Belägerung auszusehen;imfallda ihn
die Noht würde zwingenzuweichen, so
hatte er beschloffen (dem Feinde zum
Trotz) in dem Hafen selbst zu verwin-
tern. Camalcan, der über Albuquer-
qaens Trotzigkeit verwundert war/
taht unterschiedliche Anfälle den
OP-
Camalcan
bringt seine

72
Beschreibung der Indischen Kufen
Portugees. Zwischendem so erschien
auch Hidalcan mit seiner Macht und
bedecktegleichsam das ganze Land mit
einen Gezelten. Er nahm ihm für den
' ees auf allerley weise und we-
gezubeängstigen/aller Lebensmittelzu
entsetzen und machendaß er von Hum-
ervergehen müste/ so würde er als dafi
einer Festung wollmächtig werden. Er
sandte einen Herold mit Anbietung des
Friedes in die Stadt; und inzwischen
daß man mit Verhandlung dieser Sa-
cheämfig war./sogeheter ein wenig um-
terwärts der Stadt hinab/alwo der
See-arm enger und schmäler war als
auf andernorten. Hier ließ er ein schwerer
Schiff voll Ballast geladen/ einsen-
ken/ undmeymte noch ein anders dabey-
zusetzen. Die See-verständigen dienten
diese Sache Albuquerque an. Man
hieltalsofort Raht/ und war niemand
einer andern Meynung/ als daß man
die nächstkünftige Nacht / ehe der
Strohn ganz verstopft würde sich
aus dieser tödlichen perrung
machen und retten sollte.
Es war um die vierdte Nachtwache
damanalgemach aus dem Schloßzog/
doch ward solches bald ruchtbar ge-
macht durch das Feur/fd man in das
Zeughaus geworfen. Man fiel mit
Macht auf die abziehendenan und Al-
buquerque, immittelster sein Volk auf
führte/kontekaumficher an seine Schif
fe gelangen; darnach als man die Anc-
ker gehoben findetliche vorausgesandt
Den '' aufsfleißigste zu besicht
tigen. Die Enge mochte kaum die Schif
fe durchlaßen; doch mit großer Mühe
brachte man sich weiter von der Stadt
ab/umzuüberwintern. VielAnfos und
Ungemachumringtealhier die Portu-
gefen. Die Gelegenheit und Natur
des Ortes/von wegen der krummbuch-
tigen Strände verursachte./daß fiein
Segeln gegen des Feindes Geschoß of
finlagen. Auch war ihnen das Was
ferholenbenommen, so daß sie nur faul
und salzig Waffer trinckenmufen; es
begumtein allem schnaldaherzugehen,
die Pferde so man eingesalzen hatte/
warenalbereit verzehretzmanaß Mäu-
fe und andere umreine Thiere/Leder und.
dergleichen. Hieraus entstunden schwee-
re Kranckheiten, das Volk fieljämmer-
lich dahin: am meisten aber litten die
Portugesen Schaden von dem Ge-
schütz/welches der Feindaufdie beiden
Schlösser (von den Lusitanen wegen
Mangeldes Volksverlaßen) gepflan
zet hatte: Dann diese Stücke troffen
auffie von forme/von derseiten/ und
von hinten. Albuquerque war bedacht/
wie er diesem Ubel durch einiges Mittel
abhelfen möchte. Er beschloß einen Raht
beyfich/ der im ersten ansehen umbeson-
nen/ närrisch/ und leichtfärtig schiene:
doch der Ausgang lehrete/daß in den
höchsten Nöhten und Drangsalen die
verwägensten Unterwindungen nur die
sichersten sein. Beide diese Festigkeiten
waren mit einer starken Guarnison
von Hidalcan besetzet: Doch durch den
' Fortgang waren die Bar-
ren ganz sicher worden/underwar-
teten nichts anders, als daß die ausge-
märgelten “ schierster-
geben würden; daher sie weder ihrer
los | Wachten noch Posten wahrnahmen/
sondern nur fäts die Zeit mit fauffen
und schlafen zubrachten. Dieses alles
war Albuquerquegnugambekant der “
halbenfofärtigter aus seiner Flotte 3OO 300 Mann
auserlesener Mamab/welche inzween"
Hauffen vertheilet/ und durch große
Versprechungen angemuhtiget Jauch
selbst durch Eifer und Rachgier entzün-
det/auf beyde Festungen zugleich an
setzen: Sie finden die Wachen schla-
find/ hacken selbige darnieder und ja-
gen die übrigen auf die Flucht nehmen
die Schlösserein und führen die Stücke
weg nach den Schiffen. Dieses sonder-
bare Heldenstück brachte Hidalcan einen ... Halle-
roßen Schreckbey/daßer besorgte die ".
ortugesen möchten auf seine eigene “rs-
on dergleichen für die Hand neh-
men, ließ derwegen seine Gezelte weiter
von der Stadt rücken. Der Feind
wandte alle Mühe und Eifer an durch
junge Weinrancken und dürre Reiser/
mit Pech und Hartz bestrichen / der
Christen Flotte in Brand zu setzen:
welches als Albuquerque vermerkte/
sandte er selbst Volkab/fotahne Mate-
rien verborgener weise anzuzünden:
Doch die Barbaren, wie sie die Ankunft
ihrer Feinde gewahr wurden gingen mit
etlichen
der Feind viel
Dampfs ans
ta ht.

Malabar und Coromandel. - -
73
etlichen Ruderbarkenauffiean/umder-
regten keinen geringen Streit. Antho-
„“ nio Noronin (ein tapferer Jüngling
"an sei von fürtrefflicher Hoffnung/ der auch
ligung des Königs Ema-
er Bund mit MZeiwil
nucl zu Albuquerquens ''
ernant war) ward an seinem lincken
Knieh schwerlich getroffen worüber er
nach wenig Tagen diese Welt gesegnete.
Auf des Feindes Seite blieb auch eine
ute Anzahl: nur des Noronia Tod
ä die Portugesen zu sehr.
Nach vielen ausgestandenen Wider-
“wärtigkeiten und Angstfällen soward
Goa. der Portugees vernohtfachet mit sei
nen Schiffenfortzugehen/ und wurden
die Krancken auf die Insel Anchedivage-
brachtumalda sovielmöglich)ihre Ge-
fimdheit wiederzuerlangen: Albuquer-
que inmittelst brante von Eifer/ und
mochte nicht ruhen, bis er die von Goa
zum andernmahl unter seine Gewalt
gebracht hätte.
" Aus Portugal kam (zugroßen Glück)
in Indien eine Flotte von 10 Schiffen/
mit trefflichen Helden/ und dem aus
bündigten Adelgemannet. Albuquer-
erten que, nachdem er mit dieser Zufuhrver-
"stärkt und seine Kriegsmachtvontheils
Aufrührigen entlädiget / zog mit 34
Schiffen 1500tapfern Kriegsknechten
und 300 Malabaren, nach Onor, wo-
selbst als er den Zustand in Goa aus dem
Munde Timoja verstanden/ und drey
Schiffe von ihm zu Hülfe genommen./
mit Befehl, daßernochetwas von Volk
solte werben griffine Sachen mit all
lem Ernst an und ließ eine überaus
große Kühnheit sehen, indem er sich an
solcheine Stadt die voll von Volk und
allen Nohtwendigkeiten durfte machen:
„Allein foiemahls GOtt ein vermeffen
Stadt. Heldenstück gesegnet hat, so ist es hier
geschehen - dann Schreck und Zittern
' die Eingesessenen dermaßen er-
griffen und eingenommen aus Erin-
nerung was sie vorhero verschuldet, daß
fie gleichsam nicht bey sich selbst waren.
Die beiden Schlösser wurden auf der
Portugesen Ankunft von den Schild
wachten verlaßen / hieraufward die
Stadt häftig beschossen und angefoch
ten. Unfern vom Schloß entstund ein
Sein Tod
fällt den
Portugesen
fchmerzlich-
Albuquerque
-
Hidalcans Palast mit aller Tapferkeit
zu schützentrachtete. Nachdem diese und
andere niedergemacht haben die übri-
gen die Flucht genommen/etliche stürz-
ten sich von den Mauren hinab/andere
wurden auf dem Strande getödtet ein
Theilersoffen in Waffer, andere zer-
freuetenfich durch die ganze Insel.
Nachdem der Krieg geendiget/ kann:
Timoja mit 3000 Fusknechten / der
gleichwol nicht zu beschuldigen wegen
Saumfälligkeit, weil in 6 Stunden der
Streit seine Endschaft gewonnen. Itzt
' es erst an ein Metzgen und Nieder-
Niederlage
acken und wie zuvor die Barmherzig- ''
durch die Por-
1ugcicn.
keit stand gefäfft also nun die Grau-
samkeit: manfichte alle Schlupfwinc-
kel aus / das Mohrische Geschmeiß
mit Weib und Kindern aufzureiben/
und weder Strumpf noch Stielübrig
zulaßen: Dis Morden währete (wie
etliche schreiben) vier Tage lang die
Anzahl der Todten war zwischen 6 und
7000. Die Heyden waren gleichfalls
auf die Mohren verbittert, weil sie ihnen
ihre Länder abgenommen/ und hieben
viel derselben darnieder/unter andern
den Schatzmeister Hidalcans, dessen
Schätze die Heyden preis machten:
Auchnahmen sie viel Mohren gefan-
gen/welche Albuquerque in eine Mof-
que oder Mohrischen Tempel ließ
sperren und nebst einem abgefallenen
Christen,/ der sich in der ersten Belä-
gerung Goazu Hidalcan begeben hatte./
zu Asche verbrennen. Hiernach war
Albuquerque äumfig die Festung zu ver-
stärken ließ Kalkbrennen und Steine
bereiten. ' daß in der Erden. Ein Krems
unter einer alten Maur im abbrechen '“
einehern Kreutz gefundensey/welches
die Portugesen nicht allein für ein
Wunder gehalten (weilmanaldazuvor"
von keinen Christen gehöret hatte)son-"
dern auch füreingutes Zeichen, daß da fand
selbst hinfüroeinbeständiger Sitzplatz
der Christen seyn würde. Im übrigen
ließ Albuquerque Gericht ergehen über
die Verbrecher und gewesene Häup-
ter des ersten Abfalls stellte auch auf
alles gute Order: Er ließ die jungen
Töchter des Landes (nachdem sie ge-
tauff) der Portugesichen jungen
tugesen fa-
gen) unter
einer alten
Maur in Goa
gefunden/und
blutig Gefecht;imittelstein Theil des
Mannschaft zur Ehe geben, damit sie
res fich

74
Beschreibung der Indischen Kufen
sich also förderlichst vermehren und stär
ken möchten. -
Goa (wie albereit zuvor gemeldet) ist
" der Hauptplatz von den Portugalli-
##„fchen India, und hat über das der Ertz-
“bischofalda seinen Sitz. Scqueria hat
daselbst zuerst laßen bauen die Kirche
den heiligen Francisco zugewiedmet be-
nebst den Kloster und anklebenden
„Häusern. Um das Jahr 1548, ward
Franciscaner, Die Kirche der Dominicaner Und ihr Klo-
Dominicaner
und einen ster(so gleichfalls eine große Zierde der
gebauct. '' Kalk und Steinen aufge-
führet: Dammes waren 12 Lehrer sel,
bigen Ordens in Indien konnen/die
zu ihren Vorgänger hatten Jacobum
Bermudium einen Castilier. -
Man spührete in Goa immer wenig
Jahren einen großen Anwachs des
Christentuhms: Insonderheit nach
der jesuiten Ankunft alda/ und Aufrich-
tung ihres Collegi: Dammanschrei
bet, daß daselbst in vier Jahren 17290
getauft worden umgerechnet diejeni
gen/ sozuvor durch die Franciscaner und
Dominicaner mit dem heiligen Waffer
besprengt waren. In der Jesuiter Ca-
pellift gebracht die Leiche Francisci Xa-
veri, von wessen Leichnam nach dem
Tode viel Wunder bey den Portuge-
fen erzählet werden. Kein wunder
zwar; dann eben dasselbe tuhnfie auch
von seinen Leben : Welches nach der
Länge von Joan de Lucena in Dortu-
gefischer Sprache beschrieben ist von
andern in Lateinischer wie auch von
Daniel Bartholi in Italiämischen des
Ignatiund Xaveri Lob weitläuffigher-
ausgestrichen wird zu welchenumdan-
dern Beschreibern wir den begierf-
unen Leser wollen verwiesen haben/wie
in gleichen zu des Bartholi Buch/ im
Goa der
Hauptplatz
Anwachs
des Christen
tuhms zu
Ga inner 4
Jahren.
Jahr 1653 zu Rom gedrucktbey Igna-
to de Lazzer, da alle Tahten der Je-
finitischen Urväter auf das zierlichste
für gestellet/ und zu ewiger Gedächtnüß
aufgehäncket werden; so herzlich wissen
fie einander unsterblich zu machen.
Nachdenn wir aber auf Xaverium
unddesentodten Leichnam gekommen
so müssen wir gleichwol mit wenigen
anmerken, was für Wunder die Por-
tugefen disfalls den Nachkommen ha-
ben bekant machen wollen. Xaverius
starb auf der Insel Sanchanin Sinaim „",
Jahr 1552/ den 2. December/ an ei- '“
nem schweren Fieber im elften Jahr
seiner Indischen Reisen und Umfahr-
ten. Den todten Cörper wollte manum-
ter den Barbarischen Sinefern
nicht laßen/ sondern legte ihn mit den
Kleidern in eine Truhe mit ungelesch-
tem Kalk/damit das Fleisch desto eher
verzehret würde und hernach die Gebei.
ne füglicher könten mitverführet wer-
den. Nach vielen Tagen öffnet man die Wunder zu
Truhe/und bezeugen die Portugesen",
daß sein Leichnam nicht allein ganz un- "ählt
verwefet blieben/ sondern auch lebhaft -
und annehmlich anzuschauen gewesen
ja einen lieblichen Geruch von sich gege-
ben: Manführte die Leiche erstlich nach
Malacca und brachte sie in der LFrau-’“
en Kirche. Es war itzt der dritte Mo-
nat/daßXaverius gestorben, man öffnete
die Lade zum andernmahl/ und befand
weder Gestanck noch einige Verwe-
fimg/ so daß sich mämiglich zum höch-
sten verwunderte. Nachdem er fünf
Monat also begraben gewesen/ kamei
ner aus der Societät Jesu, von Goa ge-
reiset/Xaveri Leichnam zu suchen/ und
war verlangend denselbenzusehen: Er
befand nochmahls den Cörper umwer-
sehret und lieblich riechend/ja auch die
Kleider nicht veraltet. Man urtheilte
endlich/daßfichs nicht geziemen wollte
einen solchen Leichnam in die Erde zu
verschließen; weswegen Didacus Pere-
ria eine köstliche Truhe ließ zurichten/
mit Seide und Gold herzlich stafiret/
und verwahrete den Cörper in Malacca,
bis daß die Fahrt nach Goa offen war das
daer dann anhingesandt und mit groß“,
den Freuden empf
Er wird
- ward. Man in Goa.
sahezu derzeit den Obersten von In-
dia/md die Grösten von der '
allerhand Standes Personen/ Geistli-
che und Weltliche, die ganze Gesell
schaft der Jesuitischen Väter/die Lei-
che von außen einholen und zur Stadt
hinein begleiten. Eine große Mänge
Volks hatten die Gaffen/Mauren und
Fenster besetzet. Vorangingen 90 Kin-
der in weißen Gewand mit Wachs
kerzen in den Händen: man zündete
überall Räuchwerkan/die Todtenbahr
war zu benden Seiten mit künstlichen
silbern

-
Malabar und Coromandel -
silbern Weihrauchfäffern besetzt: Man
stellte die Leiche in die Capell S. Pauli
gestartete mit großer Ehrerbietigkeit. Das Volk
'' war so begierig den Cörper zu sehen, daß
“ man ihnen solches nicht weigern oder
wehren konte: doch damit er nicht möch-
te beschädigt werden oder etwas davon
entstohlen, so war das Ort, wo die Leiche
fund mit einem Gitterwerk verwahret
und abgehäget: dann zuvor sähe man
das Volk den todten Xaverium nicht
nureinnahlküffen/unfangen, ihre Ro-
senkränze auf ein Angesicht legen. Man
„“ hörte mchts anders als von Kaseri
Lob/seinem ungemeinen Eifer in Fort
pflanzung des Christlichen Gottes-
dienstes seiner Gelehrtheit Gottselig-
keit / Sanftmuht / Bescheidenheit /
Freumdligkeit seinem Reisen vielfältiger
Gefahr und Ungemach feiner Kentsch
heit, Mäßigkeit Wachsamkeit seinen
Gottesdienstigen Werken/Fasten/Wa-
chen/Behten/Mitleidengegenden Ar-
nen/ Witwen/Wäifen und Verlaße-
nen, seinen Wunderwerken und herrli-
chen Tahten Gedult und Standhaf
tigkeit seines Gemühts seinem weiten
Raht tapfern Anschlägen/Grosmüh-
tigkeit die Sache und Ehre JESU (um
' tausenderley Hindermüffen) zu
efördern. Man urtheiltedaß GOttin
ihn das anschauliche und tähtliche Le-
ben auf das vollkommenste zusammen
gepaaret hätte.
Merkwürdig ist es, als man ihm die
Reise nacher Japan und Sina widerrah-|ft
tenwolte/von wegen der weiten Abge-
legenheit und äußersten Gefährligkeit
mit wasStandhaftigkeit und großen
Muhter daraufgeantwortet. Wir kön
nen nicht unterlaßen/die Rede an sich
selbst alhieranzufügen,
ch kan mich nicht genug ver-
wündern wie daß ihr Leute/da
“ ihr die ewige und unendliche Kraft
F GOrtes und seine überschwängli
“ che Gültigkeit täglich lobet und
preift/itzundfonistrauendfyd
an seiner Güte und Barmherzig
keit über meiner Person. Ist es
euch vergessen/wber der Regirer
und Herrscher überdis alles '
und wie alles an seinem Willen
hangetgebrichtes disfalls an Zey-
Xaveri Rede
an diejeni-
gen fo ihm
75
gen . Ruft dieses nicht aus das
Meer und feine Wellen/ die den
Knechten des HEren einen trock
nen und sichern Weg dargestrec-
ket - Schweigen dieses die Win-
de/die auf des HErin Wort zu
ARettung seiner FOiener/ sich legen
' Laßet Hiobauftreten an
welchem der Teufel/ohn GOttes
Zulaßung nichts vermochte. Der
Mund der Wahrheit zeuget fel-
berhiewon/ als er spricht/daß die
aare unseres Hauptes gezählet
ind. Gleich wie demnach die Ab-
gefändten von Königen und Für-
sten/ allein auf ihre Königliche
Ehrentitel und Waffen sich ver-
'' ungerwaffnet und ohnalle
Sorge mitten durch das Läger
und "ä" der Feinde
gehen/ also gebühret es auch den
Auslegern der Göttlichen Sat-
' und den Lehrern der Hey
den von nichts anders als von der
Hilfe und Majestät GOttes/un-
terstützet/durch alle Gefährligkeit
ten zu Wasser und Lande/durch
eur und Schwert/ nach dem
illen ihres Großen Meisters
unerschrocken zu wandeln. Dann
ob auch gleich, solche getreue
Knechte in die Hände der Mör-
der fallen/ oder werden von den
wilden Thieren zerrissen oder lei-
den Schiffbruch/ und haben zu
'' '' '
TOst und Hitze/Htinger/Durst/ …
und "#ä Unge-
mach/fo# chicht doch solches al-
les nach GOttes Willen als seiner
Diener Glauben und Standhaft
tigkeit zu prüfen; anders wie viel
haben wir disfalls nicht Exempel
die uns als in einem Spiegel an-
zeigen, wie GOtt für seine Arbeit
ter forget: Wie die Engel ihnen
Speisezubringen/ja selbst die Ra-
ben des Himmels/ wie sie sich zu
rings um sie her lagern/ wie ihnen
Wäffer zu Leichung des Durstes
# en/ wie wilde zerreißende
iere ihrer verschonet und
freundlich mit ihnen umgangen/
Ple diesem fie nicht s:
D get

76 Beschreibung der Indischen Kufen
get noch alle der Tyrannen Be-
drohungen und Grausamkeiten.
Und ob ' in diesen Streiten
nicht allezeit die Uberwindun
herfür scheinet/auch oftmahls wie
und große Bemühungen zunichte
geheit/ so geziemer dännoch denje
nigen/die GOttes Ehre und die
Seligkeit der Seelen betrachten
in Glauben alles zu versuchen
und an die hand zunehmen. Sol-
te dann ein Soldat um eine hand-
voll zeitlicher Ehre mitten durch
die Feinde dürfen hineinsetzen
und eine Schiffer das Land ver-
laßen/ und gleichsam das Band
der Natur zerreißend/denn wüsten
Element fein Leben vertrauen auf
Hofinung eines geringen Gewins
nd wir Diener JE su folten uns
weigern/unser Leben GOttzuer-
- - '' nicht alles was wir ha-
en/gering schätzen um Christi
'' auszubreiten. Das feyfer-
ne; und muß also dann nichtsfeyn
das uns in dieser Sache von dem
heiligen Dienst folte zuruck halten
könnten, - - -
Inwahrheit eine herzliche und gott
selige Rede/die wehrt ist, daß sie von al-
len Dienern Christi betrachtet und zu
Herzen gefäfft werde. Und wie mum
des Xaveri Wortwaren also auch seine
„. Tahten : Dann nachdenn er von Goa
'', abgeschifft und auf Malacca angelän-
“s det, begaber sich ineinen Sinesischen
“ Fahrzeug/soman oncken nenmet und
fuhr damit nach Japan (selbiger Jonck
war berufen von wegen seiner Raube
rey/umd eben keine andere Schiffe für
nden) ergelangte glücklichan (seinen
brennenden Eisernach) zu Cangoxima,
und hub zur stunde an die 'che
Sprache zu lernen/ und allen Fleißan
zuwenden das Christentuhmal dazu
pflanzen. Also schähmte sich dieser große
Lehrer nicht das ABC-buchindle
“hand zunehmen und um Christi will
len ein Kind zu werden, damit er seinem
H/Eran Jefin viel Kinder erzeugen
und zuführen möchte. - - - --
Er bearbeitete sich mit allen Kräf
ten, daß die fürnehmsten Grundstü
des Christlichen Gottesdienstes in die
Japanische Sprache getreulich noch
ten übergesetzet werden/worzu er (für
sich selbst wegen Unkündigkeit der Spra-
che zu schwach) die besten und getreusten
Dolmetscher gebrauchte / immmittelt
aber weder Tag noch Nachtruhete/bis
er nur insoweit der Sprache kündig
war, daß er den ersten Samen der
Christlichen Lehre konteausstreuen. Ge-
wiß ein unaussprechlicher und heiliger
Eiferbeyeinem Lehrer so unter der grö-
ften Anzahl selten zufinden und imfall
des Xaverit Gottesdienst mit dem un-
fernübereinkäme/erwäre in wahrheit
auch bey uns wie einander Paulus zu
achten und zu ehren. Sein Eifer/Fleiß
Gottseligkeit und andere Tugenden sol-
len gleichwol billig alle Frommnen an-
reizen und treiben / das Werk des
HErm nicht nachläßig zutuhn. Dann
infall die Wackerheit der Jesuiten die
träumende und schläfrige Franciscaner
und andere nicht hätte aufgemuntert
und den Römischen fallenden Stuhl
gestützet, wer ist unter uns unkündig/
daß die Römische Kirche längst über
' gelegen hätte. Die Geschickli
iten und Gaben Xaveri, um CL- #
Sache zu befördern können meine Ge-
dancken kaum begreiffen/ viel weniger
meine schwache Feder ausdrucken:
Dann als ich anmerke entweder seine
unverdroffene Arbeitsamkeit den heili-
gen Thau des Evangeliiin kleine und
große Gefäße einzutröpfeln: oder seine
unverruckte Gedult in Widerwärtig
keit so mag ich wolfgen mit Paulo/
Wer ist hierzu tüchtig. Und man hätte
billig zu wünschendaßXaverius der un-
fere wäre. Taliseumfuisti, utinamno-
stereffsautfuiffes. Gleich wie es Chry-
fotomi sonderbares Lob war, daß er
fich dermaßen nach dem Verstande sei
ner Zuhörerzurichten wissen, daß er mit
seinen Lehrlingen zu stammeln schiene:
also mag eben dieses Xaverio mit recht
zugeschrieben werden; dann erhielt es
mit Augustino, welcher spricht: Mclius
nos reprehendant grammatici, quam
non intelligant populi. Das ist '
fr/daß uns die Gelehrten tadeln/
als daß das gemeine Volk (worauf
tm Predigen am meisten zu sehen/ Joh.
verstehe. Eingewiffer
8:2) uns nicht
Lehrer

Malabar und Coromandel.
77
Lehrer von unser Kirchepflegte diesen
Spruch n öftern im Mundezufüh
ren: Malumuseffe indoctióuam zur
Wir wollen lieber ungelehrt, dann |
- | Vieh / und wie es Nahnenmagha-
unnützfyn.
Nun wollen wir Xaverium laßen
welcher leichtlich öer noch im Leben
wäre vieldinges für unwahr erkennen |br
würde, was von ihm geschrieben wird,
insonderheit seine Wunderwerke belan-
gend und ausrufen: Haud cquidemih
talime dignorhonore.
- -
Das XIV. Capitel
Anwachs der Stadt Goa. Fahrt und Hans
del. Leben und Wändel der Portugéfen in
der Stadt. Kriegshändel zwischen der
Liederländischen Companie und den
portugefèn. Gesandten von Goa
auf Batavia erscheinen im Raht; ihr Für
trag und Verhandlung.
KI Eiters haben wir bei Goa an
G6a vom
Jahr zu
Jahr vers
größert und
zugenommen,
zumerken, daß selbige Stadt
von Jahr zu Jahr vermehret
und vergrößert ist auch mit starken
Wasserkastelen zur Verwunderung
versehen welches zwar nichts seltsames
weil es der Hauptplatz des Portuga-
lischen Indien ist. Der Händelpflegt
tealda im vorigen zeiten viel grö '
seyn/wederamizo : dann durch unser
jährliche Besatzung der Bahre vor Goa,
sind sie alleweil sehr verhindert gewesen
ihre Schiffe auszuschicken und einzu-
ekommen. Dazumahl als Goain blü-
'' n / : n
Fahrt von egu, Siam, Japan, Persia ,
Goa. F: ä. Malabar, Coroman-
del, Bengale, Achem, und andere Or-
„Bester. Die Stadt ist wo bewohnet und
“ mit Volk besetzet nicht allein von EU-
ropäern/ sondern auch Canarinen.(
Fä und allerhand Ahrt von
Heyden/die bei allen Handwerken
und Kaufmannschaften fich befinden.
Es hat in Goa eine ansehnliche Gaffe/
darin stattliche Kaufläden von Seiden/
Porzellan und andern köstlichen Waa-
ren zu sehen; also an andernorten fin-
det man allerhand Materialen und Ar-
zeney kräuter zu kauff. Die Stadt
„er ist auch voll von allerlei künstlichen Ar-
", beitern/und wird alle Tage öffentlicher
“ Markt gehalten: Man kan auch so
lange derselbe währet durch den Ausru-
|fer (daselbst Lalanggenant) verkaufen
laßen/was man eigenes hat es seyn
fahrende oder ä Güter/ ä
ben; doch wird der Markt von wegen
: Sonnenhitze zeitig abge
Die Lebens-ahrt der Portugesenin“
Goa ist meistentheils wie sonst durchge“
ends in India : Man theilet und un-
terscheidet ins gemein die Mannschaft
in Cazados, das ist Verehligte und
Zoldados, das ist Umverehligte oder
'' die am meisten ä
sind. Die Portugefenstrecken leichtlich
keine Hand an die Arbeit, sondern wer
etwas vermag/läst alles auf eine Sla-
ven ankommen, sodaß man wenig oder -
keine Handwerks-leute unter ihnen fin
det. Die Frauen find ' und faul/
habengerngute Tage halten sich meist
als wie fieunpäßlich wären/fäugenfel-
ten ihre eigene Kinder, sondern laßendie-
se Mühe ihren schwarzen Slavimen.
Die Männer verheyrahten sich viel mit
den Töchtern des Landes wiewolitzumd
nicht mehr so sehr als vorweilen und -
werden alsdann die Kinder, so sie mit
denen Weibernerzeugen/Misticen oder
Vermängte genant die Nachkömlinge
aber fotahniger Kinder/Caticen. Die
Männer find insgemeingroße Huren-
jäger halten meist mit ihren Slavin-
nenzu. Ja ich habe gesehen, daß aufei-
nezeit drey Slavimen/ von einem
'' beschwängert zugleich im
indbette # Sie achten auch Hu-
rerey und Ehebruch für nichts großes
aber dem Sauffen und Trunkenheit
findfiefeindl wiewolnichtsdestoweni
# " - - g umdmordtähtig. Die gross
Männer sind vönhochtrabenden Geist"
''
nenschirm über. Denn JH /dar-
benebeneinen Knecht der ihm den Man-
tel nachträget/ und einen andern/der
seinen Cingpalm oder Degenhält und
fdSenhorsolchen ' an die Seite ge-
gürtet, gehet er längst der Gaffen #
zen und ist nicht zufrieden, wo er nicht
alleweil über ' die Spitze seines
Rappiers in Augen hat. Die lincke
Handistgemeinglich mit einer Polvy-
K 3 schach-
Lebensmas
nier der Por-

78
Beschreibung der Indischen Kufen
schachtel (bry uns Schnupftabakge
nant) versehen, den er ohnunterlas ge-
braucht/ und macht seine Nase damit
zu eineinreichten Schorstein die erdar-
nach mit einem blauen Wischtüchlein
wieder säubert dann auf dem weißen
würde der Zieraht zu sehr abstechen.“
- Frauen und Jungfrauen sind gleichfalls
auf diesen Schnupftabak sehr verpicht
“Im übrigen wird der Portugees/als
er auf der Gaffen gehet/ zum öffern-
mahl seinen Knebelbahrt streichen und
aufsetzen. . . . . . . .
Die Frauen/wamfie über die Gas
fe gehen oder getragen werden/sind
verdeckt/ daß sie unterm Gesicht nicht
mögen gesehen werden: dann die Män-
ner sind über die maßen (und vielleicht
nicht ohnursach) eifersüchtig und trauen
:: ihnen nicht weit. Sie halten sie auf Zim,
“mern/die mit sonderlichen Luftfenstern
-
und furist/wodurch es geschicht, daß
sie eine umgesimde Farbe haben. -
Die Majestät von Vifiapour hat.“
wolmwillen gehabt, sich an Goa zu ä
machen sonderlich zu der Zeit, da der ".
Herr Admiral Cornelis Simonsziel.“
(auf welchen die Mohren ein großes
Vertrauen gesetzet hatten) noch am
Leben war. Der König wollte mitei,
nem mächtigen Läger herabkommen
dam der Herr Affelchan hatte schon voll
kommenen Befehl/Goa von der Land-
seite zu bedrängen/ und alle Zufuhr ab-
zuschneiden; doch nach dem Tode vorer-
meldten Herrn Cornelis Simonsz, hat
der König wie auch Affelchan, sein
Vornehmen' zumahl weil sie
zweifelten, ob so ein Held und Mann
von Muht wieder über die Flotte möchte
gesetzet werden dann das Verbrennen
der Galeonten unter der Mormagon
hatte besagten Commandeur beyden „. .
" darzuallogemacht sind, daß ihr Gesicht
- allein nach oben zu keineswegs aber
hinabwärts auf die Gaffe sicherstrecken
kan/ und solches aus Ursach/damit sie
kein Gespräch mit andern Männern
oder Buhlern halten mögen, … .
„“. Die Landfluchefoanneisen zu Goa
““ regret/bestehet in schweren Fiebern
wogegen die Portugesen insgemein
das Aderlaßen gebrauchen zuweilen
wol5- oder 6mahlauf einen Tag/doch
iedesmahl mir ein wenig Blutssprint
genzulaßen. Die umreine Seuche (man
mag dieselbe gleich Morbum Gallicum
oder Hispanicum nennen, ich laße die
beiden Nationen um den Ehrentitel
zancken) ist alda so gemein (wie auch
meist durch ganz Indien) daß es zu ver-
wundern stehet/ es ist auch einem Fidal-
goin Goa keine Schande, mit derselben
- ein- oder andermahl behaftet zu seyn;
und ist hier um das Lignum Chinenfe
oder Sinesische Holtz unter '
grosgeachtet. Die
gebrauchen viel Confect/ und trincken
darauf einen Trunck kalt Waffr/wie
sie dann allem starken Getränck find
sind und mäßig ineffen, sodaß sie mit
wenig Zuspeise viel Menschen zusätigen
wiffen. Die “ effen meist Reis/
wiewolfie sehr schön und weiß Brodt
rtugesen in Goa | Bed
Mohren in gros Ansehen gebracht; fö
WIN # Fä
schlecht von Volk versehen, nachdem sie
in zwei Jahren wenig oder keine Zufuhr
aus Portugal bekommen hatten. - -
Im Jahr 164I. taht der König
wiederum Zusage sein Läger vor Goa
zu bringen, so als die 1E. Companie
'' es wäre in Dabul, Ort-
zer oder andern seiner Majestät Ha-
fn/ ließe ' Der König
hatte hierzu erhebliche Ursachen: damit
unfalles sollte misgelingen und man
Goa nicht eroberte, so würde der Por-
tugees/ehe unsere Schiff im Herbst
monat wieder vor Goazu anckern kä-
men/sich derer Hafen bemächtigetha
' #" aber würde er
im Zaum gehalten sein - dann der Kö- -
nig von Visiopour, ohnumfere Hülfe/
###########################
encke / unsere Kriegs- „annes
nicht allein
Bedencken zu tragen./u
schiffe vorm October nach der Bahre“,
vor Goa zusenden die Erfahrung er ". s
'' ' '' zu.“
edes Augustioder im Septem"
berden '' von Indiawol ansah. "
renmag/und alsdann kommen sonder-
lich die reichen Schiffe von Mosambi-
backen / gebrauchen viel Betel und A-
rcek, effen gern was scharf gesalzen
que, Mascatte, und andern Orten;ge-
falt die unsern wolzuweilen (alsfie et
- MUs

Malabar und Coromandel. 79
"was früh waren angelanget) einige ero-
bert haben, wie bekant ist: Anders so
komt unsere Flotte zu späte / und kam
nichts ausrichten/ohn auf die Galeo-
nen/fo unter den Castelen ligen/ eini-
gen Vortheil zu suchen. - -
„“ Im Jahr 164. hatte der Portu-
"gees aus seinem Vaterlande zwoKa-
“ rakenundzwoGaleonen bekommen
mit Volk und aller Zugehör wolver-
fehen, so daß sie dazumahl die Insel
Mormagon (alwo einiges Ankommen
war) befestigt haben. Die Bahre vor
an, Goa aber wollbesetzt zu halten, hat man
“, muetliche Jahr heroeme oder zwo wol
k'd" bewehrte Jachten nebst einer Sloepel
um die Gegend des Vorgebirges
wie auch beyden Verbranten Inseln
(Ilhasquimadas genant) laßenkreuzen
den “ Fregatten das Ein-
kommen zu benehmen: dann als diese
Jachten daherum kreuzen / darf der
Feind seine Caffilas nicht aussenden; so
wird auch auf diese weise das Einlaufen
der Caffilen behindert, wodurch gleich-
woldem Portugees die meiste Lebens-
unitelzugebracht werden, weil sie von
außen ihren Unterhalt herbekommen
unüffen. -
3: Man kan in allen Stücken klärlich
" sehen/daß die LL Companie zwar am
*“ fänglich wol/aber hernach keine Lustge-| C
habt, sich Goazu bemächtigen, dann sie
außer zweifel ihr nur eine große Last
würde aufgebürdet haben: der meiste
Vortheil aber war zutuhn durch Be-
setzung der Bahre vor Goa, und ur-
theilten nicht allein die Herren Be-
wendhaber, sondern auch der Herr
General und Rähte in India/den
„“ Krieg zwischen Unis und Portugal in
'“ Indien für die Companie vorheilig
'“ zu sein: immaßen erscheinet aus dem
: „Ersuchschreibender Herren Bewend
“haber im Major 641/ins Grafen-
''. haage/ an die Edle Hochmögende
“: Herren Staten General der Frey
Fren Vereinigten Niederlanden.
“ Der Inhalt dieser Schrift befund
hauptsächlich hierin/wie daß die Com-
pagnie anfänglich zwar vom Jahr
1601/ 1602/1604/ darzuallein war auf
' und angestellt gewesen nähm
icheinen friedsamen Handel zu treiben:
Allein daß die Erfahrung gelehrt hät
te/' '' ä '
ge"Jahrhero in India-Meistergespielt
überall der Niederländer ihre Kauf
mannschaften zu kränckenfichten ja die
Schiffe durch Tähtigkeit anzutasten
die Könige und Fürsten wider uns
aufzuhetzen und uns überall schwarz
zumachen. Daß J. Ed. Hochmög.
mit vieler Mühe die Companie/des
Jahrs 1602/unterein Corpus und Pri-
vilegium gebracht und bey Verleihung
deffen Privilegi zwo merkwürdige Sa
chen zugestanden: Fürerst sey einege- Kargers,
meine zusammengefügte Beschirmung '“
des Handels in India bekräftigetumdder
gesamten Companie eingehändiget
worden: Zum andern/daß durch die
Repraesentation einer fotahnigen zusam-
nen verfassten Macht die Indiani
fchen Potentaten und Völker sein
versichert und dahin vermocht worden
mit der Niederländischen Nation
zuhandeln aus natürlicher Freiheit und
außer Furcht wegen des Portugesen/
auf welchenfie alle einen tödlichen Haß
tragen. Auf diese weise sei die Com-
paniewolfahrend ''
auch die See von ihren Streiffern und
Rauberngesäubert und hab die Com-
panie seit dem Jahr 1604 ihre gewisse
omptore oder Handelskammern „“.
bestätigt zusamt der Fahrt nicht allein &'
von dem Rohten Meer ab/an alle die “
ansehnlichen Landehin/und die Inseln/
bis ins Reich des weit entlegenen Japan:
sondern auch ins Gebiet des Großen
Herzen von Constantinopel, in Arabia,
Mocha, Perfia, ja selbst in die Haupt-
stadt Espahan, als auch ins ReichCam-
baja, und die mächtigen Lande des
Großen Mogol, in Decan, und die
Landstriche von Malabar, Narsinga, Co-
romandel, Golgonda, Bengale, Aracan,
Pegu, Achin, Sumatra, Jambi, Palimban,
Bantam, Cambodia, Siam, Cochin-Chi-
na, Tonquin, also zwar/daßmanwe-
der Zeylon, Amboina, Banda, noch die
Mplucken berühren darf. Es wolle aber
alle Sicherheit deren Kaufimannschaft
ten/welche die E. Companie an so
vielen Orten hat und ihre Wolfahrt/
darin bestehen, daß man mit den Erb-
find im Kriegbleibe den Indianischen
Für-

ZO
Beschreibung der Indischen Kufen
Fürfen kein ungleich Vermuhten zu
geben: nachdem wir uns durchgehends
(beyihnen) für Portugals Feinde er
kläret/aufwelchen Fusauch unsere Un-
terhandlungen mit denselbengeschloffen
" ein uralten hat
Elt ge Ursa "NCHEN
die E. Herren-Bewendhaber in ihrer
hebliche Vrs Schrift für/ wie folget. -
„Erftlich/Weil die LE Companie
"„eben durch den Krieg der Portuge-
“, „fen war grosgemacht und auf diesen
### „Grund nunmehr beinahe der ganze
'" „Handel von India in ihre Hände ge-
„rahten/daß # jährlich ein Retour von
„78910 Millionen zu gewarten hät-
„ten/undimfallnan auf diesen Grund
„fortginge, daß selbige Retour jährlich
„noch würde verbessert werden.
„Zum zweyten/Daß bey Still
„stand von Waffen der Gewinst zu
„Lande würde aufhören/ und die Uber-
„windung wider den Feind / dessen
„Herrschaft ie mehr und mehr zu hin
„tertreiben/welches doch zum höchsten
„nöhtig wäre. -
„Zum dritten BeyStillstand von
„Waffen würde die Zurüstung/aus
„den Niederlanden nach ''
„dien um ein grosTheil in Abnehmen
„kommen - und würde dadurch das
„Land so vielermächtigen Kriegsschiffe
„mangeln und Gebrechleiden.
„Zum vierdten/Daß durch Ver-
„minderung der Zurüfung nach Ost-
„Indien/ also auch durch Verringe-
„rung der Retouren aus Indiaanhero/
„dem Lande sein Vortheil von aus- und
„einkommenden Convoyen würde ent-
„zogenfeyn. -
„Zum fünften/ Daß vieltausend
„Indianischer Hausgefinde und an
„dere Menschen ihr Brod und Unter-
„halt nicht haben würden. -
„Zum fechten/Daß dieser India-
„nische vortreffliche Handel der so viel
„Millionen zugleich beträgt/ ganz
„und gar werde zu verfallen kommen
„so viel als die Portugesen von In-
„dia darin zunehmen werden. -
„Zum siebenden/Soviel das In-
„terest der E-Companie selbsten be-
„trift/ fey anzumerken/ und wozuer-
„wegen/ daß dieselbe vom ersten Be-
--
Zcheners
„ginn an und insonderheitetliche Jahr
„hero/fchweere und ungemeine Lasten
„getragen so in Zurüstung der Schiffe
„als Annehmung und Versendung
„mehrern Kriegsvolks/ und was dem
„weiters anhängig, so daß(durch GOt
„tes Gnade) in kurzem größere Con-
„questen auf den Feindzutuhnstünden.
„Zum achten/Daß als durch Ver.
„fallung des Indianischen Handels
„der Gewinst der E.Companie sich
„vermindern würde./daimumittelt die
„Lasten gros/ die man durchgehends in
„India werde tragen müffen/ in An-
„sehung der großen Besatzung und
„Furcht für Europäischen Feinden;
„die ECompanie untersotabnigen
„schweeren Bürden darnieder fincken/
„verfallen und vergehen werde.
„Zum neunden. Daß dadurch dann
„die E. Companie in Gefahr stehen
„werde/infotahnigem Handel verdor-
„benumdunterkrochen zu werden/wel-
„chen fiebeyRecht von Ausschließung
„Contracten von eigenen Besitzum-
„gen/undinsonderheit mit den Waffen
' und wider den Portugees so
„lange Jahrherofür sich erhalten habe.
„Zum zehenden und letzten/Bey
„Aufhörung der Feindschaft zwischen
„Uns und dem Portugees/werde zu
„gleich alle das gute (UUten der
' ürften/welches sie
„zuumstragen/verfallen und die Mit-
„tel der L. Companie/ zusamt ihren
„Dienern in großer # stehen/ab-
„sonderlich in Japan, welcher Handel
„als er verlohren gehe / fey hernacher
„die Kaufimannschaft auf Sina nichts
„wehrt. So würde auch sonst der Frie-
„de sehr '' sein als streitend
„wider unsere Verbündnüffen mit den
„Indianischen Königen gemacht.
Angesehen dam/daß der Friede mit
dem Portugees in India, für die E.
Companie so schädlich als baten und
ersuchten mit aller Ehrerbietigkeit die
erren XHewendhaber an J. Ed.
ochmög, daßsiegelieben wollten als
les wolzu '' und ob der Scha-
de/derdiegute Eingesessene und Theil-
genoffen in der L. Companie würde
etreffen nicht weit überschreiten werde
die Vortheile / welche ganz ''
diesem

- Malabar und Coromandel. 81
diesem Staht sollte ## können einer guten Machtalda die Wache ge-
(HCI)11
undimfall ja J. Ed. dg. die
Sache mit Portugal woltenbehaup
halten/und das Amt eines Comman-
deurs bekleidet darnach Adam Wester-
ten, ob nicht Ost-Indien von dem wold, wovon in der Beschreibung Zey-
Vertrag folte können ausgeschlossen
feyn: Als wie im Jahr 1609/ zur Zeit
des Stillstandes geschehen ist gleich
auch Erempel sind in Europa zwischen
den Krohnen von Franckreich Enge-
land und Spanien / dann unange-
sehen ihre Friedensallianzalhierin Eu-
ropa, so hat ebenwolin India der Krieg
seinen Fortgang genommen/immaßen
erscheinet bey den Armaden der En-
geländer vor Mosambique, Goa, Ma-
nilha, so haben dazumahl auch die Ein-
geländer den Portugefan Ormus
abhändig gemacht / und solches dem
ersianer wieder geliefert.
Imfall J. Ed. Hochmög. die ob
stehende Ursachen der Wichtigkeit nicht
achten wollten: sondern urtheilten/ daß
der Stillstand auch in Ost-Indien
mütestat haben zwischen der Nieder-
ländischen Companie und den Por-
tugesen in India/die von Spänien
abgefallen und sich unter die Flügel des
neuen Königs Don Joan IV. begeben
haben/foersuchten die Bewend
demühtig/daßJ.Ed. Hochmög.ih-
ren Schluß diesen Stillstand betref
fend/ allein auszustellen gelieben wol-
ten/bis daß man wissen könte, ob auch
einige Portugesische Orter in India
dem neuen König wären zugefallen./da-
mit die Herren Bewendhaber ihre
Sachen darnach anstellen könten/ und
bey Erfolg des Stillstandes ihre Die
ner/ die etwa den Indianischen Fir-
fen zu Hülfe/ zu Felde ligen möchten/
imzeiten nach Hause entbieten/ um also
ihre Mittel und Diener in Versiche-
' die sonst ' möch-
ten überfallen und überrumpelt wer-
den/damit also allem Schaden der E.
Companie und dero guten Theilge-
noffnimöchte vorgebeugt werden. Dis
war der Inhalt und Belang der besagt
ten Bittschrift. -
Die wahr. Man bedrängte unterdessen mit jähr-
“licher Belegung von einer ansehnlichen
Z“, Schiffsflotte die Bahre vor Goa, dem
" Feinde dadurch allen Abbruch zutuhn.
F“ Jacob Kooper hatte drey Jahr lang mit
lonfolgemeldet werden./nach ihm An-
thonio Kaan, und des Jahrs 1639/
Cornelis Simonfz. von der Veer, ein
tapferer Mamm/ und (wie albereit '
sagt) durch seine '
rühmt: Wie damauchim Jahr 1641/
der Befehlhaber Matthijs Hendriksz.
Quast mit 10 Schiffen (wovon das
Hertzogenbusch die Flagge führete)
und 1147 Mann; diese Flotte bemäch
tigte sich einer reichen wol-beladenen
Caraque, aus Portugal kommend/
doch der Befehlhaber ward durch ei-
nen Splitter ins Bein gefährlich ver-
wundet/worauf der Tod erfolgte; an
seine Stelle (vermöge Order von dem
Hern General und Rähten im In-
dia) kam Cornelis Leendertz. Blaau,
zuvor Schultzbey Macht.
Im Jahr 1642/ erschienen auf Bata-
viazweene Gesandten von dem Por
tugetischen Unterkönig in India/
abgefürtigt an den Herrn Generalund
Rähte von India;nahmentlich Die-
ber|go Mendes die Britto, und Gonfalvo
Villoo de Sankt Joseph, ein Geistlicher
des Ordens S. Francisci; weil dann der
Ambassadeur des neuen Königs
Don Joan IV. in unser Vaterland von
J. L. Hochmög. herzlich war em-
pfangenümdeingeholt, so befand man
für ' auf Batavia dergleichen/ Gele-
' itnach/zutuhn: Man schickteet-
iche für nehme achtbare Männer / die
Herren Gesandten von ihrem Schiffe
nach der Behausung des E. Herrn Ge-
nerals zu begleiten und waren nah
mentlich diese der Raht-Pensionär
rius Joan Maatzuyker, Justus Schou-
ten, Raht Ertraordinar in India/
Simon von Alphen J. U. D. Baljou der
Stadt Batavia, Sebald Wonderaar, Ge-
neral-Einnehmer /Pieter Soury, Ba-
rent Wichtmans, Dirk Snoek, Ewoud
Spieringh, Oberkaufleute/ Joan La-
moot, Sergiant jor/ Gerard
Herbers J. U. D. Oberkaufimann/
Francisco de Souza de Castro und An-
thonio Fialho Fereira, Portugetische
WEdelleute.
Zween (Bes
fandten von
Goa erschei-
nen auf Bata-
WLA.
QWerben
treflich eins
geholet. .
Indem

82
Beschreibung der Indischen Kufen
Indem man sich mit dem Schiff
Delphin genahmet/von Bohrt bega-
be/ wurden fünf Stücke gelöst: Sie
Erscheinen wurden zur stunde in das Zimmer/wo
im Raht.
Ihr Fürs
frag.
die Hohe Regierung zusammen komt
ebracht und höflich bewillkommet.
iner von den beiden Gesandten führ-
te das Wort/ Wie Portugal von Casti-
lien wäre abgefallen / und Don Joan,
Hertzog von Bregantz zum Kö-
ä hätte / und wie gedachte
jestät an J.Ed. Hochmögei
nen Gesandten abgeordnet/damit sie
miteinander in einbeständigs Friedens-
verbündnüßtreten möchten gestaltman
d
nicht zweifelte/es würde solches albereit
Inhalt des
Credenz-
Briefes der
Gesandten
getroffen sein, in welcher Einsicht sie
von dem Unterkönig zu Goa wären
abgesandt, um Einstellung der Waffen
' erfirchen/ vermöge ihres Glaubschrei-
ens/fofie mitbrächten/welches dann
Sr. E. den Herrn General zu Han-
dengestellt ward/ und hatte diese Uber-
schrift: A. O. Senhor Anthonio de Die-| für kräfti
men, Capitaon General de Naçaon Ol-
landesa n'este Oriente. An der andern
Seitenfund: de Conde d’Aveiras Vi-
geroye Capitaon d'India.
Der Brief war versiegelt mit dem
Wapen von Portugal und in Por-
tugelfischer Sprache geschrieben, nach
folgendes Inhalts:
Z Anfang des Herbstmonats die
fes Jahres / ist angelandet in
Onor (unserer Festung) ein Caravel
aus Portugal und durch mitge
brachte Zeitung verstehen wir, daß
die Portugesische Nation einen eige-
nen König habe ausgerufen/ und
demselben gehuldiget ohn einiges
'' In einem derer
Briefe ließe die Majestät Sr. Er.
zufchreiben/wie daß sie alschon zu-
vor Gesandten an die Ed. Hochmög.
Staten General habe abgeschicker/
um von Frieden zu handeln/fün-
de auch darauf, daß solcher bald
würde geschloffen feyn/ und daß
tillstand. Von
Waffen bestimmet worden,/ daß
an den Commandeur Quast '
demnach in Europa
Briefe behändigen laßen / daß
gleich wie mit Portugal und Holz
land in Europa geschehen, also auch
hier alle Feindschaft folte aufhör
ren/ #" hierzu der Unterkönig
vollkömlich geneigt wäre. Nach
Absterben des Befehlhabers Quast,
hätte der Unterkönig daffelbe Corne-
lis “ 'Fä
macht : TOOct) Otelle. Der Osten. Hät-
Teil ichberufen auf das Urtheil des
O ' ##außer '
ein sie in Olchen Wuchttafett S-a-
chen nichtstuhnkömten. ' Un-
terkönig endete dann Diego Mendes
de Britro, Edelmann vom Königli-
chen Haufe/ und Pat. Gonfalvo Vil-
lolo, als wolachtbare Leute/von
en dieser '' mit JJ. E.E.
“ u handeln/gestaltdie-
fälben in allen Stücken mit Cre-
denz- und Original Briefen von der
Majestät selber versehen/ daß alles
was mit diesen Personen würde
behandelt und geschloffen werden/
gund unverbrüchlich fol-
tegehalten werden. Wünschte im
übrigen den Segen über das Reich
von Portugal und die Vereinigten
Niederlande. Der Brief war gegeben
den 6. December im Jahr 1641.
Mit dieser Unterschrift
Conde d’Aveiras.
Die Gesandten nahmen hierauf Ab-
tritt; auchurtheilte der Ed. Herr Gene-
ralnöhtig sein, daß sie ein wenig ausru-
heten, weil sie von der Reise ermüdetwa
ren Immitteltfielen einige höfliche Re-
denanbeyden Seitenfür unter andern
von der unlängst genoittenen Caraque,
und fragte S. Ercob man den Un-
terkönig nicht mit einem Faß 2 oder 3
guten Wein verehret hätte worauf die
Gesandten mit Nein antworteten;
SIEbezeugte ihm solches '
leidzuseyn und daß man ihn hoffentlich
' nicht zumärgerndeuten würde/
angesehen die See-verständigen nicht so
wol gute Courtisanen als Soldaten
gäben. Mit dem kam der Mittag herbeyl
und bliebenermeldte Gesandten bey
S.NE. zur Mahlzeit; hernach wurden
fie (gebührlicherweise) nach ihren Losa-
ment in acob de Harder Behausingbe-
gleitet, bis daß eine bessere Gelegenheit
ZU
r-Frä

Malabar und Coromandel.
83
Gesandten-
Gesandten
erfcheinen
zum zweyten-
mahl im In-
dischen Raht.
alter der zu bekomiten wäre. Die Gesandten wa-
renallebeyde ansehnliche und betagte
Männer/der Franciscaner zwischen 60
und 70 Jahr alt und der Edelmani bey
50, ihre Begleitschaftbefundaus6Per-
sonen 2 Pagien und 4 Laqueyenlohn
die Schwartzen und Mificen Die-
ner/einen Schreiber einen Wundarzt
zween Jungen und zween Caffer/all-
zusammen in Uranenfarber Leibtracht
gekleidet. Den 8. Februarühielten die
Gesandten zum andernmahlum Au-
dientz anbey dem Raht in India/so
aber bis auf den 10. ausgestellet ward/
weil andere gewisse Sachen/ Gewohn-
heit nach/ abzuhandeln waren.
Den 10. ' Morgens um
9 Uhr erschienen dann die Gesandten
zum andermahl in dem Raht von
India/undtahten ihren Fürtrag/
wegen des Stillstandes von P
fenzuhandeln, und ob vielleicht S.
keine völlige Wissenschaft von dem Zu-
fand der Sachen in Europa noch zur
zeitmöchte bekommen haben, so zeigten
sie auf die Original Brief von der
Majestät in Portugal selbst an den
Unterkönig übersandt und waren soll
ches an sich selbst schriftliche Vergewis
ferungen von einigen Holländischen
Kaufleuten/fo in Lissabon wohnhaftig/
nebensteinem Brief von JEd-Hoch
mög an die Admiralität alda wel
che nachdem sie verlesen, befand man/
daßes eben dieselben waren die zuvor
aus der Flotte vor Goa über Coroman-
delgesandt und mit der Chaloupe Pipeli
anhergebracht worden. Weswegen
S. L. sagte, daß selbige Briefe albe-
reitzuvor durch den Befehlhaber Quast
übersandt wären/unddaß solche alhier
wenig dienlich seynkömten/angesehen in
dem Schreiben von J. Ed. Hoch-
mög.klärlich ausgedrückt stünde, daß
die Ünsern die von Portugal nicht so
ten beschädigen an jener Seiten oder
Nordwärts der Mittellinie/wor-
inalso India vorbedächtlich ausgeschlos|rer
senschiene. Auch ohätten die Ed. Herren
Berwendhaber in ihrem letzten dis-
falls nichts befohlen oder “
wol/um zu erweisen daß (wie rechten
Christen geziemet)fie zu keineman-
dern Ende bis daherosolche blutige Krie-
gegeführt, dann durch solchMittelzu
einen gewünschten Frieden zu gelan-
' so wollte seinem Raht solches zu
denckengeben/daß die Herren Ann-
baff.deurs zwar ihre Credentz-
schreiben überliefert hätten aber nichts
für gezeigt, daraus zu ersehen wäre
daß der Unterkönig mit Uns von der
gleichen Sachenzuhandeln durch S.
Majestät bevollmächtigt wäre, so
daßmanfolte zweifeln können, ob das
jenige was zwischen uns und ihnenge-
handelt würde/bey der Majestät auch
alles möchte ratificiret und ' genehm
gehalten werden. Woraufeiner von den
Gesandten antwortet, daß der Unter-
könig in India. Macht hätte über
Krieg und Friede/ gleich solches von vie-
len Jahren herbey allen Gelegenheiten
sich erwiesen, daß also S. WE daran
nicht zweifeln könte/ zum übrigen wä-
renfie alle beide bereit zu allen Zeiten
dafür beyuns in Verwahrung zu blei-
ben. S. E. gab zur Antwort, daß
#" wol glaubte der Unterkönig
acht hätte Friede und Krieg zu stif
Indianischen
ten. Unter und mit den
Königen, allein ob solches auch auf die
Europäische Nation sich erstrecke /
habe er sein Bedencken/weil solches gar
eine andere Sache sey gleichwol ver-
traute S.L, der Unterkönig hierin
seinen habenden Befehl nicht würde
überschritten haben, weswegen er fie
auch als gevollmächtigte Personen an-
sähe und annähme; daß sie der halben/
umzur Sache zu kommen nur Eröff
mung tuhn wollten, auf was weise der
Stillstand von Waffen von ihnen
gesucht würde. Hierauf ward geant-
wortet sie wären der Meymung und
hieltenesumwomöhtenzuseyn, daß man
viel Beding und Beschränckungenna-
chen wollte, weil doch ehestestages ge-
wiff Zeitung von Frieden aus Euro-
pa zugewarten stünde/wobeyfotahn-
geConditiones nach Gutbefinden umf-
ohen Obrigkeiten würdenfest
gestellet seyn/wornachwir an beiden
Seiten uns würden verhalten müffen/
fie ersichten fürizoanders nichts dann
Stillstand von Waffen und hätte
man allein eine gewisse Zeit zu setzen/
von welcher die Films des s:
2. Uhren

84.
Beschreibung der Indischen Kufen
ihren Anfang nehmen sollte, so hieltenfie
dafür, daß solches geschehen müste von
der Stundenan/dazwischen ihnen und
S. L.famtdefen Raht/der Still-
stand würde getroffen und beschlossen
fyn. Hierauf war des Ed. Herrn Ge-
nerals Antworter wäre gleichfalls der
Meinung, daß nicht viel Conditiones
dürften gemacht werden : Allein daß
fichs nicht wollte tuhnlaßen/daß gleich
von den an/ da die Aufhörung von
Feindschaft geschlossen der Stillstand
seinen Anfang nähme: Dann unsere
Flotte vor Goa inzwischen nicht nachlaf
fen würde (bis auf andere Order) dem
Feinde allen Abbruch zu tuhn. Sofey
gleichfalls auch eine gute Macht nach
Zeylon ausgesetzet die leichtlich auf Ne-
gumbo oder Columbo ihren Vortheil
möchte getahn haben. Auchkömten wol
Die ' etwas auf Gale oder sonst ir-
' ausgerichtet haben zu unserm
Nachtheil. Der Unterkönig hätte an
Don Philippo Mascarenhas '
daß er auf Zeylon, ehe man die Zeitung
von Stillstand bekäme auf den Feind
(unsere Nation) alle Kräfte anwen-
den sollte. Dannenhero auf solche weise
nichts dann nur viel neue Zwistpuncten
entstehen würden, weil vielleicht keins
von beiden Theilen diejenigen Orter so
sie etwa gewonnen/möchten wiederge-
ä
. Eurtheilte/daß es viel füglicher/
der Stillstand alsdann seinen An-
fangmähne/wann fie wieder in Goa
würdengekommen und solches beider-
seits Untertahnen könte kund getahn
fyn. Hier wider hatten die Gefand-
ten viel einzuwenden und folten wol
gerngesehen haben, daß ihr erster Für
trag wäre eingewilliget gewesen. Sie
sagten unter andern wie sie nicht glau
benkönten, daß der Unterkönig solches
an Mascarenhas geschrieben, worauf der
General ihnen in Antwortdiente/wie
ihm daffelbe von Zeylon wäre zuge-
schrieben, hätte nichtsdestoweniger das
- Vertrauen, die Herren Ambaff-
deurs mit gutem Vergnügen von Ba-
„en tavia scheiden sollten.
'', Des Mittags blieben die Gefand-
"ten bei SE zur Tafel/da dannei
Föine köstliche Mahlzeit angerichtet war,
neral Antho-
man tranck auf Gesundheit des Kö-
nigs von Portugal und S. Hoh.
des Prinzen von Uranjen c. und
ward also dieser Tag mit Freude und
Fröligkeit zuende gebracht.
Den 18. Februariierschienen mehr-„"
gemeldte, Gesandten abermahls in “
dem Raht von India/ und hielten “
an um Bescheid auf dasjenige was sie
ersichet, nachdem SE. Ausstellbe-
ehret hatte, sich mit seinem Rahtin
ufer Sache zu unterreden/ fiever-
hofften/S.E. eine gute und Christ
liche Resolution würde genommen ha-
benzumahlnachdem den 14. dieses eini
ge Jachten angekommen/mitbringend
die Gewißheit von dem Friede zwischen
' Nation/ und daß derselbe
albereit abgekündiget wäre. S.NE.
' darauf zur Antwort, daß die ange-
mmene Jachten zu Pharnabuque wä-
renangewesen und von dannen mitge-
bracht hätten die Artikel von einem
F" en Stillstand zwischen
der Majestät von Portugal/ Don
Joan IV. und den Edl. Hochmög.
erren Staten General derer
ereinigten Niederlande/ so viel
nähmlich Europa, und ihre untergehöri-
ge Lande und Orter, außer den respecti-
vè Gränzen der Privilegien Der
und West-Indischen Co
gelegen, anlangte; darbenebenst
die Artikel und Pumcte zwischen ge-
ä Hochmög. und dem
Ambaffädeur von Portugal Tristan
de Mendoza, anreichend die West-
Indische Gesellschaft : iedoch mit
ausdrücklicher Anfügung, daß solche
noch erst von S. Majestät sollten ra-
tificiret, und ein Instrument darüber
an J. Hochmög. übersandt werden./
und aber alsdann noch keinen Anfang
nehmen, bevor daß davon Kundschaft in
Brasilien würde getahn seyn; welches
auch was die Ost-Indische Com-
panie anlanget/in gleicher gestalt be-
meldet worden und weil an besagter -
Ratification wenig oder nichts zu zwei '
feln/ und unsere Schiffe/fo im Sep-F"
tember aus Holland gelaufen, nicht ",
alle Ankunft der
tage erwartet würden/womit zweifels"
ohn die Ratification über- und ankom"
---
Ost
IC
auch
t Geschäft
lange ausbleiben könten, sondern alle:
NLIN
-

"A
Malabar und Coromandel.
men würde, so hatte S.LE. samt sei
nem Raht für gut befinden dieselbezu
erwarten/undfichalsdann demjenigen
nach zu richten/was von seinen Prin-
cipalen beschloffen; und das um so viel
mehr, weil man besagter Schiffe ge-
wärtig bevor die Jahreszeit ä
fynwürde, daß die Herren Gefand-
ten wieder nach Goa kehren könten und
also hiermit keine Zeit verlohren würde.
Hierauf sagten die Gesandten/wie
es ihnen fremde für käme damanin Eu-
ropa miteinander in aller Ruhe und
Frieden lebete/ daß man darentgegen
in India ' Feindtähtigkeit wider-
' ü ' F # ä /
Hlches bery Unser ZOHent Obrigkeit
: der Majestät von
Portugal für gut befunden zuseyn/
und nachdem uns solches kundgetahn/
müffe man sich auch darnach reguliren.
Worauf die Gesandten / daß sie ein
solches beyihrer Ankunftalda/nicht ver-
neynet, sondern eines beffern '
gewesen, wiewolfie sonst bekenmeten/
daß ihnen von S. L. und Rähten/
die Zeit über ihres Anwesensvielfältige
Guttaht umd Ehre erwiesen worden.
Sie bäten dann allein/ daß ihnen eine
Recognition möchte gegeben werden./
von dem was Zeit ihrer Anwesenheit
verhandelt worden / damit zu allen
Stunden erhellen möchte # ange-
wandter Fleiß und Eifer/ und daß sie
ihre Zeit nicht mit Spielen und '
ligkeit zugebracht, welches SE. ih
nen zusagte : und damit die Herren
Gesandten wegen des geschloffenen
Stillstandes besser Fä t haben
möchten sowolte S. E. die obgemeld-
te Abkündigung und Artikel ihren Edl.
Personen ' / inzwischen nicht
zweiflendes würden die Schiffe in kur-
zem erscheinen; und infallfieja/über
verhoffen länger ausbleiben sollten wol
teman die Sache auf ein andermahlin
Berahtschlagung nehmen und ihnen so
viel immer tuhnlich/ Vergnügung ge-
ben, woraufsie sicherlich sich zuverlaßen
hätten. Welches sie mit Bedanckung
annahmen und erhebten nochmahls die
große Ehre und gute Bewirtung so fie
täglichgenoffen. Die Herren Gefand-
ten blieben/ nebst den Rähten in In-
85
dia/des Mittags bey dem Edl. Hern
General zur Mahlzeit und gegen den
Abend ritte man miteinander hinaus
spaziren/ und also ward dieser Tag zu
ende gebracht.
Hernach den letzten Martifind die "
Gesandten wieder in den Raht er “
schienen/mit Uberlieferungeiner schrift: ""
lichen Proposition, welche in der Ver-
samlung verlesen ward/worauf dann
nachverstandener Meynung/ der Herr
General also geantwortet, daß alles
was in ihrer Schrift für gebracht, der
Wahrheit gemäs und solches auch in
das Tagregisteramverzeichnet sey. Doch
daß sie die gute Hoffnung/wegen Ver-
weilung der Schiffe/ nicht foltenfallen
laßen maßen er nicht zweifelte/daß al-
les zu gutem Contentement hinaus-
schlagen würde. Es wäre ihm leid/daß
die erwarteten Schiffe sich noch nicht -
wollten sehen laßen. Die Gesandten
sagten weiters/S.E würde sichern
nern ihnen versprochen zu haben, daß
imfall gleich die Schiffe vor ihrer Abrei
fe nicht ankommen möchten/fie nichts
destoweniger wollte ziehen laßen mit
Contentement, daßist mit Erhaltum
ihrer Commission. S. E. dientei
nen darauf, daß mit denen Worten
nicht hätte wollen zu verstehen geben
den Stillstand der Waffen ihnen
einzuwilligen / als welches bey ihm
nicht fünde/ bevor und ehe ''
Zeitung mit mehr-gemeldten Schiffen
erhielt, sondern daß sie an allem sollten
zu verspühren haben/wie es an seinem
guten Willen nicht mangelte und daß
erfie mit aller Ehre wollte ziehen laßen.
Daß, weil seine Gebietende Herren
die bewufte Sache hätten für die Hand
genommen / und ausdrücklich den
Zehnjärigen Stillstand eingangen/
Unr Ratification Sr. König - 4-
jestät von Portugal/amreichend die
Ost-Indien/ und der Stillstand
von Krieg keinen Anfang sollte neh-
men/bis die Ratification in Holland
angebracht und folgends diesen Landen
zu wissen getahn worden; als müffe
man in alle wegedeffen abwarten/da-
mit es nicht das ansehen haben möchte/
als ob man weiter wolle seyn dann um
fere Obeher / gefalt auch '
- X 3 glall-

Z6 Beschreibung der Indischen Kufen
glauben wollte, daß der Unterkönig zu
Goa würdetuhn wollen. Einer von den
Gefandten ' hierauf fie könten
anders nicht glauben/ dann daß der
Herr Gouverneur General voll
kommene Macht hätte, in diesen Lan-
den / was Friede und Krieg anlanget
nach seinem Wolgefallen zu handeln/
und zummercklichsten Dienst der Ver-
einigten Niederlande/ und daß den
Herren Staten/ als welche albereit
mit Portugal in Friede stünden diese
Handlung von Stillstand keineswe-
ges unangenehm seyn könte: Den Um-
terkönig betreffend wäre derselbenicht
nur ins gemein zu dergleichen Sachen
gemächtiget/ sondern hätte mit einer
Caravel absonderlichen Befehl von S.
LMajdarzubekommen: allein beyums
erschiene das Gegentheil / dieweil die
Herren Majoren ausdrücklich hätten
befohlen / daß man (umangesehen den
Frieden in Europa) alhier/bis aufwei-
tern Bescheid/den Krieg sollte fortsetzen.
Wie endlich die Herren Gesandten
gesehen, daß in dieser Sache nichts mehr
zutuhn/haben sie für disnahlauch kein
Wort mehr darum verlieren wollen:
Sie hielten aber nochmahls an um ei-
ne Schrift wegen ihres angewandten
Fleißes und beobachteter Pflicht und
weil nunmehr die Zeit gekommen/ daß
man Coromandel besiegeln könte / daß
sie ie eherie lieber ihre Abreise nehmen
möchten/un vor Winters über Land in
Goa zu seyn/welches anders/beylän-
erm Verwarten/ '' des tätigen
egensummöglich fallen würde. Der
Herr Generaltaht ihnen so von demei
nenals dem andern Zusage, er wollte für
J.J. E. L. ein Schifflaßen färtig
machen: wäre aber der Meynumgange-
sehen die Schiffe alle Stunden erwär
tet würden/ und mit denselben die ge-
meldte Ratification, daß fie ' MI
würden./fofie noch eine kleine Zeitver-
blieben. Sie antworteten des Unter-
königs Befehl wäre, daß sie mitehefter
Gelegenheit wieder nach Goa kehren
folten/ welchen fiel müfen nachkom-
men/ es wäre dam/daß SE ihnen
ein anders befähle; woraufS.NE daß
er ihnen nichts zu commandieren hätte
sondern allein zum bestenrahten wollte,
im übrigen sie nicht eine Stunde länger
aufhalten. Was den Unterkönig an
langte/köntemandemselben woladvis-
ren mit dem Schiff dasitzund nach Co-
romandel abgehen folte; auchkömte wol
einer von J.J. MEE. nach Goa ziehen
und der anderallhier verbleiben/bis daß
die Ratification würde übergekommen
seyn. Dis befinden sie für gut/der Pa-
dre sollte seine Reise über Coromandel
nehmen / und den Fidalgo auf Batavia
laßen/welcher der Ratification erwar-
tenfolte.
Im übrigen stellte der Gesandte,
für ] wie am noch unterschiedliche Milti-fuchen, dass
cen, als auchfreye Schwartzenum-'
ter uns gefangen wären mit Ersuchen":
im Nahmen des Unterkönigs, daß die #
selbigen von S. ME. möchtenfrey und ".
wieder zu den ihrigen gelassen werden.“
welches dann von dem Herrn General“
verwilliget ward; weiters erfichte er “
daß vier gewisse Personen, die vor eini"
ger Zeit unter der Burgerschaft zu Bata-
via hatten Aufruhr angerichtet, umddar-
über in die Ketten geschlagen worden/
auch ohnzweifel zu ' Strafe folten
gezogen werden auch möchten mit frey
gesprochen werden / welches S. ME.
gleichfalls zustund/ sollten aber mit dem
Padre fortziehen/ damit sie nicht etwa
mehr Unfugs stiften möchten; diese
Gunst ward mit großem Danckange-
nommen. Mehr ward gesprochen von
Francisco de Souza de Castro, welcher
(auf inständiges Anhalten des Hern
Generals) aus seiner elenden Gefängt
müßunter denen von Achin, war losge-
laßen/ und in unsere Hände überliefert.
.NE. ließ ihm zu./mit dem Padre hin-
zuziehen, doch daß er zuvor seine gemach-
te Schulden bezahlte. - -
Darnach den 2. April (auf Anlas/
daß Tageszuvor die Schiffe der Tiger
und Nassau/fo den 16. September
aus dem Vaterland abgelauffen/ auf
Bataviaangeländet waren) sind die Ge-
fandten wiederum in dem Raht von
ndia erschienen: Und ward von ihnen
für gestellet/wie sie verstanden/daßbey
Abreise gemeldter Schiffe, die erwar-
tete Ratification der übersandten Arti-
kel/amreichend die Oerter von Ost-In-
dien von der Majestät in Porn“
NO
'-

Malabar und Coromandel.
87
- bekommen es
noch in Holland nicht angekommen
wären/welches sie zum höchsten wun-
der nähme und fast seltsam für käme
woran sichs doch stoßen möchte, fragten
weiters ob nicht SE einigen nähern
Bericht bekommen hätte wornach ihr
nen Stillstand von Waffen möch-
te eingewilligt werden. S. L. sagte
hierauf, daßingeringsten keinen Zwei-
fel getragen ' es würde die Confir-
mation der Artikel vom Stillstand
dismahl mitgekommen sein, indem
aber solches nicht geschehen, so könte ihr
nen zur zeit der Stillstand von
Waffen nicht eingewilliget werden.
Sie fragten, ob sie dann beyde eheftes
Tagesfortreisen sollten oder ob S.DE.
noch für nöhtig hielte/daß einer von ihr
nen da verbliebe. Der General gab
zur '' könten Zwartuhn nach
ihrem Belieben, weil aber die Winter-
schiff auch alle Tage zu erscheinen fünf
denfurtheilte er am bestenfeyn/ noch in
etwas auf Batavia zu verziehen/ weil
doch die Ratification nicht lange außen
bleiben könte. -
ierauf beschlossen sie zum andern
mahl, daß der Padre seine Reise über
Coromandel sollte fortsetzen / und der
Edelmann auf Batavia näherer Zei-
Gantentung erwarten. Man gab den Ge-
fandten ein schriftlich Gezeugnüß von
: wegen ihres Fleißes und Eifers in ihrer
". Commission angewandt / mit Unter-
zeichnung von dem Edl. Herrn Ge-
neral Anthonio von Diemen, Cornelis
von der Lijn, Joan Maatzuyker, Justus
Schouten, Cornelis Witzen, und Pieter
Boreel, geschehen den 9. April/1642.
in Casteel Batavia.
Man gab auch dem Padre diesen nach
folgenden Brief mit an den Unterkö
MUg.
ne Schrift
wegen ihres
Durchlauchtiger Herl E. Ert. Ge-
: sandten Diego Mendes de Britto,
- " Edelmami vom Königlichen Hau-
ePortugal) und der Ehrwürdige
ater / Bruder Gonsalvo de S. so-
feph, sind den 28. Januari mit dem
Delphinalhier zur Reederwolange
langet/und Tages daraufbeyuns
angenehm ' en. Wir haben
auch E. Erc. ansehnliche Erden
brief" empfangen/ gegeben in Goa
den 6. Dezemb dieses verwichenen
Jahrs/ nebenst den Briefen/ von
der Majestät zu Portugal E.E zuge-
fandt anreichend den Stillstand der
Waffen zwischen Portugal und den
Vereinigten Niederlanden. Die Edl.
Herren Gesandten find zu unter-
schiedlichen mahlen in unser YOer-
amlung gewesen/ und haben mit
sonderbarem Eifer/Devoir, und
Fleiß um den Stillstand der Waffen
angehalten; welches aber bis da-
# ' ''
LI MOCI1/ NUB Urach) Ogi Oett
I4. '' Pharnambuque, und
unlängst wieder / den 1. April/
Schiffe allhierangeländet, die uns
Befehl und Zeitung mitbringen/
wie unsere respective Oberherren, die
'' Majestät von Portugal/
und die Edl. Hochmög. Herren Sta-
ten General der Freien Vereinigten
Niederlande/ die Sache/worüber
EE-Gesandten kommen waren al-
bereit für die Hand genommen/
und mit dem Herrn Ambassadeur
der Majestät von Portugal Tristaon
de Mendoza Furtado, guf Ratification
Hochgemeldter Majestät überein-
F" und vertragen wären
aßunter andern Puncten gleich
wie in Europa / also auch in diesen
Landen zwischen unferm Staht
und E.E. Untertahmen/ Stillstand
Olte ' werden auf 10 Jahr:
ch # derselbe nicht folle an-
gehen / bevor die besagte Ratifica-
tion Point Sr. '' überate-
bracht, und in diesen Landen öf
fentlich ausgekündiger n : ge-
alt E. E. aus diesen ne ###
en Briefen zu ersehen hat. Daß
Yptr ' ierin nicht weiter haben
gehen können angesehen uns obli-
get/unsern Oberherren zu ''
nen; indem wir aber alle Tage
Schiffe aus dem Vaterlande an-
wartendfeynfo haben wir E.E.
Gesandten gerahten, daß einer von
beyden auf die Ratification (welche
nicht lange kam zuruck bleiben) al-
hier verwartenfolte damit E.Ere.
Gesandtschaft nicht ganz und
gar

ZZ Beschreibung der Indischen Kufen
ar fruchtlos möchte ablaufen.
- - er Ed. Herr Diego Mendes de
Britto wird dann sobald wir näher
re Zeitung bekommen/ feine Reise
nach Goa anstellen, welches ver-
traue E. E. nicht übelgefallen wer
de. Womit E. Excellentz Göttl.
Obhut empfehlen.
Im Cafeel Batavia, den
8. April 1641.
Untenfund
Der Gouverneur General
wegen des Stahts der
Vereinigten Niederlan-
dein ''
Das XV. Capitel.
Die Ratification des zehnjährigen Still-
fandeskomit auf Batavia. Protest gegen
den Graf von Aveiras. Vertrag mit dem
Unterkönig. Artikel desselben. Gränz
fcheidung zwischen den Niederländern
und Portugesen auf Zeylon. Contract
zwischen Macarenhas und Cornelis von
Sanen.
„" (WSJt der Zeit kam die Ratification,
“ nach welcher die Gefandten so
““ gros Verlangen getragen: die
'n selbige ward den 8. October durch
“ ' Indien abgekündigt./lautend in U-
bersetzung wie folgt:
ben in Liff-
"den. „ A Nthonio von Diemen Gouver-
“ „4'neur General/und Rähte in
„India über den Staht der Vereinig
„ten Niederlande in Orient/Tuhn
„kundund zu wissen demnach IHoch-
„mög. die Herren Staten Gene
„ral der Freyen Vereinigten Nie
„derlande durch zween unterschied
„liche Brief vom 22. Februari und
„15. Marti/ 1642/ uns ''
„das Schiff den Salamander zu
„gebracht / anher geschrieben haben
„Wie den 12. Juni 1641. zur Ehre
nnterschrie-
„GOttes und Wollstand des Gemeinen |
„Besten/zwischen dem Grosmächti-
„gen Don : dem IV. König zu Por-
„tugal, Algerve, und Her in Guinea,
„und den Conquesten von der Seefahrt
„und Handelin AEthiopia, Arabia, Per-
„fia, Indiac. aufeiner: und J. Hoch-
„mög, obgemeldt auf der andern Sei
„ten gemacht und beschloffensybelan-
' die vor-ermeldten Königreiche
„Länder/Provincien/Inseln und Or
„ter/sowol an dieser als jener Seiten
„der AEquinoatial oder Mittellinie ü-
„berall(keine ausgesondert) herum ge-
„legen und das insoweit Sie mehr
„gemeldter König / und J. Hoch
„mög.respective in der Tat sind hal-
„tend/oder hiernach befinden sollen
„werden zu halten wider den König
„von Castilien ein ' fest/ge-
„treu und unverbrüchlich Bündmüß/
„Stillstand und Aufhörung von
„Waffen auf Zehen nacheinander-fol-
„gende Jahre/ in welchen alle Feind
„tähtigkeiten zu Waffer und Landesol-
„len aufhören und solches unter allen
„Untertahmen von beiden Seiten ohn
„Ausschließung einiger Orter/Perso-
„nen/oder Beschaffenheiten/inmaßen
„alles klärlicher und '' im
„den Artikeln des besagten Stillstan-
„des enthalten ist. Weswegen dann
„unsere Oberherren umsbefehlen und
„gebieten/alhier alle Waffen einzu-
' auf Zehen F" wornach
„alle Untertahmen sich sollen zu reguli-
„ren haben damit vor elmeldtes Ver-
„bündnüß ungeschändet unterhalten
„werde; und damit niemand disfalls
„feine Unwissenheit möchte fürzuwen-
„den haben, als haben wir für gut be-
„funden/dieses überall öffentlich kund
„zu tuhn / daß niemand sich da wider
„vergreiffelbey Pöne hart und schweer-
„lich gestraft zu werden als Verbre-
„cher und Zerrütter der allgemeinen
„Ruhe/ und das ohn einige Gnade/
„Gunst/ oder Ubersehen.
„Also getahnundbeschloffenim Ca-
„feel Batavia, den 4. October 1642.
„und abgekündiget den 7. desselben Mo-
„nats unter dem Insiegel der Edl.
„Companie in Rohten Wachs.
Anthonio van Diemen.
Anf Ordinanz
J. obgemeldt. Ed.
Picter Mefdach Secretarius.
- Also war dann nacheingekommener
Ratification, Stillstand zwischen
Uns/und den Portugefm: allein der
Unter-

Malabar und Cöromandel.
89
Unterkönig bedachte gar nicht was
um Frieden dienete/und zwar insonder-
it auf der Insel Zeylon, in den Landen
von Gale, weshalben der Herr Gene
ral und Rähte in India ihndis nach
folgende Protest zuzusenden große Ur-
fachhatten.
Protest ge- » D UrchSchreiben von unserm Com-
"„ "miffario Pieter Boreel , welchen
„(auf Uberkommnung der Ratification
„wegendes getroffenen Stillstandes
„zwischenden Ambassadeur des Kö-
„nigs von Portugal/ und den De-
9 putierten Der Herren Staten Ge-
„neral der Freyen Vereinigten
„Niederlande)mächer Goa hatten ab
s F" / E. E. (J. Hochmög.
99 ' Folge) davon Kundschaft
utuhn/ haben wir wolrecht unver-
' verstanden/wie daßer/auf eine
„Erscheinung alda/ LE.LE. in aller
„Freundschaft/ vermöge des fünften
„Artikels '' Vertrags/und
„unserm pecial. Befehlgemäsersuchet
„undangesonnen/ das Feldläger/wel-
“ „ches euer General Don Philippo de
“ „Macarenhas auf Zeylon feindlicher
", weise und dem gemeldten Vertrag
“„zum Eingriff aufmerm Bodem von
Gesandter „Puntegalehielte von dannen abzuschaf
„fn/und von aller Feindtähtigkeit Ab-
„standzutuhn: So hat aber LEHEfich
-
auf Zylon
viel Mühe
und unkers
fchiedlichen
Straus hat:
Dann die
F„sondern zum übrigen dermaßen hart
“„und unempfindlich, daßunangesehen
'' „die beygebrachten unwidersprechli-
hätte außer » Justificirung unters
“ „che Gründe zu
"ä"
Joan de Bar-
Fä „imäßige Anerbietungen zu Hinlegung
“„deren Zwistpuncten von uns getahn)
auch, daß ein
fliegend Lä-
gereinigen
Befiz mach-
ke/welches
Mit der alle
Vernunft ist.
„nach verscheidenen Unterredungen/
„mit L. LE. Deputierten hi
„gehalten, wie er endlich gesehen, daß
„nichts darin zutuhn/ genöhtigetwor-
„den/ ' ''
„menzuscheiden/Um "# ers
„besondern ihm erheilten Befehlsund
„Order/ LE. E. Continuierung des
„Krieges anzukündigen, bis daßunsSa-
„tisfaction von wegen defen besagten
„Gravaminisgesche würde; und weil
„nicht allein hierin weigerigerzeiget/|„
„die Angelegenheit der Länder unter
„Gale uns gewaltsamer weise durch
„WE. E. wird vorenthalten/ und wir
„darüber sehr großen Schaden leiden
„so haben wir beyämfiger Nach- und
„Durchsicht derer Sch /fd/ME/LE.
„vorermeldtem unterm Commissario
„mitgebenlaßen/ aus denselben nichts
„anders bemerken oder begreiffen kön-
„nen dann 1ELE Vornehmensfeylan-
„ders nicht als mit etlichen umgegrün-
„deten böslichherfür gesuchten Pretex-
„ten die Tractaten von Stillstand
„zwischen unsern respective Oberher-
„ren zu schimpfen und umzustoßen;
3 % ' also :
„miffariumgetahnist/in allen Stücken
„gutzuheißen/ und demnach zu Erlan-
9» #" umsers guten Rechts/fötahnige
„Mittel anzuwenden als GOtt der All-
„mächtige uns verleihen wird und das
„Recht der Völker in dergleichen Sa-
„chen mit sich bringet/gestalt E.
„sehenkandie Flotte mit welcher die
„esüberbracht wird zu solchem Ende
„wiederum abgefärtiget; und weil dar-
„ausviel Unluft und Verdruß zwischen
„Hochgemeldter Majestät von Por-
99 / und den Hochmög. Herren
„Staten Generalder Freyen Ver-
„einigten
„spektive
iederlande/ünfern re-
Oberherren zugewarten
„stehet wie auch viel Unheil und Blut-
49 ' geschweigen der Unko-
‚ften und anderer ä
„fen wir hiermit GOtt und alle Welt
' Zeugen an und protestiren öffent-
„lich, daß wir daran keine Schuld wol-
„len haben, indem es bei uns nicht fe-
„hetdaßmehr-besagter Vertrag von
„Stillstand nicht gehalten noch dem
„selben/ der guten Intention und auf
99 ““
„respective - zur folge
„nachgekommen werde/weil wir mit
„Recht um das unsere sprechen und die
„Lande von Gale, vorgemeldet uns mit
„Gewalt und Unrecht vorenthalten
„werden und LE. Erc. zu keiner bil-
99 ' Accommodation verste-
„hen wollen. Gegeben im CasteelBa-
„tavia, den 5. Augusti 1643.
99
Anthonio van Diemen. Cornelis van der Lijn.
François Caron. Joan Maatzuyker.
Justus Schouten. Salomon Sweers.
M Also

90
Beschreibung der Indischen Kufen
Alsohingen und gingen die Sachen
zwischen Unis und dem
India; bis daßendlich in Jahr 1644.
„"den 10. November durch den
ärt Maazuyker ein fest Verbünd j von b
'', Stillstand mit dem Unterkönig/
“Grafvon Aveiras getroffen ward.
äu-meldter Herr Maatzuyker hatte voll
“ kotienen Befehl von wegen der Hoch-
mög. Herren Staten General
und im Nahmen des Edl. HernGou-
verneur General und Rähte von
India/mit S.Lxc.zuhandeln und
die Strittigkeiten zu vergleichen, so doch
als auf Interimsweise/ bis daß darü-
berbey umsern respective Oberherren
endliche Verabscheidung würde getahn
werden. Man vergliche sich dann in Goa
auf diese nachfolgende Conditiones.
Artikel des I. First foprotestieren beyderseits
Vertrags, ä daß diese gegenwär-
tige freundliche Vergleichung/ge-
fchehen zu Abhelfing der Streit-
tigkeiten und Zwisten, um welcher
willen viel Menschen blutvergos
' ist und der gewünschte Friede
ange hinter ständig geblieben/ kei
"#" är
echt OOet her? ett-Ve
der Durchlauchtigen Majestät von
Portugal/ oder der Edl. Hochmög.
Herren Staten General der Freyen
Vereinigten Niederlande/welches in
allen Städten/ Schlöffern'
fungen/Flecken Hafen und Mee
ren/Zubeyden Seiten in gantz In-
dia (vermöge des P“ ZW-
fchen der Majestät von Portugal/
und den WEdl. ' errett
Staten General aufgerichtet f"
lauter/und unverbrüchlich folge-
halten werden, sobald daffelbein
dieser Stadt Goa zum andern-
mahl wird feyerlich publiciret und
promulgiret fyn.
II. Ferners/ demnach auf der
' Zeylon einige Zweifelhaftig
eiten entstanden / anreichend die
Gränzcheidung c. um welcher wil-
len der Stillstand bis dahero noch
zu keiner Wirkligkeit gelanget so
ist für gut befunden, die Verab-
cheidung derselben bloßer dinge
und gänzlich dem Ausspruch
Portugeesin behal
mehr gemeldter Oberherren vor zu
ten / und inzwischen alda
vollkömmliche Zuruckstellung der
Waffen zu halten / mit Verblei-
ung der / Festungen ac.
indemselbigen Stande, wie sie auf
den Tag der Publicirung in dieser
Stadt Goa sich befinden werden
fo daß nichts im geringsten weder
von neuen aufgebauet/ oder in bef-
fere Form gebracht / verändert
oder erneuert / noch sonst etwas
soll angefangen werden/was zum
Defensiv oder Offensiv- Krieg gehö-
rigfeyn "# -
l I w#''
POLD - UNOOte Q- ng
der Länder zum eigentühmlichen
F" '' Oberherren
Verabscheidung ausgestellet; das
mit durch Ungewißheit des frei
' Besitzes/die Früchte inzwi
en nicht mögen verlohren ge-
/foifvertragen/dieselbigen in
zwey gleiche Theilezutheilen, wo
von eins der Portugees) und das
ander der Niederländer haben und
enießen soll/ und soll das Ein-
ON1 ent den Niederländern als
in Depositofyn/bis daß die besagte
Decision aus Europa komme / mit
Verbindung zur Restitution, infall
' mehr gemeldte Oberherren
fehlenfolten und widerhohlter
Protestation, auf Seiten des Herrn
Ambassadeurs/ daß mit dem Titel
POn Deposition, welche auf Anfin-
nen Sr. Exc. / allein zur Vermitte
lung der Strittigkeit ist eingewil-
liget / damit dessentwegen nicht
mehr Christenblut vergoffen wer-
de/in keinerleyweifefollpraejudiciret
werden dem Recht und Besitz der
en Staten General in besagten
anden und Früchten ; dämit
auch wegen des Eingewinnens
der Früchte keine Uneinigkeit ent
ehe/fo ist für gut befinden, daß
lie Portugesenfrey und sicher sollen
einfamlen alle die Früchte, welche
wachsen in dem halben Theil der
besagten Länder/ das nach ihrer
Festung zuliget/ und also die Nie-
derländer alle die Früchte in dem
Theil

Malabar und Coromandel.
91,
.. als wird den Parochien auch
Theil das nach ihrer Festung gele-
gen ist. Welche Declaration von
albierung zu gleicher weise auch
öll verstanden werden fat zuha-
int Administration der Justitz, da-
mit um der Ungewißheit willen
der Jurisdiktion die u: nicht
ungestraft bleiben. Diese Declara-
tion soll geschehen auf gemeldter
Insel durch beiderseits Capitäne.
IV. Der König von Candy, Raja
Singa, soll unter diesem Stillstand
mit begriffen feyn/ nach Inhalt
des Dritten Artikels mit den Lan-
den und Besitztühmern feines
EICHZ.
V. Es foll den Eigentern und
ä der Dörfer freyfte
/ wieder zu ihren Eigentüh-
mern/Erbpächten und alten Be-
sitzungen ihrer Dörfer und Gif-
ter, wie die auch beschaffen feyn
mögen zu kehren und ihr '
in zu bringen/mittelf
inde d
' sie sich innerhalb sechs Monat
anfinden / welches# follen tuhn
mögen entweder für sich selbst/
oder durch ihre '' / mit
Bedingung, daß sie die schuldige
Gerechtigkeiten und Einkommen
sollen bezahlen zu gleicherweise
wie vor diesem/demjenigen Theil/
darunter fiebefunden werden und
sich nichts wider dieselbigen sollen
unterfangen mögen; und damit
fotahnige in ihren Gewifen nicht
gefährer oderbeschweeret werden
Zuge-
fanden/fichfirey nach ihren Kir-
chen zu ' Gottesdienst
zu handhaben und die Seelen zu
versorgen/wie vor diesem zu wis
fen in den Dörfern und Feldern
aber nicht in den Niederländischen
' / bis daß die vor-er-
meldte Decision aus Europa ankom-
men wird.
v1. Die Arbeitsleute auf der
nfl. Zeylon, die zum Kaneel zu
chälen gebraucht und Schalias ge-
inant werden sollen beyden Par-
teyen ihren Dienst tuhn/ mittelst
vorher habenden Confens desjeni-
gen Theils/welchem sie zugefallen;
und/ den Stillstand desto besser
nachzukommen/fofoll keine Par
tey die Zeylonische Landleute/ Ein-
'effene oder einige andere Miets-
eute der andern Partey/außerde
ren Bewilligung/ ' ''
ondern sollen vielmehr die Uber-
äufer den ihrigen wieder zuges
fandt werden. -
VII. Alle die Güter welchezeit
währender Uneinigkeiten und aus
Anlas derselben/ eingezogen sind/
follen von beyden Seiten restitui-
ret werden / in was gestalt es '
fchehen kan/oder inbaren Geldes
zu wissen die Güter/welche effect-
vc tritt eits Parteyen Gewalt
'' und "# und)
zu Dollbringun ent/ O Ver-
spricht der Herr Ambassadeur/hier
in Goa, oder Suratte, zu bezahlen/
aufs längste im '':
Monat Januario die Summe von
100000 Spanischen Reichstahlern /
welche nachgehends zu reduciren
nach dem Wehrt auf Batavia, und
wo die Tarirung der Güter be-
fchicht/ dafelbst soll auch die Be-
zahlung getahn werden, so wol
was nach Bezahlung der besag-
ten Summa zu völliger Gnug-
tuhung wird befunden werden./
von dem 22. Tag des Monats '
bruari 1643/ an welchem ein Jahr
herum ist nach der Ratification des
Durchlauchtigsten Königs von
: ins Grafenhaage über-
PN
VIII. Imfalletwa die Zeit über
des mehr besagten Stillstandes ei-
nige Strittigkeiten zwischen h
derseits Partyen entstehen möch-
ten/ foll der Contract darum keines
weges '' / fondern gantz
undfyerlich unterhalten werden
und inzwischen die Sachen infel-
bigem Wesen bleiben bis zur Ver-
abscheidung der Oberherren; oder
Ög die F" keinen Ausstand lei-
den wollte durch gewisse Schieds-
leute/von beyden Parteyen zuer-
wählen/ lichtet werden, und
ge
"I # Zweifel stand
AC)
ie edarüber man uneinig
OM 1. II

92
Beschreibung der Indischen Kufen
in desjenigen Gewalt verbleiben/
der sie hat streitig gemacht.
IX. Mit dieser gegenwärtigen
MOereinigung soll kein Praejuditzo
Vorgriffgeschehen an den Verab
scheidungen, die über unterschiedli
chen. Strittigkeiten befunden wer-
den entweder getahnzufyn/oder
als ins künftige getahn zu werden
von unfern Oberherren, sondern foll
denselben in allen Stücken gehor-
famet werden, wie von der einen
also auch von der andern Seiten
unangesehen diese gegenwärtige
Capitulation, zu Vermittelung der
Strittigkeiten/ als Interims-weise
F" uns gemacht. Welchen
ertrag / zu Unterhaltung des
Stillstandes / und Z tellung
der Waffen samt allen Feindtäh-
tigkeiten auf '' Zeylon, wie
oben bemeldet ist, fowol die eine
als andere Party versprochen
hat, daß er vön ihnenz inde fo-
lenniter promulgiret, unterhalten/
und demselben soll nachgekommen
werden, desgleichen zu verschaf
'' er von den Untertahmen
halten / und ihm
nach
g
f
erseits ge
elebet werde der Excell. Vize-
roy für sich selbst und die Unterköm
gefo nach ihm kommen möchten/
und durch feine Generals und Gou-
verneurs: in gleichen verspricht der
Herz Ambassadeurfolches/von we-
' der Vereinigten Niederlande und
Ost-Indischen Companie / aus
Kraft und Vollmacht von dem
Edl. Hern General Anthonio von
Diemen ihm verliehen begehrend
daß alles an beyden Seiten
und kräftig/ohn einige Verlet
foll gehalten werden und # fol-
ches mit Eyde beschworen auf
das 5. Evangelium in G"
des Eh digsten Erzbischofs
und Primats Don Frey Francisco de
Martyres, und Don Alphonso Medis,
Patriarchin AEthiopia, Rähte Sei-
ner Königlichen Majestät und der an-
dern Rähte dieses Stahts, welche
daffelbeconsentiret, approbiret, und
admittiret; und sind als Zeugenda-
dey gestanden. Wollebrandt Geynzen,
President in Persia/Abrahamus Fic-
rens Predicant, Joan Pottey Fifal/ An-
dreas Frisius Secretarius, und Thomas
Kuyk Oberkaufmann/famt welchen
der Excell. Graf Viçeroy, und der
Edl. ###' adeur mit ihrer
Etatement %. U PC-
'' und Ioseph de Chaves ichMa-
jor, Sr. Erc. Secretarius hat es laßen
fchreiben.
Die Unterzeichnung war:
Conde d’Aveiras.
Joan Maatzuyker.
Fr. Francisco de Martyres.
Alphonso Medis.
Francisco de Melo de Castro.
Don Manoel Pereira.
Anthonio Saria Mochado.
Anthonio Movis Baretto.
Joseph Pinto Pereira.
Wollebr. Gleynfz. der Jünger.
Abraham Fierens.
Joan Pottey.
Don Bras de Castro.
Lovis Mugilhaon.
Andreas Frisius.
Andr. Selem.
Demnach von diesem Vertrag um
terschiedliche Exemplare geschrieben
waren/fo wolin Latein als Oortu-
gelischen/ ' dem Unterkö.
nig und Ambassadeur verglichen
daß imfallüber dem Verstand derselben
einiger Zweifel entstehen sollte, so solle
man sich an dem Lateinischen, als
dem urgründlichen halten und soll das
selbe vollkommentlich und ohn einige
Verdrähungstat haben zudeffen Be-
stätigung diese Erklärung gemacht ist
und haben die Herren/ an selbigem Ta-
# umd Ort fich ' andernmahlunter-
chrieben wie folget.
Conde d’Aveiras.
- ' Maatzuyker.
r. Francisco de Martyres, Erz-
bischof und Primat.
Alphonso Medis Patriarch ins
Ethiopien.
Francisco de Melo.
Don Manoel Pereira.
Anthonio Saria.
Anthonio Monis Baretto-
Joseph Pinto Pereira. -
"äder Jünger.
Nach
-

Malabar und Coromandel.
93
Scheidung
der Ländereys
en zwischen
den Portuge-
fen und Nie-
derländern
anf Zeylon-
Nach diesengeschach die Scheidun
der Länder auf der Insel Zeylon, in
Stadt Columbo, den 10. Januari
1645. unter der Regierung des Unter-
königs Don Philippo Mascarenhas,
Sta ' von Avciras,
folgender gestalt.
„ERstlich belangend die Lande zwi
9» ichen Columbo UndNegumbo gele-
„gen sollen dieselbenvertheilet werden
„in gleiche Theilebeyganzen Corleno-
„der Provincien/woesgeschehen kan
„damimit die alten Jurisdiktiones nicht
„confundiret werden / oder da solches
„nicht geschehen mag/bey Dörfern und
„Gränzen nähmlich angesehen alle die
'' die zwischengemeldten
„äußersten Festungen müssen geschie-
„den werden./siebenzehen an der Zahl
„find: Daß der Stadt Columbo erst
„lich fieben derselben sollen zugeschrie-
„ben werden nahmentlich Herra-corla,
„Omapauduna-corla, Quatigora-corla,
„Billigal-corla, Galbare-corla, Apitigan-
„corla, und Pernacur-corla, die alle an
„selbiger Seiten ' sind. Die Fe-
„stung Negumbo soll acht Theile ha-
„ben als Pitigal-corla, Diomede-cor-
„la, Urupula-corla, Carvagal-corla,
„Vili-corla, Madura-corla, Hieriela-
„corla, und Mangur-corla, die übrigen
„sollen inzwey gleiche Theile vertheilet
„werden nähmlich Alicur-corladurch
„den Fluß Dandugan, als eine gemeine
„Gränze/dergestalt, daß zu Negum-
„bo soll gehören/ alles was an jener
„Seiten Nordwärts: Umd zu Colum-
„bo, was andieser Seiten sich befinden
„wird und Catugambala-corla, wel-
„che drey mindere Landschäftlein hat/
„nahnentlich Udacahapato, Mendapa-
„to, und Jetigalapato, durch denselben/
„benebenst soll Negumbo zu theile fal-
„len Jetigala, und Columbo Udacaha:
„Miendapato aber soll in gleiche Theile
„zwischenden Parteiengeschichtet wer-
„denbey Dörfern mit gleicher Anzahl/
„von welchen diejenigen Negumbofol-
„len zugeschrieben werden die nach eti-
„galapato zugelegen find/ und Colum-
„bo, die sich nach Udacaha erstrecken.
„Der Portugees soll haben Putelaon
„undCalpentyn, aber zwischen Colum-
„bound Gale an der andern Seiten soll
„die Scheidung geschehen durch den
„Fluß Alican, sodaß das Theilanjener
„Seitenden Niederländern soll blei-
„ben und das an dieser Seiten mit den
„Flußund Hafenansich selbst den Por
„tugesen gleiches von altersher gewe-
„fen ist mit dem Bedinge gleichwoldaß
„die Niederländer und deren Unter-
„tahnen/ hier oder anderwärts wohn-
„haftig/ ': Gebrauch desselben
„sollen haben ihre Kaufimannschaften
„mit Recht daraus- und einzuführen/
„in demselbenzufischen c.ohn Bezah-
„lung einiger Gerechtigkeit. Demnach
„aber in der Verhand ' zu Goa ge-
„schehen/bey den siebenden
„verglichen/ daß die Arbeits-leute die
„zum Kameel-schälen gebraucht wer-
„den (Schaliasgenant) zurzeit der Ein-
„ärndtebeyden Parteien sollen Dienst
„tuhn; damit nicht etwa einiger Zwist
„daraus entstehen möge, so ist damahls
99 '' daß die Nieder-
„länder jährlich zur besagten Zeit aus
„den Dörfern Bili und Cosgure, die an
„jener Seiten des Fluffs Alicangele-
„gen sind und demnach ihnen zu heil
' die Hälfte der besagten Ar-
99 ''' ä5 her an#
„zum Schälen des Kaneels von ihrer
„Seiten sollenbeysetzen/mit dem Be-
„dinge, daß der besagte Kaneelsodurch
„dieselbe in der Portugesen Gebiet
„wird geschält werden ineinengenei-
,,MM # an dem Fluß Dandagan
„sollgebracht undadaverwahret und
„alle Jahr in zwey gleiche Theile zwi-
„schenden Parteiengetheilet werden
„mittelt daßiedweder für seinen An-
„theil, den er genießet den Schalias ihren
„Lohn bezahle der von altersher darauf
„fe ''
„sagten Arbeitsleute eine Gleichheit
9) # lten werden nicht allein in der
„Anzahl, sondern auch in Beschaffen-
„heit oder Verrichtsamkeit derselben.
„Und diese Scheidung soll dergestalt
„fathaben und solangeinacht genom
„men werden/bis daß von ' O,
„berherren aus Europa wegenbeyder-
„seits Eigentuhm Decision geschehen
„wird; mit diesem Vorbehalt d:
- 3 4 (MU

94
Beschreibung der Indischen Kufen
„auf Seiten der Niederländer/wel
„che noch zurzeit keine eigentliche Wis
„senschaft derer Lande nicht haben und
„sich etwa hernach '
„betrogen finden, daß sie sollen Macht
„haben./davon zu provociren, und
„ihres Schadens zu erholen; doch o
„es geschehen möchte, daß die Parteyen
„sich darüber nicht vergleichen könten/
„so soll man darum nicht wieder zu den
„Waffen greiffen; sondern es soll der
„ Stillstand nichtsdestoweniger fest
„bleiben, nachdem Inhalt des Neun-
„den Artikels vorgedachter Capitula-
„tion. Welche Theilung und Schei-
„dung derer Lande/ der gegenwärtige
sy Unterkönig Don Philippo Mascaren-
„has und der Herr Joan Maatzuyker
„versprochen haben von fundan zu
„publiciren, damit einiedweder davon
„Nachricht bekommen, und alle Ein-
„gesessenen der Insel wissen mögen
„wenn sie zu gehorsamen haben; auch
„darob zu seyn/ daß alles ''
' /worzufie sich mit Ende
„haben verbündlich gemacht und Ge-
„wohnheit nach den Contract unter
„schrieben so in Lateinischer als Por-
„tugelfischer Sprache mit dem Be-
„dinge und Erklärung, daß man bey
„fürfallendem Zweifel wegen des Ver-
„standes sich an dem Lateinischen
„Exemplar soll halten.
Nachgehends im Jahr 1647.ward
ein Provisional Contract gemacht zwi-
schen dem Unterkönig Don Philippo
Mascarenhas, und dem Herrn Cornelis
von Sanen Oberkaufinamn und Direc-
teur auf Wingurla, zur Vermittelung
der erregten Zweifels puncten die Fe-
fung Malacca betreffend.
I den Nahmen GOttes/ A-
"men. Kund und zu wissen fey
jedermänniglich wer diesen Con-
tract wird zu sehen bekommen:
Daß im Jahr 167/den 18. April auf
dem Schloß der Stadt Goa, in
Beywesen des Excellentiff. Vigeroy
Don Philippo Macarenhas, Stahts-
99
Raht-S-Majestät und des Mann-Hoch
haften Sornelis von Sanen, Oberkauf
nann/Capitän und Directeurzu win-
gurla - mit ausdrücklicher Commi
fion von dem Edl. Heren General
und Rähten in India/improvisiona-
liter zu vergleichen die Strittigkeit
ten/anla end die praetendierte F"
te an der Stadt und Fes Ma-
lacca, verhandelt worden/und der
Jnhalt von solcher Commission, an
den Herrn Vigeroy übersandt/ sich
also verhält wie folget.
Uber den Zöllen und ä
keiten von Malacca ist man mit S.
E. und den Macauischen Kaufleu-
ten zwar in Gespräch gewesen/
aber ' uüberein '' U1-
angesehen. Von unser Selten gantz
billige '' find/im-
fall E.E. (allem Misgnügen vor
zukommen) für nöhtig erachtet/
darüber etwas gewisses zu bestim-
men/ fo kan E. E. mit Cornelis von
Sanen, unserm Oberkaufimanni
Wingurla tradtiren. Aus Kraft der-
elben Commission haben wir erst
ich mit be agtem Commissariocon-
feriret die Sachen wegen des Exc.
Viçerov, und demselben angezeiget
wie von Rechts wegen die F"
fe dieses Stahts/ welche Malacca
fürbey paffiren/ ohnalda Güter
auszuladen oder zu verkaufen/kei-
ne Impofition nicht schuldig fyn;
worauf S. E. geantwortet hat
und gesagt/ daß ' ja dieses Recht
oder Imposition schuldig fyn / in-
maßen solches erhelle aus den
Schriften so disfalls von der es
nen und andern Seiten fürhan-
den. So ist dann immittelst/um
Unheil zu verhüten und gute Cor-
respondentz und Friedfa t ZWI-
fchen beyderseits Nation zu erhal-
ten und fortzusetzen, bis zur Ver-
'' Oberherrenlauf
nach folgen weise accordiret und
verglichen:
FHaß diese Provisional Compofi-
tion ist gemacht zum guten friedli
chen Ende/keinesweges zum Prae-
juditz der XBesitzungen des "#
von Portugal als auch der Edl.
-
ochmög. Herren Staten Gene-
ral/daß die '“ Sr. Maje-
stät/ oder Kauffahrer von diesen
Staht/welche in ihrer Reife nach
Sina,

Malabar und Coromandel.
95
' s" z g: n die
udgegend / gerade auf Malacca
f / "ä" '“
zahlen haben von denen Güternfo
sie wirklich alda verkaufen/6 vom
Hundert und eben daffelbefollen
die Holländer von den Gütern, so
an Sr. Maj. zugehörigen
verkauft werden / bezahlen mit
fen. Vermöge des Contracts, in Ba-
tavia geschloffen / durch die Edl.
Herren Rähte mit den Kaufleuten
von Macau, in Beyfyn des Rever.
Frey Gonsalvo de S. Joseph, foll iedwe-
der Fahrzeug/gros oder kleinfo
nach Macau gedencket/ohn Güter
auszuladen oder zu verkaufen in
Malacca, bezahlen zwey Schüttlein
Gold/ als für Weggeld hin und
her/von welcher Contribution zwar
und ausgenommen sollenfeyn
ie Schiffe von Sr. Majestät die
leichwolbey Lyde sollen mögen
esichtiger werden - damit man
wiffen könne/ob auch einige Kauf
leute Güter darin haben, welche
als man findet/follen die Eigener
4 vom Hundert bezahlen für hin
undher/und von denjenigen, wel-
che mehr betragen als eine Patache
ladenmag/soll man nicht mehr als
zwey Schüttlein Gold bezahlen pro
deposito.
' die Schiffe, die Malacca
fürbeypafiren und nicht nach Sina
# en bezahlen 4, womium-
unangesehen ob sie dafelb
keine Güter nicht ausladen oder
verkaufen und also follen sie ihre
Reise mögen vollführen ohnein-
ges Zumühten/fondern vielmehr
mit aller Hilfe von der Holländi
schen Nation. Welche bestätigte und
wolbedächtig-verfaffete Compofi-
tion beyderseits haben angelobet
ausrufen zu laßen/ zu unter halten
und zu handhaben bis auf nähere
Verabscheidung von beyderseits
Oberherren und ist zum übrigen der
Contrakt mit Lyde reciproce bekräf
tigt.
Unten fund
Don Philippo de Macarenhas.
Cornclis van Sanen.
Duartyde Fugeredo de Mello. - -
Frey Gonsalvo de S. Joseph.
Francisco de Melo de Castro.
Anthonio Souza Coutinho. - -
Jan van Teylingen, Oberkaufinaff.
Anthony Ondermculen. - -
Jacob Roscam.
Leendert Janßz.
Das XVI. Capitel.
- - - -
Beschreibung von Anchediva, Canara, O-
nor, Batecalo, Malabar. Cananorgebauer;
Belägert von den Malabaren; Tapferbe-
fähützet durch Laurentz de Britto; Aber-
mahls belägert) und erobert durch die Tie-
derländer.
KI Ir wollen nun etwas sprechen die Insel
- - -
von der Insel Anchediva, dicht“
beyGoa gelegen und '
50 Meilen von Calecut, dieselbe ist voll
ler Wälder und Büsche und über die
maßen Fischreich. Die Portugesen
aben vorzeiten alhier eine Festung ge- „2“
' Sabius, Hasans Vater von “:
welchem zuvor Meldung geschehen)."
sandte 60 Schiffe nach , im- geh
mittelt Glineyda zu Cananor war die
“ von selbiger Insel zu ver-
eiben und hatte zum Hauptüber die "
Flotte erkohren seinen besonderten
Rahtsmann Anthony Fernando, einen
abgeführten Schelm und Uberlauffer/
der weder GOtt/noch seiner Nationge-
treu als welcher seinen Gottesdienstver-
laugnet und den Mahometanischen
Nahmen Abdala angenommen, er war
Hier haben
ft erfahren in See-fachen und Schiff
bauen und dahero auch hoch geachtet
Dieser nun nachdem er mit seinem Volk
ans Land gestiegen/trachtete die neue
Festung der '' zu überwäl-
tigen. Der Befehlhaberalda war Ema-
nuel Paffungie, ein Mam/der wegen
seiner Tapferkeit ein großes Lob hatte
von Genua gebührtig aus einem vor-
nehmen hohen Geschlecht /dieser ob er
wol in einem und andern wenig verse-
hen/undzumahl eines solchen plötzlichen
Uberfalls sich nicht vermuhtet, stellte
sich damoch mit aller Mannhaftig
keit etliche # in Gegenwehr. Ab-
dala , wie er hörete von der Ankunft
der Portugefischen Flotte / welche
siegreich anheim kehrte / erschrack
UN

96
Beschreibung der Indischen Kufen
und trollte sich eilends von der Insel
hinweg. - -
„Sie Die Festung ist hernach von den Por-
", tugesen selbst abgebrochen aus Ursach/
*" weil sie einer schweren Besatzung von
nöhten hatte. Die Portugesen waren
dazumahl weiter als bey unser Zeit:
Dann die Erfahrung hat ihnen gewie-
sen, daß viel Festigkeiten und Besatzung
eine Ursach ihres Untergangs gewesen.
Sie vergleichen sich sehr ahrtig miteid
ner Glucheme welche als sie zu viel
Küchlein hat dieselbigen mit ihren Flü-
geln nicht bedecken kan/fo daß es nichts
seltsames/daßie zuzeitender Weihmit| Portug
einem von den jungen durchgehet. Es ist
auch in wahrheit also: Dañmankanes
schwerlich überall wahrnehmen und
die großen Unkosten so auf die Guarni-
fonen gehen vermindern und schwä-
chen die Einkommen ja es will sichübel
tuhnlaßen/ zugleich Soldat und Kauf
mannzuseyn. Disit woldasfürnehm-
fe/was von dieser Inselzubemelden/
darum wir dieselbelaßen/umdunswei
ters begeben.
Der Landstrich Canara, dessen Ein-
wohner Canarinen genant werden, ist
fruchtbar an Reis und andern Lebens-
mitteln; die Canarinen find insgemein
g" umd starke Leute zu allerhand
rbeit geschickt. An der Seekant be-
finden sich diese nachfolgende Städte.
Die Stadt und das Königreich O.
nor, so auch nicht weit von Goa gelegen.
Der Portugees hatte gleichfalls als
hier weilandeine Festung gebaut. Und
war im vorigen Zeiten auf diesen Ortei-
negroße Schiffahrt und Kaufhandel.
unächst an Onor ist Batecalo gele-
gen/25 Meilen von Goa, der König
König und dieses Ortsitzur Zeit Don Emanuelder
"Krohn Portugal zinsbar worden:
" Nachgehends aber als er zuwider
“ gelegt und die jährliche Schatzung
"S" nicht aufbringen wollen./ister von Se-
", queria darzu gezwungen/welcher Al-
“ phonium Menesium mit einigen Schif
gen. fen vorausfandte den Ein # des JHa-
fenszubesetzen/unddenabfälligen Kö-
nig' Gehorsam zu bringen. Nach
diesem kam die Königinn von Bateca-
loaufdieselbigen Sprünge welche Sofa
Canara,
Onor,
Batecalo. -
zur Untertähnigkeit brachte auf diese
weise: Ernahm mit sich 40 Schiffe
mit 1500 wackern Soldaten gemamet
und setzte sich in den Mund des Hafens
schickte seine Gesandtenandie Königinn
die jährliche Einkommen zum Dienste
seines Königs einzufordern/ und die
Raubschiffe anzuhalten: dann diese Kö-
nigü hatte selbst den Feinden der Chris
ften und Seeraubern einen sichern Zu-
gang in den Hafen verliehen. Sie ward
' die Ankunft der Portugesen
nicht wenig ' vonfunde an
vier Raubschiffe über machte unterdes
senviel Ausflüchte umd Umschweiff den
ees aufzuhalten/we
O lcher um-
geduldig ans Land steigt und sein Volk
in Ordnung stellet. Die zu Batecalobe-
umtenhäftig mit ihren Bogen aus den
' Kokos-bäumen zu schießen dar-
nach wie fie fuhen/daß dies alles nichts
tuhn.wolte/nahmen sie ihren Lauf auf
nach der Stadt/ alwo # sich zufäum-
memrotteten und für den '' ihrer
Weiber und Kinder (dochbey Abwesen
der Königinn) den Streit mit aller Häf
tigkeit wieder angriffen, welcher an
fänglich zweifelhaftig war; doch kurz
darnach wurden die Batccaler zerstreuet/
und bekamen eine erbärmliche Nieder-
lage. Die Stadt befand man leer/
welche in Brand gesteckt ward: der
Portugees verlohr hier 12. Mann/die
Mohren aber ungleich mehr. In dieser
Gelegenheit begab sich eine merkwürdi-
Sache. Ein Portugesischer Kriegs-
# Almeyda, wie er einen feiner Mit-
macher von dem Feindeumringet/ und
in Gefahr des Lebens sähe dringet
durch den Feind hinlerlöset seinen Spieß
' stehet den häftigen Anfall so
ange aus/bis daß ihn von seinen
Landsleuten konte geholfen werden.
Man streifte folgends das Land durch
und ward die Königinn gezwungen, ihre
jährliche Schatzung aufzubringen/und
den Räubernforthin keinen Zugang zu
geftaten. Im übrigen von Barcelor, Ba-
ranor, Mangalorc. fällt wenig zufügen
für/derhalben wir uns nach dem Land-
frich Malabar begeben.
Malabar nimt seinen Anfang (derge-
meinen Rechnung nach)ohngefähr 50
Meilen von Goa nach Süden zu/ und
endigt sich an dem Vorgebirge Como-
ryn,
Mangalor
ist vormahls
von Sylvetia -
abgebrant.
Der Portu-
gees bekam
daraus zur
Beute 6 gross
fe Stücke Hes
fchützes viel
Pulver /
Kupfer/Kos
rall/ Queck»
silber und fei-
dene Zeuge,

Malabar und Coromandel.
97
Malabars
Gränzen.
Malabar
vorzeiten
durch einen
Hernregi-
rick.
Sammoryn
oder Samo
ryn, ist so viel
gesagt als
Käifer.
OLD inde und
Jahreszeiten
alda.
begab nach dem Rohten Meer/des
ryn, welches die äußerste Gränze von
India innerhalb dem Ganges. Dieser
Landstrich ist einwärts sehr Fuß- und
Waffer reich/sodaß man immer Landes
denselben meist durchfahren kan; doch
die Flüffe find ganz nicht tief und also
unbequähm/einige ' Schifflein
zu tragen. Die größten Füße find Ber-
gera (alwo sich die Malabarischen
Räuber aufhalten) Panane und Cran-
ganor, die das Reich Calecut und Co-
chinscheiden; diese find mit hohem Was
fer 18 oder 19 Fustief wie in gleichen
auch der Fluß zu Cochin. Das Land
Malabar, oder da eigentlich selbige
Sprache geübet wird/istinfünfKönig-
reiche vertheilet/ Cananor, Calecut,
Cranganor, Cochin, und Coulangwor-
zu auch Trevancor, welches wolda sum-
fruchtbarste muß gerechnet werden
nebst andern kleinen Königreichen/ als
Porca und Calccoulang.
In vorigen zeiten ward Malabar al-
lein durch einen Oberherrn und König
regret/ welcher in Calecut seinen Hof
hielt/ wie dann iziger zeit auch der
Große Sammoryn. Es begab sich daß
der Große König (durch starkes An-
rahten der einigen) sich auf die Reise
Mahomcts Grab besichtigen / und
weitersinfelbiger Lehrfichunterweisen
zulaßen/doch auf seiner Rückreise kam
er zu sterben/ so daß sein Reich in drey
Theilevertheilet ward/und fiel das erste
an den König von Cananor, der zuvor
fein Waffenträger gewesen, das ander
an den König von Calccut, seinen gewe-
fenen Schwertträger und das dritte
an den König von Cochin, vormahls
sein Scepterträger.
Der L-Malabarische Landstrich hat
des Nachts eine kalte Luft es fällt auch
alda ein starker Thau/ sonderlich im
Januario/Februario und Martio/
zu welchen Zeiten eine unerträgliche
Hitze des Tages ist. Man hat durch
gehends See- und Landwinde die er-
ften beginnen des Morgens zwischen 9
und 10 Uhr/ die andern kurz nach der
Sonnen Untergang; man kan denen
Stränden in den 6 Monaten vom Ju-
nio bis November/ sehr übel ankom-
men: dann die große See/ somit aller
Kraft darauf stoßet / machet dieselben
über die maßen gähe. Man muß im
April von dannen aufbrechen/foman
bequähnlich etwas vom Lande holen
will; die Luft ist hell und klar; der Win-
termimt seinen Anfang im Majo/und
“eas
UL Lhl Nite Früchte/O (UUlf Mala- Früchte auf
bar wachsen sind der Pfeffer und Kar“
damom ; Cochin giebt viel Pfeffer/
doch der beste fällt im Reich Cananor,
Landwärts ein / alwo vorzeiten viel
Mohrifcher Kaufleute von Carnati-
ca, Vifiapour, und andern Orten/ zu
kommen pflegten. In Calccut fällt der
Pfefferkleiner von Korn/ als auf Cana-
nor und Cochin. Der Pfeffer ist anei- F:
nem Ort beffern Kaufs als amandern.'"
Man kauft ihm ein nachdem Canda, bis-",
weilen zu 390 oder 400 Fanams,ieden Fa- ''
nam zu 10 Stüber gerechnet; im Jahr "a"
1640 stiege der Preis auf 450. Der "
Pfeffer wächstämallerbesten anschat:
tichten Orten der Stamm ist schwach anfän.
sodaßer ' den Weinreben/willum-
terstützet seyn/oder wie die Epheuanet-
was hinaufsteigen./aniedweder Stau-
denhangen ' 6 Büchleinie-
desohngefähr einen Fuslang/an Far-
als er noch grühn ist
im October und November/undle-
getihnaufMatten in die Sonne zudör-
ren, so wird er in wenig Tagen schwarz.
Nebenst dem Pfeffer und Kardamon
wächsetalhier auch der Ingwer und
Borborri, der die Farbe hat wie Saf
ran; man hat in vorzeiten den Man. Man ist ein
Ingwer und Borborri um 5 Fanamsge- Gewicht.
kaufft. Die Aloëwächet gleichfallsal-
da/wiewolnicht häufig. Sonsten lie
fert Malabar, über die besagten wenig
Kaufimannschaften aus/ohn etwas von
* Bezoar-steinen,/ so auf Cananor fal- der
len und Salpeter/auch Gummilack"
(wiewoldasselbe schlecht und stockicht"
und der Manfür4 Fanamzubekommen)“ie
viel Wachs und Honig. Das ganze Eind
Land ist über die # mit Kokos- ''
bäumen besetzet/diealdainunzähliger"
Mänge stehen und den ' “.
strich anmuhtig machen in übrigen hat.“
es auch allerhand Bäumnealda, die sonst",
in India unten Die Waa- wie ein Hür
--- re
mer-cy / die
n/

98 Beschreibung der Indischen Kufen
“ren, so auf Malabar abgehen, sind diese Dieser ganze Landstrich ist Fischreich.
“nachfolgende : Fürerst der Amfioen, Es hat in Cochin und sonsten fürtrefli
", daran sich die Einwohner nicht allein chen Goaischen Kabeljau / sehr gut
': närrisch '' '' - ' Eßwaaren '
" Nairos als sie in den Streit sollen gehen, gehends in Uberfluß/undum ein schlech
" pflegen zuvor diesekopf reißende Dinge | tes Geld zu bekommen: dann Rinder
'' zu gebräuchen, damit sie mit mehrer- und Schweine sind vollauf im Lande
ernannter Grimmigkeit (daß ich nicht sage Unfin- wie auch Hüner/Eyer c. An Tranck
" migkeit) durch den Feind sollenbrechen. | ist gleichfalls kein Gebrech: intemahl
'', Greifer Amber ist auch bei den die Klappusbäume täglich zweymahl
“, Malabaren wol geachtet wird viel von ihren Saft geben, welcher zum Tranck
“ den Maldiven ' ' ' ' ''/ der ''
'' in Cananor die Unz für 6Realen kön- nicht schädlich ist; Von dieser Feuchtig-
“ nenverkaufen, keit machet man den Arak, auf welchen
# . . Weiters vertubt Malabar viel von den Bohtsvolk und Soldaten nur allzusehr
“ drei Hauptspecereyen Näglein Muß vergieret sind und wird durch dessen
“, katnüffel und Muskatblüte wie dafi | Misbrauch viel Krankheit verursachet.
ält auch Alaun Rad Chinae, Bley/Zin/| Der erste König (damit wir ordent-
'' Spiauter/Roht und Gehl Kup- lich gehen) ist der von Cananor, nicht
'' fer/Schwefel/Zinober/Karmo-| zwar an Macht und Vermögenheit:
9 C - - - - -
fien - und Krebsrohte Tücher/ sondern weil sein Landaufden äußersten
schwarze Kannekinen/rohte Dama-| Gränzen von Malabar, und zunächst an
- ten/Benjurin/grob Porzellan. | Goa gelegen. Er hält seinen Hof 3 oder
4 Meilen den s n hinauf
sein Reich hebet fich an von
"ºntedelyumdendiget sichbey Bergera,
--------
feine ' bestehetausenergn
ten Anzahl Musketirer; auch giebt es
hier viel die auf Bogen und P
(llye-





Malabar und
99
Coromandel.
Termapatan.
Malabari-
fche Räuber
von Bergera,
abgerichtet und sonderlich mit Ron-
dartschen und schweeren Hauern/Sofie
an der Seiten ä am Rücken aut
eines Daunes dicke find/undrechtschaf
fen hineindringen.
Cananor ist ein Volkreicher Ort und
bestehet mehrentheils aus Mahumeta-
nen oder Mohren, die fürnehmstender-
selben sind große Kaufleute / wohnen
außer der Festung/fodo.ch/daß sie durch
das Geschütz vom Casteel können ge-
zwungen werden. Man kan gnugsam
sehen und bemerken (wie ich dann selbst
verspühret) daß/von wegen des Reich-
tuhmsdenfie annoch besitzen, weiland
eine große Fahrt von diesem Ort muß
gewesen seyn auf Suratte, Cambaja, und
das Rohte Meer/sodaß man hier vor-
zeiten jährlich 25 oder 30 Schiffe ab
gehen laßen; anizo aber ist die Kauf
mannschaft sehr verfallen und wird ohn
zweifelnoch schlechter werden.
Ohngefähr zwo Meilen Südwärts
von Cananor ist gelegen Termapatan, so
an der Landseiten mit einer Ringmaur
beschloffen und durch einen Mahometan
regret wird. Der König von Cana-
nor hat ' widerspänftigen unter
sich nähmlich die Räuber von Bergera,
ihre Haupter sind Mohren, ihre Solda-
tenbestehen aus Heyden und Maho-
metanen. Die von Cananor pflegen
Paßbohrte von besagten Raubern zu
bekomunen/weil sie darzugenoht drän-
get werden / wie auch die umligenden
Orter so sich der See gebrauchen. Man
hat die Zeiterlebet, daß sie mit 40 Fre-
atten im Fahrwaffer kreuzten; daß
ie aber verwichener zeiten nicht mehr
Raubes bekamen/ gaben sie den Hol-
ländern Schuld, weil die Portugiesen
aus Schreck für selbiger Nation/nicht
mehr so stark auf die See kamen daher
fie für rahtsam befmden/ums mit als
Feinde anzutasten gestalt sie solches an
dem Föhtschiff Delphyn (zwar zuih-
rem Schaden) haben gesucht inswerk
zurichten, weswegen dann alle Schif
f/sodiese Gegend fürbeifahren sich wol
in Acht mögennehmen.
Cananor liegt Nordwärts von Co-
chin ohngefähr 40 Meilen/ hat einen
schönen Hafen/ weit und sicher; das
Land hat großen Uberfluß von Pfeffer
Kardemonn/Ingwer/Mirabola-
nen/Tamarinden c. Petrus Alvarus
Capralis, Haupt der zweiten Flotte in
India, zu Don Emanuels Zeiten/nach
dem er den König von Cochin und den
Großen Sammoryn heimgesuchet/kann
gleichfalls nach Cananor, und sprach
mit dem König der ihm einen Gelände
ten mitgab an den König Emanuel.
Darnach machte sich Capralis auf die
Fahrt/ nachdem er etliche Lasten von
Pfeffer und andern Waaren einge-
kaufft. -
“ ' '' Bewilli-
gung des Königs und zu Besicherung der
Kaufmannschaften) eine Festumg/welt
che hernachmahls von denen zu Calecut
und Cananorhäftig bestritten aber von
den Portugesen tapfer beschirmet
ward. In welcher Gelegenheit. Laurentz
de Britto unsterbliche Ehre hat eingele-
get. Es will nöhtig seyn/ daß wir die
Ursachdieses Krieges erzählen/umddar-
nach auch von der Belägerung an sich
selbst sprechen, weil darin viel und unter
schiedliche merkwürdige Händel find
für gefallen. Der Portugees hatte
durch seine Waffen sich ganz und gar
Meister zur See tallein in
der Gegend nach Äthiopia, sondern auch
India und Arabia, so daß es niemand von
den Einländischen Völkernfrey fund/
sich der Fahrt zu gebrauchen/fie hätten
dann Paß und Geleits-briefe von den
Portugesen. Und ward zu solchem Ende
genaue Aufsicht gehalten durch den
: Strich von Malabar. Es begab
Das Schloß
zu Cananor
durch Almey-
dagebauet.
Lob Laut.de
Britto.
ch/ daß ein gewiffer auptman ein Vrfach/war
Schiff von Cananor ansprengete/wel-
unn Cananor
von den Ma-
1abaren beläs
chesermeymete/ daß es von Calecutkä- geord"
meundetwan falsche Geleitsbriefe hät-
-
te. Ein vornehmer ansehnlicher Mann .
nebst dem Schiffer/ wurden in ein
fn/ und zwar dichte unter Cananor;
nachdem das Kleid zerrissen/fokanen
die Cörper dicht an die Stadt getrieben/
und wurdenzurstunde von den Einwoh-
nern erkant, welches dafi eine solche Ver-
bitterung und Groll beyihnen erregte
(dam sie maßen den Portugesen die
Schuld bey) daßfieninitvollen Klagen
nachdem König zulieffen/ und nichts
dann Mord und Rache schryen/dar-
N 2. nach
Tuchgenähet und über Bohrtgewor-

1OO
Beschreibung der Indischen Kufen
nach das Cafeelbelägerten; und obwol
Almeyda ihnen Volltuhung zu geben
suchte/indem er die Person/sosolchen
Frevel begangen seines Amtes entsatz-
te/ so mochte hiedurch die entzündete
Flamme keines weges nicht geleschet
werden. Gewiß ist es, und siehet man
oftmahls/daß durch Muhtwill/
muht und Ausgelaffenheit loser Gäste
ein Staht und Gesellschaft viel auste-
fen muß und wie durch ihr unbesonne-
nes Austreten schwere Kriege und
schreckliche Blutstürzungen verursachet
mit sein werden. Laurens de Britto, wie er nichts
det nach Al -
n“ gewissers dann eine Belägerung für
Hülfe. #" sahe/sandte Boten nach Almey-
daum Hülfe und Beystand und stellte
sich in Gegenwehr. Der König von
Cananor stumd nicht stille befestigte sich
längst dem Hafen und Seestrand/und
schloß die Stadt von dem Casteel ab
mit Wällen und Graben. Von Cale-
z“ cut bekamen die Mohren beyzooooge
"waffneter Mann, welches sie beherzt
MOL, machte und zur Belägerung mehr und
mehr antrieb. Es war ein Brunnin
mitten zwischen der Stadt und dem Ca-
feelge #" aus welchem die Portu-
gefen allein ihr frisch Wasser bekom
inenkonten um denselbenher geschach
vielscharmuzirens/ und wurden täglich
viel Portugesen niedergefället, sodaß
wenig Waffer viel Bluts zustehen kann;
dannenhero Laurentz de Britto (aus
Nahtumd Angeben Thomas Ferdinand,
eines kluges Kopfes und großen Mathe-
Brunn zu matici) ein Loch ließ graben Unter der
#“ Erden hin bis zu besägtem Brunnen/
“ sodaß die Belägerten vermittelsteiner
F“ Röhrenkonten Wasser bekommen und
“ verstopften darauf durch einen Ausfall
". '' ' ' Denn
in die Festung Feinde nicht mehr dienlicheynkömte.
" “Die Mohrenkonten sich nicht einbil-
den/wie dieses zuginge/meymten daß
sonst irgends einige ffer-ader feyn
müste weswegen sie ihr Läger von dem
Ort abbrachen / und anderwäts auf
schlugen fülletenvielSäcke mit Baum-
wolle den Gewalt der ausgeworfenen
Stuck-kugeln zu brechen, welches den
- Barbaren wollgelückte/inmaßen fie
auch den Graben mit Reisgebündern
anfülleten, so daß die Portugesen in
große Drangsal gerieten: aber GOtt
wandte sich zu ihnen mit seiner Hülfe/
fintemahl der andringende Feind durch
das grobe Geschütz jämmerlich mit sei
nen Brustwehren überhaufen gewor-
fen ward/ und eine # Niederlage
bekam; worauf auch de Britto zum
Tohr ausfiel/und keine geringe Anzahl
niederfällete. Der Barbar durch den
Verlust der ' erschrecket/saheizt
keinen sicherern Weg, dann seinen Feind
' beschließen und auszuhungern/
angesehen die Zeit vom Jahr nicht zuließ
daß der Portugees sich einiger Zufuhr
getrösten mochte. Inzwischentahten sie
zufördert unterschiedliche Ausfälle, die
ihren Feinden theur zu stehen kamen;
in solchen hielt sich vor allen anderntap-
frein Castilian/NahmensGuadalaja-„''
ra, welcher mitten im Winter und beys-
finsterer Nacht mit 150 Mañzum Tohr“
hinaus setzte/ und viel Schildwachten/
die er schlafend und schluiernd fand dar-
niederhackte/auch im übrigen nicht we-
nig Leichen machte wie dann von 300 ge-
saget wird/ingleichenentwältigte man
dem Feinde etliche für nehme Stücke.
Es begab sich um diese Zeit, daß durch „",
Unachtsamkeit eines Slaven ein groß“
der Brandin der Festungentstund/wo-"*
durch etliche Häuser der Portugesen
(die dazumahl leicht und von brandba-
rer Materie aufgerichtet waren) in
Flamme gesetzet wurden/ daher dann
viel Schaden geschach und ein gros
Theil von den Eßwaaren verzehret und
verbrant ward. Der Gebrech an Le-
bensmitteln machte, daß viel Slaven
zum Feinde überlieffen/ die alleweile
den Zustand der Belägerten offenbare-
ten. Manaßunreine Speise/Ratten "
und Mäuse/bis daß von Himmel eine Film
große Mänge Heuschrecken aus der See
auf Cananor ankam (wie mehrmahls
in denen Landen plötzlich geschicht)wel-
che nicht allein den Gefinden zur Nah-
rumg/ sondern auch vielen Krancken zur
Gesundheit dieneten. Dieser Segen
wird nicht ohn Aberglauben von den
Portugefen der Jungfrau Marien,
als Königinn des Himmels/zugeschrie-
ben: dannfie für geben, daß dis Wun-
derwerk am Tage der Himmelfahrt
Marien sollgeschehen seyn.
Unter-

- Malabar und Coromandel.
1 O 1
3: Unterdessen kam mit derzeit der Früh
##ling herbey/ weswegen der Samoryn
"ämehr und mehr darauf drang dem
" " Feinde mit der Belägerung härter zu
zusetzen und beschuldigte die zu Cana-
norwegen Nachläßigkeit/Trägheit und
Verdrossenheit / sandte auch fort und
„ fortneue Zufuhr von Volk, sodaßman
gewißdafür hielt daß die Belägerer auf
- das wenigste 50000 stark waren. Es
“- #" zum guten Glück in diesem
# Nohlstand der Portugesen, daß einer
'“ des Landes (der auf den Samoryn ver-
bittert und dem Lusitan gewogen war)
nicht allein die Festung mit Lebensmit-
teln versahe/sondern auch viel Heimlig
keiten offenbahrte/wammenherode Brit-
to, von des Feindes Fürnehmen ver-
ständigt, alle Zugänge zur See und zu
Lande besetzte da inmittelt, als der
bestimmte Sturmtag gekommen/und
die von Cananor mit der ganzen Macht
auf der Portugesen Festung anfielen
fie nichts gewi ' daß
fie den Sieg schon in Händen hätten;
aber greulich wurden sie betrogen/dam
ebendawo sie wähnten den Anfang ihr
res Glückes zu haben./da hub sich ihre
Flucht und Unfall an; und also ward
Cananorerlöset/ und der König zum
Frieden gebracht. -
Bisher von Cananorzu der Portu-
Zeit; nun müssen wir auch erzäh
en, wie und wann dieser Ort in unsere
Hände gerahten ist. Nachdem die Mie
derländer sich Meister gemacht hatten
von Cranganor, und Cochin, wie auch
Coulang, fourtheilte man zum höchsten
F„dienlich sein für die Ed Companie
Z" Cananor zu überwältigen/wie damals
“ bereitzuworfoltegeschehen seyn/imfall
unsere Flotte aus erheblichen Ursachen/
nicht wäre aufentboten worden und
nander Soldaten anderwärts benöh-
tigt gewesen. Demnach dann im Früh-
jahr 1663/Cochin erobert war/zog der
Jacob Hustart von damit einer gu-
ten Anzahl Kriegsknechte und nohtwen-
digen Kriegsvorraht nach Cananor,
bey fichhabend den Capitäin Pierre du
Pon und Hendrik von Rhede, nebstan-
dern wollversichten Officirern. Man
stieg zu Lande mitfotahner Macht und
nach wenig Widerstand kam man dicht
Läg
Barbaren wie
grif
93ie und
wann Cana-
nor in der
Niederländer
Hände ges
unter die Stadt (welche unbeschlossen
war) und endlich unter die Festumgelb-
fen. Manpflanzte das Geschütz und
fandte dem Feinde unterschiedliche Ku- Gelegenheit
'F : befand sich aber/ daßnach vier "
em Schießen wenig Schaden an den
Mauren getahn/ und allein von oben
etwas Stein und Kalk war abgespren-
et. An der Seekante kontemandem
de nicht beykommen/ dann Cana-
noranfelbiger Seiten unüberwindlich
ist/blos an der Landseiten war einiger
Vortheil auf den Feind zu tuhn/wie-
wolesalda auch mit hohen Bollwer-
'# ''' Graben '
pen herausgearbeitet)verse
NVIP. # etlichen Tagen der Belä-
gerung, weil der Feind sich keines Enta-
' getrösten und auch nirgendhinaus
ontezumahlnachdem ihm Cochinent-
Selbige
wird aufges
geben.
nommen war, gab man die Festung auf
billige '' über die ' ein-
gewilligt und vollenzogen wurden, so
daß die unsern hineinzogen/ und ließ
manalda eine Besatzung von 200 Mafi.
Also sahen an eine von den ältesten und 3:1
stärksten Festungen der Portugesen/"
die fieso viel Jahrherbeseiffen/in unsere "„
de gerahten, für welche Gnade“
tt dem HErn der Heerschaaren gerieb
nicht gnug kan gedancket und sein?"
Nahm gepreist werden gestalt im ''
'' ': in derer:
igt Lalda gehalten/von mir"
unter unsern Niederländern geschehen.“
ist. Man machte damahlszugleich ein
näher Verbündnüß mit dem König
von Cananor, ä Versicherung der
Kaufmannschaften der ECompanie.
Das XVII. Capitel.
Beschreibung von Calecut, Panane. Ankunft
Vasco de Gama; feine Verhandlung mit
dem Samoryn. Panane verstärkt; beläger,
und geschleiffer durch den Portugees. Ver-
bündnüß der Niederländer mit dem Sa-
moryn. Der Portugesen Festung auf
Calecut durch den Samoryn häftig bestritt
ten/und befchirmer durch Joan de Lima.
Als zweite Königreich von Ma-Zeit
labar bestehetin Öalecut und den “
“ Landen/ über "
welche der Große Samoryn herrschet.“
Sein Gebiet beginnet und mimt seinen
N 3 An-

1 O 2
Beschreibung der Indischen Kufen
Anfang etwa 3 oder 4 Meilen Süd-
wärts von Bergera, umdendiget sich an
„'' den Fluß Cranganor, begreift in der
“Länge 32 Meilen in der Breite 20) er
“ ist der größte und mächtigste von allen
'“ den Königen/kan eine große Anzahl
*** Nairos, die so wollmit Feurröhren als
“Pfeil und Bogen umgehen zu Felde
"bringen. Er hat sich in vorigen Jahren
"vieler Orter bemächtiget/ welche ihm
“, jährlich nicht weniger dann 300000 Fa-
Köpf zum nams aufbrachten. Dieser welcher bey
“ umser Zeit im Leben / und den ich im
Jahr 1662 gesehen warohngefähr bey
FoJahren begumte schon kindisch zu wer-
den von wegen seines unmäßigeneffens
in den Amfioen oder Opium, worauf
die ganze Malabarische Nation
sehr vergieret und vernarret ist.
Im Königreich des Großen Samoryns,
" und durchgehends auf den Malabari
I" fchen Kusten hat man sonderlichefrem
chem Reich de Gesetze wegen der Erbfolge zum Kö-
niglichen Thron und Regierung: Dann
man rechnet disfalls nicht nach dem
Vater/ sondern nach der Frau/ oder
Mutter; dann den Vater halten sie für
ungewiß/weil die Frauenspersonen es
feyhohes oder niedriges Standes soviel
Männer anhalten, als ihnen beliebet/
damit als sie zu einem zimlichen Alter
gekommen sie hernach mit einem Man-
nevergnüget leben, zum Exempel im
Jahr 1642/ hatte der König so da-
mahls regierte/einen Ohm oder Mut-
ter-Bruder der muste nach den Gesetzen
des Landes/ auf defen Absterben / in
vollkommenen Besitz des Reichs tre-
ten, und als dieser mit Tode abginge/fo
muste des Königs Schwester-Sohnan
feine fat kommen: dann denselben ur-
theilen sie in solchem Fall den rechtmäss
' Erben und Reichsfolger dem Ge-
blüte nach zu seyn. Die Einwohner in
diesem Landstrich/fo unter des Samo-
ryns Botmäßigkeit stehen dürfen keinen
Pfeffer nicht verkaufen dann allein an
feine Königliche Majestät/fd ihm von
'' Mohren, feinen Unterkäuflern
Seltsame
Satzungen
wegen der
die Ohren lästvoll blasen und sichet also
# ganze Handlung zu fich allein zu
ziehen.
Tanane-
Zwischen Cananor und Calecut fin-
det sich Pananc, ein Ort am Seestrand
gelegen, da die unsern im Jahr 1607 in der
auchkamen/un mit dem Samoryn zu d'“
sprechen; fmden ihn aber alda nicht zur
stelle/weiler zu Felde lag wider seinen
Feind den Portugees/doch nachder-
' wurden drei Gesandten von dem
dmiral an ihn abgefärtiget mit
Briefen von Sr. Ercell. Printz
Mauritz von Maffau unterzeichnet.
An diesem Ort hielt sich der Samoryn
auf als Don Vasco de Gama vor Cale-
cut zu Anckerlag/der in aller eile Ge-
sandten an die Majestät abfärtigte/sei
ne Ankunft wissenzulassen und wie er
mit Briefen von dem König in Por
tugal als aus einer andern Welt ge-
kommen, indem er aber gesommen der
Majestät selbst in Person aufzuwar, „',
ten, so wolle iedoch solches nicht tuhn ohn"
sonderbaren Befehl und Order von den “
Großen Fürsten.
Der König war nicht wenig er
freuet über dieser neuen Mähre/ und
wufte sich zumahl viel damit, daß die
Durchlauchtigkeit seines Nahmens bis
' denfern-entlegensten Völkern hinge-
anget war. Er sandte seine Leute zu
Don Gama, und ließ ihn aufeinande-
re Reede/daer sichererligen könte/ hin-
begleiten, daß er sich also von Calecut
aufinachte/ und in den Hafen vor Ca-
pocate zu Ancker legte gestalter nach
gehends auch herzlich eingeholet ward.
Gama, wiewoler durch die feinigenge-
warnet war auch selbst den Samoryn
nicht viel trauete/ begab sich mit 8Per-
sonen/alle stattlich gekleidet und seine
Bohte mit Flaggen und Fahnen wol
' and/nachdem er Or-
der gelaßen/alletage mit den Fahrzeu-
genanStrandzukommen, damit (ob
ihnen etwa einiger Unfall zustoßen
möchte) fie geschwinde an Bohrtge-
langen könten/ in Meynung da dieses
misgelingen sollte wieder nach Portur
gal zu segeln und dem König Emanuel
anzudienen/wienunmehr India entdeckt
sey. Sobald als Don Vasco ans Land „s
stieg/ kam ihm mit aller Ehrbezeigung"
entgegen ein Her/Catualgenant (eine '“
Person so über die Rechtssachen und
Händel der Fremden gesetzt, dieselbi
# zu vernehmen und zu schlichten) die
er mit einer großen Anzahl Kriegs-
knechte

Malabar und Coromandel. 103
------- ------ -------- - - - - - - -
- - - - - =====--------- --
------- --
knechte/ mit Pfiffen und Trummeln/
Gesang und Klang/Tragfeffeln und
Trag-thieren brachte Gama nach Cale-
cut, und begleitet ihn zudem Samoryn,
der in Panane war/ mit solchen Zulauf
von Volk/ daß auch etliche unter dem
Gedränge todtgedruckt wurden.
Als Gama zum Königlichen Hofena-
hete/warder sehr höflich von etlichen
Caimalen (dis sind die Hofgroßen von
Malabar) bewillkommet/darnach kam
ein Oberpriester der Braminen, in Lein-
wand gekleidet ihn zu begrüßen/faffet
demnach Gama bey der Hand und
brachte seine Person durch viel Gemä-
cher (an deren Thüren ie 10 Schild-
wächterfunden) endlich in einen weiten
Saal/alwo auf dem Fusbodem eine
köstliche seidene Decke gebreitetlag und
waren die Wände umher mit prächti-
#" verguldten Tapezereyen bekleidet.
Man sähealda künstliche Stiegen von
Holz gemacht./nach Ahrt und Formei-
nerrunden Schauburg da die Großen
des Reichsaßen. Der König saß nach
der Weise des Landes) auf einem Al-
katyfoder Tapeet angetahn mit ei- F:
nem Gewand von feinem schneeweißen
Baumwollen Zeuge/mitguldnen Ro-
sen und ganzen Reihen Deamanten
fatlich durchsticket die Ohren waren mit
köstlichen Jubeelenverzieret das Haupt
war bedeckt mit einem Hut (nach ihrer
Weise)voller edlen Gesteine/ kostbarer
Demanten und fürtrefflicher Perlen die
bloßen Füßeprangeten mit einem groß
fen Schatz von Gesteinen und Ringen.
Einer von des Königs vornehmsten Die-
nern kam mit einer guldenen Schale
darin Arak und Betel war/welches die
fe Nation gebrauchet den Mund zuer-
frischen und einen angenehmen Athen
umachen so aucheingutes Mittel, das
Zahnfleisch vor Fäulnüß zu bewahren.
Dis ist auch, womit sie den Fremden die
beste Ehre antuhn : dann Wein und
stark Getränck ist bey ihnen nicht ge- -
bräuchlich. Nachdem Gama die gewöhn. „Als
lichen Ceremonien abgelegethuber “.
an/ die LMajestät / durch einen Dol."
metsch/also anzureden: EM AN u. E.
„König von Portugal, sein / '
, Oll"


1C4
Beschreibung der Indischen Kufen
„durch den weit und breit berufenen
„Nahnen der Malabarischen Ma-
„jestät/angereitzet worden./mit dersel-
„ben in ein festes Verbündmüß von
„Freundschaft zu treten und die Hände
„zusammenzufügen durch verträuliche
„Correspondentz und schriftliches Ge-
„spräch/da sonst die ferne Entlegenheit
„der Orter eine leibliche Zusammen
„kunft und Umfaffing nicht gestaten
wollte. Hiernächst folgten die Geschen-
ke/und antwortete darauf der König:
„Daß man die freundliche Zuneigung
„seines Bruders Don Emanuel augen-
„scheinlich spühren und sehen könte/die-
„weil er durch so eine ansehnliche Ge-
„sandtschaft (nach so viel erlittener Ge-
„fahr und Ungemach) aus den aller-
„fernsten Landen ihn zu begrüßen kä-
„me; versprach er demnach mit dem-
„selben ein festes Verbündnüß zu ma-
„chen/nicht allein in Freundschaft/fon-
„dern auch in Ansehung der Kaufmann-
„schaften/ mit angefügter Erklärung/
„was für Waaren in ' Lande #
„len und welche erbegehrte eingeführet
„zu werden. Nach diesen fragte der
König allerley/die Reisen und Schif
fahrt betreffend endlich ließer Gama in
einzubereitetes Losament begleiten.
DisGerücht kam bald den Mahome-
tanen und Arabern zu Ohren/ die da-
durch mit einem großen Haßwider die
Portugefenentzündet wurden, indem
fieurtheilten/und zwar nicht vergeblich
daß durch deren Ankunft ihre Kauf
mannschaften sehr würden verringert
und niedergeleget werden. Darum so
bemüheten sie sich, wie sie konten und |na
mochten das Verbündnüßzu hintertrei
benf und den Portugees überall ver-
dächtigzumachen für gebende, daß Ga-
maansich selbst ein großer Seerauber
und es dem Könige viel sicherer wäre
mit ihnen zu handeln die unter seinem
Gebiet gesessen/umd von denen er mehr
vergewissert/ weder von Fremdlingen/
die aus den abgelegensten Enden der
Welt herkämen; sie wuten auch die
Großen bey Hofe mit Geld und Ge-
fchenckenumzukauffen und unter diesen
selbst einen Catual, welchem Gamafamt
den feinigen zu tractiren war anbefoh-
len; ä der Portugeesalda
| Brief an R&
in die größte Gefahr geriet, weil der Sa- „E:
moryn diesen Anheizern allzu viel Ge”
hörgab. Zuallem Glück fand sich einer "
von Tunes der Spanischen Sprache
kündig/welcher Gama den ganzen Han-
del entdeckte ; dieser war vornahls in
Africa lange mit den Portugesenum-
gangen. Gama sahe/daß es hohe Zeit zieht sich
sich mit den einigen stillschweigens da".
vonzumachen und nach Schiffe zu be-",
F" Erfach in See und schrieb einen den Samon,
Briefanden Samoryn, dieses Inhalts:
„Daß die gottlosen Tücke und Stricke
„so ihn die Mohrengeleget durchGOt
„tes Gnade ihm entdeckt worden/daß
„es Sr. Königlichen Majestät
„nicht gebühren wollen/solchengottlo
„sen Menschen Gehör zugeben, sondern
„vielmehr seine getahme ' zuhal-
„ten/jadaß er mehr Vortheils aus der
„Freundschaft mit dem König von
„Portugal, weder von allen den Moh-
„ren und Arabern zu gewarten hätte.
Der Samoryn versprach diesen Sachen
fleißig nachzuforschen und die darin
schuldig/ dermaßen abzustrafen/ daß
man überall hörenfolte/ was es auf sich
habe das Recht der Gesandtschaften zu
verletzen. Er schrieb auch einen kurzen
nig Emanuel: Daß die Betomen
Ankunft und Handlung der Portu-"
gesen in feinem Lande oltean-F:
genehm fyn/fo doch daß darum
in seinem Reich keine Unlust ent
noch die alte Freundschaft
ie er mit andern Völkern unter
hielte/foltegebrochen werden. Mit
diesem Bescheid zog Gama vondamen/
der Insel Anchediva (von welcher
vorhergehends gemeldet) alda versahe
er sich mit frischen Lebensmitteln danck-
te GOtt und machte sich wiederumfär-
tig/nacher Portugal zu versiegeln und
dem König Emanuel von seinem Tuhn
Bericht zu bringen. Dieser weitbe-
rühmte Vasco de Gama starb im
Jahr 1524; welcher der erste gewesen
der das Vorgebirge der Guten
Hoffnung fürbey/den Weg nach India
geöffnet hat. -
Bey dieser Gelegenheit kam ich nicht
unterlaßen / dem Leser etwas merk
würdigesanzuzeigen. Ferdinand Lopes
Catanheda, in seinen Indischen
Histo-
. .

Malabar und Coromandel
105
Historiett/ gedruckt zu Conimbre in
F" r 1654/ erzählet (lib. 1. c. 16. am
Wunderliche Ende) von Don Vasco de Gama und sei
" ner Gesellschaft, als sie in Indien ange-
" langet / und zu Calecut in die Pagode
traten/ daß sie sich für den Abgötzendes
Ortsniedergebücket/in Meynumg/daß
es Bilder wären nach ihrer nähmlich
Römischen Weise: da man dann klär-
lich sieht, wie große Verwandtschaft
der Aberglaube und Abgötterey
miteinander haben.
Pananeitweiland von dem Samoryn
befestigt gewesen/aus Besorgung, daß
ihn von Cochin nichts gutes zustoßen
möchte. Er bauete zweySchlöfferan
dem Eingang des Hafens, die er wol
mit grobem Geschütz und guter Befa-
tzung versahe. Die Portugesen kamen
init einer großen Flotte vor den Hafen
umd wurden die Einwohner über ihrer
Ankunft nicht wenig bestürzt, daher fie
die ganze Nacht arbeiteten sich beffer
zu verschanzen. Eine große Anzahl
Mohren begaben sich in einen Tempel
und schwuren einander getreu zu seyn/
und nicht nachzulaßen/bis sie den Sieg
erstritten/infall die anders tuhn wür-
den verschwuren und verfluchten sie
sich ihre Häupter und Leben/auf das
schrecklichst. Tristan d'Acunha, sobald
der Tag anbrach, sandte voraus (nach
gehaltenem ' zween tapfere junge
Männer Laurentz und Nonnius, mit
niedrigen Ruderfahrzeugen/ die am be-
auähnten/des Feindes Kugeln zu ent
gehen darauffolgten etliche Galeen/
und letzlich die großen Lastschiff. Die
besagten beyde Helden strebten mitten
durch einen häftigen Sturm eiserner
Kugeln/und kamen/mitanlaufendem
Wäffer/zwischen die beyden Casteele/
und zwar mit desto weniger Gefahr
weil die Soldaten sich platt niedergele-
et hatten,/ und also von Geschütz und
trröhren nicht sonderlich konten be-
schädiget werden: dann die Malabaren
tahten meist vergebliche Luftschüffe/die
der Portugees sich nichts irren ließ,
Die Mohren, wie sie ihren Feind nunmehr
im Hafen sahen/begaben sich mit aller
mane von
dem Samoryn
befestigt.
Bon den
Portugfen
bestritten.
Schiff zuübermeistern. Es wardhäf
tig gefochten unter den Festungen, so
daß man von wegen des gewaltigen
Dampfs und Rauchs kaum von sich
schenkonte; man hörete nichts dann ein
jämmerlich Geschrey der Verwundeten
Und ' der Nebel gleichwol
verlohrfichendlich und brach das Liecht
wiederherfür. Einen ''
Fähnrich mit etlichen tapfern Soldaten
sähe man sich als rechte Helden erwei
fn/wodurch andere nicht wenig ange
muhtiget wurden. Man hatte den
schweersten Kampf mit den Saracenen,
die sich zusammen verschworen hatten:
unter diesen war ein Hauptmann von
großer Länge/welchen als Laurentzins
gesicht kriegte schlug er den Schild vor
in Meynung/ ihm die Kniehe abzuhac-
ken/dem er zwar mit einem Sprung
entkam darauffaffet jener sein Schwert
in beide Hände und triftihndermaßen
daß er ihm den Kopf bis auf die Brust
voneinander spaltet; letztlich drungen die
Portugesen mit aller Macht auf den
Feindein/jagten denselben in die Flucht
und machten eine große Anzahl nieder;
die beiden Casteele wurden abgebro-
chen/die Schiffe mit ihrer reichen La-
dung in Brand gesteckt, wie auch die
Stadt mit allen ihren Schätzen; zur
Verwunderung der Barbaren, daß
man solche herzliche Beute der Flamme
übergab. Dem Kriegsmann gefiel es
gleichfalls nicht woldaß ihm kein Raub
nicht zutheil werden sollte. Aber Almey-
da hielt also mit wolbedachtem Raht
sein Volk vom Plündern zuruck/weiles
vielmahlszugeschehen pfleget/daß der
Soldat/indem er hierüber ämig um
verhofft von dieser oder jener Seiten
überfallen wird. Dieser Streit kam es erst,
dem Feindetheur zustehen, der nicht we- ''
niger verlohr dann 500 Köpfe an der “
Portugefett Seite fielen 22 Mann.
Sotahne Niederlage schmerzte den Sa-
moryn sehr. Nach dieser Uberwindung
zogen die zween Feldherren nach Cana-
nor, und wurden mit allen Freudenem-
pfangen. Nach diesem nahm Almeyda
seinen Weg nach Cochin, und Acuncha
segelte nach Portugal
Die Schlöf
fer zu Panane
abgebrochen-
Grünmigkeit/ohn einige betrachtung
Der “ zum Streit/sprungen ins
Waffer/undtrachteten die fürnehmsten
herum findet ä
et. Man / O ://
den allerbesten Erdmoni “
PDl-
/

106 Beschreibung der
Indischen Kufen
redlichem Preis alda zu bekommen ist.
Bisher von Panane, nunmehr will die
Zeit undGelegenheiterheischen, daß wir
von Calecutsprechen, welches die Haupt-
stadt ist des Malabarischen Reichs/
und die Residenz des Großen Samoryns,
“ mit welchem der Holländische Ad-
“ miral Steven van der Hagen im Jahr
'“ 1604 ein festes Verbündnüß machte
welches beiderseits mit Erde beschwor
renward/dader König unserer Na
tion freien Zugang und Gewerbe auf
seinem Boden / und durchgehends in
seinem ganzen Reich/versprach und zu
Calecut.
gees auch einen Vertrag mit dem Sa-
moryngemacht, der ihnen Häuser und
DWohnung in der Stadt vergönnet hat
te. Man sahe auf eine kurze Zeit die
Kaufmannschaft alda blühen und zu
nehmen die Priester warenämlig in
ihrem Gottesdienst / und fichten die
eydenzubekehren, allein die Abgunst
der Mohren und AEgyptier ließ sie nicht „''.
zu lange in Friede sitzen, dann sie heiz:
ten einige Nairos auf welche/ begierig"
auf den vorstehenden Raub der Portu-"
gesen Logieüberfielen/ und die Güter
hinwegnahmen, indem sie mit 4000 ge-
sagte. Lange zuvor hatte der Portu-
waffneter Mann den Portugesen auf
- W - 7
„W Will liiiiiiiii 11
&W
N
NNNNNNNNN
- - - - „E - - -
------- SF/ Ill
------- -------- – - ------- -- - / --
-----------------------------
–- -------------------
ß
- - - --------
den Leib kamen/welche über 70 nicht
stark waren/ und also meist alle das Le-
ben ließen.
Pedro Alvares Capral nahm diese
schändliche Taht zu Herzen, dochforsch
te erst fleißig nach obsolches mit des Sa-
moryns Wiffen und Willen geschehen
wäre/ oder nicht; auf Befindung dann/
Diese Taht
wird von Pe-
ter Capral
gestraft.
daß des Samoryns Ha
nd 1 mit darunter
Er steckte 10 geladene Schiffe in den
Brand/die im Hafen vor Calccut la-
#" die Schiffer wurden theils durchs
Feur verzehrettheilsgefänglich genom-
men. Man donnerte mit grobem Ge-
schütz kräftig auf die Stadt und warf
viel Häuser zu bodem/ es blieben so zu
Waffer als zu Lande / in 600 Mann;
und also rächete Capraldas Unrecht/fi-
gesteckt nahm er ihm für solches an seinen Landsgenossen durch die grimmige
inen Feinden nicht ungerochen zu laßen. Barbaren angetahn; wie dann #
- gehends





Malabar und Coromandel,
107
gehends auch Henrich de Meneses Rache
gnug über die treulosen Malabaren und
Mahometanen genommen hat.
Alle die Händel und Widerwärtigkeit
" tenanzuführen, so die Portugesen von ei-
umso ner Zeit zur andern mit dem Samoryn
haben ausgestanden leidet die Zeit nicht
wollen auch den Leser damit nicht auf
halten, sondern(imfaller dessen begierig)
zu den Gedenkbüchern der Lusitanen
gewiesen haben / in welchen man finden
wird/wie die Stadt und Schiffe in die
Flamme gesetzet worden/durch Albu-
dquerque, Henrich Meneses, Jacob Sylve-
ria und Capral(von welchem letzten vor-
gehends gemeldet) allein ist zu wissen/
daß von den Portugesen eine Festung
alda ist '' ungeachtet die
Mohren häftig da wider brummeten:
als sonderlich der König von Cochin
und Cananor, in Besorgung daß ihnen
aller Handel würde entzogen werden
„ wie dann auch aus Neid, weil Nanbea-
geszeitung dar, des alten Samoryns Schwester-sohn
“ den Portugees sehr zugetahn war;
“ “welche Festung dann nachgehends von
dem König belägert und hart ''
figet worden, zumahlbey Winterszeit
in welcher weil keine Zufuhr kommen
konte/ und nur 300 Mann Besatzung
darin war stund es mit derselben sehr
gefährlich/zur Ubergabe gezwungen zu
werden/ und das um so viel mehr, weil
ein Uberlauffer/ ein Sicilier/ und guter
Mathematicus, der in Eroberung der In-
fel Rhodus dem Soliman gute Dienste
F" hatte viel vortheilige Werke/
den Malabaren zum besten und zuührer
Verstärkung hingegen den Portu-
gefen zum Abbruch und Nächtheil/
angab und machen ließ. Joan Limaer-
wiese zufördert seine Tapferkeit in
„“ Vertheidigung der Festung ließ '
### Fässer mit Sandfüllen und erstreckte
“ also seine Brustwehren bis auf den
Strand/damit die Barbaren die ge-
wünschte Zufuhr (worauf allein nächst
GOtt ihre Ho
verhindern und zuruckhalten. - - - -
Er taht inmittelst Henrich de Me-
nefes den schlechten Zustand von Calccur
' welcher darauf zwei Schif
abschickte mit 140 Mann unter
Christof Juart, und Eduard Fonseca,
QWiderwärs
tigkeiten zwis
retten/bestiegen die Barbaren mit al-
gfund) nicht folten | sche
der erste konte über 80 Köpfe nicht aus,
machen, und der ander von wegen
Windstille keines '' hinan gelan-
# Joan Lima, wie Eran den Strand
am/ konte es nicht für rahtsam fin-
den mit solch einer Handvoll Volks
bis nach der Festung durchzubrechen
wie dann auch ihrer vielen der Muht
entfiel/wie fie sahen das große Läger
des Feindes/ und seine mächtige Wer-
ke. Juart gleichwol/ durch Ehrgierig
keit gereizeit trat mit 30 Freiwilligen
in einen Fahrzeug befand keinen gerin-
gen Widerstand und verlohr 4 von seiner
Mannschaft. Immitteltdaß man äm-
fig war/diese Leute aus der Gefahr zu
ler Macht der Portugesen Festung, die ".
gleichwoll sovielmöglich abgetrieben"
wurden./sonderlich mit Feurtöpfen/als "
einem schädlichen Zeug, so die Portu-
' beysolcher Gelegenheit sehr zuge-
rauchen pflegen. Hiedurch wurden die
Indianer verenget/ verbrant/und ver-
wundet/sodaßfie rechtschaffen als wie
ihnen der Kopf brenmete/ mit Bestür-
tzung nach ihren Werkenzulieffen.
Inzwischen da dieses also für lief kann
Fonseca mit seinem Schiff auchherbey;
erband ein Brieflein an einen Pfeil
und sandte solches Limazu damit er wie
sen möchte, was ihm zu thun stünde
worauf Lima wieder antwortet, daß er #
nicht folte anländen oder sich in solche "äude
merkliche Gefahr stecken wie sein Mitge-"
sell Julart getahn, sondern sollte in aller “„,
Eil zum Meneks ziehen und anhalten."
um 500 Mann und Vorraht von Pul- '“
ver/ damit man die Belägerung aus
stehen könte. HieraufgingFonseca durch
die ungestüme Wellen nach Cochin. Me-
nefes, wie er die Ungelegenheit der Be- . - -
lägerten vernahm/sandte vonfunde an . . .
Anthony de Sylva mit einigen Schiffen
und machte mitlerweile alles fürtig
denbedrängten gegen den Frühling mit
Familien Entsatz zu er.
- - - - - -
getbemüheteficha te
und mit allen Kräften/feinen Feind zu
beängstigen, worzu dann vorbesagter
Sicilier alle seinen Verstand anstren-
ete/ mit Minen/ starken und dichten
s Lauf

108
Beschreibung der Indischen Kufen
Laufgraben/ Feurmörfern ac. we
ä
Schaden als Vortheilbeybrachten/so
daß der Samoryn seine einige Hoffnung
auf den Winter hatte/inmeymung den
Feind auszuhungern und zu #
welches ihm auch nicht würde gefehlet
haben/imfaller allein eine kleine Macht
von Schiffen zur See gehalten hätte.
Unterdessen bekam gleichwoll der
ortugeesie zu zeiten etwas von fri-
ichen Lebensmitteln, so daß sie dem Fein-
de/der sie zur Ubergabe bereden wolte/
frisch ä andere Speise/ja selbst
Betel (der Indianer bestes Confect)
konten darzeigen. Dis machte den Sa-
moryn und sein Volk kleinmühtig/ und
weil die Winterzeit nunmehr fürüber so
atemeleton fand sich Menefcs mit 20 Schiffen und
"1300 Kriegsknechten an. Hieraufent-
"fund nicht allein ein Schrek unter den
Milan Malabaren/sondern auch eine Niederla-
ge von 3000 Mann unter welchen auch
der Sicilian, der elendiglich verbrante/
und also den Lohn seiner Treulosigkeit
g. Der Samoryn in Besorgung
daß der Feind also möchte fortwütenü-
F", ber sein Volk Land und Kokosbäume
“ bat um Friede. Da befand man für gut
"E" die Festung niederzuwerfen und der Ex-
"den gleichzumachen und das umdesto
:: mehr, weil man dafür hieltedaß Don
meistern und Joan solches befohlen / wie aus den
“ Schriften Vasco de Gama zu ersehen
war. Man sprengte das Nest in die
Luft und kamen noch viel Malabaren mit
um den Hals, indem sie noch einigen
Raubzufinden vermeynten. War also
ihre Gierigkeiten Strick und Meffer
' die Kähle abgeschnitten
PIPO.
'“, Gleichwolfo ließ der Samoryn fol-
' uns gender it nicht nach/ alles das jenige
'' ins Werk zu stellen, wodurch er dem
ist Portugees einigen Abbruch thum konte
insonderheit süchte er sein Vortheil in
den Zwisthändeln der Portugesenum-
tereinander selbst als zum Exempel zur
Zeit Meneses und Gama, als auch Sam-
pajo und Mascarenhas, die sich zusam-
Segmen von wegen der U nigschaft
'“ nicht vergleichen konten. Im wahrheit
ist kein schädlicher Thierin einer wol-be-
falten Regierung als Ueinigkeit unter
Portugesen
bekommen Les
bensmittel,
den Großen. Hiedurch wird eben das
gewetzet wider sein eigenes
Eingeweide solche Zwiespalten sind wie
innerliche Fieber/die den Leib ausmär-
und verzehren/und viel gefährlicher
sind weder äußerliche Kranckheiten. Dis D
is erhellek
kan augenscheinlich erhellen aus dem
Brief von Christof de Sousa an Sam-Brief"C".
paio geschrieben, worineranzeigte, wie “
erfich zum höchsten verwunderte, daß er sºfºrt“
noch solche Parteyligkeiten hegen wollte
in dem da die Türken mit einer starken
ansehnlichen Machtwider ein geringes
ein Portugesen im Anzug begrif
/ und daß das anhalten mit solchen
Uneinigkeiten der größten Schelmstücke
eines wäre das man erdencken könte;
ertahthinzu/infall Sampajo sich für ei-
nenrechtmäßigen Unterkönig hieltedaß
er sichmüte bereiterzeigen die Sache
unparteiischen Richtern anheimzustel-
' “von Malacca '
gekommen seyn gab damit zu verstehen
daß dieser Handel nicht durch die Waf
fien (wie Sampajo seine Meinung zu seyn
schiene) sondern durch rechtlichen Aus-
# müftebey ''
all Sampajo diesen Weg nicht eingehen
wollte, so wäre er nicht gesonnen ihn zu
gehorsamen. Sampajo war hiedurch
nicht wenig verrückt dann der dieses an
ihn geschrieben/war einer von den vor-
nehmsten und tapfersten Hauptleuten/
der viel Volks an seiner Hand hatte lin-
dem er ein Mann war der sich nichtal-
lein leutselig und gemeinsam gegenei
nemieglichen, sondern auch mild- und
guttähtig gegen armen vom Adel und
Soldaten erzeigte / gerne herbergte
und aufnahm, wer zu ihm kam/ so daß
sein Haus gleichsam ein Königlicher Hof
' schiene. Was ferner fotahme
istfucht für Unheilindem Staht von
# verursachet habe/ ist aus den
ortugefischen Gedenckschriften nach
Länge und Breite zu ersehen. End-
lich kam Mascarenhas nach Portugal/
und ward von dem König freundlich
empfangen/ der an solchen Verführum-
' ganz kein Gefallen hatte; Sampaio
zlich nach Hause entboten/ward aller
U condemniret/sodaß Macaren-
has/ nach viel erlittenem Hohn und
Schnaach/Banden und Sät /
- ND-

- -
- -
-

-
-
- - -
a- , -
D
-- KY
- F-
- 77
-
'- ---
- - - - - -
um 1 1 1 1 ist
-
- - ---
---
--- - u - -
mm-
- | | | |
- - 1. – l
-all-EM –- - - - - -
--- s" IS------ - -
NS-
- - -
- - - - - - T- - - -
– - - - - -
- --- „- -Sess- ---
- - - - - - - - \ z- - - -
| IT- s -- - - --- - '-
III IT IT III E
usung | [TMU Ill





Malabar und Coromandel. 109
endlich wider seinen Gegenpart trium- der Südseiten eine Sicher-
fierte. Bisher haben wir geredet von |heit hatten, also wollte von nöhtenfeyn
den fürnehmsten Begebenheiten in und |(ehemanCochin mit Waffen antastete)
um Calecut, nun wollen wir uns wen-|ums gleichfalls nach Norden über Cran-
den nach dem Königreich Cranganor, |ganor Besitzer zumachen/zumahlweil
da wir von dessen Beginn und fernern | der Monat December vor der Tühr
Gelegenheiten und wie selbige Festung | war und also leichtlich geschehen konte
in der Niederländer Macht gekom | daß wir aufelbigem Landstrichmöchten
men/werden zu melden haben. überwintern müffen. Man ländete dann
auf Cranganor : fand aber die Festung „"
Das XVIII. Capitel. “ “ 'dieselbe ' ' S-
eschreibung Cranganor, von den Hollän- |9M II 900 ütz und einer "
' ' ä Für | hauptsächlichen Belägerung zu
trefligkeit dieser Stadt. Die Insel Vay-
win- den 15. Ja.-
en war/deffen wir uns ganz nicht ver-
pin. Cochin befestiget/feine Einwohner/
nuar. 1662-
fürnehmste Gebäude/Uberfluß an Fisch c.
erstmahls von den Holländern belägert/
und wieder verlaßen.
Ranganor ist gelegen von Cochin
( Meilen Nordwärts / und 20
Meilen von Calecut Südwärts;
forne an in der Mundung des Flusses
aufeinem Sandhügel an der Südseit
ten ist eine kleine Schanze für denAnlauf
des Feindes/Paliport genant. Die groß
fe Festung Cranganor liget etwa eine
Viertel-stunde den Fluß hinauf ist be-
quähm und stark gnug/ eine gute zeit-
lang Europens ät #
wie man bey unser Zeit ' t.
N
Cranganor ist mehrmahls von den Por-
tugesen verstärkt worden/ anfängt
lich war allein ein Thurmda/hernach
ist die Festung vergrößert und mit einer
steinern Ringmaur umgeben worden/
endlich auch mit einem festen erdenen
Wall, der den Canon-schuß ausstehen
kan/versehen. Der König von Cran-
ganor hat nicht weit von der Festung sei
nen Hof und Sitz / ist noch ein junger
starker und an sich selbst langer Mann/
hattäts mit "# en inFeind-
fchaft gelebet gleichauch der Samoryn,
wiewolin altenzeiten seine Vorfahren
mit in Verbündnüß waren mit dem
König Emanuel, welches von Vasco
de Gama, der selbst in PersonaufCran-
ä dem König gehandelt, bekräf
Et ist.
# Ende '' 1661 / als wir
(durchGOttes en) Coulang über-
meistert hatten dasselbe auch verstärkt
und mit einer guten Besatzung versehen
urtheilte man, daß wie wir nunmehr an
ehen hatten, weswegen man von Bohrt
Net und eiserne Maurbrecher/
samt allerhand Kriegsbereitschaft mu-
fe anbringen und das Schiffvolk gnug
zutuhnfand; 14 ' lang war die Fe-
stung belagert und beschossen; die Zeit
drangumsdenkürzesten Weg zu'
der halben / als man ä hatte
durch eine gewisse Person dessen Ortes
von wegen der Gelegenheit drinnen so
ward fürrahtsam befunden/des Sonn-
tagsünder Morgenstunde den 15. Ja-
nuari 1662/amdem Ecknachdem Fluß
zu einem Sturm zu wagen.
Nachdem von mir das Gebeht im
Hügel (dahin-
Laufgraben unter einem
tereingrosTheil unters Volksfichver-
barg) gehalten war, lösete man das Ge-
schützfumdunter dem Vortheil solchen
Rauchs setzten die unsern gerade auf die
Festung an erstiegen das Bollwerk
verjagten den Feind, der sich in die große
ä'' legte
unsterbli Te ein auptmani
Poolmann, und der F" schu-
lenburg, der erste mit einer eisern Ku-“
el vor die Stirn getroffen/ der ander
erlich und g" im Haupt
verwundet der Schiffer Here Simons
von Werdingh, der Lieutenant Sal. Sil-
““ '
N/ Dann er verloh in ten.
"ä einer gross
sen lNairos, welche in den #
g mit der Ebbe nach der See
zutrieben; selbst der Beschirmer der
ösbano Fialho Fereira ward
schwerlich verwundet und mustees mit
dem Tode besauren. An umser Seiten
verlohren wir nicht weniger als 78
O 3 Mam/

110 Beschreibung der Indischen Kufen
Mann/ohn daß auch viel gequetscht
MPUTN.
Die zu
Cranganor
geben fich ü
'': Portugesen mit der weißen Flagge
" heraus und hielten an unbilligmäßige
“ Bedingungen/fichzuergeben, welches
ihnendamm eingewilliget ward; also zo-
gen sie abaus Cranganor, und musten
des KönigsSoldaten nach Europa weg
geführt werden. Uber dieser Eroberung
damckten wir GOtt öffentlich in einer
von den Hauptkirchen (deren alda fie-
ben an der zahlfunden) aus den 5.
Buch Mose 23: 14. In währender
dieser Belägerung (wie durchgehends
um selbige Zeit des Jahrs) waren die
Nächte alda so übermäßig kalt/ daß es
zuverwundern und des Tages wuste
man sich nicht zu bergen von wegen der
schrecklichen Hitze und Sonnenbrands.
Der Kaufimannschaften / so in dieser
Gegend fallen/sind wenig dann außer
den gewöhnlichen Malabarischen
Waaren giebt dieser Ort nichts dann
einig Sandgold/ und das zwar sehr
wenig. -
Nachdem Cranganor erobert über
ließ man die Festigkeit in des Königs
Hände/ endlich ist dieselbe wiederum
verstärket/ als man mit dem Samoryn
zu Unfrieden ward/welcher MU Und
dann mit seinen Streiffreyen bis unter
Cochin zu begebenpfleget/sodaßindie-
dem Landstrich der Friede mit so vielen
Hauptern und ' leichter zu
wünschen/weder zu erlangen ist und
(mit einem Wort zu sagen) viel Ge-
" Schreyesund wenig Wollfält. Indessen
höchlich ''ften-
tuhm sowozu Cranganorals Cochin,
landwärts von Römischen Lehrern
entsetzet und von den umsern unversehen
ist, so daß es mit derzeit wieder zum
Heydentuhm zu verfallen stehet dafi
Cranganor ist zum Zeiten der Portu-
geseninsolchem Ansehengewesen, daß
„“ es einen '' von wegen
" der großen Anzahl der S. Thomas-Chris
''ften so in selbigen Landstrich wohnen.
ada. " Man hält und glaubetfestiglich unter
den Portugesen/ daß der Apostel S.
Thomas zu diesen Völkern gekommen
sey. Er soll um seines Unglaubens wil-
len nach den Unglaubigen abgesandt
Nach dieser Niederlage kamen die
understlich auf Socotora, eine Insel am
Munde des Rohten Meers / ange
ländet, darnach (als er daselbsten viel
zum Christentuhm gebracht) nach
Cranganor gereift/ von dannen (nach
dem er viel Kinder durchs Evangeli
ungezeuget) auf Coulang gekommen/
vonhieraufCoromandel, weiters nach
China, und endlich zu Maliapour, dahin
er seine Neulinge zu befinchen und in
Glauben zu stärken gekommen mit der
Krohn der Marterschaft verherrlichet
fyn. Was von diesen S.Thomas-Chri-
fenzuhalten sey/ soll hernach von uns
' werden. Nur wollen wir i
erzählen und beibringen, was für Eifer
von der Römischen Geistligkeit bey
dieser Nation ist angewendet worden.
Man fand in der Festung Cranganor „n
ein ansehnlich Convent und Kirche der dä
Paulisten oder Lehrlinge und Nachfol."
gerIgnatü Looler mit interschiedlichen „"
riestern und jungen Studenten samt
einer herrlichen Bücherey verschen das
Gebäuwaran sich selbst stark und künst
lich/ trotz einem Europäischen/nach
deffen Orts Gelegenheit und Zustand.
Ohm der Franciscaner, war alda die Ca-
thedral und Haupt-kirche / darin #
wöhnlich alle Streitigkeiten abgetahn
wurden ein künstlicher und wolgemach
ter Bau mit einem Begräbnüßplatz
der Ertzbischöfe. Außen vor Cranga-
nor hat man das Collegium Chanotte, „'n
da in vorzeiten ein großer Zulauf der “
S. Thomas-Christen war, welche in
Syrischer Sprache den Gottesdienst
übeiten und unter andern lehrete man
alda auch die #" / und waren viel
von den Einländern selbst Lehrer und
Priester/ wie hernach in der Beschrei-
bung Cochin soll angezeigt werden.
Weil dann diese Sprache im Gottes-
dienstbey diesem Volkhochgeachtet hat
solches verursachet/ daß man zu Rom
nicht allein für gut befunden, eine Druc- zä
kereyanzurichten: sondern auch ein Col- ''
legium oder Seminarium, darin gewisse
Leute erzogen und in selbiger Spra
unterwiesen würden die unser Heilan
selbst und seine Aposteln anfänglich ge-
braucht haben. Hierzu ist gedruckt in
Ron Anno 1622 / nicht allein das
Wörterbuch Joan Baptitae Ferrari
Rom anges
richtet zu
Fortpflan
zung des
d Glaubens.
VON

Malabar und Coromandel.
"1 1 1
Insel
Win.
von Sena, sondern auch die Sprach-
kunft Georgi Ameirae, eines berühmt-
ten Theologi und Philosophi, des Col-
legi der Maroniten, um die Gegend des
Berges Libani gebührtig; und in
' 1628 kam ans Licht die anfäng-
iche und gründliche Unterwelt-
fung Abrahami Ecchelenfis, durch den
Druck der besagten heiligen Versam-
lung zur Beförderung der Glaubens-
fachen. Daß also in diesem Stück (wie-
wol die Schätze der Römischen Kir-|C
chen unendlich find/ und ihr Reichtuhm
' da wir unsers Theils
nichts dann leere Seckel tragen) ihr Ei-
fer und Arbeit billig zu preisen ist; so
hat man auch gesehen, daß selbst in der
Malabarischen Sprache/mit denei
entlichen Buchstaben dieser Nation/
ücher zur Unterweisung der Parruas
gedruckt sind, gestalt ich noch ein Erem-
plar davon bey mir ligen habe. Dis|g
heilsame Werk verursachet nicht allein
eine sonderbare Liebe zum Gottesdienst
und den Lehrern / sondern ist an sich
selbst zum höchsten nöhtig (wiewoles
zwar etwas kostbar fällt) zur Unterwei
fung des Volks: dann ob man schonet-
was ausgiebt mit unsern Lettern in der
Einwohner Sprache, so hat doch solches
ganz keine Ahrt; in diesem sage ich wie
derum, daßes beffer/ daß ein Lehrer die
Sprache des ganzen Volks/dam daß
alle sie eines einzigen Sprache lernen:
dann wo dieses nicht geschicht so wäre es
viel nützer und nöhtiger/daß man von
anfang die Jugend in den Schulen ließe
die Niederländische Sprache erler
nen; doch meines erachtens (und Er-
fahrung nach) dürfte solches mit uns
nicht so wolgelingen/ als mit den Por-
tugesen; angesehen unser Sprache viel
mühsamer und schwerer fällt weder die
ihrige/jaman findet unter den Parruas,
die # gut Portugesisch sprechen als
einertühninag der zu Lisbon gebohren.
Zwischen Cranganor und Cochin ist
gelegen die Insel Vaypin, deren Gränze
' der Fluß FU Cranganor, und Cochin.
Als die Holländer zum erstenmahl
Cochinzu belägern kamen/des Jahrs
1662/ im Februario/ so hat manalda
an der Seiten des Flusses eine Schanze
hingeleget/Ney Uranjen genant/aus
welcher man die Stadt beschießen kan
weil der Flußdaselbst nicht breit ist, und
schiermit einer Musketenkanüberschoss
sen werden. Hier fund ein ansehnlich
Haus/fo des Bischofs gewesen wie
auch eine große Kirche, in welcher den
29. Januari 1662/ das lautere Wort
GOttes erstmahls von mir gelehret
ward. Die Insel ist ziemlich fruchtbar
und gehöret unter den König von Co-
chin, damsein Reichhebet sich an vom
ranganorischen Fluß umdendiget
6 Meilen Südhalben der Portugiesi
fchen Stadt Cochin, ist also lang 10
Meilen. Der König zu Cochin ist von
alters her den Portugees getreuge-
wesen/ alschon von der Zeit Triumpara
an/welcher von dem König zu Calecut
überwunden/ und durch die Oortugie-
fen wieder in sein Reich gesetzt sich
n in Einsamkeit zu leben be-
(M
Cochin ist eine sehr alt berühmte,
Stadt und allererst im Jahr 1504 fest etco-
gemacht: DañAlphonso und Francisco
Albuquerque, als Vettern segelten zur
Zeit Don Emanuel aus dem Hafen zu
Bclem in Portugal/des Jahrs 1503/
nacher Indien; und sind(ehe man hierzu
gelangte) unterschiedliche Feldschlachten
mit dem Portugees wider den Samoryn
gehalten. Von diesen beiden Albuquer-
quen kann. Alphonfus allein wieder in
Portugal/der hernach den Nahnen
des Großen bekommen hat, wessen
Leben und Tahten zu Lisbon bey Joan
Bareira im Jahr 1576 gedruckt sind. In
dieser Festung war deine Kirche gebauet/
dem H. Bartholomaeo(ihrer Weisenach)
zugeweihet. Nach #" Fe-
stung und Kirche hat man GOtt dem
HErn öffentlich für seine erwiesene
Woltaht und # gedancket. Es
ward ein Kreutzbild voraus getra-
gen und große Freude getrieben zunahl
weil dieses der Tag war an welchem der
Fortgang in Geistlichen und Weltli-
chen Sachen in denen Landen seinen An-
fang nahm; dann kurz hernach geschach
es daß selbst der Samoryn mit dem Por-
tugees ein Verbündmüß zur Freund-
schaft einging. Nachgehends ist Cochin
von Eduard Patieco wider den Anfall
der Feinde beffer verwahret/ f“
- an. Der

*-
-
- -
d
112,
Beschreibung der Indischen Kufen
an der Seekant mit einer Maurumge-nomatapa als Märterer getödtet wor
ben durch L. Vasco umdendlich zu einer |den. Diese boshaftige Taht hatte ohn
Christen
" Stadt angewachsen, die vor zweifel ihren Ursprung von einigen Ju-
iner Europäischen weichen darf
den/die aus Europa nu und dann
" und eine halbe Stunde oder Viertelmei-| heimlich anher gesandt wurden und
wohnten ans
sind lein der Länge hält. Anfänglich wohnten verursachte, daß man hernach (aus Be- Giebe an
chin unter
Cinander/wer
den hernach
durch Albu-
uerque ges
chieden.
Schelmstücke vor./so das Albuquerque
für nöhtigachtete diese zwei Völker von
einanderzuscheiden/wie er dann zufol-
chem Ende einen fürsichtigen und weit
fen Vertrag machte mit dem Kd
Naubeadora, wodurch eine Abscheidung
zu wege gebracht ward zwischen der
Christen und der Malabaren Woh
nungen und welche dem Christlichen
Gottesdienst abgeneigt waren./musten
weichen bey hoher und schweerer Stra-
f, welche Sache nicht allein gut war die
Häuser und Hütten der ''
dazumahl hatte man solche Gebäude
noch nicht wie hernach mit der zeitent-
fanden)zufäubern, sondern daß auch die
Anzahl der Glaubigen mehr und mehr
anwuchsundzunahm:fintemahl durch
dis Verbot über die 400 bewogen wor-
den die Eitelkeit der Abgötterey zu ver-
laßen und dem wahren GOtt anzuhan-
gen. Dis war ein sehr löblich Werk von
Albuquerque, der hierin nachfolgte dem
Erempel Efta und Nehemia, scheidend
das heilige von dem unheiligen.
In Cochin und außer der Stadther-
um/ haben von alters her nicht allein
Christen und Mahometanen/fon-
dern auch Juden gewohnet, wie sie dafi
„3“ noch anzo außerhalb der Portugesi-
'“ fchen ' eine Synagoge haben und
findfie nicht blanck oder weiß von Far-
be/ auch nicht bräunlich/ sondern gar
schwarz. Man findet in den Portuge-
fischen Gedenckbüchern angezeichnet/
wie daß sich die Juden alda einesgott-
losen und greulichen Laster-stücksunter-
fangen: dann in einer Almosenbüchse
"ä"
1NQIl iche Papierleing en/vol-
ler Teuflischer Lästerungen wider den
' Z" und Seligmacher
Jefim Christum. chändete
zugleich auch den ehrlichen Nahmen
Gonsalvi Pereriæ, Priesters der Socie-
tät Jesu, der hernach um die Gegend Mo-
M
M
N
las/daß zu
zu Cochin die Christen unter den Ma-fehl des Königs den Untersuchungs-".
hometanenher/und gingen täglich viel -
der Spanischen und
Raht in Glaubenssachen zu Goa nach ".
Portugesi stellet.
fchen Weise anstellete. -
Man mag Cochin mit recht die größte
Stadtnennennächst Goa so die Portu-
König | gefen von altersbesessen haben; gleich-„"
wolistgewiß/daßesitz und der Stadt Hava
Batavia an Größe nicht beykomt. Cochin
istgelegen unter den 10. Grad Nordi-
scher Höhe und hat die See gegen We-
fen/der Fluß hat mit hohem Waffer 17 e. „
oder 18 Fus allein des Winters ist er sehr “
gefährlich einzufahren/und gehetman-fährlich ein
cher Fahrzeug zu stücken wie die Er-"
fahrung mehrmahlsgelehret hat; dann
zur selbigen Zeit wähen sehr ungestüme
Winde / wodurch die große See mit ei-
ner grausamen Kraftwider den Strand
anklitschet und denselben ganz steil
macht/welche Winde dafi einen großen
Hauffen Wolken zusammentreiben /
und nachdem '' /dafie
eine weile hängen bleiben/bis sie endlich
in ein Gewässer ausbrechen, welches
mit großer Schnelligkeit niederplatzet
und nicht wenig Sand und Erde mit sich
nach der See führet/ wogegen als die
See von wegen der vielfältigen Morast
fen wiederum auffchwillet, die Erde und
Sand aus ihrem Busen schüttet und
landwärtstreibet/verursachetfie/ daß
der Mund des Flusses wie mit einem
Damit gestopft wird so fichin der Sonn-
merzeit von selbst wiedereröffnet gestalt
solches auch auf der Insel Zeylon viel
gesehen wird. Man hat um die Gegend
Cochin des Sommers gleich wie längst
dem ganzen Landstrich Malabar) Land-
und See-winde/ so daß die ersten des
Abends und die andern um 10 Uhr vor
Mittage fichanheben: eine weile vorher
ehe der See-windaufkommt ist eine gross
se Stille auf dem Waffer mit einer „
schönen heitern Luft. Cochin wird nicht wird",
so gesundgehalten als andere Orter auf '“
diesen Kusten/ und das von wegen der
Niedrigkeit des Landes und der '
gen
-

-
-
- - - - - - - - - - - - - - -
-
-
-
-
-



-
-
-

Malabar und Coromandel.
1 13
„, tigen Moraffen; anders ist hier allerley
“m Uberfluß von Fisch und Fleisch und eine
“ große Lust mit den Flüssen und Binnen
waffèrn/ absonderlich wegen der zwi-
fchenher-ligenden wolbepflanzen In-
seln, auf welchen durchgehends die Por
tugesen ihre Lusthäuser wie auch sonst
auf dem festen Lande zu haben pflegten.
Die Stadt liget sehr annehmlich am
Berlin fließenden Waffer hin, auf welches die
" Häuser von hinten zu anlaufen; die
“: Einwohner können mit Schöpfnetzen
gem. gar bequähmlich die Fische aus dem
Strohm fangen wie sonderlich etliche
Sineser, so alda wohnhaftig zu tuhn
„'“ pflegen. Cochin hat prächtige Häuser
“ schwere und starke Gebäudelimonder
" heit längst dem Waffer. Unterschiedli
cheherrliche Kirchenstunden hiebevor in
der Stadt, die nunmehr alle zugrunde
abgebrochen find; unter andern war
fürtreflich der Jesuiten Kirche mit ihrem
Collegio, so dicht an der Seekantstund/
mit einem dicken ausstechenden Thurm/
von Glocken wolversehen und auf dem
Gewölbe des Chores aufgeführt. Das
Convent war mit einer großen Maur
umzogen / in welchem wol70 oder 80
Zellen und Kämmerlein waren/drey
Gemachhochübereinander; die Cathe-
dral oder Hauptkirche war auch ein wol-
gemachtes Werk mitzwoReihen Sen-
len/ und einen ä Thurm;
darnach die Kirche der Augustiner samt
ihrem Kloster so schindenfirberlauf
finden Flußzierlich spiegelte; die Kirche
der Dominicaner, künstlich und köstlich
gebauet mit doppelten Pfeilern von für
treflichen Steinen nebst ihrem Kloster/
auch über das viel andere Capellen und
kleinere Versamlungs-plätze; von wel-
chen allen allein ' stehen bliebender
Franciscaner Kirche und Klo er/ im
welchem amnoch zweien derer Brüder
sich aufhalten/ die öffentlichundfreyih-
res Gottesdienstes pflegen, doch außer
zweifel ihren Mitgesellen bald nachfol
gen werden. Die fürnehmsten Häuser
zu Cochin haben durchgehends ihre
Garten und Höfe/ mit hohen Mauren
(die zwar dünne aber dicht und fest)ab
geheget, so daß ein Nachbarden andern
nicht begaffenkan/oder mit seinen Ge-
ficht des Nachbarn Erbe unsicher ma- gumte man
chen. Durch die Stadtlauft kein Was
fer nicht alleinstehet dieselbe (wievor-
gemeldet)am Flußgebauet/fie ist auch
um ein gutes länger dann breit; die
größte Breite ist forme an der Seekant
am andern Ende nach dem Fluß zu ist
sie sehr enge und schmal, wie dann aus
der Abbildung klärlich zu ersehen ste-
het als auch was die Befestigung und
Bollwerke anlanget/wobey wir ums
disfalls halten, zumahlweil solche (wie
n saget) nach dem Leben abgezeich
Neº - - - - - - - ,
Das Malabarische Cochin, wel. „“
ches beffer niederwärtsliget ist nach der Colin
Weise des Landes bewohnet und mit
breiten Gassen bebauet/auchwol mit
Volk besetzt. Des Königs Hof oder
Palast ist nach Europäischer Weise
von KalkundSteinen aufgemauret mit
unterschiedlichen Zimmern und Gemä-
chern/von einer großen ansehnlichen
Höhe zunächst dabey stehet eine Pagode
und großer Tank oder Wafferplatz zu
dem Heidnischen Gottesdienst. Im
Februario 1662/ als wir erstlich vor
Cochin anländeten und des Königs
Nairos ums Widerstand tahten (umge-
achtet daß man ihnen ansagte, wie wir
die Waffen keines weges wider ihren
Hernden König von Cochin, son- . .
dern wider den Portugees führeten) ge"
schach in diesem Palast und in der Fa. “
gode eine große Schlacht und blieben iT
ihrer nicht weniger dann 400/ so daßes
durchgehends wie gehäuft voller Lei-
chen lag. Es war in wahrheiterbärm-
lich anzusehen, wie die Wände mit Blut
gefärbt und mit Gehirn besprengt
waren dann diese Menschen so sich durch
den Amfioen gleichsam toll und umfin-
niggemacht und nach keinen Redenhö-
ren wollten, sondern sich unbesonnener
weise in einen unmötigen Krieg einwic-
kelten/musten letztlich die Flucht neh-
men/ und versamletenfichan einen Ort
beyeinander / alwo diese schreckliche
Blutstützung geschahe. -
Die alte Königinn an welcher der “.
Ed. Companie viel gelegen war/"
ward durchdem Fähnrich Heinrich van “
Rhede gefangengenommen/undin ' -
te Versicherung gehalten. Hiernachbe-
' in drey Trop-
pen

1 14-
Beschreibung der Indischen Kufen
en zu verheilen und war der Feld- uns nicht etliche Mann gekostet hätte
Herzlindermitte gelagert nicht weit von die doch zu der Zeit the - --
der S. Thomas Kirchen/welcheums für waren dieweil wir nicht allein aufCou-F
urbarer als Gold ---
off bot der
eder än-
ein Beht und zugleich für ein Siechen- | lang 300 Krancken und Verwundeten “
undGequetschenhaus dienenmuste. An | nebst einer gehörigen Besatzung gelaßen
der Seekant hatte der Befehlhaber Yf. hatten, sondern auch eine gute Anzahl
brandt Godlikens die Wacht und das Soldaten auf Cranganor und in Vay-
Commando; an dem Ende der Stadt pin auf Neu Uranjen / so daß unsere
beyn Fluß/der Commandeur Adri-| Machttäglich dünner ward und wieder
an Roothaas. Man machte Laufzra-| Schneezergin
ben 'einem zum # '
gends Batteryen. gescha
ä früh im Februario (nach
dem wir nur wenig Tage zuvor ange-
ländet waren) daß man den Feindeei
nigen Vortheil '' vermeynte/
und denselben am Ende der Stadt zu
bespringen/worzu dann bereits alles
färtiggemacht war. Des Morgens um
4 Uhr ward das Gebeht getahn; der
Hauptmann Pieter Walch sollte den
Troppanführen; man zauderte so lan-
ge,/ daß die Sonne schon mit ihren
Strahlenfach. Der Feind wie er des
Anlaufsgewahrward/ließ die Glocken
ziehen; von allen Seiten kam man auf
die unsern angedrungen/ die näher an
der Stadt waren, als sie zwarmeyne-
ten. Hier hielt es mit den umsern hart
Niederlas
ge der Nie-
und warizt Kunst unbeschädiget wieder
abzuziehen. Vorgemelter Pieter Walch
lädt vor ward mit zwo Kugeln so getroffen, daß
Cochin in der
ersten Betär, LN kurz
gerung,
darnach den Geist aufgab. Der
Feldherr R. van Goens, und der Be-
fehlhaber Adrian Roothaas setzten ihr Le-
ben auf diesen Tag nicht nur einmahlin
ihre Hände der erste wardunterschiedli-
chenahldurch seine Haarlocken geschoss
sen, so daß das guldne Heft an seinem
Hut ganz krummworden, so war der
anderin großer Gefahr rücklings in ei-
nen steilen Brunnen zu fallen und ein
' Ende zu nehmen. Viel tapfere
Männer musten dazumahl ins Gras
beißen: in den der Feind großen Vor-
theilauffie hatte/weil sie mirgend zu
ruckkonten/ als wo sie rechtscha
mochten getroffen werden. Man '
unterdessen fort und rückte näher hinzu
mit den Laufgraben/wiewolfast schwer-
lich/von wegen des vielen Wafferswel-
ches denuntern nicht allein hinderlich
sondern auch an der Gesundheit schädlich
warzes ging schier kein Tag hin/daßes
Nichts ä weniger so donnerte
man tapfer auf die Stadtlos und macht
teunterschiedliche Batteryen/verstärk-
tenumssovielmöglich war und unterlief
sen nicht dem Feinde allen Vortheil ab
zusehen und alle Werkzeuge anzustellen/
womit man demselben Abbruch tuhn
konte. Diese erste Belägerung währte
einen Monat lang/bis daß endlich ein
reiffer Uberschlag gemacht ward/was
weiterzutuhnstünde. Man befand un-
fer Läger keine 1400 Mann stark; man
fahe den Winter vor der Tühr / darbene-
ben die Ungewißheit eines guten Aus-
ganges/und Wechselfälligkeit des Krie-
' Gebrech an vielen Sachen Sonder-
ich an Lumt; weshalben man beschloß,
die Belägerung aufzubrechen und einer B
beffern Zeit zu erwarten. Man packte
damals in zeiten weg, so still als es
möglich war das Geschütz und Böhler
wurden mit Flöffern nach den Schiffen
ebracht: das Schiffvolk/ so auf den
ubbegierig war und über dieser Ar-
beit verdrießlich ward/wufe nicht was
dis bedeuten sollte. Der Comman-
deur Roothaas machte ihnen weis/
daß es auf einen allgemeinen Sturm
wäre angelegt und daß man aus Bey-
forge wegen eines Ausfalls/ alle den
schweren Zeug zu Schiffe schickte: Als
lein Matroosantwortet seiner gewönhl-
chen Höfligkeit nach ac. Demohngefähr,
alles gelangte zu Schiffe/was auf den
Schultern nicht mit fort zu bringen
war. Izt war es ein Meisterstück mit
Hund der den von Cochin
Ehren/und nicht wieder
Schwantz verlohren/davon zu ziehen/
welches ich mußbekºmmen, daß von dem
' dermaßen weislich ange-
tellet ward/daß nie Fabi Tapferkeit/
mit seinen Säumen gegen den Hanni-
bal, mehr Lobkan verdienen als unser
ehrbarermähliger Abzug:dann mit gut
- t"
Man beo
liest, die
elägerung
aufzubres-
en,
Abzug der
iederländer

Malabar und Coromandel.
1 15
ter Gesundheit verließen wir die Stadt
Cochin, wiewolzwar ohn Trummel
schlag gaben einem gewissen Juden ein
gut Stuck Geldes, daß er die übrige Zeit
von der Nacht bis früh zu 6 und 7 Uhr
die gewöhnlichen Klockenschäge sollte
tuhn den Feind wachzuhalten, welcher
wenig wuste/daß wir Land-müdewa-
ren/und (unser Gesimdheit zum besten)
ein See-lüftlein schöpfen wollten. Dis
Werk verrichtet der Jude getreulich:
über das aber so machte ein Constabel
Hendrik Boerdorp die ganze Nachtkei-
ne geringe Brawade: rufend alleweile
Wer da - Steh Ronde/Corpo-
ral/ c. nach Kriegesgewohnheit/wo-
beyerdammiedesmahl seine Stimme
. ahrtig zu verändern wuste. Endlich
machte er sich auch fort, nachdem erei-
nige eiserne Stücke zersprenget hatte,
und kam an Bohrt, so daß all unser
Volk zu Schiff war vor der Sonnen
Aufgang/ und nach gehaltener Muste-
rung niemand vermift ward dann ein
einziger schwarzer Slaw / der im
Schlaf und ehe ersinnen worden./ei-
nen andern Hern bekommen.
Also hat der Leser vernommen um
sererste Ankunft vor Cochin, umdfita-
men Abzug von dannen. Dem Feinde
war von unser Abreise nichts wissend zu
mahlweil wir nicht einmahlAbschiedge-
nommen hatten/ und ward auch unters
Hinwegseyns nicht eher gewahr bis die
Sonne mitten am Himmelfund. Man
konte kaum glauben, daß die Stadt von
der Belägerung entlediget wäre./fon-
dernargwohnte, daß wir uns etwa im
Feldeversteckt hätten, als wie vorzeiten
die zU Samaria von den Syrern, 2. Reg.
7:12. Des Tages darnachfahe man
das Geschütz los brennen/ohn zweifel
nachgetahmer Dancksagung und gewis
fem Bericht von unserm Durchgehen:
dannfieie vor Augen sahen/daß alle die
Schiffe, # 21 stark die Anckerhuben.
Man gab unterdessen Befehl, die Fer
fung Neu Uranjen mit fleißiger Auf
acht zu verwahren bis auf unser Wie
derkunft im Frühjahr. Man setzte einen
Nahmens Verpreet, zum Befehlhaber
- Mi kguter
Manier am
gestellt.
Der Feind
wird des Abs
zugs nicht
gewahrt will
es auch nicht
glauben bis
es Mittag ist.
in Cranganor, mit einer guten Anzahl durch den Schiffer
Kriegsmacht als Groshauptmann als
da, der wolversuchte und mannhafte
Pierre du Pon. Coulangward gleich
falls mit allen Nohtwendigkeiten wol
versorget/ und also zog ein ieder seines
weges und der Feldher nach Batavia,
der im Frühling wieder zuruckkama-
ber nicht wie zum erstenmahl von Co-
chin abzog / wovon nachfolgends soll
gehandelt werden.
Das XIX. Capitel
Formosa durch die Sinefez überrumpelt. Co-
chin zum andernmahl von den Hollän-
dern belägert, giebt sich auf. Fürnehmste
Artikel des Vertrags. Die Stadt wird
zu einer eingezogenen Festung gemacht.
Römischer Bischof über die S. Tho-
mas-Chriften gesetzt, komt in Cochin,
feine urkündliche Ablas-Bulle.
Z trübten Zustand der Insel Formo-
fa, gestalt uns der Feindinder Be-
lägerung Cochin mehr dann einmah
verweislich fürwarf, wir sollten dorthin
#" und unsern nohtleidenden Land-
aßen helfen.
U dieser Zeit hörete man den be- F":
diese zeitauf
Fornola,
wegen des
| Einfalls der
Sineller unter
dem Obristen
Coxings.
Die Beläs
will alhier nach der "
efen rahten
Länge nicht anführen alledem Jammer“
Trübsal und Elend dieser Insel, sondern
allein kürzlich anzeigen/was schweren
Nohtfand die armen Niederländer
alda ausgestanden/immaßenzuersehen
aus nachfolgendem Brief von dem
Ehrw. numehr Seligen Dn. Johannes
Kruyf, weiland getreuen Lehrer in
Hauptcafeel Seelandia alda/ nachge-
gends unterm Nachbar auf der Küst
Coromandel, und fleißigem Seelsor-
ger zu Negapatan, alwo er in GOtt
eligentschlafen/fin Brief dann an
mich und weiland meinen wehrten nu-
mehr auchSelCollegen Dn).A Breyl
geschrieben, lautet in Ubersetzung also:
Achdem ich mit meinem Haus-
N“ 6. Oktob.alhier war
#" ' '''
en und g ichen hitzt-
gen Fieber angegriffen, daß ich
nicht vermochte EE mit einigen
Zeilen zu begrüßen/gleichwol habe
Roos, und den
Soldaten/Kriegs- und Lebensmitteln Buchhalter Reuf E. E. meinen
versehen, und blieb über die ganze herzlichen G entbieten #
2. O
ändern, daß
fie ihre be-
drängte
Brüder aus
der Noht ret-
ken sollen.

1 16
Beschreibung der Indischen Kufen
Elend und
Jammer auf
Formola
- klärlich und
kläglich aus,
gedruckt.
doch ob dieses geschehen fey/kant
'' ' # denn ' mir
das Fieber viel Tage her so gewal-
tig zugesetzet/daß ich zweifelte/ie-|g
'
lswiedergefund zu werden./
binie doch nunmehr/GOttfy ge-
danckt für feine Gnade wieder zu
zimlicher Gesundheit gelanget/jo
daß ich verwichenen Donnerstag
meinen Dienst habe angefangen/
und Sonntags darauf vor und
nach Mittag ##''
als '' die Gemeine zu befit-
chen und nächstkünftigen Sonn-
' H/Eran H. Abendma
zu bedienen.
Nach der Länge zu erzählen das
vielfältige Elend und Jammer auf
Formosa will weder die Ungelegen
heit der Zeit noch meine schwäche
Gesundheit zulaßen. Ich erzitte
re und bebe/ wann ich daran ge-
denckel wieder Feind als ein Adler
' das Haus GOttes ist an
gekommen/Sacam mit vieltausend
Gezelten befäet das Casteelbefetzet,
die Wege abgeschnitten. Den er
ften Tag meinen ältesten Sohn/
und meiner Hausfrau kleinen Bru-
der gefangen genommen / diesem
ertzerfreuet hatte) durch Unwet-
zerstreuet und vertrieben, ehe
er etwas ausrichten oder uns in
geringsten helfen können. Das
Schiff Urkauf die Untiefe/undin
des Feindes Hände verfallen, wo
durchfiediegantze Gelegenheit der
Flotte vernähmen/welche nach 5
öder6 Wochen erst wieder '
ward; wie darnach unser Volk
geschlagen/ wir von den Feinde
genommen und Koukerken nicht
weit von Casteel in Brand ward
gefchoffen; unsere Niederländer un-
hl | ter die Macht des Feindes hie und
dahin verfrenet. Der Ehrw. Dn.
Hambroek mit feinem Sohn und Dran predit
z, ger enthaup
U) tat.
andern in Tilocen, Dn. Petrus Mus
Favorlang, und Dn. Arnoldus Winshe-
mius in Sin kan, sind enthauptet wor-
den) und ihre auch anderer Wit
wen unter die Einwohner ums
Brodt zu arbeiten / ausgethelet.
F'' ' ' #
elägerung (dur "CCI) TT-
cher Kost am Rohtlauf/Schor-
ck und Wassersucht, wie die
Maulwürfe weggestorben, so daß
in Kirchen und Dackhäusern (ohn
die noch schwach und matt umher
letztern den rechten Armfähierab/
und die Soldaten/die sie waren
holengangen / zu flücken ge-
1600 Mens
fchen in 9
chwert Monat auf
Formosa
' die Kranicken bey hunder-
tenlagen/und innerhalb 9 Monat
durch Siechtuhm und S
U
' darauf das Schiff
Heator im Gefecht mit des Feindes
Joncken in Brand gerahten und in
die Luft gesprenget/ da man au
fahe den Kern von unser Kriegs-
macht / und meinen wäher
Thomas Pedel durch den Feind er-
schlagen und fällen. Nach wenig
Tagen das CasteelSacam, aus Ge-
brechan Waffer/ und andern Le
bensmitteln und Mohtwendigkei
ten/dem Feinde übergeben.
Prediger J und R "E"
'' Sä und Sol-
aten auf dem platten Landege-
noht dränget/sich mit Vertrag an
den Feind zu ergeben/wir hernach
von allen Ecken härterberant und
befchoffen. Die Flotte des Herrn
Kauw (nachdem dieselbe wenig zeit
unser Gesicht ergetzet / und das
lle | hab
in die 1600 von den unfernfindum-untennen
kommen; daher wir endlich durch
die Gewalt von des Feindes Ge-
ch |fchtitz/fo weit sind beängstiget/
undzufolcher äußersteu Moht ge-
bracht, daß man um das Leben zu
erhalten/ mit dem Feinde nur hat
handeln müffen/ und das Casteel
übergeben. Die Verderbung so
vieler angebauteten Gemeinen, da
über 30 getreue Lehrer ihre Arbeit
aben längerwandt / Gesundheit,
und Leben zugesetzet das ''
finfo vielen Bluts der Lehrerin
anderer frommen Christen / der
große Schade und Schande der
E. Companie der Verlust an Gut
und Blut eines ieden in sonderheit
worunter wir auch zu rechnen/
damit ich meiner Hausfrauen Vater
verlohren/die unschuldige '
C11

Malabar und Coromandel. 117
en, von welchen das jüngste drey
ahr alt / und mit YOäter um
Mutter beynahe alle Lebensmit-
tel; alles was mir GOtt in 15 Jah-
renbefhäret hatte, ist mit fortun
felbst bis auf den dritten Theilmei-
ner Bücher/ unter den Chinesen ge-
blieben. Wer sollte dieses alles ohn
Entfetzen können überdenken
und nach der Länge erzählen in
sonderheit als wir auf unsern er-
zürnten GOtt/ und auf unsere
Sünden/ als Ursachen des alles/
sehen. Ich will nichts mehr hinzu-
etzen/ dann allein was mich zum
öchsten betreibet/daß die Sache
auf Bataviafo übel genommen und
gedeutet wird./c.
Unten fund/
LE. E. ganz geneigter und
dienstwill. Mitbruder
Joannes Kruyf
N tnam 13.
- F" 1667.
Werkan ohnEntrührung und Zäh-
rensolche klägliche Zerstörung lesen
Quistaliafando temperetàlacrymis ?
Certè animusmeminiffe horretlučtu-
querefugit.
Mein Herz erschüttert sich die Glieder
beben all" / -
Als ich beymir bedenck Formofens Jam
merfall. -
Also hat GOtt in seinem gerechten
Zorn durch die grimmigsten und tyran-
nigsten der Heyden eine Perl von der
Krohn der ME. Compagnie abgeris
sen/ ja also ist selbst die Ehre unters
Hauptes abgefallen; undôwehe ums/
daß wir so gesündiget haben! so sind die
Heyden in des HErn Erbtheil ge-
fällen/ und haben die Leichnam seiner
Knechte den Vogeln des Himmels zur
Speise gegeben) und das Fleisch seiner
Gunstgenoffenden Thierendes Feldes
und ist ihr Blut wie Waffer vergoffen,
fo find die Niederländer an denen Or-
tendas Jahr ein Spott und Hohn ge-
worden/allen die umher wohnen; so ist
Jacob aufgefreffen und seine liebliche
Wohnung verwüstet, so hat der HErrin
seinen Zorn selbst an seine Kirche noch
Gemeine und an den Schemel seiner
Füße nicht gedacht. So kam der wü-
tende Chinees als ein ander Sanheribin -
den Wald des schönen Feldes Ea. 37:24. „"
So ist die Schön-Insel in wenig“,
Monaten ihrer Zierde beraubet worden “
Wir laßen dann die klägliche Ge-",
schicht von Formosa, und kommen mit sen"-
unserer Heereskraft zum zweytenmahl
vor Cochin. Der E. Herr Jacob Hu-
start Raht Extraordinar in In-
dia/ gewesener Gouverneur auf den
Molucken und Amboina, nachmahls
auf Zeylon und Malabar, zog voraus mit
dem Commandeur Yfbrandt Godf-
kens, und einer guten Kriegesnacht/
fie segelten von Batavia ad im Sep-
tember 1662. dann der E.Herr Ryklof
van Goens blieb noch eine weile auf Ba-
tavia, weil er kranck lag / folgte iedoch
kurz hernach sobalderin etwas zur Ge-
findheit gelanget. Im November .
begumte man die Stadt zu beängstigen
und mit dem Geschütz auf dieselbe zu
spielen, die Böhler gabengreuliche Don-
nerkugeln und Steine von sich. Man
zauete fich so viel man konte/ zumahl
weil der Ausschlag wegen des Friedes
zwischen Unsund dem Oortugees alle
Stunden zu erwartenfund. Man hatte
des Jahres zuvor von den Edl, Herren 3:2-
Bewendhabern ein Schreiben em-"
pfingen in welchem enthalten, daß alle“,
ortugesen so sich unter den Gehor:
fam Der 1. dl. Compagnie begeben zu übergeben
wollten freyer Handel und Ubung ihres",
GOttesdienstes in soviel Kirchen als sie:
von nöhten hätten / genießen sollten.
Man stellete danahlsdenen zu Cochin
fotahnen Fürtrag zu Handen mit Bey
fügung/daß wir nicht mehr dam eine
Kirche wollten haben, und daß unser Be-
satzung allein in der Festung sollte Wacht
halten. Etliche horchten ein wenig, aber
der Obrist von der Stadt IgnatioSer-
mento, wollte keineswegs darzuver-
stehen. Man mustedammwegen Kürze
Der '' Cochinnohtwendig mit Ge-
walt angreiffen. Man nahm für/am
Ende der Stadt einen Anfall zu tuhn/
wann das Wasser am niedrigsten wär
re; und das Volk desto besser überzu-
bringen sollte man gefüllte Säcke in patie.
den Flußlegen; doch dis wollte nicht ge- ''
lingen/und wurden beschädiget/ # länder- -
- 3 ey

118
Beschreibung der Indischen Kufen
fey durch Nachläßigkeit der Befehlha-
ber/ oder daß der Feind durch das Ge-
räusch unserer Ankunft gewahr ward/
allzeit das Glück war uns dasmahl nicht
zu Diensten: wie dann die Portugesen
vielprahlens hatten von diesem Sack-
tag/ und trieben ihren Spott damit.
Endlich weil man den Frieden zwischen
Uns und Portugal sähe ankommen, so
beschloß man die Stadt zu äußerst des
Fluffszubestürmen. Der Hauptmafi
Pierre du Pon gelangte mit wundersa-
mer Geschwindigkeit und Fortgang mit
den einigen hinein befestigte sich in den
Häusern und ' tapfermühtigStand
(nachdem an beiden Seiten in dem er
fen und häftigten Anfall viel brave
Soldaten geblieben darauffolgte mehr
Nachdruck von Mannschaft, so daß '
lich der Feind genoht dränget ward fich
zuergeben und das äußerst nichtzuwa-
en. Man sandte Gevollmächtigte
eraus/ mit den Unsern von Ubergabe
- zuhandeln.
“ Den Franciscanernward vergönmet/
" - in der Stadt frey und öffentlich ihren
'“. Gottesdienst zuüben auch Schutz und
“ Schirmversprochen wider allen Muht
A willen der Soldaten und Matrosen.
Man verwilligte dem Feinde, daß sie ihr
re Bilder und ergrimmte Götter umge-
schändet mochten wegführen/ daß die
Clerify ihre #" heilige Reli-
quien und Gefäße unverhindert sollten
mitnehmen/ und was sonst mehr zum
Gottesdienst gehörig/wieingleichen ihr
„''re eigene Mittel, so daß die zu Cochin
- vielbeffern Glücks sich zu rühmen hat
Capitän
Pierre du Pon
ersteigert das
Bollwerk zu
Cochin,
n
ten weder die in Jafmapatnam: als wel-|P
chefichauf Gnade und Ungnadeüberge-
benmusten und kein Gold oder Silber/
gemünzt oder umgemünzt mit sich neh-
unen mochten. Ferners sollte der Gou-
verneur IgnatioSermento mit seinen
Hausgenossen nebst andern hohen und
niedernOfficirern/ mit aller Beschei-
denheit und Freundligkeit (wie dann
auch geschehen ist) verhalten werden.
Die Mannschaft sollte mit ihren Feld-
zeichen fliegenden Fahnen/schlagenden
Trummeln/ brennenden Lunten/ und
Kugeln im Munde mit Sack und Pack
mögen ' folten ihnen Fahr-
zeugehergeliehen werden sich nach Goa
zu begeben. Des Königs Soldaten
sollten (wie gebräuchlich)nacher Por-
tugal weggeführt werden. Es sollte
den Einwohnern, die sich unter der
LE. Companie Gehorsam begeben
wolten/frey stehen in ihren Häusern
zu verbleiben. Die Verwundeten und
Krancken sollten wol versorgt werden.
Dis waren so die vornehmsten Artikel
des Vertrags zwischen Unsumd dem
Feinde gemacht, auf welche die Stadt
in unsere Hände ist gerahten/ und die
Gewohnheit nach überliefer
MODEN. - -
Nun war es Zeit, daß unser Kriegs-„“
macht sich mit Freuden hinein machte. Cochin
Der Feldherr saßaufeinmuhtig Roß
# mit großem Gepränge/ und aufs
östlichste gekleidet als Überwinder/
um Tohr hinein/ und ritte nach seinem
ofament. Man ließgewöhnliche Ehr-
und Freudenzeichen Fä Umdward
aufs bäldeste die Danckfügung zu
GOtt über diesem Segen getahn in
der großen Kirche/fd denesuitenzuge-
hörig gewesen. Man hielt dieses aller
Christlichen Billigkeit nach zum höch-
fennöhtig:fintemahl/wie das wahre
Sprichwort lautet: Bis datouicito dat,
fed quimoratur, est neganti proximus.
Das ist : Wer '' giebt
doppelt/ wer aber viel federlesens
macht/ kompt dem sehr nahe/der
es gantz abschläget. Also sehen wir/
daß Moses kurz nach dem Sieg wi-
der Amalek, zum Zeichen schuldiger
Danckbarkeit einen Altar bauete und
nante denselben Der HEr ist mein
anier/ Exod. 17: 1. Als Davider-
kante und bekante/daß ihn der HErn
aus Feur und Waffererrettet/undaus-
geführet in eine überschwängliche Er-
auickung/osezeter alsbald hinzu: Jch
will mit Brandopfer in dein Haus
gehen/ und dir meine Gelübdebe
Zahlen/wie ich meine Lippen habe
aufgetahn/ und mein Mundge
redt hat in meiner Mcht. Gott wollte
auch im Gesetz Mose, daß das Fleisch
des Danckopfers denselbigen Tag sollte
gegessen werden / Levit 7:23. Anders
(wie ihrer viel im Brauch haben) so spot-
tet man mit GOtt dem HExml und
wird das Sprichwort der Jüdi
%
Einzug der
Vnfern in
Dancks
fagung zu
GOar ohn
Aufschub ge»
tahn.
Löbigkefe
dieser Sache-


119
- - - - - - - -
Rabbinen nur allzu war: Daß die
'' zur Zeit der Roht/ wie
laufende Ströhmeseyn,
zur Zeit der '' RUB (L-
trockneter Bach und Dunft. Dis
ist in wahrheit nichts anders/ als mit
GOtt spotten/ der fich doch nicht wird
schimpfenlaßen. Der HEr hat diesem
Ubel vorzukommen ausdrü # in sei-
nem Wortgewacht/ und sein Volk ge-
arnet/Deut23:21. Wann dudem
''
O Olic (28
' ZDann der NE:2 dein
F's" die fordern/ |her hat in
und wird dir Sünde sein. Und
Num. 30:2. Wann ein Mann dem
H/Eran ein Gelübdetuht/ oderei
mien Eyd schweret/ daß er feine
Seele verbindet, der soll sein
Wort nicht schwächen, sondern
allestuhn, wie es zu feinen Mun-
deit ausgegangen. Ja Salomonder
weiseste König kommt noch näher zur Sa-
chealser spricht Ecclef 5:1, 3. Sey
nicht fchnell mit deinem LMI unde/
aber | du aber GOtt ein
und laß dein Hertz nicht eilen et
rGIOrt. Wann
elübdegetahn
haft/fowerzeuchs nicht zu halten
dann er hat kein Gefallen an den
Narren. Was du gelobet das
halt / Es ist besser du gelobet
nichts, dann daß du nicht hältest
was du gelobelt. Also sehen wir, daß
Samuel nach der Niederlage der Philister
' einen Steinnahm/richtet
denselben auf zwischen Mizpa und Sen,
dmante Eben Ezer oder Stein
der # dann sprach er/Bis hie-
ins der Er geholfen/
1. San. 7:12. Es ward GOtt dem
HErn von uns öffentlich über diesem
Sieg gedancket aus dem 147. Psalm, v.
12. sobaldals wir diese fröliche Zeitung
gehöret hatten.
Nach dieser Danck ägung zu GOtt
dem Allmächtigen wardaufälles gute
Ordergestellets und Versehung getahn/
daß niemand den besiegten Portuge-
fen einigLeid oder Schadenantähte/da-
mit also Eyd und Treue als man
P-
was zu reden."
| UN
Ernfer
Befehl, daß
den übers
wundenen
Portugesen
kein Leid ges
tahn werde,


1 2 O
Beschreibung der Indischen Kufen
versprochen gehalten würde. Man brach
Cochin , ' ' Häuser und
“Finabunämliche Festung
wie No, die volkreiche Stadt zum Was
ferstrohm gelegen, die rings umher
Waffer hat deren Vornaur und Feste
liche Festigkeiten sind für GOtt nicht an
“ss ' weil die Stadt mit ihrem das Merr war. Nah: 38. Alle mensch-
- - D-
Begriff für die Ed Companie zu
“gres war und nur vier Besatzung erfor-
"dern wollte. Man trafeinfest Verbünd-
"nüß unit den benachbarten Königen die
“Süditalien den Gochemischen Fuß
“ gelegen waren. Man tröhnte den Kö
" Hig von Cochin und machte die andern
geringern Könige seinemScepter unter-
- würfig. Und also haben wir gesehen/
- wie diese mächtige alte und berühmte
Stadt in Niederlands Machtgerah-
„' ten ist, welche über die 150 Jahr von den
är Portugefen besessen gewesen. Wobey
besessen, '' dann sieht / wie al Weltliche
- Sachen nur in tätiger Abwechselung
und Veränderung schweben und daß ein
iedes Ding seine Zeit willhaben sowohl
Steine zerstreuen/alsfamien verlieren
- als wiederfinden. Wann das Mas der
Gottlosigkeit einmal voll gemessen als
dann ist die Stunde gekommen auch die
stärksten Festungen '
.. Jerusalem zum Steinhauffenzumachen
"… - ' mächtige Carthago
gehenzulaßen/Troja durch die Flamme
dermaßen aufzureiben/daß allein ein
blos Gedächtnüß davon bey der Nacht
weltübrig ist. Töhricht und vergeblich
war demnach die Ruhmredigkeit der e-
busiter, die so sehr auf ihre starke Bur
trotzeten mit diesen Worten: Du wi
nicht hie hereinkommen/fondern
Blinden und Lahmen werden
dich abtreiben/2. Sam. 5:6. und der
Babylonier, Eß.477. welche ohnunter
las diese Wort im Munde führten. Ich/
ich bin Königinn ewiglich/ ich bin
es und keinen mehr / ich werde keine
Witwe werden noch unfruchtbar
fyn; dadamochalles beides aufeinen
Tag und in einem Augenblick überfie
„“ kam. So wird der Mensch betroge durch
"fit" den Trotz und Hochmuht seines Her-
“tzens als der in den Klüffender Stein-
felsen wohnet/ und auf den Höhen der
- F: alleinoberfchon sein Nest in die
öhe machte, wie der Adler/fokan ihn
GOttherumter stürzen/er. 49:16 Waü
der ein Feldgeschrey machet wider die
festen Städte/ so muß Ninive werden
ders als Feigenbäume mit ihren ersten
Früchten, welche abfallen, als sie ge-
schüttelt werden. Die höchsten und
mächtigsten Thronen der Könige selbst
sind wie Schneebäncke die baldzer-
melzen und den Untergang dräuen
als die Sonne des Glücks und guten
Fortganges darauf scheinet. - -
Um diese Zeit kam in Cochin, nicht „':
allein den Feldherrn zu begrüßenson “
dern weiters nach Europa zu ziehen",
der Hochwürdige Bischofmid Aufseher“-
der S. Thomas Christen von den
Pabf zu Rom dahin gesündt/Nah-
mens Joseph de Sancta Maria von den
Orden der Carmeliter Difalceaten. zu
dem Ende damit das zahrte Chriften-
tuhm mehr und mehr alda im Lande
möchte herfürkommnen und zunehmen/
wie dann defenorts eine große Anzahl
derselben sich befindet. Dieser Bischof
ward mit aller Ehrbezeigung empfan
gen; er hatte zurzeit seines Verbleibens
alda zween große Widersacher/fürerst
die Portugiesen selbst dann die wollten
lieber einen von ihren Landesgenöffen
zusolchem hohen Stand befördert sehen
und von dem König darzuerkohren
welches gleichwolnicht tunlich war so
lange Portugal und Spanien nicht
geschieden und jenes für ein eigen recht
mäßig Reich erkant, zu dem so waren
die alten Portugetischen Bisch
abgestorben und hatte man keine neuen
zugewarten bis Spanien sich seines
Rechts an Portugal würde verziehen
haben. Noch hatte der Bischof zu sei
neun Feinde den Archidiaconum, den
die Portugefen insgemein. Archidabo
nanten. Dieser war ein Schwartzer
und Einländer und der oberste Hirt der
S. Thomas Christen, der keineswegs
den Römischen Stuhlerkennen wol-
te/ viel weniger sich und die feinen dem
selben unterwerfen. Was nun die S.
Thomas-Chriften ihr Leben und Lehre
anlanget/davon wollen wir etwas klär-
licher und ausführlicher handeln.
Vorermeldter Bischof Fr. Joseph de
Sanc-
-

–
-
= " _AMozal 2
– - - - - - - - - - -
De Rivier an
- - -
- - -
- - -
Razzer zwarz Couch in
2, S. '' Cloo/er
Zays 2» am Denz Goerneuer“
z-Ferré Bonorie
4. Kercé en Cloo/ter S. Dort
4.4ara Kerck
6,2-ZRazzhers ,
7 omez zu neuen
s. 4-2-pean De-zer Zße
,27mmer Zwe Couch
Atemw/ah alleury Couch
' Gellerland
A. "Bolverck-/land- -
c. Bobverck zeeland-
A. Bobverck 1%uesland-
e Balver gerecht“
Bohwer: Groenzyen-
- Over/ -
%, C.urlabuy/
CHLIN
129.roncken Lan-
-
- -
- -
-
-














-
",
- -
-
-
-
-


Malabar und Coromandel. 12,1
- – – – – – –
Sancta Maria hatte von RoM seine Bull ruhen habe als bedümcket mich nicht un-
und Brief mitgebracht in sich haltend, dienstlich seyn/ daffelbe von Wort zu
viel Indulgentien und Ablaße/fo ihm | Wort dem Leser vor Augen zu stellen/
verliehen worden im fünften Jahr des zunahlweil es ein Liecht und Eröffnung
Pabfuhms AL ExAN DR 1 des Sie- nachmals geben wird die Sachen der
benden dieses Rahmens den 16. Janu-Thomas Christen betreffend mit wel-
ari/1660 mit der Hand desCardinals chen fich die Römische Kirche schon
Barberini, Joseph Caëtani, c. als Depu- vorlängst bemühet hat. Es verlautet
tierten, unterschrieben. Dieweil dann demnach besagter Ablasbrief in der U-
n
felbigesuhrkündliche Stückbey mir be- bersetzung alsö
FRANCISCUS
Portuenfer Bischof/
Cardinal BARBER1Nus, der H. Römi-
fchen Kirch Vntercantzler/der Ehrwürdigen/in
der Kirch S. Hieronymi ordentlich eingesetzten
Erzbrüderschaft der Liebe/Bechirmer.
JOSEPH US CA ET AN US,
der Beyden Infiegel Vnfers Heiligsten Herrn des Pabstes Refe-
rendarius Prælatz CARoLUs ANTonius à Pu Teo, Ritter,
FRANciscus C1Nus Fürsprach am Römischen Hofe; Jo-
ANN Es BAPT ISTA VALENTIs, Abt; PETRUs Bas-
. s A Nus , CAROLUs de CoM1T1BUs, Pöppky Us
SER 1 Nus, MARIANUs VEccH1ARELL1us, und
Jo. BAPT. C1 oF AN us, Deputierte.
N ern Vielgeliebten in der Glaubigen Heil und Fortgang
- - '' Brüdern der # ' #
- EB JOT geht mittent/ Ote XHrider-
-. --- und Schwestern der Ehr- ' '' len guten Liebes-
würdigen Brüderschaft / unterwerken in den und gegen
dem Titel des HApostels THO- den Armen geflissen hält in unser
MAS, in der Kirche dieses Heili-|Ertzbrüderschaft an zu nehmen
genvorderStadt Cocaus, durch und zu vereinigen bedacht sind wie
- - bernacht rewir dann auch also wollen ange
die gewöhnliche Obermacht re" '
gelmäßig aufgerichtet / Ewige den bis Hollmacht und andere
Wolfahrt in dem HEren. |Geistliche Gaben uns von weit
Luer sonderbare Zuneigung zu landPabst PAULO den Fünften/
der Gottseligkeit und heiligen U-glückseli ' Gedächtniß/ verlie
bungen, die ihr traget zudem Wer / euch mittheilen; und weil der
ken der Liebe, die verdienen/ daß|Wolehrwürdige Vater/ Bruder
wir, welche vermöge der schuldi-|JoANN Es de SAN CTA MAR 1 A,
gen Pflicht unserer Bedienung für des Baarfüßer # d:
U-
I
C

1 22,
Beschreibung der Indischen Kusten
Mitbruder und Fürsorger Eurer
Brüderschaft / in Nahmen der
fälben um fotahnige Annehmung
und Mittheilung der Ablaßen/
gantz inständig ersichet hat als
wollen wir / Prælat und Deputierte
“ ' n der
Zinsetzung./dur R L. Es
M E NS '# Ge-
dächtniß über dieser Annehmung
nd Mittheilung der Schätze der
imlischen Kirchen / den 7. No-
vember des Jahrs 16O4. ausge eben/
mit diesem unserm Brief alleinge
trieben durch die Liebe zu GOkt/
den Heiligen / und Vermehrung
des Gottesdienstes/Eure Brüder-
fchaft / welche aus F"
Mächt/ oder gewöhnlicher Ord
nung nach regelmäßig aufgerich-
tet/äufUhrkunde des Hochwürd.
Herren des Bischofs/oder Ordinari
des Orts Zustimmung und Ge-
zeugnüßschriften / durch welche
die Gottseligkeit und Heiligkeit der
robefagten Einsetzung recommen-
diret wird / zu unserer Ertzbri-
derschaft/ vermöge der Apostoli
fchen uns verliehenen Macht/ge-
üget und angenommen: und also
# Brüderschaft und dero-
selben sämtlichen Mitbrüdern die
Ablaße und Geistliche Gnaden/
fo hier unten abfonderlich beschrie
ben/und unserer Ertzbrüderschaft
durch die nachfolgende Päbstliche
BuLLE ausdrücklich ündinfon-
ders vergönnet/geschencker und
mitgethelet haben damit ihr also
defö williger eure Liebeswerke
zur Hand nehmen und nicht allein
ein rechtschaffenes vortrefflich
Lob auf Erden, fordern welches
das höchste ist die Belohnung des
ewigen Lebens im H # Wie
wir wünschen durch Verl
GOttes überschwänglich erlan
en möget. Der Inhalt des vor
emeldten Apostolischen Briefs
lautet dann wie hiernach folget.
Pabst PAULUS der Fünfte
der Sachen zum ewigen Gedächt-
müß. Demnach wir für gut geach-
tet haben/ allen Ertzbrüderschaft
ten gewisse Ablaße und Geistliche
Gnäden deren sie sich inskünftige
' möchten für zuschrei
n; als wollen wir hiermit alle und
iegliche Ablaße/Vergebungen der
ünden/ und Quitsprechungen
der Buswerke der Ertzbrüder-
fchaft der Liebe/des 5. Hieronymi,
und deren Brüderli/ bishieber
durch Uns/ oder einige Römische
F" e/unsere Vorgeher/ es fy
urchlebendige Stimme oder auf
einige andere weise/verliehen/wie
derrufn/ vernichtiger / und ins
künftige von keiner Kraft und
Würde erkläret haben./sobald als
dieser Brief wird kundbar ge-
machtfeyn. Als wir auf die Barm-
hertzigkeit des AllmächtigenGO-
tes/ und die Macht feiner feligent
Apostel PET R 1 und PAULI
vertrauen/fo geben und ertheilen
wir Ablas allen "ä"
Mannes und Weibes personen/
welche hiernach die befägte Ertz-
brüderschaft werden annehmen/
von dem ersten Tage an ihres Ein-
trits/infill sie aufF" wahr-
haftige Bus und Beicht das 3.
Abendmahl werden empfangen
haben, so wol für diejenigen,/ die
sich als dann werden läßen ein
schreiben /… als die albereit ein
F" ' in die gemeldte
F" # '' und
Erst / Ole MV E-
büßet und gebeichtet/ und ''
beiligen Communion gestärket/die
Kirche oder Gebehfiat der vor
gemeldten Brüderschaft/an dem
Fest defen H. Hieronymi, welches
für das vornehmste selbiger Bri
derschaft gehalten wird von der
ersten Vesperzeit bis zu der Son-
nen Untergang an selbigen Festta-
gealle Jahr andächtig werden bei
sucher und '' die Eintracht
der Christen-Fürsten / Ausrot-
tung der Ketzereyen/und Erhö
'' utter der Kir-
che/ gottfürchtige Gebehte den
HEren aufgeopfert haben; auch
in der Stunde des Todes allent
den Brüdern und Schweit
NPL-

Malabar und Coromandel
123
welche auf vorhergangene Bus
und Beicht mit der heiligen Com-
munion werden erquicket fyn/o-
derimfallfie hierzu umwermögens
f" fo sie allein demühtig-
ich den Nahmen |ESU mit dem
Munde oder sonst mit einem an-
dächti "3" angeru-
fen haben. Allen diesen verleihen
wir vollkommenen Ablas von al-
len ihren Sünden/fprechen auch
darbenebenftlos durch die Barm-
hertzigkeit im Eran alle die Bri-
der und Schwestern / welche
nachdem sie warhaftiglich gebeißet
und gebeichtet/ und mit der heili
gen Communion gestärkt sind die
vorgemeldte Kirche oder Beht-
haus an den Festtagen der Em-
pfängnüß/Gebuhrt-/Reinigung
und Himmelfahrt der Sel Jung
irau MARIEN, gleichfalls von
der ersten Vesper bis zur Sonnen
Untergang an selbigen Festen, wer
den besuchet/ und die gewöhnli
chen Gebehte verrichtet haben es
fyan welchem von diesen Festta-
genfiefolches getahn/sieben Jahr
und so viel Quadragesimas oder
Kahren: So oft als sie einen ge
wissen Tag bestimmet den Armen
ihr Brodt zu brechen und auszu-
theilen / hundert Tage für jedes-
mahl, nachdem sie aber solchBrod
#' “ ä
n/fechzig Tage; UVann jedte
Kerker und Gefangenen besucht
haben und für deren Freyheit nach
Vermögen geforget / ''
dert Tage; Wann sie den Gefan-
enen Broddargereichet oder '
andt haben oder andere solches
zutuhn angehalten sechzig Tage,
So oft sie den Gefangenen #
che oder leibliche Hilfe erwiesen/
oder aufeinigerley weise verschaf
- ' daßes durch andere geschehen/
undert Tage: Wann sie armen
Töchtern eine Beyfeur/ dadurch
Schwestern, welche in wahrer
Bereuung ihrer Sünden / den
'' Meffen für die Seelen
er Verstorbenen in der vorbei
fegten Kirche des heiligen Hierony-
mit nach der Ordnung wie die Ver-
famlung zur selbigen Zeit wird be-
gehen und halten werden beyge-
wohnet und celebrirer haben/" als
auch '' die Kranic-
ken nach ' ital bringen lass
enoderdesfalls Fürsorgegetahn
undert Tage; auch denjenigen
welche die todten Leichnam/Ob sie
chon ertruncken wären,/ die in-o-
er außerhalb der Stadt T-
ben möchten gefunden werden) zu
Grabebeftaten helfen und für ihre
Seelen Gebeht und Neffe wer-
den getahn haben./oder andere fol-
ches zu tuhn veranlaßer, so oft als
sie dieses wahrgenommen / drey
Jahr und fo viel Quadragesimas,
Welche dem Kloster der Armen
Bekehrten oder andern heiligen
Orten Almosen ausgereichet/o
zuwege gebracht oder zur Ver-
mehrung der Bereitschaft zum hei
ligen Dienst/ in mehr gemeldter
Kirchdes H. Hieronymi, und dero
Dienern einigermaßenbefliffenge
wesen/ ' 5 “
welche das Formular oder sie
Psalmen haben hergefget/ oder
einige andere Gebehte zu GOtt
ausgeschüttet/zwey hundert Ta-
e; denjenigen, welche die gesamte
rüderschaft in ihrer Prozession
werden: “ und dieselbige
bis an die Kirche begleitet haben./
füriedesmahldreyhundert Tage;
fo oft aber als sie der gemeldeten
Erzbrüderschaft werden beyge
wohnet haben./esfyin Celebri
rung der Meße/oderaiderer Dien
fien in der Kirch oder Behrhaus/
nach Gelegenheit der Zeit zu bege-
hen oder ' fagen / oder den
Leichnamen der Verstorbenen
fie desto beffer zur Heyraht gelan-Brüder zu begrabenbeygewohnet
gen möchten/ "ä" ' u oder auch in ''
Einfamlung der Morgengabe und Wäfen zu befchirmen versor-
mit ihnen '' age; ' Oder in Unkosten
uber das allen Brüdern und der p
roceffen aufzubringen / sich
Q 2 MPei-

124
Beschreibung der Indischen Kufen
werden befliffen haben / oder zu
diesen und ändern - gottseligen
Merken zusammengekommen und
werfamlet gewesen / und zu der
nen Dingen / welche zu Q
rung der gemeldten Sachen von
nöhten find/ alle Verfehlung wer-
dengetahn oder anwermahnet ha-
ben/ hundert Tage, welche mit
ihren eigenen / oder eines andern
Feinden den Frieden werden ge-
nacht/ oder zu machen befordert
haben./oder darzuallein ihr bestes
getahnsdieselben entlaßen wir sech-
Zig Tage ihrer aufgelegten Bus-
werke/ oder auf andere weise bey
der Kirchen verordneten Strä-
' das auch daßes der mehr
esagten Ertzbrüderschaft soll
vergönnet und erlaubet fyn/die
Brüder außerhalb der Stadt (so
vorhin regelmäßig bestätigt) zu ih-
rer Brüderschaft zu fügen und
denfelbigen alle die vorermeldten
Ablaße und Geistliche Gnaden/in
bleibender Form, welche für ge-
schrieben in der Einsetzung von H
weiland unserm Vorfs Pab
CLEMENS dem Achten glückte
liger Gedächtniß/ über der Ver-
ä
ausgegeben./frey mögen mit their
lenfö danndch, daß die beykom-
mende Brüderschaftenfotahnigen
vollkommenen Ablas nur einmahl
des Jahrs/ als an dem höchsten
jedweder Brüderschaft mit
postolischer Macht sollen zuge
nießen haben; Hierzu verleihen
und ertheilen wir vollkommene
. Macht mit diesem unsern gegen
wärtigen Brief. Unangesehen alle
Einsetzungen) und Apostolische
Verordnungen oder was diesem
zuentgegenläuten möchte, welcher
auferpigins künftige währen soll.
Gegeben in Rom, bey S PET Kus
unter des Fischers Jnsiegel den
15. Februari im ahr 1607 / unfers
Pabfuhms im Zweiten. s
Welche Ablaßendamt und Geist-
liche Gnadenallemiteinander wie
dieselben hier oben insonderheit be-
schrieben, die vorgemeldte Bri-
-
derschaft und dero Brüder sollen
zu genießen und gebrauchen haben
nach der Einsetzung Pabst CLE-
MENSdes VIiIglücksel-Gedächtn.
Ausfüh-|(Selbige ist in obigem Annehmungs-brief
mit angefüget / wird aber allhier / um dem
Lefer durch übrige Weitlauffigkeit nicht ver-
drießlich zu fallen, ausgelaßen; der Rest ist
wie folgt: Wollen und befehlen/
daß diesem unsern gegenwärtigen
Brief eben so wolge glaubetwer-
de/als wie man denn eingeschloffe-
nen Originaltuhn folte/ wann fol
ches überliefert und dargezeiger
würde. Zu glaubwürdiger Uhr
kunde alles defen und einsiedwe
deninfonderheit/haben wir diesen
'' befohlen zu
machen und durch der Ertzbriä-
derschaft Geheimschreiber unter
zeichnen und abkündigen / auch
das Insiegel unserer Ertzbrüder
und des Beschirmers der fel-
nfolenniter daraufdrucken laßen.
Gegeben in Rom, an dem gewöhnt
lichen Ort unserer Verfamlung im
Jahr nach der Gebuhrt unfers
Eran JESU CHRISTI 1660.
der XIII. Indition, den 16. Tag Janua-
ri, des Pabfuhmsunfers Heilig-
####"
ttliche ehung des Sie-
benden im Fünften Jahr.
Card." BARBERINUs,„Protektor.
Joseph Caëtanus Prelutu.
Franciscus Cinus. ')
Carolus Antonius à Putco.
Marianus Vecchiarellius. F
Petrus Baffanus. F
Jo. Baptista Ciofanus.
Philippus de Rubeis. J
Andreas Leonius,
Profecretariu.
-
Das

Malabar und Coromandel. 125
- –
Das XX. Capitel.
Reifen/Wunderwerke und Tod des Apostels
S. Thomas. Lehre der S. Thomisten, Grie-
chischen Syrischen Christen, Geor-
gianer, Ruffen, Nestorianer, Jacobiten,
- Copten, Abifinen, Armenier, Maro-
niten. Nohtwendige Gemeinschaft der
Oft- und Wef-ländischen Kirchen/
Exempel und Proben davon.
z: Anhältgewiß und festiglichda-
gewe, für daß der A offel S. Thomas
in sens- in den Indischen Gegenden
und absonderlich in diesen Landstrichen
gewesen sey/ und daß er von wegen sei
nerUnglaubigkeit zu den äußersten abge-
legensten Abgötterern versandt wor
den Managetdaß er zuerst an der In-
fel Socotora (am Eingang des Arabi-
fchen Meeres gelegen) sey angekom
men/ und alda viel zu Christo bekeh-
ret habe, wie dann auch eine große An-
zahl der Einwohner alda S. Thomas-
Christen genant werden. Xaverius in
seiner Reise nach den Indien kam
gleichfallsaldazu Lande und wäre zwar
gerne da verblieben/wie Joan de Luce-
na bezeuget: in dem er urtheilte / daß
desorts eine große Erndte' gewarten
Samen stünde. Von Socotora soll S. Thomas
“ nach Cranganor gelanget seyn und von
dannen ( nachdem er durch das
Wort der Gnadenviel Kinder in Chris
0 gezeuget) sich nach Coulang begeben
aben. Man hat in Coulang auf dem
nen, Strande/welcher klippigist noch einen
'', steinern Pfeiler stehen welchen die Ein-
“wohner sagen von S. Thomas '
is" richtet zu sein. Von Coulang soll der A-
postel seine Reise fortgesetzt habenüber
die beschwerliche und gefähtliche Spi
zender Berge und den Landstrich Co-
romandel in Christentuhm unter-
wiesen haben; vondaseyer nach Sinage-
kommen das Wort der Wahrheit zu
pflanzen und endlich, nachdem er wie
der zuruckgekehrt seine Kinder im Glau-
ben zu stärcken soll er zu Maliapour die
'' der Marterschaft überkommen
haben. -
Maliapour (von den Portugesen
hernach S. Thomas genant) war dazu
mahl eine berühmte Stadt in Coro-
mandel; hierbegumte der heilige Mann
eine Kirche zu bauen, ward aber von
den Braminen, und Teufelsdienern/
wie auch durch den Heidnischen Kö-
mig Sagam in seinem Werk verhindert.
Unterdessen begab sich (wie man saget)
eine wunderliche Sache zum Beweis
der Kraft Jesu Christi und des Glau- „Jeder
werk von S.
bens des heiligen Evangeli. Die See“
hatte einen gewaltigen schweren Baumär
ans Land geworfen, der König war.“
sehr begierig, selbiges Holz zu Auf
bauung eines Hauses zu gebräuchen/
und hatte vielstarke Männer wie auch
unterschiedliche Elefanten in dieser Ar-
beit vergeblich angespannet. Der Apo-
stel/nachdem er diesem Werk zugesehen,
soll dem König seinen Dienst angebot
ten haben/imfalldis Stuck ' ihm
möchte geschencket werden./er wolle das
selbeohn einige Mühe bis an die Stadt
bringen dann man schreibet, daßes wol
'' Meilen von dannen gelegen. Der
ömig spottete des heiligen Mannes/
wähnend/daß er nicht beySimmen wä-
re/und ließ es ihm zu. Thomas nahm
seinen Gürtel/undband denselben anei-
nen Zackendes Baums machte das Zei
chen des Kreutzes/ und schlepte diese
Lafgemächlich hinmach/ihm folgte ein
gros Gedränge von Volkerstellete den
aum gegen die Stadt und weissagte,
nachdem er alda ein feinern Kreutz
aufgerichtet, daßwamm die See bis an
diesen Steinwürde reichen, alsdann so
würden durch GOttes Befehl weiße
Menschen komiten aus den abgelegensten
Landen/seinaufgerichtetes Heiligtuhm
zu verehren und zu vollziehen. Diese
Weissagung wollen die Portugesen/
daß sie mit ihrer Ankunft daselbst eher-
füllet worden.
S. Thomas, nachdem er durch dis
Wunderwerk / und andere Zeichen/
als auch durch die Bekehrung vier
ler Menschen in ein gros Ansehen ge-
kommunen/ward von einem Bramine mit
einer Lanzengetödtet auf einer gewis
sen Höhe bey der Stadt/daer gewöhn-
lich zu behten pflegte. Man hatte ä s: Thomas
dem heiligen Mann einen Todtschlag"
an einem kleinen Kindeaufgetichtet und es
ihn darüber bey “ beschuldigt
und angeklagt: Thomas aber soll durch.“
sein Gebeht den Todten auferwecket ef
haben, welcher r den Todtschlä-“
3 ger

126
Beschreibung der Indischen Kufen
ger offenbahrte und kundbar machte;
derselbe war sein eigener Vater; durch
dis Wunderstück sollen viel Großen
auch der König selbst/den Christli
chen Gottesdienst haben angenommen.
Etliche haben vermeynet/daßerin Ca-
laminha sollte gelitten haben allein dieser
Misverstand entstehet daraus, daß an
fat Calamina muß gelesen werden Ca-
lor oder Calurmina, welches so viel ge-
sagt ist, als auf dem Stein dann das
erste Wort bedeut auf Malabarisch
einen Stein und das ander/obenauf
maßengesagt wird, daß S. Thomas auf
einen hohen '' getödtet wor
den; und als man nochizoiemand von
den S. Thomas-Christen fraget/ wo
S. Thomas gelitten habe, so wird man
zur Antwort bekommen. Maliapore Ca-
lurmina, das ist zu Maliapour auf den
Stein/alwo er gesteinigt und zuletzt
durchstochen worden. - - - - - -
" Mehr erzählet man, daß aus seinem
#“, Bluteinwunderbares Kreutz soll her
“für gekommen sein, welches in einem
" Stein ausgedruckt und nochitzigerzeit
zu sehen sein solle, wovon JoandcLucena
vielschreibet. Wunderliche Figuren und
Zeichen sollen zurings um das Kreuz
herstehen, welche/wie Lucena meldet/
von einem Bramine ausgelegt - und
übersetzet also lauten: Im 30. Jahr
21. December nach der Ver-
'' der Christlichen Lehre
ist der heilige Thomas in Maliapour
estorben, welche Stadt ihm auch
t?Danck zu wissen, daß sie die
YOerkündigung des Christlichen
Gottesdienstes / die Erkäntmüß
GOttes und Zerstörung des Teu-
fels Reichsempfängen hat. GOtt
ist gebohren aus der Jungfrau
MARIA, unter deren Gehorsam er
30 Jahr verblieben ist, und er war
GÖtt ohn. Ende dieser GOtt
lehrte seine 12 Aposteln fein Gesetz.
Aus der Zahl derselben kam einer
in Malipour, mit seinem Stabe in
der Hand c. Er ist getödtet durch
die Hand eines Braminen, und dis
Kreutz ist durch sein Blut ausge-
druckt. Man erzählet zum übrigen/
daßdis-Kreutz auf den Festtag der H.
Jungfrau Maria sich in unterschiedli
Er flirbt
als Märtes
"6".
Aus S.
che Farben verändert und zuzeitenBlut
und Schweißinüberflußherfürbringet
welches man für ein bös Zeichen hält
und als einen Vorboten vieler schwereren
Landstrafen und Plagen. Was mehr
für Wunderwerke diesem Kreuz werden
zugeschrieben ist zu ersehen bey Lucena,
Osorio, und Baronio Tom. I. An. I557.
Die S. Thomas-Christen werden
selbst von jugendauf diese Stücke geleh
ret: Durch den heiligen Thomas ist die - -
Abgöttereyvertilget; durch ihn find die -
Sinesen und Mohren bekehret; durch ihn
haben sie empfangen das Sacrament
der Taufe und das Zeichen der An-
nehmung zu Kindern; durch ihn haben
fiebekennetGOtt Vater, Sohn und
#“ Geist; durch ihn haben sie
bewahret den Glauben an den einigen
GOtt Mc. -
Diese und dergleichen Dinge mehr
werden von SThomas erzählt als auch
daß die drei Weisen aus Morgen-
lande (deren einer “ Zcylon
gewesen und Perumal geheißen) durch
ihn sollen bekehret seyn. Andere geben
auch für dasseintodter Leichnam nicht
in Maliapour geblieben/ sondern nach
Edelà in Mesopotamien hinwerführet
worden. -
In aller dieser Ungewißheit bedün-
ket mich gnug und am besten seyn/
daßeinieder mit seinem Urtheil zuruck-
halte/ außer daß ins gemein/auskel-
nen dunkeln Anzeigungen mag festge-
stellet werden, daß nähmlich der heilige
Thomas die vorgemeldten Orterbewan-
delt habe/ und vieltausend durch seine
Lehre zur Bekehrung gekommen sind:
dam selbst der Römische Stuhlmuß
bekennen, daß sie von ihnen die heilige
Wahrheit nichthabenempfangen; und
zur Verwunderung haben ' S. Thor „,
mas-Christen Vasco de Gama, als er "
' auf ä ' ' :
nnen gegeben, wie sie alte Knechte Je-",
fin # wären und daher den Por- #
: als Christen sehr zugetahn/"
wie sie alleweile viel von den Barbaren“
erlitten, daß König Emanuel ihnen wol-
te die Hand bieten und ihr Schutz- und
Schirmher fehn/wie sie ihn dann ein
köstlich verguldtes Scepter verehrten/
welches er annahm/mitversprechen, sei
- MINI

Malabar und Coromandel.
127
nen König von ihrem Ersuchen zuver-
ständigen, bot ihnen benebensteine Hül-
fe an; nur daß er wegen Hinterlist und
Nachstellung derer zu Calccut nicht kon-
te tuhn was er wol wünschte und be-
'' Daß also der Ruhm, den ihm
ohmzueignet hier woldürfte vergeb-
“„lichseinia selbst in vielen Theilen von
"Europa/ allzeit in Engeland und
“ Schottland/hat er nicht statt, wo selbst
die Könige Lucius und Donaldus als
schon im Jahr 124 nach Christi Ge-
buhrt das Evangelium haben ange-
nommen/ und zwar keineswegs von
der Römischen Kirchen. So bezeuget
„Tertullianus an einem ort/Britannorum
loca Romanis inaccefla Christofübdita
effe. Auch stehet nirgends geschrieben/
daß das Gesetz von Rom sollte ausgehen,
sondern von Zion, und daß GOtt von
da das Scepter seines Reichs senden
würde. Jerusalem, nicht das verbaster-
te/sondern das wahre und heilige ist die
Mutter-Kirche/Efä. 51:18. die viel Kin-
der gebohren hat. Von diesem Ort
muten sie ausgesandt werden, welche
nach Erlangung der Kraft aus der Höhe
und angetahn mit dem Heiligen Geist
mit feurigen Zungenreden sollten die kal-
ten umd erfrohrmen Herzen zu entzün-
den/welches auch mit solcher geschwin-
den Kraft ist geschehen durch die ganze
Weltdaß Cyprianus der selige Märte-
rer./saget: Ecce à DominiRedemptoris
temporibusanniefluxeruntplus minus
240, jamque hujus vitis palmites fela-
tius sparfrunt quam Romanum Impe-
rium. anzeigend / wie in 240 Jahren
nach JEin Christi Gebuhrt das
MEvangelium und der Weinstock der
Göttlichen Gnaden sich weiter hatte
ausgebreitet / dam die Römische
Macht. Die ersten Zwölf Männer
find nicht müßig gewesen/ sondern hat
ben/ als Gefandten GOttes um
und um das Wort verkündiget. Kein
Wunder dennmach/ daß S. Thomas in
India die Heyden bekehret hat; wie
dann GOtt hernach auch unterschiedli-
che Werkzeuge seiner Gnadenerwecket
hat als Panthenum, dessen Lehrschüler
war Clemens Alexandrinus, Frumen-
tius und andere. Dorotheus Bischof zu
Tyre, der zur Zeit Constantini M. leb
D fe S,
Thomas-
Christen hat
ben ihren
PN
te, bezeugt, daß der Kämmerling der
Königinn Candace, in Zeylon das 12-
ngelium gelehret habe wie auch im
Glückseligen Arabia. Ja. GOtt der
HErläftes niemahls an Männernge-
brechen, die zur Bekehrung der Seelen/
und Beförderung der Menschen Selig-
keit ausgesandt werden. Wiewolzwar
nicht ohn/ daß wie die Zeit vielfältige
Veränderung bringet in weltlichen
Sachen/also auch in dem was den Got-
tesdienstbetrif. -
Die S. Thomas Christen blieben.“
viel Jahr lang bei der reinen wahrhaf“
tigen Lehre : doch da entstundmachund“
nach nicht allein Gebrech und Mangel
unter ihnen an Lehrern/ sondern selbst
Erkaltung des Eifersdam da die Pro-
' aufhöret wird das Volk
entblößet. Viel Heydnischer Irrtüh-
merbrachen herein mitten in das Chris
femtuhm / und verderbten wie ein
schädlicher unflätiger Sauerteig den
heiligen Teig, so daß sichs in kurzen zu
einer gänzlichen Untertretung der hin-
lischen Wahrheit ließ ansehen, wo nicht
GOtt einen sonderbaren Rüstzeug sei
ner Gnadenerwecket hätte/ nähnlich
Martome, aus Syrialbührtig der die ver- Gott er
fallene Hütte Davids wieder aufrich-"
tete und was daran zerbrochen wie “.
derbauete, er sehe den Weinberg des ###
HErn ganz mit Disteln und Dornen“
überwachen/ersäuberte denselbennach“
Vermögen/weidete das Volk mit Wis
senschaft und Verstand bekam hernach
auch Mitarbeiter im Werk des HErm
aus Syria und Babylonia, Chaldaea und
Ägypten und ward also die Syrische
# unter diesen Völkern einge,
führet, in welcher weiland der Ertzhirt
Christus Jefits und seine Apostel
gelehrt hatten. Das Wort GOttes
nahm in kurzen einen starken Lauf und
ward dem Evangelio eine weite Tühr
aufgetahn: allein des Satans Neid
und Liffeyrete nicht diesen Anwachs
zu verhindern/ vergiftete nach und nach
die Syrischen Bischöfe und Lehrer,
mit der Ketzereydes Nettori wie die ur“
alten Gedenckbücher der Malabaren"
selbst bezeugen; so mag auch niemand “
der etwas gelesen hat, um bekant seyn,
was bösen Samen der Teufel '
er

-
Beschreibung der Indischen Kufen
128
Acker des HErnhatlichenzusäen und
was für Veränderung in den Gottes-
diensten durch ganz Europa sich einge-
schlichen sowol durch die Lehre der Ma-
humetanen, als der leidigen Ketzer.
Martome (deffen Nahen soviel bedeu-
tet als Herr Thomas) nachdemer mit
derzeit bey den Königen zu Cranganor
und Coulang gros Ansehen erlanget/
kann bei den Thomisten in sonderbare
Gunst, daß sie ihn alle für ihr Haupter-
kanten; und von der Zeit an beschloß
man/ allein aus Syria Bischöfe oder
Auffcher zu senden/ und daß man die
' Sprache folte gebrauchen in al-
len Stücken des Gottesdienstes (wie
dann nochitzt geschicht) und also find die
Bischöfe in Cochin, Coulang und
Cranganor gekommen, die ihre Absen-
dung von den Patriarch ' Alexan-
dria oder Babylonien gehabt: nachge-
hends sind diese Christen an den Rö-
mischen Stuhl verbunden worden/
von wannen sie viel Beyglaubensge-
lernet und eingesogen haben. Der
Erzbischof der Indianer fiel von sei-
nen Patriarch ab um das Jahr
1562/ und begab sich (durch Amrahten
der Portugesen) unter den Pabsto
der Bischof zu Rom/fodo.ch/daß er
bey den alten Gottesdienst verblieb/
welches dann der Pabst zuließ gestalt
man in einem Synodo, in Goa gehal-
ten keine Veränderung in den alten
Ceremonien oder Kirchengebräuchen
nicht gestatten oder eingehen wollte. Doch
nach Absterben dieses Bischofs hat
sein Nachlas/im F" 1599/ in einem
andern Synodo, samt seinen Mitprie-
fern den Römischen Glauben gänz-
lich angenommen. -
Diese S. Thomas Christen wohnen
meist auf dem Malabarischen Vo-
den/ von Cananor an/Und werden dic-
selben in dem Landstrich Cranganor,
Cochin, Coulang, Trevancor, undet-
liche wenig auf Coromandel gefunden/
doch machen sie allzusammen eine große
Anzahl; ehe dieselben sich mit dem Rö-
mischen Stuhl vereinigten waren
fie mit Ketzereybesudelt/gleich wie noch
heutigestages diejenigen, welche Rom
„nicht erkennen. Sie hängendes Netto-
ri Irrtuhman/ gestehen also nicht die
Was Land,
frich die S.
Thomas-
Chriftenbes
wohnen,
OWas die
S. "Thomifte
lehren und
glauben,
Vereinigung der beiden Naturen in
Einigkeit der Person in Christo Jesu.
Nestori Lehre ist für falsch erkläret in
dem Synodo zu Epheso, zur Zeit des
Jüngern Thcodosi, im Jahr 431.
Vorsitzer war in dieser Ehrwürd. Ver-
samlung/ Cyrillus Bischof zu Alexan-
dria, und ward dieselbezwey Jahr nach
Augustin, Todgehalten. Nestorius war
Bischof zu Constantinopel ' wie
Euryches Archimandrit oder Abtinder-
selben berühmten Stadt, seine Lehre ist
verdammt von allen Fronmen: wie-
wol zwar in Synodo »srei Ephe fina,
durch Trieb Chrysapi, Theodosi Käml-
merling (des Käfers Gemahlim Eu-
doxia zu Gefallen) angenommen; ie-
doch ließhernach Pulchcria, Theodosii
Schwester / Chrysapium tödten; in-
maßen auch unter Martiano im Jahr
451/EutychisLehre und das vorige gott-
lose Concilium ist verworfen worden in
Chalcedon.
Im übrigen wollen die alten S. Tho-
mas-Christen/ daß man das heilige
Nachtmahl in beiderlei Gestalt soll
austheilen und gebrauchen Brodt und
Wein. Sie wollen daffelbehalten mit
gefaltzenem Brodt/umdan statt des
Weins/wo man den nicht haben kan/
brauchen sie des Safts von Rofienen.
Es ist von altersher ein Gebrauch unter
ihnen, daß sie ihre Kinder nicht laßen
tauffen/bißfie 40 Tage alt sind, es sei
dann in Todes Noht. Sie gebrauchen
keiner äußerlichen Salbung. Die an
der Ehe ist ihren Priestern verboten
haben keine Bilder der Heiligen/ohnal-
lein das Kreuz in ihren Kirchen. Sie
verfluchen Cyrillum von Alexandria, der
dem Mestorischen Glauben kräftig
Widerstand hielt und ehren Nestorium
und Dioscorum als Heiligen; andere
fetzen anfat Dioscorus, Diodorus. Sie
erkennen keinen Pabst zum Oberhaupt
behalten das Syrische Testament
und gebrauchen daffelbe in ihren
Kirchen. -
Es ist aber zu wissen, das viel Seiten seien der
unter den Christen sind sowolin Ori-F"
ent als Occident. Hierin Occidental
stehen die Papisten und Reformier-
ten widereinander und wer weiß nicht
was für unterschiedliche n
- - w 1. -

Malabar und Coromandel.
129
„führen. Im Orient find fürerst die gebreitet hat, bezeugt Marcus Paulus
3- Syrier-
3. 1 -
ABEI.
Griechen unter dem Patriarch
zu Venetus, sowol gegen Norden in Cata-
Constantinopel, unter wessen Obficht ja, als nach Süden in India, dermaßen
stehet Natolia (ausgenoien klein Arme-
nia und Cilicia) Graecia, Ruffia, Bulgaria,
Servia, Bosnia, Walachia, Moldavia, Po-
dolia und Moscovia. Fürsander die Sy-
rier oder Melchiten, welches woldie grö-
fe Sectein Morgenland und wer
den sie Syrier genant von Syrien, ihrer
Stadt und Landschaft/Melchiten aber
von ihren Widerwärtigen (nach dem
Gezeugnüß Nicephori Hft. Eccle/lib. 18.
e. 58. und lib. 28. c.45.)weil sie sich nach
deffen Käifers Ordnung richteten in
Sachen den Gottesdienst betreffend die-
fe stehen unter dem Ertzbischof von
Damasco, wiewol der Patriarchal
Stuhl anfänglich zu Antiochia ge-
wesen.
Die dritte Secteilt der Georgia-
“ ner, welche das Land so von altersbe-
4. Moscowi-
ter und Ruf-
sen.
1. Nefio-
Iller,
ria genant/ bewohnen zwischen dem
Eurinischen und Caspischen Meer.
Etliche meinen, daß sie also genahmet
worden/weilfie S. Georgium ehreten/
allein dis ist nur lächerlich/fintemahl Pli-
nius und Mcla von der Nation der Geor-
ganer Meldungthum/lange zuvor ehe
der S. Georg (werer auch sey) gebohren
war; ihr Gottesdienst ist im Wesen und
Umständigkeiten nichts anders als wie
der Griechen. Sie haben ihre eigene
Bischöfe/ 18 anderzahl und diese ihr
reneigenen Metropolitan, dem sie Ge-
horsam leisten.
Die vierdte Secteist der Moscovi-
ter und Ruffen, welche an der Grie
chischen Religion und Gemeinschaft
halten und laugnen mit denselben den
Ausgang des H. Geistes von dem
Sohn, wie dann insonderheit von we-
gen dieses Streitpuncts die Orient-
und Occidentalische Kirchen zertren-
net und geschieden worden/und also die
Brüderschaft zwischen Juda und If
rael zerrissen.
Die fünfte Secte ist der Nestori-
aner, also genant weil sie vor alters des
Nettori Ketzereynachfolgeten/find hin
und wieder unter den Heyden und Ma-
hometisten vermängelt bewohnen Ba-
bylon, Affyrien, Mesopotamia, Parthia,
Media. Wie weit sich diese Secte aus
daßjenseit dem Fluß Tigris nach Osten
zuschier keine ander Secte von Chri-
ften zu finden ist. Die Ursachdieser so
großen Ausbreitung schreibetman Cof
roes, König von Persien zu welcher
aus Haßwider den Käfer Heraclium,
alle seine Untertahmen den Nestoria-
ichen Glauben anzunehmen zwang.
Patriarchen-Stuhl der Netto-
rianer ist in der Stadt Muzal, an Fluß
Tigris in Mesopotamia, izo dem KTIa-
hometischen Bluthund unterworfen
gleichwolfindaldanoch 15 Kirchen wie
man saget/ und bey 40000 Christen.
Etliche der Nestorianer haben sich unter
den Römischen Stuhl begeben/zur
Zeit Juli III. welcher Pabst ward Än.
1550/und regierte,5 Jahr. So ist auch
Abdiesu, der von Pabst Pio IV. den
Mantel empfangen als Patriarch/
im Concilio zu Trident erschienen.
Die fechste Secte ist der Jacobiten, .jes.
also genant von einem Jacobo aus Sy-“
rien / wie Damascenus und ä
bezeugen, welcher im Jahr 530 ein harter
Verfechter war des Irrtuhms und Leh
re Eutychis; Es giebt ihrer viel in Syria,
Aleppo, Cypro, Mesopotamia, Baby-
lon und Palaestina; der Patriarch -
Jerusalem ist auch ein Jacóbit. Man '
get/daß der Patriarch der Jacobiten
in Caranutwöhnet/ einer alten Haupt-
stadt in Mesopotamia. Sie erkennenal-
lein. Eine Natur in ''U/Und
machen das Kreutz vor sich nur mit
einem Finger welches andere mit zween
tuhn. Sie brandmerken ihre Kinder
vor der Tauffe/entweder im Angesicht
oder auf dem Arm/mit einem Kreuz-
zeichen so auf einem glüenden Eisenaus-
gedruckt stehet gebrauchen darneben
auch die Beschneidung; sie ' daß
die Seelen in der Erden schlafen/bis an
den Jüngsten Tag/Verwerfen das Feg-
feur wollen daß die Engel aus Feur
und Liecht bestehen.
Die siebende Secte ist der Coph- chi
ten. Oder Egyptifchen C riften / Und oder Copten-
ist zwar vielmehr ein Nahm der Nati
on als Religion/dannfie mit den Ja-
cobiten einerley Glaubens find; so daß
R Cophti

13O
Beschreibung der Indischen Kufen
Cophtifoviel ist als AEgophti. Des Eu-
tychisLehre (ungeachtet daß sie im Conci-
lio Chalcedoncniverdammet war und
deswegen Dioscorus Patriarch zu A-
lexandria abgesetzet) setzte sehr tieff
Wurzeln durchgehends in den Mor-
genlanden und ward absonderlich bey
den AEgyptiern gehandhabet wie auch
von den Bischofen zu Alexandria und
Antiochia, und haben weder die Conci-
lia und Decreta, noch die Unterschreibun
30 Synodorum Provincialium, n
le die Briefe von alten Lehrern an #
fer LEo geschrieben/zur Approbation
derer Artikel/fo im Concilio Chalce-
domeni beschloffen waren noch Leonis
Macht/dieses Unkraut iemahls können
ausrotten; und sonderlich steckte es am
allertiefsten in Ägypten, war auch kein
Theil der Welt da die Kirche GOttes so
tödtliche Wundenkrigte. Diese Ägyp-
tier (wie Tecla Maria Abiffiner-Prie-
fer bezeuget) kommen mit den Abi
finen in der Lehre überein und stehen
unter dem Patriarch von Alexandria,
defen Stuhlitzigerzeit in Cairoit.
Die achte Secte ist der Abiffinen
oder Mittelländischen Äthiopier,
' meistentheils auch Jacobiten, ihr
“, König, den man ins ' (wiewol/
F' der Gelehrten Urtheil nach unrecht)
“Priester Joannennet wird vielmahls
" der Printz der Jacobitengenant. Sie
kodt. sollen aus ihren Schriften das Chalce-
"donische Concilium ganz und gar aus
"laßen, indem sie auf dasselbe zum höchste
### verbittert. Ihren Patriarch nemmen sie
" Abuna oder Unfer Vater und mußder-
‘ selbe einerseyn aus dem Gebiet Alexan-
F“ dria, und S. Anthoni Orden. Dann es
ist Anmerkens wehrt, daß alle Patri-
archen und Bischof in den Mor-
genlanden/ entweder von S. Basili
Grosbischofs über Caesarea und Cap-
g. Abiff-
nen oder A-
baflinen
• Preftegan
ist, weiland
padocia, oder aber von S. Anthoni Or-|fch
den sind. Dann die Patriarchen zu
Constantinopel, Antiöchia, und Arme-
nia find Münche von S. Basili Orden der
von Alexandria, AEthiopia, wie auch der
Jacobiten und Maroniten find von SAn-
thoni Orden; und die Patriarchen
der Nestorianer von beyden. Die Abi-
sinen sind vorzeitendem Patriarch in
Äthiopien unterworfen gewesen/ und so ist die Sache ebenso klar: dann viel
hangen ihm nochizundandammaus sei
nem Kreiserkiefen sie einen Patriarch
des Ordens S. Anthoni, und Sonder-
lich aus denen die beyden (sogenanten)
heiligen Grabewohnen: welchen der
Bischof zu Alexandria bestätigt.
er Abiflinen ihre Glaubenstücke
anlangend/kanmandeswegen beyan
dern Schreibern nachsehen, als da
find Damianus à Goes, Sagazabo, A-
thanasius Kirchcrus in Prodromo Copto,
-| Thomas à Jesu, Nicolaus Godingius,
Alvarius, Drefferus. Absonderlich und
vornehmlich ist dieses anzumerken, daß
fie sich alle Jahr auf den Tag Epipha-
nia tauffen/wieingleichen auch andere
Morgenländische Christen als
zum Gedächtnüß der Taufe Jesu Chris
stituhn. Sie machen nach dem All
ten Testament einen Unterscheid zwi-
schenreinen und unreinen Dingen Merk
würdig ist es daß sie wider die Gewohn-
it aller Morgenländischen Chris
en (die Armenier ausgenommen) das
bendmahl mit ungesäuerten Brodt
halten/ wiewol andere sagen, daß dis
allein Donnerstags vor Ostern geschicht
sonst aber zu andern Zeiten mitgesäuer-
tem Brodt. Sie halten das Abendmahl
alle stehend/Sowol Geistliche als Welt-
liche/wochentlicheinmahl, da dann der
P das Brodtaustheilet und der
iaconus den Wein und dis muß allein
in öffentlicher Kirchen geschehen dem
Könige'' würde es nicht '
fn/dis Sacrament außerhalb des
Tempels zu empfangen. Auf den Tag
des Abendmahls darf niemand einigen
Speichelauswerfen; die Beschneidung
am achten Tage ist auch mit bey ihnen
ebräuchlich; die Kinder werden mit
eur und Waffergetaufft: die Beschneit
dung aber geschicht nicht nach der Jüdis
schen, sondern mehr nach der Mohri,
enweise dann fiel dieseCeremonien
an beyderley Geschlecht gebrauchen;
doch ist wol glaublich, daß dis nicht so
eben aus Gottesdienst als alten Lan-
des gebrauch g“ dam infall fie
von den alten Äthiopiern her find/ so
weitet uns Herodotus, daß solches alda
von langer Zeither im Brauch gewesen;
findfieldafi von den Arabern entsprofen/
Ara-

'-
Malabar und Coromandel.
Arabierkommen von Ismael her wiewol
fie solches nicht gern hören mögen/fon-
Die Abi-
finen find
Jacobiten-
9. Armenier
dern lieber ihr Geschlechtregister von Sa-
ra als Hagar, herführen wollen. Sie wiss
fen von keinen Fegfeur/halten keine Op-
fer für die Todten/ glauben allein an
GOttes Wort verwerfen die Traditi-
ones sind aber Jacobiten mit erkennen
nur Eine Natur in Christo.
Die neunde Secte ist der Arme-
nier, die bey den Türken sehr ange-
sehen: dann sie find große Kaufleute
achtbare und fittige Mämer. Andere
' daß die Armenier beyden Tür-
sovielgelten/sey die Ursach/weilein
gewisser Armenier dem Mahomethfi-
ne ' Macht zuvor verkündiget habe/
welche er hernach überkommen. Des
ahrs 1656/ war ein Armenier, ein
rnehmer Kaufmann in unser Gesell-
nach Macallar, da wir hin zum |T
chaft
' nige reiseten um Friede zu machen,
und er seine Schuldforderung an den
ZDähnen/soalda lagen einzumahnen/
fin ' Goja Salomon, ein Vet-
fer verständiger Mann, mit welchemich
manch anunuhtig Gespräch führte / so
wol geistliche als weltliche Sachen an
langend; und find insgemeindiese Ar-
menier ehrbar und gravitätisch in ihren
Leben und Wandel; sie gehören Kirch-
lich von alters unter Constantinopel,
nach dem Schluß des Chalcedoni-
fchen Concili : haben sich aber her-
nachmahls selbiger Regierung und des
fen Patriarchen entbrochen wie auch
von den Griechen, sie haben sich unter
' Patriarchen begeben, nähm
ich den in Gros- und in Klein Arme-
nia, und wollen von niemand anders
wiffen. Man saget von ihnen/welches
mehr zu verwundern als von den Ruf
fen, die ihren Kindern von sieben Jahr
ren das heilige Abendmahlaustheilen/
daß sie solches den neu-getauften Säug-
-, ' ' Denn ä findfie sehr
feind streiten hart wider die Transsub-
stantiation der Papisten. Sie gestehen
nicht, daß die Sacramente ex opere
operato die Gnadeertheilen; sie wieder
täuffendiejenigen, so von der Latein-
fchen oder Occidentalischen Kirchen
zu ihnen kommen; sie glauben keine
Freude für die Frommen dann erst nach
1 31
dem Jüngsten Tage; und der Seel-
träumereyhanget der meiste Theil der
Morgenländer an.
Die zehende Secte ist der Maroni- „was
ten; diese haben ihren Nahmen nicht
von dem Ketzer Maron, wie ihrer viel
der unrechten Meymung find/ als Wil-
helmus Tyrius und Pratcolus : sondern -
von einem berühmten heiligen Mann
defen Nahmens. Dann man findet in
alten Büchern, daß des Klosters S. Ma-
rongedacht wird, dessen Münche Maro-
niten genant worden. Es giebt dieser
Maroniten in Aleppo, Damasco, Tri-
poli, Syria auch in Cypro, dochfürnehm-
lichunund auf dem Berg Libano, von „F:
welchen man saget / daß er in die 700 “-
Meilen im Umkreis begreiffen und von “
den Maroniten meist allein soll bewoh-
net werden. Sie bezahlenden Gros-
urken (damit sie nicht unter den Ma-
hometanen herwohnen dürfen) ein ie-
der so über seine zwölf Jahr ist jährlich
17 Sultanynen, die so viel Reichstahler
betragen und von ieden StuckLandes:
von 16 Spammen insgevierdte/jährlich "n
einen Sultanyn. Man saget, daß sie die "
# sein von allen Seiten und "
ber 12.000 Hausgefinde nicht zusam-"
men machen. Der Berg Libanus ist.“
gähe und an den meisten Orten unbefken »
auähm dichte bewohnet zu werden; er
kan von wegen seiner Höhe wolüber 40 "
Meilen gesehen werden/istallezeit mit ".
Schnee bedeckt und hat daher in der S-
Hebräischen Sprache seinen Nah“
miten von der Weißigkeit. Der Pa-“
triarch der Maroniten hat 8 oder 9 Bi-
schöfe unter sich ist ein Münch des Or-
dens S. Anthoni, wohnet meist an Li-
banoineinem Kloster S. Anthoni dann
auchzuzeiten in Tripolis. Die Patri-
archen haben meist den Nahnen Pe-
trus, doch der Jacobiten, Ignatius. Die
Maroniten stehen iziger zeit unter dem
Pabst zu Rom. In Rom ist zur Zeit -
Gregori XIII. gestiftet das Colle-"
gium Maronitarum, um die Jugendfel-"“
biger Nation im Gottesdienst aufzu
ziehen und zu unterweisen. Dieser Gre-
goriusward Pabst im Jahr 1572/md
hat den Neuen Calender eingesetzet
der des Jahrs 1982 überall öffentlich ist
ausgekündigt worden.
SF 2.
Befehelew
Die

132
Beschreibung der Indischen Kufen
lehren daß niemand in Himmel kommt
Die Maroniten treiben unter andern
ark mit den Griechen, daß der Hei-
ige Geist von dem Vater allein aus-
ehe/daß alle Seelen in Anbeginner-
ffen sind auch Wiedertäuffer. Ein
Knäblein ist bey ihnen bis auf den 40.
Tag umrein/ ein Mägdlein bis auf den
80/ weswegen fie die Kinder vor solcher
Zeit nichttauffen, fietheilendas Nacht-
mahl den Kindern aus bald nachdem sie
getauff find; sie behalten das Sacra-
ment nicht in Verwahrung/ laßen es
auch nicht umtragen zu den Krancken.
Die vierdte Eheverpfinyen sie ganz und |z
aran allen Menschen, sie wollen keine
riester oder Diaconen erwählet
wiffen/sie müssen dann verehliget seyn,
fie wollen daß ein Vater die Ehe seines
Sohns oder Tochter (so sie ihm misge-
fällt) mag scheiden, effen keinersticktes,
vor dem Jüngsten Tage. Im übrigen
haben sie von alters her dem Irrtuhm
der Monothcliten angehangen / daß
nähmlich in Christo nur ein einzeler
Wille und Würkung sey. Diese Maro-
niten waren albereit vor 400 Jahren
mit der Römischen Kirchen verfüh-
net und hatten ihren Irrtuhm verschwo-
ren, doch kurz darnach/als Saladyn Kö-
nigin Ägypten und Syrien selbe Gegen
denden Christen abhändig machte./so
sind die Maroniten abgefallen und ver-
ließen die Römische Gemeinschaft bis
daß fie zur Zeit Gregori XIII. und
Clementis VIII. dieselbe wieder er
neuert haben.
Die letzte Secte ist der S. Thomas-
Christen davon wirä geredetha-
ben. In allen diesen Orientalischen
Secten findet man wenig Stücke, die
dem Grund der Seligkeitentgegenlauf
fn/ ohn allein was die Lehre Nettori
und Eutychis anlanget: dann allever-
fluchen fiel den Bilderdienst/verwer-
fen das Fegfeur; urtheilenden Ehe-
fand der Geistlichen zugelaßen;
theilen das Abendmahl den Layen
aus unterbeyderley Gestalt/Brodt
umd Wein/laugnen fast alle die ertüchte-
te Transfubstantiation, n die
Oberhauptigkeit des Römischen
abftes. Dann Maffeuserzählet, daß
äls auf Begehren des Abfiner-Kö-
nigs der Patriarcherfichet ward/mit
dem Jesuit Roterigio zu disputiren, er
solches nicht allein abschlug sondern diese
Redeausließ. Er wolle mit den Ket-
zern kein Gespräch halten; bedraue-
kedarneben den König/woerhinfüro
ihre Schriften lesen würde. So wissen
wir von den Copten, daß sie die Römi- Die Abend-
fche Kirche meiden und mit den Latei ".
nern so wenig als mit den Judentum"
#" wollen, und ob zwar der Car-"
inal Baronius meldet von einer Ge- ''
sandtschaft, welche Marcus, Patriarch"
u Alexandria, an Pabst Clemens VIII '
abgefärtiget/darin er sich selbst und die ''
Provinz Ägypten unter demühtiget"
und eingefühnet bey dem Pabst zu“
Rom; so befandfichs doch hernach als
man die Sache etwas genauer unter-
suchte/daß es nur lauter Betrug war.
Besehet Thomam à Jesu lib.7. c. 6. .
-#'' “ „ä“
Mil e die Oapitet; so daß sie rei-",
nerwaren/ ehe sie von der #"ichen “
Kircheimmahl wuten/ dann nachdem "
fie mit derselben Gemeinschaft haben."
#" Wahr ists, es ist ein grober zu.
tuhmdenfie treiben den Ausgang
des Heiligen Geistes betreffend: fin,
temahldie Göttliche Schrift uns lehret
daß der H. Geist vom Vater und
Sohnausgehet/loh. 15:26. und 167.
14:26. Der Tröster der Heilige
eist, welchen der Vater finden
wird in meinem Nahmen. Aber
wer weiß nicht die Unvorsichtigkeit/von
der Lateinischen Kirchen in diesem “
stück begangen/welche ohnwiffen der
Griechen # Proceßlionem Spiritus
Sančtià PATRE F1LIoONUE; dis letzte
''fie zuruck und war : eine
harte Nuß aufzubeißen. Wahr ist es
auch, daß sie meist in dem Irrtuhlmfee-
ken/daß niemand in den Himmelkom-
me vor der allgemeinen Auferstehung
daß sie den jungen Kindern/ die noch kei-
nen Verstand haben / das H. Abend-
mahlreichen, daß sie die Ketzer (sofichzu
ihnen wenden) wiedertäuffen/ daß etli-
che Samstag und Sonntag feyren/die
Beschneidung und Tauffe beyeinander
behalten. Alleines ist bekantdaßviel von
diesen Lehrstückenden Grund der Selig-
keit nicht umstoßen: dann/wie wir :
er-

Malabar und Coromandel.
133
hergehends angezeigetdis letzte vielmehr
nur aus Gewohnheit geschicht, welches
daher kräftig bestätigt wird/weil sie an
dere Ceremonien des Alten Testa-
Die Miniments nicht halten: Man sehe aber ein-
", mahl, was für einen Haufen Misver
:„stände und Fehler die Römische Kir.
“ chehäget als von den Verdiensten
der überflüßigen guten Werke und der
Rechtfärtigung aus dem Gesetz; daß
die H. Schrift wie eine wächserne Nase
fy; daßfie alle ihre Authorität und An-
# von der Kirche her habe; daß sie
sey ein todter Buchstab/ und die Tradi-
tiones ein lebendiger Buchstab; von
der Oberhauptigkeit des Römischen
abstes/Verbietung der H. Schrift:
aß die erste Regung zu der Luft keine
Sündenichtsey daß etliche Sünden an
und für sich selbsterläslichfeyn/ und den
Tod nicht verdienen: daß der Mensch
von Natur einigermaßen geschickt und
tüchtig sey zu begreiffen was des Gei-
fesGOttes ist und seine Gnadezuem-
pfangen, daß man seiner Seligkeit nicht
gewißfyn könne: daß ein Fegfeursey
eine Vorburg der Altväter und der
Kinder die ohnTaufe hinsterben : daß
der HEr Jesus täglich in der Meffe
müffaufgeopfert werden für die Leben
digen und Todten, daß Jefims Chri-
fus Leiblicher weise fey im Abend-
mahl/Brodt und Wein in den wesent
lichen Leib und Blut Christi verwan-
sollen gebraucht haben.tichkanaber nicht
sehen, mit was Gewißheit solches könne
gesagt und dargetahn werden.
Alvares bezeuget von den Abiflinen,
daß sie die H. Schrift in ihrer eigenen
Sprache haben/ und in derselben ihren Insas
Gottesdienst üben/wie ingleichen auch ''
diese Chriften
die Moscoviter und Ruffen; Und billig die
ist es auch daßeinieglicher in der Spra-
che die ihm bekantist seinem GOtt dan-
cke/lobe und preise, da dannoch die heu-
tige Römische Kirche das Gegen-
theil haben will. Pabst Pius der TV-
versteiget sich so hoch/daß er die Bibel
unter die verbotene Bücher setzet. Eras-
mus erzähletin einem Brief an Carl U-
tenhofer geschrieben/daß Ludwig Ber-
quin zu Parys verbrant worden im
Jahr 1529/allein darum/weiler hatte
geschrieben, daß die Bibel in die Mut-
tersprache übersetzt von dem Volk
' gelesen werden, da andere
Päbfe solches haben zugelassen auch
die Kirchenväter darum ihre Arbeit
angewandt/als Hieronymus und Chry-
fotomus. - -
Die andern Christen in Orient üb
in diesen dreien Sprachen ihren Gottes-
dienst nähmlich in der Griechischen
Lateinischen und Chaldäischen/
zwar fielhaben unterschiedliche Liturgien,
als “ Sixtoc. Doch die
fe dreybesagte Sprachen werden in den
KIT0 '' insgemeingebraucht
delt werden, daß man die Heiligen mag
anrufen, von Verehrung der Bilder
von der Communion unter einer Ge-
falt und was dergleichen grobe Irrtüh-
mer mehr find: welche als fiemitdev
Misverständen derer Morgenländi
fchen Kirchen zusammengehalten
werden / wie ein grosmächtig Kriegs-
heer bey einer Handvoll Volks zuver-
gleichen stehen. s
"Diese Morgenländische Christen
„“ üben ihren Gottesdienst nicht in einerley
“ Sprache die Armenier haben die Bibel
"in ihrer eigenen Sprache: vielmeynen/
“ daß dieselbe von Chrysostomo in seinem
"Exilio sollübersetzet sein. Etliche geben
für daß alle die Christen zur Zeit des
Räifers Hadriani, das ist 120 Jahr
nach Christi Gebuhrt/ fich einerl
''' ää
so daß die ' mit diesen
Christen und die Gemeinschaft (wel-
che als Thuanusschreibet, billig viel ge-
nauerfeynfolte dannfie noch zurzeit ist)
desto leichter sollte können erhalten wer-
den/wodurch die Ehre GOttes und die
Seligkeit der Seelennicht wenig zu be-
fordern stünde diskönte durch Briefe
und Schriften nicht allein bequähmlich
geschehen/ sondern auch durch getreue
weise und verständige Abgesandten;
und klaget nicht unbillig ein gelehrter
Mann/Nimiumabalis Ecclesis & lon-
gius diffitis avulfos nos gerimus atque
alienos; daß wir uns allzu fremd halten
von denen abgelegnen Kirchen/alsobfie
uns gar nicht angingen; da weiland
zwischenden Kirchen in Orient und Oc-
cident eine solche genaue Vereinigun
und Verknüpfing # Apostel F"
3

1 34-
Beschreibung der Indischen Kufen
Gemelns
fchaft zwis
fchen Vns
ten und lange hernach gehalten worden,
in wahrheit eine nöhtige Sache und
von großen Nutzen: Es befindet sich in
diesenfuckeingros Versäumen beyun-
fer Kirch: dann obgleich zum öfternder
- und der Mor Zustand deren Ausländischen Kirchen
genländischen
Kirche sei aus fernen Landen den Auffehern und
billig gehal-
ken werden.
Zumahl
Hirten wird angedienet und zugemüht
geführet, so wird man zuweilen kaum
einen allgemeinen Brief an eine Kirche
abgesandt/ zur Antwort bekommen/
von welchen alle die andern Kirchen kei
ne Abschriftkrigen noch das Glück nicht
haben denselben ' fehen, da doch solches
nicht allein ein kräftiger Antrieb feyn
würde für die Lehrer/ in dem fie fichin
ihrem schwerem Dienst angemuhtigt
sähen, sondern würde “ ehr
tröstlichseyn solche Briefe dem '
Christentuhm ' welche Dar-
aus den Eifer/Gebeht und S zu
ihrer Seligkeit ausso fernen Landen mit
großer Herzensfreude spühren und sehen
würden auch darauf wieder antworten/
wie sie dafi in nächsten und "#
ten getahn haben an ihre getreue Leh-
rer/die albereit dem Leibe nach von ihr
nengeschieden waren: als dieses geschähe
andereinen und andern Seiten möchte
ich sagen mit dem gelehrten und gottseli-
gen Eiferer/Quantambone Deus! illis
Ecclesisfalutem, nostris solamen,&con-
tra hostes omnes roburac gloriam, coe-
lo denique ipfi gaudium conciliaret.
BWeitgehen uns in diesem stückzuvor
und machen uns schaamroht die blinden
Papisten. Wie ' ist man nicht
init Heydnischen Königen Briefe
zu wechseln/ unfreyen Kaufhandel zu
erlangen/ und irdische Schätze zu ver-
famlen; und soll man hierin so nachläss
sig sein, daß man die theurbarste Perl
des Evangelinicht magfirchen andern
mittheilig zu machen. Zumahl da wir
: wiffen/wie die zu Constantinopelzwey
Er(..
se"
Jahr vor Einnehmung selbiger Stadt
im vorigen Zeiten an die Böhmen und
Hussiten haben geschrieben/fie anzufri-
fchen/daß sie den Römischen Irrleh-
ren eifrigst Widerstandtuhn möchten ge-
falt auch die Hußiten allen Fleiß ange-
wendet (nach CamerariZeugnüß) mit
denen Morgenländischen Christen
(die sich wider die Päbfische Lehre setz-
-
ten) Gemeinschaft zu halten, so hat in
gleichen Joseph Patriarch zu Constan-
tinopel, seinen Hiaconum Demetrium
macher Wittenberg gesandt, den Unei-
nigkeiten im Christentuhm nachzu-
forschen, welcher auch mit zuruckbrach
te ein Griechisch Exemplar von der
Augsburgischen Confession. Also wie
den wir daß im Jahr 1595/ zudem all
emeinen Synodo "The in Poh-
en eine Griechische Gesandtscha
ist abgeschickt, die zum Friede und Ein-
tracht zwischen Unis und den Luthe-
ranern hat angerahten; doch was be-
darfes soweiten zuruckgehens selbst in
unsern Scculoim Jahr 1616/ hat Cy-
rillus, Patriarch zu Alexandria, an den
weitberühmten Ertzbischof von
CantelbergGeorgiumAbbotum geschrie-
ben/und einen Priester zu ihm gesandt
um auf der Hohen Schuhl Oxfort im
Gottesdienstbeferunterwiesen zu wer-
den; wie vielmehr dann sind wir gehal-
ten solchen Menschen zu hülfe zukom-
men/die in einem Lande wohnen/ aus
welchem alle weltliche Weisheit zu uns
gefloffen ist und die da jämmerlich kla-
gen/Simulfe cumimperio & artes libe-
rales &“ ' ' ami-
fiff daß sie zugleich ihr Reich/Frey-
heit und Künste um der Ständen
willen verlohren haben. Michdünkt
wie ich solche Menschen als einen LMTa-
cedonischen Mann uns zurufen und
anflehen höre/Aót. 16: 9. Kommt
zu uns und helft uns.
Was soll ich sagen von Cyrillo von Con-
stantinopel, und seinem Bekenntniß/
welches zwar von Parthemio und an-
dern feinen Feinden verflucht worden;
doch klärlich mit uns übereinkommt in
dem Stuck von der heiligen und unver-
änderlichen Praedestination, wiewolnicht
allein die Papisten, sondern auch die
Remonstränten hierin wider uns frei-
ten wollen und insonderheit Hugo Gro-
tius: doch Cyrilli Widersacher haben ihr
re gerechte Strafe empfangen. Zwar
Cyrillus ist im Jahr 1638/ durch An-
schüren der Jesuiten, als Märterer und
eingetreuer Zeuge gestorben, indem er
aus Befehl des Türkischen Baffaer-
würget worden, welches aber keineswe-
ges ihm zur Unehre, sondern vielmehr
UM

Malabar und Coromandel
135
Brief von
CyrilloPatri-
arch zu Con-
stantinopel.
Christi / nach der F"
zum unsterblichen Lob gereichet. Er
hat vor seinem Tode einen Brief ge-
schrieben an einen guten Freund/in wel-
chem seine '' im Glauben
und Vertrauen auf GOtt herrlich her-
fürblicket/welcher bey dem hochgelehr-
ten Andreas Rivetzufinden ist lautend
wie folget.
Percio ho voluto fcriversa V. R. e.
protestarvi chemifiate testimoniofejo
more, que jomore Catholico Orthodoxo,
nella fededelNS. Ießu chriftonella dot-
trina Evangelica conformela Confjßlione
Belgica la confeffione mia ele: altre delle
chiefe Evangelice chefoni tutti confor-
mi Abhorrifolierroridelli Pepfli, ele
superstitione delli Greci, provocabrac-
cioladottrina del dottore meritiflimo
Giovanni Calvino e dc tuttiche fentono
conlui, in questo voglio che mifiate
testimonio, per che confincera consci-
enza coli tengo, cofi profeffo e con-
feffocomo ancola mia confessionemo-
stra, erecommando avos questo depo-
fito, caso che morfli, di farne parte-
cipi Tutti li fratelli Christiani Ortho-
doxi: emirccommandoalle preghiere
di V. R. Alli 15. 25. Marzo.
Cyrilo Patriarcha di Constantinopoli.
Das ist:
Darum hab ich an L. Ehrw.
wollen schreiben / und bezeugen/
daß ihr mir ein Zeuge wollet (eyn/
imfall ich sterbe/daß ich sterbe
- nnic Catholisch in dem
ä" Efin
Lehre, die datibereinkomt mit dem
Niederteutschen Glaubensbekänt-
niß gestalt auch die meinige mit
derfe ' # '' eli
en Kirchen gäntzli N-
' ch habe einen Abschreck vor
den Jrtühmender Papisten und
dem Beyglauben der Griechen/
urtheile für gut und umfahe die
Lehre des sehr wehrten Lehrers
Joan Calvin und aller die mit ihm
gleicher Meynung sind. Hierin be-
ehre ich/daß ihr mir ein Zeuge
"n ich mit einem aufrichti-
gem Gewissen also glaube bezeuge
und bekenne/inmaßen auch mein
absonderlich Bekentniß solches
ausweift; und ich befehle E.E.
''''
imfllich komme zu sterben allen
Brüdern die rechtsinnige Chris
fen find/mitzutheilen und befehle
mich selbst in L.-E. Gebeht.
Den 15.25.Marti.
Cyrillus Patriarch
zu Constantinopel.
Aus welchen Worten wir sehen Cyril-
li Ubereinstimmung mit Calvino, und
wie er gesonnen/bey derselben Lehre zu
leben und zu sterben und wer weiß, wie
viel Christen mit unser Kircheimerley
' imfall man beffer Ge-
meinschaft miteinander hätte und hielte,
alzeit ist niemand so einfältig, der nicht
aus diesem allen augen ' sehe
wie alle die Orientalische Christen
einen gemeinen Haß tragen gegen den
Römischen Pabst/ und wie unsere
Lehre mit der ihrigen bestermaßenüber-
einkomt. Dis weiß der Jude Benjamin
in seinem Reifebuch anzumerken/wie
u Constantinopel der Patriarch dem
#t zu Rom zuentgegen ist. Als
ch des # r8 1664 in Cochin war/
hielt ich inständigan/ daß der Archidia-
conus der S. Thomisten einst möchte
ersichet werden in die Stadt zu kom-
men, damit wir ein freundlich Gespräch
im Stuckdes Gottesdienstes miteinan-
der halten möchten/ und mehr Liechts
bekommen als bisher geschehen. Der
E. Herr Jacob Hustart, als welcher nicht
allein ein leutseliger sondern auch ver-
fändger Mann in der Gottesgelehrt
heit wollerfahren und von gutem Er
kentnüß/war mir hierin gern zu wil-
len/ Und' zu solchem Ende einen
Briefab an den Archidiaconum; der-
selbe aber entschuldigte sich und war
sein Einwenden so fremde nicht, weil
man nähmlich zuvor / kurz nachdem U-
bergehen dieser Stadt seinen Feind den
Römischen Bischof Ioseph de Santa
Maria (von welchem vorhergehendsge-
meldet) ganz herzlich hatte eingeholet;
so daß zu meinem großen Betrübnüß
solch ein gewünschtes Werk binett
Ul

136 Beschreibung der Indischen Kufen
Königreich
und ich meinem Versprechen/andie E.
Herren Bewendhaber in meinen
Briefen des Jahrs 1662 getahn/kein
Genügen konte leisten. Ein umsterblich
Lob verdienen in wahrheit disfalls die
Edl. Hochmög. Herten Staten
der Vereinigten Provintzen/wel
cheaufhre Unkosten das Neue Testa-
ment und unsern Catechismum von
den Griechen in ihre eigene Sprache
haben übersetzen und druckenlaßen; dafi
ihre gemeine Sprachenunmehr von der
alten ä ndert. Und
verbastert ist. Und hiermit wollen wir
abbrechen von den Orientalischen
und insonderheit S. Thomischem
Christentuhm/indemums von#
zen leid/daß wir dem Chri L
Leser davon keine nähere Nachricht
und Eröffnungtuhn können, wiewoldie
Schuld nicht unser / und die Beschrei-
berin diesem Stuck sich sehr spahrsam
und kurzer zeigen.
Das XXI. Capitel.
Befchreibung der Königreiche Percatti, Ca-
lecoulang. Coulang zweymahl von den
Holländern eingenommen. Ahrt und
Natur der Nairos. Parruas werden Chri-
fen; große Fürsorge Don Joan Königs
von Portugal für dieselbigen.
- Als Königreich Percatti (andere
“- ) sagen Porca) hebet fichan4 oder
5 Meilen Südhalben Cochin,
bis an Coulang, und begreift ohngefähr
12 Meilen in seiner Länge. Die Hollän-
"derfind im April 1642 zum erstenmahl
handlung der
# vor dem König erschienen der genant
"Zward Siam Baatchery Vaubaar, und war
“ damahls 23 Jahr alt, er war sehr froh
wegen ihrer Ankunft, weil niemand von
er Nation vor diesem alda erschie-
nen, weswegener von Meinung war
mit Uns in ein fest Verbündnüß von
Freundschaft zu treten,/ und uns den
freyen Pfefferhandel zu vergönnen/
den die Portugesen hiebevorgenos
sen/ mit welchen er drey Jahr heroin
Krieg '' aus Ursach/ weil sie
ihm etliche Orter suchten abhändig zu
machen und einige Festungen in '
nem Lande wollten aufwerfen. Er gab
den Umfern damahls mit / einen ver-
schloffenen Brief an den E.Herrn Ge-
neral und die Herren Rähte im In-
dia; ersuchend/ daß die unsern einmahl
des Jahrs mit einem Schiffalda erschei-
nen wollten / geladen mit fotahnigen
Waaren/ wie vor diesen auf Cananor
und Calccut gebracht worden, so daß
folgenden Tages ein Dolmetsch nach
Schiffe kam / und hielt an un eine
Schrift zum Zeichen von Freundschaft/
imfalleinige unsere Schiffe aldafürbey
pafireten ihnen solches fürzuzeigen,
welches ihnen dann eingewilligt ward.
Man pflegte vor diesem viel Pfeffers
nach Mocha zu verführen. Bey unser „
Zeit im Jahr 1664/ da ich mit dem E.
'' Hustart Sel. vor
dem König erschien der damahlsein
Herr von ##" und frisch
von Leib und Leben an Händen/Ar-
men und Ohren aufs köstlichste mit Ju-
beelen ausgezieret hatten die Enge
länder am Strandalda eine Logie/"
estaltfiealbereit eine geraume Zeitda- auf
' mit dem Pfeffer gehandelt hatten. -
Die Kriegsmacht dieses Königsbeste-
het in Fregatten; in der Regenzeit
wann die Reisfelder meistentheils unter
Waffèrligen/kaner deren bey 500 zu
sammenbringen / so daß er das ganze
Land von dem Eck des Vorgebirges
Comoryn bis an Panane überall durch
fahren kam. Von alters herhater Krieg
geführet wider den König zu Cochin,
welchen ermeynet von rechts wegen um
ter sein Gebiet zugehören. Die Ed.
Companie hat viel Mühe gehabt/bis
sie ihn zum Gehorsam gebracht und ist
er allein durch Schreck für der Nieder-
länder Macht/ die auf ihn angezogen .
kamen/darzu gezwungen worden. In
der Belägerung Cochin war gemeldter
König dem Portugees zugetahn und
Uns entgegen. .
Landwärts ein wohnen viel von den
Portugesen gemachte Christen, die
leichfalls diesem König unterworfen
' fiesammlenden meisten Pfeffer ein
den sie an des Königs bestalten Kauf
unann/fo ein Branminer ist überliefern
unüffen.
Der Luftstrich dieses Landes ist sehr „“
ungefimd/die Einwohner sind meisten F"
theils mit dicken Beinen geplagt sie ".
halten dafür, daß solch Ubel k: Ur-"
Prung



- - - - - -
-
T
S-
SSS-
NS- -
2. SD-/-2-/22g/chts
H. Zehavez unt-wenanzeochen
c, Zobwerck Ceylan
dze habe zurz-Zute.corn-
A- - 2-Zyemenz- an 22 zer/29/
| |7“, Co/rs en Kercken
„7 zerzauzer- Zumigen
Ä., ze -Zaven g“Bahra
aten 2e See karz-











Malabar und Coromandel
137
"fprung habe von den Waffertrincken/
“, welches salzig und salpeterhaftig ist.
Wä“ Man findet in diesem Landstrich auch
viel Blinde Leute; sonst ist das Erdreich
an sich selbst sehr fruchtbar / und be-
auähm um Reis zu bauen/ wie dann
auch die Einwohner fich meistentheils
von Landbau nähren. - - -
Derz- Der nächst belegene König an dem
Percatter, ist der von Calicoulang; sein
Landistnicht gros; vor alters hat die E.
Companieaida eine wolbebauete Lo-
giegehabt und pflegte man jährlich ei-
ine große Quantität Pfeffer von diesem
Ortwegzuführen, welches dem Comp-
toor guten Vortheil brachte. -
„ . Der letzte Malabarische König
caar " ist der zu Coulang, dessen Reich sich LN-
diget an den Eck des Vorgebirges
Comoryn, und hält in der Länge 15 oder
16 Meilen. Die Stadt Coulang ist von
den Portugesen gebautet hat ohnge-
fähr die Größe wie Puntegale auf Zey-
lon, doch an der Seekantnahmfie vor.
hinjährlich ab. Es stunden fieben Kir-
chen drinn/und etliche feine Häuser; es
hatte zu tausend Klappus-bäume in
Dienst der Stadt und am Strande. Man hält
"diesen Ort für den gesündesten vonganz
“ Malabar; das schönste Waffrist hier zu
bekommen; die Luft ist aus der maßen
' und frisch. Die P“
aben anfänglichein festes Haus dar-
ausfie sich im Nohtfallwider den Feind
wehren könten/alda gebauet wie der
Lefer aus den Abriß der Stadtersehen
kan. Im Jahr 1503 kam alda Frat.
„" Rhotericus ein Dominicaner, um das
" Evangelium fortzupflanzen und
“ brachte viel Seelen aus des Teufels
Schule zu Christi Schos fand auch
viel S. Thomas-Chriften des orts/von
welchen wir vorhin gehandelt. Die
Portugesenfind von den Einwohnern
auf eine zeit, als sie mit denselben und
mit den Mohren in Uneinigkeit gerahten/
in ihrer Behausungalle miteinanderer-
mordet worden, welche Taht Lauren-
tius Almeyda, Francisci Sohn/rächete
indemer 20 geladene Schiffe der Moh-
ren in Brand steckte. Die Einwohner
dieses Landes findgroße Verrähter und
ist ihnen nicht zutrauen/gestalt unsere
Niederländer mehrmahls erfahren
Mordtäh-
kigkeit der
Goulanger-
haben: dann sie einsmahls zur ungele-
genen Zeit einen Anfall auf die Stadt
tahten, da die unsern"#" tuhn hat-
tenfie abzukehren. Der Capitän Hen-
rich Gluwing, als er auf einen Som
tag mit etlichen Officirern hinaus spa-
zirengangen ward mit einigen der sei
nenschändlich und verrähterischerweise
er Nordet. -
Zur Zeit der Portugefën war eine „"
Pagode, ohngefähr vier Meilen von der “
Stadt gelegen/ die durch ganz India
mächtig geldreich berufen war; diese
ward von Sofa beraubet und das zwar
dazwischen dem König und den Por-
tugesen Friedewar: die Nairoserman-
neten sich und brachten 30 von ihren
Feinden um: Sofa hatte zur Beute be-
konten einen Topf voll Fanams, den er an
König Joan '' übersand-
te. Doch die Päbstebefunden fürraht-
sam/daß man solchen dem König von
Coulang wieder zustellen sollte, welches
auchgeschach/und ward derselbe an sei-
nen vorigen Ort gesetzet.
Im Jahr 1651 in December nah „ei
men die Niederländer die Stadt Cou-“
lang ein, nachdem wir dreymahl mit ''“
den Nairos getroffen und albereit viel“,
Todten und Verwundeten bekommen "naht
hatten. Diese Nairos waren sehr stark"
zu Feldeaufs wenigste,7-oder 8000/mit
Hauern und Musketen gewaffnet/ka-
unen wie toll und unsinnig von dem Am-
fioen auf die unsern ausgefallen/so daß
fie auch mitten in die Glieder hinein-
sprungen und unterschiedliche nieder-
machten. Der Unterkaufmann Dubler,
indem er sich ein wenig zur seiten abbe-
' /war in der eil von Haupt und Le-
en beraubet. Wir müssen hier ein we-
nig stille stehen und von diesen Nairos
' findMalabarische Edel-„“
eute und des höchsten Geschlechts nach
dem Königlichen und Priesterli-
chen/ oder der Braminen, find trotzig
und stolz; foiemand von geringerm Ge-
schlecht ihnen begegnet/dermag nur bey
zeite aus dem wege gehen/ dann man
gleich vorausruft/popo, welches soviel
gesagt ist als wegweg, haben insge-
mein ihren Schild und Schwertfindver-
huhrte Gäste und meynen/daß sie einen
Vorzug misst haben vor an.
G- UN

138
Beschreibung der Indischen Kufen
und wolzu andern Weibern gehen mö-
gen/wamm und wo es ihnen beliebet;
elbst sollte ein Mann (obschon ein Nair
bey seinem Weibe wäre) wann er einen
Schild vor seiner Tührsähe stehen nicht
in sein Haustreten dürfen. Bey diesen
Nairos stehet das ganze Commando
der Waffen. Von ihrem fiebenden Jahr
an werden sie hurtig und färtig von
Gliedmaßengemacht und wissen sie die
Sen-adern des zahrten Leibes sonder-| chen
lich auszustrecken, werden im übrigen
mit einem Oehl und Salbe bestrichen/
sodaß sie ihre Glieder können biegen und
schmiegen wie sie wollen und unglaub-
lich "ä" Und Wen-
#"
ingen haben sie ihresgleichen nicht;
VON #" (UM '“
ie mit den Waffen um. Manfahe und
örte sie beyunser Zeit mit so guter Ord
nungfechten und ihr Gewehr lösen als
ob es Volk aus Europa wäre gewesen;
'' nunmehr nicht allein mit Pfeil
Bogen und Musket umzugehen/fon-
"dern selbst auch mit großem Geschütz/
machen gute und starke Läuffelwie auch
ihr eigen Lunt und Pulver; sie kommen
nakt Streit '' außer daß
sie die Schaam bedeckt haben; ofter-
mahls haben sie ihren meisten Vortheil
in der Flucht, dann sie von wegen ihrer
Schnelligkeit nicht einzuholenfind; mit
einem Schnapp werden sie ihrem Fein
deentwischen/ und so fie in geringsten
ihren Vortheilersehen/demselben wie-
der auf dem Halse seyn; an dem Gefäs
von ihren Hauern haben fieKnittergold/
oder etwas desgleichen, welches ein gros
Geräuschgiebt und sie gleichsam zum
Streit aufmuntert und an frischet; mit
ihren Schilden wissenfie wunderfir den
' Leibfreyzuhalten und zu bedec-
n; sie streiten mit mehrem Vortheil
nahebey mit hauen und metzgen/ dann
von ferne mit Schießgewehrweil fieins
gemein zu hoch halten. Unter diesen
„" Nairos find woldie vornehmsten Und
“r den ' die Amok-spieler/ die
ich und ihr Hausgefinde verschweren/
um Rache zu nehmen wegen erlittenen
Unrechts. Solche Amok-Spieler finden
fichzuzeiten auf den täglichen Märkten
oder Bazaar der Stadt Batavia , und
bringen alles um was ihren vorkomt.
Man schätzet einen Königin Malabar
mächtig zu seyn, nachdem daß er vieldie-
des Volks unter sich hat. Imfall ihr
König wäre ums Leben gebracht
schrecklich sollten sie dessen Tod rächen/
mit tollem verwüteten MuhtdurchFeur
und Schwert eindringend
Diese Nairos find die größten Erz- „",
feinde der Christen und des Christli- gröss".
Glaubens/welches zwar kein
DWunder: dannfie Feinde find der Liebe . *
und Demuht/ und Freunde aller Un-
keuschheit und Uppigkeit/ welche Dinge
klärlich wider den Gottesdienst der
Schrift streiten.
Nachdem wir durchGOttes Gnade „“,
Coulang hatten erobert / das 5. A-nen
bendmahl mit 150 Personengehalten
und GOtt dem HErnfür die erwiesene '“,
Woltahtengedancketsobetrafumseinfo
schweerer Sturm/derdrey # nach.“
einander anhielt, indem unsere Schiffe /
klein und gros/zu:23fark/ alle aufnie-
drigen Wallzulagen und ' Ge-
fahrfunden/ daß sie an den Klippen zu
drümmern gehen sollten. Die ''
waren diese nachfolgende: Vlieland/
das Seepferd die Beurf von Am-
fierdam der Schellfisch/Bantam)
lifingen / die Goldbluhn/ die
atz / Tertolen das Rahthaus
von Amsterdam/der Rohte Leu/
Erafimus/ Sluys/der Achilles/
der Römer/Blumnentahl der Nuß
baum/ und das Haus zu Swie
ten. c. LElburg das Rahthaus von
msterdam/ die Beurfe/ und das
aus zu Swieten(worauf der Ca-
pitän Burchard Kocks war) kamenge-
rade aus dem Vaterlande auf Zeylon
und Malabar angesegelt hatten eine gute
Anzahl Soldaten auf und waren mit
Lebensmitteln / Fleisch/Speck/Käse/
Wein/Oehl und Mumme zimlich wol
versehen. Die neu angekommene Sol
daten fielen sehr ein und gingen am
'' so daß wir in kurzer Zeit ein
ospital voller Siechen und Ver-
wundeten hatten. Bey währenden die-
fem Sturm/ und großer Gefahr darin
die Schiffe lagen/ward mehrmahlsein
inbrünstig Gebeht in der Kirchenge-
tahn. Das Schiff das Kabel
hatte
ren Sturm
daß alle ihre

Malabar und Coromandel.
139
hatte es am allerhärtesten/taht einen
Schuß über den andern wiewolvergeb-
lich/ weil keine ' daß
iemand demselben zu hülfkommen kon-
te/esfließmehrmahlsan/und hatte be
6 Fushoch Waffers ein. Der Eraf
mus war mit seinem Ancker durchgan
gen/ und zu seinem großen Glück über
die Untieffefonder Schaden weggerüc-
ket; drey oder vier Sloepen gingen zu
scheitern. Den dritten Abend ward-wie-
derum ein eifrig Gebeht getahn (dann
der Wind hatte noch nicht nachgelaßen)
da erhörte uns GOtt gnädiglich und
wunderbarlich: dann von der Stunde
an, da wir aus der Kirchengangen wa-
ren/legte sich das Wetter zusehens und
nach Mitternacht hatte man eine zimli-
che Stille und wenig Windes. Hier
fund in wahrheit unser ganzes Ver-
mögen in höchster Gefahr und alle un-
der Schiffsmacht als in einem Augenblick
zerbrochen zu werden / und wir zum
Hohn und Spott unsern Feinden fol-
gends in die Hände zu verfallen - aber
GOtt verhütetees/wie wir auch seinem
Nahnen Lob und Danck sagten den 23.
November 1661 / aus Pál. 66: 12.
„Wir sind in Feur und Waffer
kommen aber du hast uns ausge-
führet und erquicket. Darum will
ich mit Brandopfer in dein Haus
gehen/ und dir meine Gelübdebe-
ahlen. Wie ich meine Lippenha-
eaufgetahn und mein Mundge
redt hat in meiner Woht. Dann es
Anmerkenswehrt ist, daß unsere Schif
fe in ihrer Noht nicht allein mit den Wel-
len und Winden/ sondern auch mit Feur
zu streiten hatten, weil zudreyenunter-
schiedlichen nahlen auf dem Schiff das
Seepferd/der Brand gewesen, der
dochiedesmahl noch in zeiten geleschet
'“ worden. Im ' weil die Zeit vom
chin. Jahrunsfortzuziehen drang/wardin
intern Coulang mit einer zimlichen Macht ge-
"s“ laßen der Hauptmann Kocks, und der
Kaufmann G. Nyhof; und ward die
Stadt mit einem erdenen Wall ver-
stärkt; und hiermit nehmen wir auch
unsern Abschied von Coulang.
Zunächst an Coulang stoßet das Ge-
biet und Reich Trevancor. An der See-
kant sind wohnhaftig die Parruas, mei-
Dancefa-
gang zu
GOat für
Bewahrung
der Schiffe.
Das Reich
Tevanco.
Kirchlen
sentheils alle Christen und ist der „r
Strand bis an Comoryn mit steinern "g'
undhölzern Kirchlein versehen ja selbst“
Comoryn fürbey bis auf Tutecoryn.
Alle diese Lande sind von FranciscoXa-
verio durchwandelt/ der zum erstenden
Christen-Glaubenalda gepflanzethat
und viel tausend von Heydentuhm be-
kehrt. Diese Völker nahmenmitgros
fem Genügen an die Zehen Gebot/
weil sie darin sahen die Billigkeit und
Rechtmäßigkeit auch den ersten Anfang
des Gottesdienstes sodaßihrerbeytau-
senden getauft wurden; die Gelegenheit weit war
zur Bekehrung der Parruas (als Joan de "'“
Lucena schreibet) war diese und find:
die eigentlichen Worte: Como antiga-rei werden.
mente a briga dehum Egyptano com
hum Hebreofoy principio da liberdadc
c spiritual e corporal dopovo do Sen-
hor, affi permetio aquio memo Sen-
horbrigaffeo Mourocomo Paravápe-
ra mostrar nos Mouros fiajustiça, eli-
vrar comflua misericordia a os gentios
d'hum e d'outro cativero. Das ist:
Gleich wie der Streit zwischen
den Hebräern und Egyptern ein An-
fing war zur Erlösung des Volks
Ottes/und ihrer leiblichen und
eistlichen Freyheit alsoließ GOtt
hnen zu, daß ein Parrua mit einem
Mohrzufreiten kann/damit er an
den Mohren erwiese feine Gerechtigt
keit und an den Parras feine Barm-
herzigkeit, sie zu erlösenfowol von
der geistlichen als zeitlichen Sla-
Perey. . . -
# Parruas, wie sie sich von ' zU
tage mehr und mehr gedruckt sähen/
ward ihnen von Joan de Crus (der ein
Malabaar war,/ und selbst in Portugal
ewesen / alwo er vom König Don
: wol empfangen und verhalten/
auch mit einem Habito de Christo (so
sprechende Portugesen)verehretwor
den)angerähten eine Gesandschaft nach
Cochin abzufärtigen/ um Hülfe wider
die Mohren, und zugleich um die H.
Tauffe zu ersuchen - dann die Göttliche „
Wahrheit umdErkentnüßla te deCrus) ''
wäre allein beyden Christen. Man"
folgte diesem Raht: sandte etliche vor ''
nehme Landgroßen Batangay genant:
nach Cochin, mit Ersuchung um Hülfe ".
S 2. wider
#

14O
Beschreibung der Indischen Kufen
wider die Mohren, und um die H. Tauf
fe. Diese empfingen sie in der Stadt ehe
fie von dannen zogen und zu erweisen/
daß sie wollten danckbar seyn gegen ih-
rem Rahtgeber/ nahmen sie den Zu
nahmen de Crusan/ wie dann solchen
die vornehmsten unter den Parruas ins
gemeinnoch führen. Also ward den Par-
ruas bald geholfen/ die Mohren, ihre
Feinde/vertrieben und fieder Perl-fi-
scherey wie vorhin in alten Zeiten/Mei
ster gemacht. An dreißig Orten wur-
den 20000 getaufft. Aber bald ver-
schwand das Christentuhm an sich
selbst und war danichts dann eine äuß
ferliche Tauffe/meifentheils hatten fie
ihren Christen-nahmen vergeffn/wa-
ren in Lehre/in Leben und Wandel wie
die Heyden mit einem Wortzusagen
alles war verfüllen/sotahnig findMaffei
und Jo. dc Lucena eigene Klagen: und
der Bericht von Michael Vasan Fran-
ciscum Xaveriumgetahn/bezeugeteben
dasselbe. Es war ' brech
alda an Arbeitern/ und kanmanalhier
die übele Gewohnheit der Portugesen
bemerken/die in Tauffen zu vorschnell
findwie mir die Einwohnerin Jafnapat-
nam mehr dann einmahl erzähletha-
ben, daß sie im Anfang ganze Schaar
ren Männer und Weibergetauffet/die
allein den Glauben, das Water Un-
er/und Ave Maria, wie die Papegeyen
er zu plappern wusten / und wie wir
bey unser ersten Reformation das '
tugetische Christentuhm bestellet
funden/wiffen wir am besten/ und in
was tieffer Unwissenheit das arme
Volk sackte so daß die Römische
Priester sich desfalls nicht viel zu rüh-
inen haben und ihrem Wein wol ein
wenig Wassers zuschütten mögen.
meist die Rechteverhandelt, bis daßber
nach König Joan die Schule nach Co-
nimbra, einer berühmten Stadt/ und
von alters her den freien Künsten zuge-
eignet/himverlegte. Um diese Zeit brach
Ignatius ' Urvater der
Jesuiten, welcher sich zu Rom enthielt
und mit den feinigen ein Gelübde getahn
hatte/ überall das Wort zu predigen
ohn Ansehung der Gefahr / Weitabge-
legenheit oder einiger andern Hinder-
nüff; hiervon kam dann auch das Ge-
rücht dem König zu Ohren welcher an
feinen Gesandten Petrum Mascarenhas
Befehlgab/ mit Ignatio von dieser Sa-
che zu reden/undum 6Männer anzusit-
chen / die sich nach Indien zu begeben
möchten. Zweene wurden dem König
eingewilligt nahmentlich Simon Rote-
rigius ein Fä welchen der Kö-
nig selbst zu Parys hatte studirenlaßen/
und Franciscus Alpilcota Navarrus, Unit
dem Zunahmen Xaverius; der erste
ging am viertägigen Fieber/ und ver-
lieb in Lisbon: Xaverius allein reifte xsvetia
nach India, nachdem er des Jahrs
1540/ von Rom gezogen war und den
Segen von Pabst Paulo III. alda
empfangen hätte. Nachdem Xaverius
in Indien gekommen und alle diese Un-
gelegenheit der Parruas, aus dem Mun-
de Michael Vas, angehöret/warderin zieht es
seinem Geist dergestalt entrühret, daß '“
er nicht ruhen konte/ sondern Tag und
Nacht dahintrachtete, wie er diesen Leu-
tenzuhülfe kommen möchte, ohnzweifel
kam ihm ein fein Traum, den er seinem
Mitbruder Diego Laines erzählet hatte,
wie ernähmlich einen schwarzen India-
ner eine gute weile auf seinem Rücken
getragen, wovon er also ermüdet wor-
den/ daß er sein Haupt nicht aufheben
können. Er sprach in Goamit den Bi-
fchof Joan Albuquerque, und dem Um-
terkönig Martin Alfonso de Sousa von
welchen er Urlaub bekam hinzuziehen,
dann oberwolvom Pabst als Nun-
cius Apostolicus erkläret war./fo wollte
er gleichwol die Obrigkeit nicht fürbey-
gehen. Er schied von Goa im Anfang
des Novembris im Jahr 1542/ und
hatte bey sich in Gesellschaft Franciscum
du Mancias, und zween junge Dolmet-
scher/ im Collegio S. Pauli auf:
- T
„ König Joan zog ihm diese Sache
“auch zu Herzen und täht seinen äußer-
“Fäfen Fleiß viel Jünglinge aufziehen zu
" " laßen, damit man dem Indischen
Christentuhm möchte zu hülfe kon-
men; viel wurden nach der Hohen
Schuhl-Salamanca und Complutumfu-
direns halber gesandt; etliche wurden
auf des Königs Kosten selbst zu Parys
unterwiesen; in Lisbon war dazunahl
allein ein Lehr-ort von König Denys
gestiftet : doch in demselben wurden

Malabar und Coromandel.
141
Mit großen Freudennahm Xaverius sei
ne Reise für/und arbeitet in dem Wein-
berg des HErn nach aller Kraft und
Vermögen / er verblieb alda länger
dann ein ganz Jahr / und hielt genaue
Obsicht über die Canacapoles oder
Schuhlmeister / oh selbige die Ju-
gend auch recht und wol unterwiesen/
danner hatte nunmehr die ersten Haupt-
fen übersetzen. Was Vorsorge ferners
tragen/ erhellet aus diesem nachfolgen
schrieben, also lautend:
Brief von IHr wifft / was für ein Greuel
# chen will dulden. Mir ist zu Oh-
falt wegen
alda H" Spiele anstellet;
follt abbrechen/zerdrümmern/zer-
niemand kein Abgöttisch Bild/ es
gemacht/nicht ins Land einführe.
mines in keinen wegen begönftiget
straft werden. Und weil die Hey-
Hofiung des ewigen Lebens; fon-
zugezogen werden als follet ihr
stücke des Christentuhms in die Ma-
labarische Sprache durchgehends las
der - -
das Indianische Christentuhm ge-
den Brief an Don Joan de Castro Un-
terkönigin India/in Jahr 1546ge-
An Joan de Castro Unterkönigin
India, viel Heil.
"; die Abgötterey ist, so daß ich die
“felbe keineswegs in meinen Rei
tro Vnters
“ ' ' : ' #''
kle G0rgs QI1. - Ol O NV O
“ als heimlich die Tempel der Göt-
s" zen geehret werden, und daß man
weswegen i
abermahlbefehle/daß ihr dieselben
malmen und verbrennen/ und fol-
let Ihr scharfe Aufacht haben, daß
fy von Kupfer oder anderm Me-
tall von Holtz/Erde oder Leimen
Heydnischen Spielen soll gesteu-
ret und gewehret werden die Bra-
imfall das Gegentheil befinden
wird/ foll der Verbrecher hartge-
den zum Gottesdienst und der
Seligkeit nicht allein durch die
dern auch durch einige Verehr-
und Beschenckungen nimifen her-
von nun an hinfort keine Zölle oder
andere Aemter, da einiger Gewinst
mit zu tuhn ist nicht an Heyden ha
König Joan für diese Parruas und |h
y Euch einmahl und | chel
verleihen (wie vor diesem wolge-
fchehen) sondern an die E"
Weiters höre ich, daß um meine
Flotte zu bemannen insgemein die
Indianer geprefft werden; ich will
hinfortdaß man der Christendis-
falls verschonen soll, und imfall
euch die Moht dringen möchte/
daß ihr ihres Dienstes nicht ent
rahten könnetfogebet ihnen Sold
und Belohnung dann disist also
mein Begehren und sollet ihreuch
ierin besprechen mit Michael Vas,
der ein Mann ist von Gottselig
keit/ und eifrig ''
verstehe
'',
R atz etliche Sla Vett/VOn unt-
ern. Christen aufgekauft / die
eichtlich in den Grundstücken der
Seligkeit könten und folten unter
wiesen werden, um Gewinfeswil-
len den Mohren werden verkau
zum Verderb ihrer Seelen, Dis
Schelmstück damit es inskünfti
ge nicht mehr geschehe follet ihr
mit strengen Verbot verwehren.
Den schändlichen Wucher/deral-
damit im fchwange gehet/ follet
r verhindern und abstellen. Ihr
Hllet un der Stadt Bazain eine Kir-
elaßen bauen dem 5. Joseph zu
F" het/ und Verfehlung tuhn/
ß der Vicarius famt etlichen die
ihm sich erhalten können
follet lieber von dem meinigen et-
was darzulegen. Die jährlichen
3000 Pardausfo vorhin zu den Tenn-
peln der Mahumetanen angewandt
worden und zu Unterhaltung ihr
res unreinen Gottesdienstes fol-
lenden Priestern und die ihnen in
dem Werk der Bekehrung beyhül
fig sind/zugezählt werden. Den
eulingen im Glauben durch Mi-
chaël Vas unterwiesen/ und foihrer
'' noch möchten zu CHR1sto
ekehret fyn / follen von meinen
Einkommen jährlich 900 Scheffel
Reis ausgereichet werden. Was
hiebevor - von wegen des Ge-
wichts Unterhandling und Preis
der Waaren mit den S. Thomas-
Chriftengeschloffen ist, foll unter
lten werden,/ da wir gleichwoll
S 3 Per-

1 42.
Beschreibung der Indischen Kufen
Sonderbare
Sorge des
Königs wes
gen der Par-
TUA5
vernehmen/ wie das Gegentheil
chen) daß allein den ChriftenF" fi
UB-
geschicht in dem Landstrich Co-fchen erlauber werde / mit
chin, was den Pfefferhandel anlan
et : darum, so sollet ihr hinfüro
iefen Christen die Hand bieten/
und dahin sehen, daß sie außer al-
lem Schaden gehalten werden
und sollet ihnen mit aller Leutselig
keit begegnen wie sichs unter Chris
fien geziemet und gebühret. Ihr
sollet auch bey den König von
Cochin ernstlich anhalten/daß bey
Verkaufung des ' s kein
Teufelswesen oder Wahrsagere
fürgehe. Wir verstehen auch #
dieser König seinen Untertahmen
die sich zum Christentuhm bege-
ben/sehr hart mitfähret und von
allen ihren Mitteln beraubet/von
diesem übeln Werk sollet ihr den
König mit gantzer Macht ab
mahnen / und wir wollen auch
selbst darüber an ihn schreiben. Die
Sächen von Socotora habt ihr mir
durch eure Briefe ämfig anbefoh-
len, ich wollte von Hertzen/daß die
arme Menschen aus der Slave-
reyerlöft wären/doch gleichwoll
also daß der Turk (welchem fieun-
terständig) nicht auf sie verbittert
würde. Diese Sache könnet mit
Michaël Vas mit ' und darin
nach eurer Vorsichtigkeit handeln.
Ich verstehe gleichfalls / daß die [h
Parruas zuzeiten von meinen. Die
nern einige Uberlaft leiden und daß
fie werden gezwungen, ihre er
tauchte und gefischte Perlen umei
nen geringen und unverantwort-
lichen Preisbinzugeben/dis follet
ihr nicht gestatten, sondern dage-
gen versorgen./daß sie ihre Waare
frey verkaufen mögen, und fogut
' hoch ausbringen als sie '
nen. Ihr sollt auch zusehen, ob die
trände und die Einwohner
ohn meine Flotte können bei
chert werden) und eben wol meine
Gerechtigkeiten eingebracht./da-
mit man die Schiffe anderwärts
gebrauchen könte. Ihr follt wol
und fleißig mit M. FranciscoXaverio
überlegen, ob es rahtfamfy (zum
Anwachs und Aufbau der Kip-
-
chließung der Mohren und Hey-
1. ' iche, daß die #
fo unter der Nation von Heyden-
tuhm zum Christentuhn über
ehen sehr übeltractiret/von alle
enn ihrigen entblößet/ und als
Böswichter von Freunden und
Verwandten verläßen werden./
diesenfolet ihr in ihrem Armuht
von meinen eigenen Einkommen
behülffamfyn, nachdem ihr mit
Michael Vas die # reiflich wer-
det überleget haben.
Wir haben auch verstanden
' Königlicher Jüngling, den
unheiligen und gottlosen Händen
feines Ohms oder Vaters entrum-
nen sich nach Goa begeben hat, daß
er möchte getauft werden. Auf
feine Person soll man gute Ach
"# und Aufsicht haben, finte-
mahl an feiner Bekehrung viel ge-
legen/ weshalben ihr Verfehlung
tuhn follt, daß er im Collegio S. Paul-
linebst andern Alumnis wol und
ründlich unterwiesen werde.
as ferner feine Kost und Klei
dung anlanget/ nebst gehörigen
Stäht/folman ihn tätlich und
ich auf meine Kosten verhal-
ten und nichts mangelnlaßen. Er
at an mich geschrieben/ daß er
rechtmäßigen Anspruch zu der
Krohn Zeylon habe/ hiernach folt
ihr gründlich vernehmen/und mir
alles kürzlich zuschreiben. #
itz und der Zeylonische Tyrannfo
weitet wider diejenigen," so dem
Christlichen Glauben anhangen/
machet # ich euch diesen Befehl
gebe, daß ihr langsame/doch aber
strenge Rache über ihm nehmen
' damit sie alle mögen wissen
aß ich nichts mehr beherzige/
dann die Bekehrten aus dem Hey-
demtuhlm/ und entriffene aus den
Mordklauen des Teufels (nachal-
ler meiner Königlichen Macht) zu
beschützen und beschirmen. Wir
hörenfagen, daß die Bildnüße Jesu
CHRIST1, und der Jungfrau MA-
RIEN, durch die Heyden gen“,
UDLP-

Malabar und Coromandel
143
überall zu kauffgebracht werden
welches wir für '' und
dem Christlichen Nahmen unan-
ständig und macht heilig achten/
und muß demnach folches abge-
schafft werden. Die Hauptkir-
chen zu Cochin und Coulang, die
schon vor längst unterbanden ge-
wesen/ höret man/ daß sie durch
Waffer verderben und eingehen
welches schändlich ist: ihr sollet
dieselben mit ehesten vollziehen/
und mit dichtem Dachwerk ver-
fchenlaßen. Es ist auch mein Be-
gehren/ daß in der Gaffen Noroa
eine Kirche aufgeführt werde/
dem 3. Thomas zugeeignet/ die
Kirch S. Cruz, fo zu Calapor ange-
fangen soll man vollenden; auf der
Insel Cioran follet ihr auch einen
Tempel bauen und letztlich einige
Versammlungsplätze da nicht ál
lein die jungen Christen/fondern
auch die Heyden sich anfinden und
usammenkommen sollen damit
ie catechisiret und mit lebendiger
Stimme unterwiesen werden.
Ich wünsche ingleichen von '
zen/ daß aus der Saltete und den
Bardes die Abgötterey vertrieben
würde; allein man muß hierin für
tesdienst zum besten/ und zu Ausbrei
tung des Reichs Jesu CHR1st 1 an-
esehen/ wovon und was er schreibet/
aum ein Wörtlein ist angezogen, um
seine Einkommen zu vermehren : fon-
dern im gegentheil tuht er seine #
kammer auf zur Unterhaltung der Le
rer Bedürftigen und unterdruckten
verlaßenen Christen. Wie ist dochum-
ser Seculum von dem vorigen (welches
reichen Segen von Himmel bekam) so
schändlich verbastert und entahrtet; wo
wird man solche Könige solche Obrig-
keiten finden und antreffen - Woldem
Lande/ da die Könige wie Josaphat ihr
Hertz erheben in den Wegen des HErn
und mit Josua und Hifkia dasselbe von
aller Umreinigkeit und Abgötterey äu
bern/die Teufels Altare zerbrechen und
dem wahren GOtt allein wollen gedie-
net haben mit vollkommenem Herzen
Und Seele.
Das XXII. Capitel.
Beschreibung Tutecoryn und der Perlfische-
rey. Die Stadt durch die Niederländer
erobert. Die Insel Rammanakoyel; A-
dams Brucke/ Figuren durch feinen Fus
in Stein gedruckt. Tindi; Negapatan
erobert, belägert durch den Naik, große
Hungersnohtz abermahls angefochten/und
befchirmet,
fichtig gehen damit alles ohn. Auf
' Verbitterung geschehe
welches am besten gelingen wird
als man denen Menschen mit
sanftmühtigen Worten anzeiget/
Die Par-
Je Parruas dann wie sie von al-"
ters in dem Römischen Gott"
tesdienst unterwiesen, also hal“
ten sie sich nochitz und bey demselben"
in was groben Jrztuhm fieftecken/
indem sie anstatt des wahren GO-
tes die stumme Bilder und Abgö-
tzen ehren. Ihr sollet auch zuför-
derst nicht unterlaßen,/ die Vor-
nehmsten unter denen Völkern zu
Zeiten hierüber anzusprechen und
zum Christentuhm anzumuhri
gen) und diejenigen/fo sich bekehr
ren, mit sonderlicher Gunst und
Verehrungen bedencken. Wifft
tragen meist ihre Pater noster, und ge-
brauchen sich der Päbstlichen Weise ein
Kreuz zu machen vor der Stirn und
VZrn ' haben wenig Erkäntmüß und
Wissenschaft den Gottesdienst anlan-
F" sondern werden in einem blinden
ifergehalten und find ganz nicht ge-
neigt in der Religion zu verändern. Im
Jahr 1661/wardicherfitchet/von Cou-
lang über Land bis an Tutecorynzurei-
senumdalle die Kirchen längst dem See-
dann/daß diese Dinge Uns befon-
ders zu Herzen gehen und neh-
met unser Schreiben in Acht.
Sotahnig war Don Joans Brief
“ Wo würde manizumdwollsolchen Kö.
* sen. mig finden - es ist ie nur alles den Got-
wäre zu reformieren: allein man schlug
es aus mit einwenden/ daß die Römi-
fchen Ministrirings herum im Lande
noch ihr bleiben und wesen hätten über
das auch ob alschon solche Kirchenbesich
tiget und reformiret würden/wo e
e
strand zu besichtigen und da es #

144
Beschreibung der Indischen Kufen
Tutecotyr.
die Lehrer herkommen, so einen Land-
strichvoll"Volckszuunterweisen so war
mir auch nicht unbekant die Hartnäckig
keit dessen Volks/und ihr tätiger An-
# und Umgang mit den Portuge-
en, wie ich damauch zuvor selbst auf
Tutecoryn (wovon wir nunmehr han-
deln wollen) befinden hatte dann nach
dem wir den Ort gewonnen hatten im
F" 1658/ bin # eine weile da gewe-
n/umzusehen/ob man etwas diesen
verblendten Parruas zum besten könte
ausrichten: aber alles vergeblich: dann
als ich predigte in Portugesicher
Sprache durftenicht ein '
rua (aus Furcht wegen der um
'' in die Kirche kotien: sondern
lieben im Portalfitzen; in meiner ersten
Ankunft hatte ich etwas Anhangs auf
den Gaffen, doch dis verschwand vonta-
gezutage. Es ist zwar andem, daß das
zumahl die Hä nicht mehr in der
Stadt wohnen durften da ' die
1E. Companie ihr Eigentuhm hatte/
nichtsdestoweniger aber so brachten fie
ihre Kinder aufs Land hinauszutauffen
und sahen keine Mühe an/eine Stunde
weges oder zwozugehen. Es begab sich
einsmahls des Abends/daß ich über den
Markt oder Balaar gegangenkam/alwo
eingroße Mänge von Menschen war in
dem mit einem kleinen Glöcklein geläu-
tet ward worauf sie alle zur Erden auf
die Kniehe niederfielen/ und etwas zwi-
aus der Kirchenmüten gelaßen werden,
ihren Bildern und Zierahten/und daß
fchen Mundesmurmelten/ eben wie die
Portugesen, wann sie ihre Stunden
de Trinidade halten, ich blieb allein auf
gerichts stehen und fragte ob der Markt
ein Behtplatz wäre sofiewoltenbehten/
daß wir miteinander in die nächstgelegt
ne Kirche wolltengehen; hieraufgaben
fie keine Antwort außer soviel, daß die
Kirchen nunmehr entblößet wären von
wir den Bildern find wären, worauf
' daß wir keine''
ilder, sondern allein des Bilderdien-
fes wären, daß wir die Abbildungen
von der Tauffe Jesu Christi, von der Be-
kehrung Pauli und dergleichen aus den
Kirchen nicht wegbanneten, sondern daß
die Beyglaubigkeit der Menschen die
einzige Urfach wäre/warum die Bilder
er Par-
igenden
Ich befand daß die Kinder den Glau- zeige-
ben, das VOaterunser/die Zehen Ge- ''
Dn. Fereira
bot und Ave Mariac. wusten her zu “
sagen und hierin besteht die Erkent #se-
müßsowolder Alten als der Jungen. “
Nach meiner Abreise weilalda nichts
auszurichten)ward der Ehrw.Dn. Johan
Fereira de Almeyda eingebohrner Por-
tugees von Lisbondaselbsthinbestellet-
aber diesem wollten sie noch weniger Ge-
hörgeben/zumahl weil sie ihn für einen
Abtrünnigenhielten, dessen Bildmüßzu
Goaöffentlich verbrant war; ermeldter
Fereira blieb alda ein ganz Jahr/und
schied gleichfalls fruchtlos von ihnen.
Wir haben dann numehrkürzlich an- wie uns
umerken wie Tutccoryn in der Nie-“
erländer Hände gerahten ist. Des“.
Jahres 168 im Januario/zogen wir."
mit unser Kriegsmacht von Negumbo
nach Tutecoryn, und zu Anfang Fe-
bruari kamen wir daselbst angelän-
det, der Feindtahteinigen Widerstand
allein es währte nicht lange danmerver-
ließ die Stadt steckte seine Fregatten
in Brand und erwählte den Hasenpfad.
Die Stadt Tutecörynlliget offen, ohn. „:
Mauren/Tohre und Graben/hat fon-
derlichdrey große Kirchen die fichschönin
Seeerzeigen, wie auch viel hoher Häu- .
fer von Stein aufgebauet, hier wird der
weißeste und allerfeinste Kalk gemacht
der in ganz India zu finden ist. Die E.
Companie hat ganz keine Befestigung
am Lande/ sondern allein eine Logie
in einer von den dreyen Kirchen. Man
hat oftmahlseinen Fürschlag getahn um
einige Befestigung des orts aufzuwer-
fn/alleindis will der Naike oder große
Ländherz nicht verstehen. Gemeinig
lich verbleiben in der Logie ein Kauf
umann und Unterkaufmann/ nebenst2o-
der 3 Beyständen und 6 oder 8Solda-
ten. Der erste Kaufmann/deralda das „e
Comptoor aufgerichtet, ist gewesen "ö"
Eduard Ooms hernach Cornelis Walken-“
burgh und Willelm Boelen, anizoital-
da der Oberkaufmann Cornelis Pijl mit
dem Kaufinaft Cornelis vander Duyn.
Hier ist eine berühmte Perlfische „t
rey; man sagt, daß deren in ganz Ori- "..“
entdreysind eine bey Ormus, die ander
in der Buchtbey Ainam auf der Sini-
fchen Kult/ die dritte alhier/oder in der
Bucht/
Coryn.


------- --
–=
-
- - - -
- - -
- - -
-
- - - - - - - -
-
---
- - - - -
-
- -
"T – T- -
-
-------- U-
- -
------------
–
- - - - - - - -
- - – — -
- -
---
S------ --
- - - - - -
-
- - - - - - - - -
- - - J: TFFS----------------------------
----
-
- -
- - - - - - - -
- - - - -
…-- - - -
-
-




Malabar und Coromandel.
145
Bucht/fo zwischen Comoryn und der
Insel Zeylon gelegen, darunter auch Ma-
naar und Aripou begriffen. Manfän
get die Perlen in den Austern oder Mu-
scheln (welche hart und widrig zu effen
sind)einbeschlossen, sie werden auf 789
bis 10. Klafter tiefgetaucht und herauf
geholet, welches in wahrheiteine schwer-
reund mühsame Arbeit, die manchmahl
das Leben kostet. Manfänget aber der
Perlen nicht alle Jahr: dannzuzeiten
werden die Bäncke mit Sand überdec-
ket oder es sind die Austern zu klein.
Man weiß/wieviel Perlen in hundert
Aufern müffenfeyn/und darnachma-
chet man Uberschlag, ob die Fischerey die
Unkosten gnugam bezahlen kan/ wo
nicht so wird sie eingestellet. Als man
nun gewiß beschloffen hat zu fischen, so
kommen die Leute beytausenden von al-
len Enden mit ihren Fahrzeugen/ samt
Weib und Kindern/ ' ihre Zelte
auf am Strande und verbleiben so lan-
gealda/bis der Fangein Ende hat. Die
len werden öffentlich zu Tutecoryn
- und Caipatnam auf dem Markt ver-
„“ kauff. Die E. Companie geniestda-
'', von ihre Gerechtigkeit und schützet die
“ Fischer mit ihren Schiffen für allerley
" Unheil. Ohndie Perlen so tauchen auch
: die Parruas nach den Chancos, welches
“große Meerschnecken oder Hörner sind
den, die sehr in Bengale abgehen von welchen
Ringe gemacht werden.
Man schätzet die Tutecorinischen
umd Manaärischen Perlen nicht fd
gut/als die von Perfia und Ormus, aus
Ursach/weil sie so sauber von Waffer
und auch so weiß nichtfind. Es ist gewiß
daß die Perlen sowol ihre Nahrung
haben von süßen als salzigen Waffer/
und daß sie aus beiden zusammen er-
wachsen, darunauch viel gesehen wird
auf die Abwäfferung der Flüff.
Der Perlgries oder Sand kommt von
hierin großer Mängel und wird bei uns
unter die Cardiaca oder herzstärkende
' gerechnet. Die großen Per-
len dienenä Zieraht und werden
nach ihrer Größe, Gleichheit miteinan-
der/Ründe und Weißigkeit wehrt ge-
schätzet. In übrigen werden auf Tu-
tecoryn viel Tücher gemahlet und nimmt
die Webereyalda noch jährlich zu. Lei-
besnahrung ist hier in Uberfluß/Reis
Kitfry/ und Zucker, der sehr gut ist
Bier davon zu brauen: und mit einem
Wort gesagt, es ist ein ' undge-
wünstbarer Ort für die ECompanie.
Grausame starke Winde wähendie-
fer Orten in den Monaten October
November und December: bey der
Winterszeit so fälletalhier ein schwee-
rer Regen. Der Landstrich ist voran
sehr dürmund ' das Wasser brack."
und salzig / welches viel Schäbigkeit Wafer
am Leibe verursachet wie ich selbst durch
Erfahrung befunden habe. In den Mo-
naten Januario / #" Und
Martio ist es des Nachts sehr kalt
von wegen des starken Thaues der als
dann fällt des Tages hingegen ist eine
unerträgliche Hitze und verbrennetei-
nender Sand die Füße/weshalben die
Einwohner ihre Seripous oder Schuhe
tragen. Weil wir eben von den Win-
den Meldung getahn/fo müffen wir
anmerken/daß da Tutecoryn so nahe
bey Comoryn liget/ es dannoch ganz
und gar unterschiedene Jahreszeiten hat.“
' denen Orten/ welche dicht Nord-eins
alben Comoryngelegen sind dann im "
April/Majo/Junio/Julio/Au “
uto und # / ist es Süd-
albendem Vorgebirge Sommerda
es hergegen Nordhalben Winter ist auf
der einen Seiten wähen also dafi durch
gehends starke Winde auf der andern
ist es stille/welches nohtwendig durch
dis hohe Gebirge muß verursachet wer-
den; dann wohohe Berge find/daent-
hält sich Wind, Regen und Schneege
falt dieses sonderlich auch in Africa zu
spühren/ und in vielen Gegenden von
India Imfall Africa ganz flach Land“
wäre es würde ohnzweifel ganz und
gar unfruchtbar und umwohnbar seyn,
und als unter der Zona Torrida, oder
dem Verbrantem Luftfrich keine
Berge wären / so würden auch keine
Flüffeyn (die aus den Gebirgen und
Ablauf des Gewäffers ihren Ursprung
nehmen) noch Platzregen auf das Erd-
reichfallen; und ist anmerkens wehrt/
daß an der Seite nach Columbo, Gale,
Mature, viel mehr Regen fallen und
war zu unterschiedlichen Zeiten, weil
ieses Theilvon Zeylon bergicht ist da
T hinge-

146 Beschreibung der Indischen Kufen
hingegen auf Manaar, Jafaapatnam, oder Mittellinie wohnen/ haben als
und der ganzen Einbucht woesflachit le Jahrzwo Regenzeiten/in Frühling
nicht anders dann zur gewissen bestim- nähmlich und im Herbst, und also brin-
ten Zeit, als in October/Novem-gen die Berge in unveränderlicher Ord-
berundetwas wenigsim December/inung der Natur / diese Veränderung
Regenfält, sonst das ganze Jahr durch und Abwechselung zu wege: dann viel „
fällt keine ander Feuchtigkeit als der derselben mit ihren Spitzen und Gipfeln"
Thau:dann die starken Winde, die als den Lauf der Luft (soaldastätsvon O."
das von dem Gebirge Comoryn Süd- sten nach Westen gehet) ganz und gar ''
halben herabwähen / verhindern den aufhalten und hintertreiben und wo sol- '
Regen. Dis befinden auch die in Peru: | chesgeschicht, da wird die Luft zu Wol“
dann die Einwohner / so auf der Flä-ken, woraus dann nohtwendig Winde
chewohnen/empfinden keinen Regen und Platzregen entstehen gleich wie hin-
indem gleichwoll die Seiten der Berge #" fotahnes auffangen der Luft/und
aldamit tätigen Platzregen befeuchtet | Verhinderung ihres Laufs an der an
werden; und bezeugetman/ daß die andern Seiten der Berge hell und klar
Strandbelegene Völker nie keinen Re-| Wetter verursachen muß / so daß die
gen haben vernommen, sondern allein Gipfelder Bergegleichsam eine Scheib
einendümen Thau; darum sehen wir/dewand sind zwischen Winter und
wieweislich der Große GOtt die heißen Sommer, was im übrigen von den
Lande mit Bergen gleichsam bemauret |Ursachen/Bewegungen / Vorzeichen
hat, um durchdis Mittel das Erdreich der Windezusagen kander Leser nach
wohnbar zu machen, welches sich im | suchen ä und scharf
Nordischen Welttheil gemeinglich an-| finnigen Herrn BaconVerulamius, und
ders befindet. |H Renatus des Cartes in Principis Phi-
Die Geste. Also sehen wir, wie daß die hohen Ge-|losophiae.
"; birge bald an dieser bald an jener Sei-| Von Tutecoryn bis zur Insel Ram-"
", ten Regen und Wind von # geben/ | manakoyel ist ein kleiner Landstrich ge-
woraus nohtwendig unterschiedliche Ab-| legen und auch etliche Kirchen der Par-
wechselungen der Jahreszeiten entstehen | ruas, als Baipaar, und Manapaar, alwo
Und ' werden. Diskan man vorermeldterXaverius auch gelehrt hat.
nicht besser sehen und bemerken/alsan | Auf der Insel Rammanakoyel hat der
der Caap oder Süd-eck von Africa: dafi | Teuver oder Landsher eine schöne Pa-
wo die Klüfte der Berge find/ spühret | gode, und ist dieselbe sehr reich von Vieh.
man/mitwas Kraft die Winde dadurch | Manmeynet, daß die Insel also genant
blasen/ wie ich dann selbst/ zu Pferde |fy/weilalhier des Ramma oder Bram-
sitzend eine solche Gewalt des heraus-|ma Tempelgewesen: dann disbedeu
brechenden Windes befunden/ daß alle-|tet Koyeli labarischer Sprache.
weile denckenmuste, ich würdeizt mit Managet, daß hier unglaubliche große
samt dem Pferde überhauffenligenge-| Schätze verwahrt werden. Die Pago-
falt auch ' daß ein solcher |destehet dicht an der See und wird den
starkgetriebener Wind der E-Com-| Waffer durchgehends gewehret mit
panie Karoff mit Leuten und allem großen schwereren Steinen, die mit
umgeworfen. Man hat auch durch Er-| Menschen Händen ordentlich dahinge-
fahrung wahrgenommen, daßwannanleget sind auf welche die See in der
dem Vorgebirge der Guten ## Südzeit/wann die starken Sudwinde
nung der Tafelberg mit dicken Ne-wähen mit aller Kraftanklitschet. Die
beln und Wolken überdecket wird/ o | Insel habe ich nur so zimlichermaßen
pfleget kurz darnach ein Unwetter zu fruchtbar befinden und stehet auf der
folgen. Weiters hat man auch befim selbennocheine andere alte Pagode, die
den, daß die hohen Berge um die Gegen- auch berufen ist, doch ist es an selbigem
den des Verbranten Luftfrichsort ganz sandig/ und wird der Sand
große Veränderungen verursachen dafi ' den Windgetrieben und beweget
die Völker/ so unter der AEquinoatial wie die Meereswogen, sodaßman '
- QU

Malabar und Coromandel.
147
aus den Augen sehen kan... Auf dieser
Insel hat der Landherrauchein Casteel
- recht gegen der festen Kurt Coromandel
und dem Lande des Naiken, über gele-
gen. Des Jahrs 1662/ durchreisete ich
mit dem Lieutenant Herman Eg-
bertz, diese Oerter/ da wir dafi von den
Einwohnern ' und gefänglich
gesetzet wurden/ließen uns auch eine ge-
raune zeitlohn effen und trincken ver-
zappeln. Endlich kamen wir los durch
einen gewissen Mail auf Manaar wohn-
haftig, der nichkante. Vor der Festung
„' ist eine Enge/welche mit Fregatten
er kan durchfahren werden dieselbe ver-
stopft der Teuver, wann es ihn belie-
bet mit etlichen großen Steinen; wann,
es alda offen ist, so kannan bis auf Ma-
naar und Jafnapatnam, wie auch auf Ne-
gaparanfahren, so daß derselbe Landher
Dienst und Undienst damit getahn
Mt.
Von hier kommt man zur Adams-
Brucken/welche bis an Manaarlauffl
und ist nichts anders dann Sand/Un-
tieffen/und hie und da Klippen; an etli-
chen Orten/nachdem es die Zeit von
Jahr ist, kannan mit kleinen #"
' dadurch gelangen. In der Beschrei-
- ung Zeylon wird auch von dieser
Brucken wie in gleichen von Adams
Berg' werden: Es ist gewiß/
„ daßn ht allein bey den Cingalesen von
“, Adam viel gesagt wird, sondern auch
'', beyden Sammern selbst: dann fiewe-
senalda den Fustritt von Adam, oder
Be -
F“ dem ersten Linienschen aufeinem Fel
'“ sen oder '' Stein/und ist dersel-
“, be Fus1; Ellen lang und breit und
"" stehet in einem Stein ausgedruckt, als
obiemand in weiche Erde getreten hät-
te; die Fusohle ist Elle tief und am
Rande herum mit Silber beschlagen
hierbey stehet ein schöner Tempel gebau-
et und wohnen daherum viel Siam-
# Priester und andere Völker
defe
Adams
Brucke.
n Landes. Unsere Niederländer
haben im Martio 1654 (mit Vergön-
stigung der Majestät) diesen Fusbe-
sichtiget. Die # zeigten ihnen
eine guldene Plate/von der Länge und
Breite wie Adams Fus/woraufunter-
schiedliche' fumden/welchefie
sagten daß zuvor in den Fusgestanden
wären; nachdem sie aber von den Prie
fern in das Gold gegraben worden./sol-
ten die andern '' feyn. Die-
ser Figuren waren in allem 68/ welche „ren
ihnen erklärt und verdolmetschet wur-Fäe
den aus der Stamfchen Priester“
Sprache. Es ziehen einhauffen Menz
schen/ja beytaufenden/ nicht allein aus
der Hauptstadt India, sondern von allen
Orten umher mit Weib und Kindern
hiernach zu und bleiben wol 3 oder 4
Tage da. Die Sammer glauben, wann
in die Hölle dieses heiligen Fußes Waffer
getahn/ und davon ein wenig auf das
Haupt gegossen wird, daß sie dadurch ''
Ablas der Sünden bekommen / auch Fus.
wird dis Waffer niemand geweigert.
Ehe man in den Tempel erscheinet/fo.
zündet man 10 oder 12 Wachskerzen
an/iedweder nach seinem Vermögen/
so daß der Kerzen beytausenden in und
| außer dem Tempel brennen, als man
wiederum heimkehret/bringeteinieder
2 oder 3 Bambus-riete mit sich diese
find mit dem heiligen Waffer gefüllet/
und gehen in etliche Bambusen2 auch
wol4Kannen Wafers/ damit diejeni-
gen / so daheimgeblieben/desfalls kein
Gebrechhaben möchten. Ehe diese des
Waffersaufihr Haupt schütten/tuhnfie
roße Ehrerbietigkeit nach der Weise des
andes. Die Majestät selbstgebraucht
dieses Wassers zum Ablas der Sün-
den/ und gehet der König mit allen
ä und Großen im Fe-
rutatiO dis ' zu besitchen/
wann der Mohndvoll ist und die ganze
Nacht durchscheinet/des Abends erlu-
stigt man sich mit spielen trincken und
tanzen. „Die Figuren so vorzeiten in
„Adams Fusgestanden/waren diese:
„1. Eine Pieck. 2. Eine Königinn mit
„einem Ring am Finger. 3. Etliche
„Rosen. 4. Eine Kette. 5. Ein Arm.
„6. Ein gulden Bette. 7. Ein guldner
„Stuhl. 8. Ein Elefants-haak. 9. Ein
„Königlicher Pallast. 10. Ein gulden,
„Wehrengehänck. 11.Sombreiros oder
„Sonnenschirme. 12. Ein Königlicher
„Hauer. 13. Ein Wäher von einem
„Terri-baum gemacht. 14. Ein Wä-
„her aus einen Pfauenschwanz ge-
„macht. 15. Eine Königliche Krohn.
„16. Ein eiserner Priesters-betteltopf
T 2. „17. Eine

148
Beschreibung der Indischen Kufen
„17. Eine Kette von edlen Gesteinen,
„18. Eine rohte Seebluhm. 19. Eine
„weiße dergleichen. 20. Eine doppelte
„rohte. 21. Eine weiße Seebluhm dar-
„an das Herz schwarz. 22. Eine dop-
„pelte weiße. 23. Ein Trinckgeschirr
„voll Waffers. 24. Ein großer Scher-
„ben voll Waffers. 25. Das Meer.
„26. Die Welt. 27. Ein Wald außer-
„halb der Welt/ welches das Fegfeur
„der Siammer. 28. Der größte Berg in
„der Welt. 29. Die Sonne. 30. Der
„Mohnd. 31.Der Abendstern. 32. Der
„Oberste Gott des Himmels. 33. Der
„Gott der vier Winde. 34. 2ooo Die-
9 # vier ' 35. ' '
99 e. 36. Ein Paar guldene Fisch-
„lein. 37. Sieben Hauptflüffe
„Mutterströhme. 38. Sieben Berge
„mit allerley Gesteinen. 39. Sieben
„Königliche Weiher. 40. Der König der
„Thiere. 41. Der König der Caimans
„oder Krokodile. 42. Eine Fahn. 43. Ein
„papieren Fähnlein. 44. Ein Trages. Hey
„sel oder Sänfte. 45. Ein Wäher mit
„einen '' 46. Ein Bergauf
„einer Insel. 47. Der König der Schlam-
„gen. 48. Der König der Tiger. 49. Ein
“ Pferd. 50. Ein rohter Ele-
„fant. 51. Ein weißer. 52. Eine Waffer-
„schlange,53 Ein Casuarius(welches ein
„Thier von' und ansehen einem
„Straußnicht ungleich)54. Ein König
„der weißen Kühe. 55. Ein Elefant mit
„drey Häuptern und “:
„56. Eine Schlange. 57. Ein gulden
„Schiff. 58. Ein Engel. 59. Eine Kuh
„mit ihrem faugenden Kalbe. 60. Ein
„Menschvogel # Mensch/halb Vo-
rauenbild dergleichen.
„gel) 61. Ein Fra
„62. Einfingender Vogel. 63. Der Kö-
„nig der ' 64. Der König der
„Kranich,65. Ein Vogel Krapat genant.
„66. Der Vogel Kuyfhit. 67. Sechs
„Himmel. 68. #“
Diese vorermeldte Adams XBrucke
lauffet bis an Tellemanaar, welches das
äußerste Eck von Manaar, von welcher
Insel wir in der Beschreibung Zeylon
handeln werden.
Wir verfügen uns dann nach dem
Südlichsten Theil des berühmten Land-
frichs Coromandel, und denen Landen/
die zum theil unter dem Naik von Ma-
dure und Tanjouwer gelegen sind. Ton-
dy ist das erste Ort, welches zunächst an „F“,
Jafmapatnamliget: dann zwischen Jaffna-Canada
patnam und Coromandel ist ein schlech-
ter Weg; ich bin des Mittags um 11
Uhr von Jafnapatnam zu Segelgangen/
daß wir um 4 Uhr nicht weit vom Lan-
de abwaren/ und des Abends um 9/
vor Negapatan schon zu Ancker lagen.
Von Tondy, welches sehr Viehreichist
werden jährlich etliche hundert Stuck
Kuhvieh auf Jafaapatnam gebracht.
Nicht weit von Tondystehet die Pago-
de Kailiemeier, von einer zimlichen
he; von derselben ist ein kleiner Landstrich
bis zur Stadt Negapatan oder Naga- Du Staor
patnam, welches so viel gesagt ist als “
Pagode Kai-
liemeier.
oder Schlangenstadt: dann Naga heit
auf arisch eine Schlange/
und Patnam eine Stadt, weil sonder
lich in diesem Landstrich viel giftige
Schlangen find/beyden Portugesen
Cobres Capellos genant/ welche die
den nicht tödten/in Besorgung/
daß ihnen einig Unheil begegnen möch-
te: Die Stadt ist von den Portugesen
#" von alters eine Capitäin-
chaft gewesen. Sie ist des Jahrs
168 im Julio durch Unterhandlung ents-
umdohneinige Müheinunser Händege. "*
rahten. Die Einwohner gaben sich auf
und machten einen Vertrag mit dem
rin Joan van der Laan, und dem
aufmann und Fifal Lucas van der
Duffen, izo Commandeur über Co-
chin, und den untergehörigen Festigkeit
tenaufMalabar. Der Vertrag befund
fürnehmlich in diesen Stücken: Daßfie
mit ihrer Haab und Gut frey möchten
aus- und wegziehen/benebenf dem Kir-
chenschmuck, daßzu solchem Ende ihnen
Fahrzeuge von der E.Companiefol-
ten verschafft und hergeliehen werden
welches auch geschach. Die Stadt ist
anfließendem Waffer gelegen hat aber
keinen bequämen Hafen, wie dann der
gleichen nirgends an Coromandelzufin-
den. Sie ist wolbebauet mit schönen
usern und unterschiedlichen Kirchen/
ist von der See aus sehr annehmlich zu
sehen. Man hat hier fort und fortLand- 9ag, sens,
winde, die sehr heiß und ' find: ''
die Seewinde hingegen erkühlenunder-
frischen beydes Menschen und ä
(1 -
J

-21-
22
10 5
LL2
13 113
z4 tag.
u,5 F
tus t16
M-
109
LLO
LL2
• -Kamera- -AK
aleonda C O N TD A
105
* Rampore
109
LL0



-


Große Huns
gersnoht in
und um Ne-
gaparan her.
Der Naik
on Tanjou-
er lehnet
ch wider die
Compa-
ke auf / laut
engster
Briefe an
'n Author
fchrieben,
nachgaber besser Kauf“
-
r-vyw-
Das

-
B-
-
-
- -
"... -
-
-
- FR
f



Malabar und
Coromandel. 149
Gleichwolitanmerkeus wehrt, daß als
der Landwind gehet/das Waffer/ in
steinerne Trinckgeschirr getahn/sehr kalt
wird; solange dieser Wind währet kan
man nicht zu schwitzen kommen/wel-
ches einem sehr bange tuht; dergleichen
Winde hat man auf Masülipatan, wo-
vomofermahls die Menschen sterben.
Des Jahrs 1660/den 14. Juli/rei-
"äfte ich von Jafhapatnam nach Negapa-
'“ tan, die Kirchenaldazu reformieren, und
von dem Saurteig des Pabfuhms zu
säubern; und tahit den 18. die erste Pre-
digt beydes auf Niederländisch und
„3“ Portugefisch. Die Tauffeward
mahlaldalges edienet / Und das H. ndmahlge-
'“ halten mit 20 Gliedmaßen / nachdem
durch die ganze Stadt / und auf den
Bollwerken die Besuchung geschehen
war. Der erste fest-bestalte Prediger
(nachdem Dn. Fredericus Frontenius
und ich der Kirchen daselbst wahr ge-
nommen) ist gewesen Dn. Johannes
Kruyf, vormahls Lehrer und getreuer
Seelsorger auf der Insel Tajowan im
Casteel Seelandia, welcher dann daselbst
gestorben ist und kam an seine Stelle
der Ehrw. Dn Nathanaël de Pape wei-
land Hirt der Gemeine zu Dalem und
Veurn , vor Gorichem, ein Mann von
unverdroffener Arbeit der in kurzerzeit
die “che Sprache gelernet
hat und schon sehr weit in der Mala-
barischen Sprache kommen ist der
' viel und großen Fleißtuht außer
halb der Stadt in den Dörfern das
Christentuhm anzupflanzen, worin
ihm treulich die Hand geboten hat der
E. Herr Cornelis Speelman, dazumahl
Gouverneur auf der Kust Coroman-
del, seithero sehr berühmt in den fünf
jährigen Kriegen und Siegen wider
die Macaffaren und Könige der Insel
Celebes. -
Beyunserersten Ankunft auf Nega-
patan befinden wir die Stadt von dem
Naik oder Herm des Landes belägert
(weilereinigMisgnügen wider die E-
Companie hatte) man konte ihn mit
guten und billigmäßigen Worten nicht
vondammenbringen, bis daßendlich die
Umfern zum ' ausfielen und bey3-
oder 400 Mann daniederhackten/her-
nachgaberbeffer Kauf
Die Kirche
-
Negapatan
von dem
Naik beläs
gerk.
Der von Vifiapour hatte zuvor das
ganze Land durchstreifft/die Pagoden
zu Pferdeställen gemacht und mitei
nem Wortzusagen/überall schreckliche
und abscheuliche Fusstapfen der Ver-
auf dem Felde war verheeret und ver-
zehret/ der Landmann hatte keinen Sa-
men/den Acker zu besäen/die Einwoh-
ner keinen Reis noch sonst zu effen zu
tausenden kamen die arme Menschen
nach der Stadt/ fich mit Weib und
Kindern zu verkaufen, von wegen der
schrecklichen Hungersnoht/die Gaßen
und Straßen lagen wie mit Leichen
überstreuet: in wahrheit ein schrecklich
und erbärmlich Schauspiel/man konte
etliche umsonst und uns BrodtzuSla-
ven bekommen, der höchste Preis war 4
oder 5 Gulden für eine Person; in die
5000 wurden dieser Menschen nach Jaf-
napatnam verführet/nicht weniger nach
Columbo, und etliche tausend nach Bata-
via und andern Orten. Die elenden sahen
mehr einem Todtengerippe als leben-
digen Creaturen ähnlich/ schwarz von
atur / und nu noch mehr durch Ma-
erheit mit ausgemärgelten Beinen/
olen eingefallenen Backen/die Augen
tiefm Kopfstehend der Bauch wie ein
leerer Sackhangend/die Hauthartge-
worden und verschrumpfen durch wel
che man alle Rippen und Beinerligen
sahe; hierzu kamen schweere Fieber und
Kinderblattern, wovon zu tausenden
dahinfurben/fo daß einem das Herz
im Leibe erschrack und wehtaht werdie-
fes Elend und Jammeranfahe. -
Im Jahr 1669/ hat der Naik aber
mahls wider die E. Companie sein
Hauptemporgehoben/wardaber von
Den tnamfchen Soldaten
rechtschaffen abgeklopft. Dicht beyder
Stadt an der Nordseiten stehet eine sehr
' Pagode / China genahmet/ und
ey derselben ein schöner Baumgarten
mit einen lustigen Hof welches vor die-
fem besessen Francisco d'Almeyda, ein
reicher Portugees/ ein Mann von
hohem Alter/derfichseithero auf Tran-
gebar enthält.
Das
T. 3
wüstung hinterlaßen. Alles Gewächs
Große Hun-
geronoht in
und um Ne-
gaparan her.
Der Naik
von Tanjou-
wer lehnet
sich wider die
E Compa-
nie auf / laut
jüngster
Briefe an
den Author
geschriebene

150 Beschreibung der
Indischen Kufen
Garcal.
Trangbar,
bewohnttheils von Portugefm/Hey-
den und ' die ' K '
Beschreibung von Carcal, Tramgebar, "Trini-
- Z“ Meilen von Negapatan '
ein Sergiant mit etlichen Nieder-
ländischen Soldaten/ so man den |ft
fchen Weise zimlich wol gebaut und -
Das xxIII Eartet
livaas, Colderon, Porto ''
tan, Tirepoplier, Chengier „Sadraspatan,
Madrafparan, S. Thome, Paliacatte, Car-
natica, Penna, Caleture, Petapouli und
Maulipatan.
2-Segen Carcal, wo selbst die Nie
Cºländer schon vor etlichen Jahren
eine Logie haben gestiftet und sind die
meisten Süder-Comptore zugroßem
Vortheil der E Companie durch den
Herrn Adriaan van der Meyden aufge-
richtet, welcher selbst eine geraumezeit
alda als Oberkaufimann verblieben ist:
Wie nachgehends der Oberkaufmann
G. Cracouw, N. van der Markt, und
N. Nieuland, doch seit der Eroberung
Negapatan bleibet die Logie leerstehen,
und wird durch Einländische Leute (dar-
' gemietet) für Brandschaden bewah-
et. Diese Oerter geben einige Kleider-
zeuge/und sonderlich die Rambotyns, so
' ehr abgehen. .
Von Carcal bis zu der Dähnischen
Festung Trangebar ist drey Meilen.
Das Casteelhat,4 Bollwerke wird wol
und nett gehalten; die Besatzung be-
fehet meist aus Toepaffen und schwar-
zen Soldaten, die alle gut ''
# sprechen; zu meiner Zeit lagalda
Dähnen auf ihr Begehren) auf eine
zeitlang geliehen; der Commandant
war einer Efkel Andres; die Stadt ist
' Dennemark Zoll und Schatzung
ezahlen. Die Handlung der Dähnen
ist gering und wenig ihren meisten Vor-
theiltuhnfie auf die Mohren, mit wel-
chen sie in Feindschaft sind, weil ihnen
“ von altersübel mitgefahren
(IM.
Ein paar Jahr vor unserm wegrei
fen hatte Schiffer Simon van Medien-
blick, der in ihren Diensten war ein
Mohrisch Schiff angeklampet/dar-
auser guten Raub bekan/und ließ viel
von den Mohren über die Klinge sprin-
gen. Es ist zu verwundern,/ daß die
Dähnen nicht stärker auf Indien fah-
ren/ als zwar noch zurzeit geschicht/da
fie gleichwolfo gute Gelegenheit ja bei
er dann die Engeländer darzuhaben.
Von Trangebar über Trinilivaas kommt reiner-
manaufColderon, hier erstreckt sich in “
See eine Sandbanck die sehr gefährlich -
ist/ und den unkündigen vielmahls
Schiffbruch verursachet, von da komt
man zu den Vier Pagoden, und dann
auf Porto Novo oder Neuen
5 Stunden von Trangebargelegen. In
Porto Novo enthalten sich einige Por-
tugefen und Miticen, und kommen al-
hier viel Barken an, mit Jager-holz
' welches sehr daurhaftig ist und
equähm zu Sparwerk auf den Häu-
fern zu machen/ingleichen mit Kokos-
nüffen/Arcek, Cair, c.
Eine Meile von Porto Novo liget
Tegnapatan, alwo die Niederländer rezepten,
auch eine Logie haben. Hiernächst
dann folget Tirepoplier, an einem
schen Fuß'' der bis auf die Bah
re eine halbe Meile von der Niederlän-
der Logieführet und bequähmist um
aus und einzuladen, die Reedeliget auf
11 Grad Norder-breite ist über 77 Fa-
demtief mit grauem Sandgrundgut
zum Anckern / und nicht über einer
Meilen vom Wall. Man kanalda/wie
durchgehends an Coromandel, im Sü-
der-Moulon sonder Sorge/ aber nicht
also im Norder/ligenbleiben. Das Ca-
eel Tirepoplier ist nach der Gentivi-
bequähm wider Einländischen Auf
fand/ mit einer halben Cartaun/umd
dreyandern Stücklein versehen/ so vor
diesem durch Arent Martenz in der Un-
terhandlung mit dem Naik, dem groß
den Aya verehret worden. Der Mie
derländer Haus/darin sie sich vor vie-
len Jahren aufhielten/war immer dem
besagten Casteel/und vorzeiten des Aya
agode gewesen/ von blauen Arduin-
ein aufgemauret. Auf dieser Festen ist
auch eine große Pagode, mit einem ho-
hen erhabenen Gebäu/vongehauenem
Bildwerk aus Steingemetzelt so sichin
See (wie die Schiffleute amnerken)
gleicheinem dicken stumpfen Thurmer-
zeiget/ und einen guten Nachtleuchter
mitgiebet: in maßen sich auch vonfer-
Ull
Hafen/Perrosoro
fi-Tirpople.

Malabar und Coromandel.
151
Die große
Stadt Chen-
gut-
nen läst sehen das abgebrochene Ca-
feel/fovormahls die Portugesen be-
seffen/ligend auf einen kleinen Hügel
dicht beym Strande/ander Nordseiten
des Fluffs/von einer sehr guten Gele-
genheit.
DisLand hat durchgehends sandigen
Grund/viel klippig und arduinsteinig
Gebirge. Tirepoplier gehöret unter
Cristappaneyks von Chengier, woselbst
er seinen Sitz hat und ist dasselbe gele-
gen nach Süden hinum zwo Tagreisen
von Tirepoplier.
Die Stadt Chengieristtrefflich mit
Volk besetzt mit dem Palast des Naik
verzieret wird dreymahlso grosgeschä-
zetals Rotterdam/ ist in einem '
den Tahl gelegen und hat Südhalben
einen schönen frischen Fluß ist rundum
mit Wällen und doppelten Mauren von
Arduinstein umgeben und mit vier groß
den klippichten Bergen umringt und
verstärkt auf dreien derselben ligen
dreyunüberwindliche Casteele und auf
dem vierdten eine herrliche Pagode, und
ist der eine Bergmitzween Wällen der
andermitvieren/der dritte gar mitfie-
benbefestiget/dereniederein absonder-
lich großes Tohr hat von blauen Ar-
duinstein aufgezogen und bleiben die
# allezeit init starker Wachtver-
wahret. Von wegen der schrecklichen
Höhekanman kümmerlich auf die Ca-
steele kommen/und haben dieselben nur
einen Weg von gemetzelten arduinstei
nern Stiegen/ und benebenst aus den
festen Klippen gehauen. Die Hoffat
des Naik stehet unten am Flus zwischen
' Castelen an sich selbst ' her-
ich und überaus fest und stark. Aus
wärts von der Stadtliget noch eine Fe-
fung auf einem großen hohen Stein-
rotzen zur Befreiung des fürnehmsten
Zuganges undNäherung zu der Stadt.
Oben auf diesen Schlöffern (welches zu
verwundern) find schöne Brunnen und
Weiher/und frische Waffradern/ne-
benft anmuhtigen Lustgärten. Man
hat hier wenig Stücke Geschütz und die
Naik von Tanjouwer Negapatan belä-
gerte gesehen habe)vongroßenundlan-
gen eisern Stäben mit starken Reiffen
- | 1800 Reichs
sie haben sind von Eisen geschmiedet/
oder (wie ich des Jahrs 1658/ als der
von selbigem Metall wie ein Faßzusam-
mengebunden; fietreiben schwerere Ku-
' von Stein, die sie wissen rund zu
auen. Obgemeldte Festungen findal
lezeit mit Kriegesnohtwendigkeiten und
Lebensmitteln auf ein Jahr lang ver-
sehen und wird solcher Vorrahtjährlich
erneuert.
Der vorbesagte Naik verhielt sich in
vorigen zeiten gegen unser Nation sehr
freundlich jatractierte sie einmahlrecht
Königlich ganzer 14 Tage lang. Unsere
Leute musten sich zum höchsten verwun
"dern über alle seinem Pracht in Kleidun-
gen/köstlichen Kleinodien mit Silber
und Gold überzogenen Tafeln/feinem
Raht/Kriegesmacht (sowolin Reute-
rey als Fusvolk bestehend) Mänge sei
ner Elefanten und Roffe/ großen An-
zahl seiner Frauen und Beyfrauen. Der
danahliger Naik, wie er verstund/daß
Iteragio mit einen '' wider
uns im Anzug war, ließ die unsern ihres
Weges ziehen, welches gleichwol nicht
eschach/ehefie zuvor seine durchlauchte
#" hatten ' Er war-
nete auch die Niederländer/ daß fie
den Unter-obrigkeiten des Landes nicht
trauen sollten; indem er hohen Alters
halbenkindischgeworden/von Weibern
und andern Rähtenregret ward. Uber
dieses Naiks Hertligkeiten war dazu
mahl als Statthalter Trinwingclaya ins
gemein der Große Ayagenant/er war
zugleich auch oberster Feldher/ ein
Mensch von Tyrannei und Grausam
keit ausgestopft und der ihm selbst die
Männligkeit ausgeriffen hatte dabey
doch auch streng gegen die Ubeltähter
so daß bey seiner Zeit das Land von
Straßenraub und Mördereyen frey
war: allein war er über das mit dem
Geiz- und Geld-teufel beseffen/ unver-
fühnlich in Verbitterung und Feindschaft
die er einmahlgefafft hatte. Dieser Aya
warden unsern hart an, um ein #
zu machen den jährlichen Zollbetref
find/ und heischte ' so viel als
tahler jährlich zu bezah-
len/umter Anbietung des Gouverno
über Tegnapatan, nebenstvollkomitener
Macht/das verfallene Portugetische
Casteel aufzubauen und dabeyunser
Christlichen Freyheit uns zu getra:
- - 51-

trieben, wobeymanfichwolin acht zu
mit den
Sádrapatan.
Madraspatan.
S. Thome.
-
152 Beschreibung der
Wiewoll aber dieser Landstrichüber-
flüßig Reis/Salz/Früchte und andere
Eßwaaren giebet/fonnußerdamoch/
wegen Vielheit der Einwohner von an
dern Orten mit versehen werden. Der
Handel von den Einländischen Waa-
ren wird insgemein mit den Eingeseiff-
nen aufgewisse Muster von Tüchernge-
nehmen/ angesehen hierunter viel Be-
trug für gehet/ und mögen die Güter so
ufern nicht übereinkommen
ausgekippet werden; auf die Effaye der
Tücher oder Zeuge muß auch wolge
unerket werden./daß sie mit keiner fal-
schen Farbe vermänget seyn. Hier fall-
len Leinwande und Zeuge, die in den
Molucken, Amboina , Banda Umd an-
dern Malafischen Orten sehr abge-
hen. Man hat von altersalhier verhan
delt diese nachfolgende Waaren: Mä-
glein / Muskatniffe / doch meist
durch Tausch/weniginbaarer Bezahl
lumg/Offer/Sandelholtz/ Sie
nesische Waaren/als Sammette/
Satinen / Armosinen / gestickte
Decken/roht/grühn/ ''
Uranjen-farb/konten dazumahl ihre
Käufferwolfinden/ und dem Verkauf
freinen guten Gewinst bringenlingle-
chen auch rauhe Seiden/ und Pata-
niche Gürtel/ Muskus / Zino-
ber/Ouecksilber / aber kein Por-
zellan/noch Sinesischer Campfer/
aber wolder von Borneo, sonst auch
F" Zin/Spiauter/Bley
LP NC.
' Tirepoplier kommt man über
Poelezere, Poelemoer, und Alembrue,
auf Sadraspatan, da die unsern eine Lo-
gie haben folgends auf Madraspatan,
sonst auch Chinnepatangenant/alwo
die Engeländer eine Festung haben/
S. George genant/ meistentheils mit
Toepaffen und Miticenbesatzt; von hier
finden sie jährlich ihre Schiffe aus, wie
auch von Suratte. S.Thome, eine Por-
tugetische Stadt/vor 8 oder 9 Jähren
von den Mohren erobert/ in Maliapour
gelegen / unter der Norder-höhe 23,
Grad/ eine kleine Tagreise von Palia-
catta, ist von alters eine berühmte und
reiche Handelstadt gewesen, liefert aller
handSortirung vongefärbten und ge-
CN- -
Indischen Kufen
webten Tüchern, die bey den Malayern,
auch in Java, den Molucken, Siam, Pe-
gu, c. wol verkauft sind. Hier woh
nen, die berühmtesten Tüchermahler
und Weber sehr erfahren und abgerich-
tet auf saubere nette Arbeit und gute
feste Farben '' die sonderliche Ahrt
defen Waffers sehr viel hilft, aus wel-
chem die Tücher gewaschen werden wel
ches frisch und klar aus weißem Sande
entspringet und nicht aus leimichter
schmieriger Erde/und hat ' Was
fer einen sonderbaren Schmack wie aus
füs und faltzig. -
Paliacatta, in der Malabarischen
#" '' so #
ie Ollte ung/ ist gelegen auf 13
Grad 22 Minuten Norder-breite 5
starker Meilen Nordhalben S. Thome;
ohngefähr 3 Meilen seewärts von der
Reedefiehet man einige Tamarinden-
bäume,/ die etwa Meile West-land-
wärts einstehen; recht gegen der Bahre
und Hafen zu Paliacatta über/famtei-
nem hohen Gebirge/fofichnach Süden
und Norden erstrecket/undohngefähr 6
Meilen landwärtsliget auf den Süd- ,
lichern Gipfelerzeigetfichein flaches Eck
mit einem großen Tahl, als obes von
den andern wäre abgeschieden darauf
vor alters das Schloß Rama Geridor-
gon
U-
alhiergebauet/ist klein im Begriff zim-
lichfest und mit bequämen Bollwerken
versehen/wiewolgegen Europäischer
Gewalt zu schwach, doch für der Moh-
ren Anfallgutgmug. Gegenwärtig hat
der Herr Anthoni Pavilioen Raht
Extraordinar in India/ das Gou-
wermoalda/welcherandes Herrn Cor-
nelis Speelmans Stelle gekommen ist
vorweffen Darkunft der Herr Laurentz
Pit, H. Arnout Heuffen und N. Gar-
denijs mitLobaldaregiret haben, die Be-
satzung bestehetaus 80 oder 90 Mann.
Mananckert gemeinglich alhier auf
7 oder 8 Fadem Sandgrund in etwas
mitleimichter Erde gemängetbeyeiner
halben Meile vom Wall gibt es im
Süder-Mouston eine gute Reede, aber zu,
nicht im Norder: dann ie weiter man allen
nach Norden hinumkomtie ungestüh-
Ner
estanden hat. Die Festung Geldria, „
woselbst der Gouverneur sein Ver-äge,
bleib hat, ist von den Niederländern '“

-- *T-
- - - - -
- - -
---
-



Malabar und Coromandel.
153
mer Wetter/ härtern Strohm/undge-
fährlicher Lager man hat; in dem die
Winde und Wellen oftmahls mit groß
ser Kraft aus der Bengalischen Bucht
und dem Ganges einherbrechen. Drit-
tehalb Meilen außerhalb dieser Reede
ist eine Sandbanckgelegen./so sich vom
Fluß bey ; Meile seewärts erstrecket/
und mußderselben nicht näher dann auf fit
4 oder 5 Faden Tieff gekommen wer-
den: zwo Meilen nach Norden hinum
liegt das EckSicerecourdi, von welchen
sich eine Sandrippe 2 Meilen seewärts
erstrecket; auch ist da sehr unebener
Grund/ man muß nicht näher als auf
6 oder 7 Fadem hinankommen. Auf
dieser Bahre befindet man im Süder-
Mouffon mit hohem Waffer von 6 zu 10
Fadem Tieff/mankan mit Manchous
und Böhten die Güter ein undausbrin-
gen; man muß sich im aus- und einfah-
ren längst den Süder-wallhalten dafi
es an der Nordseiten sehr trocken ist; ei-
nen kleinen Stückenschuß den Fluß hin-
ein unter den Gebiet des Casteels / ist
eine gute Winterreede für die Mohr-
fche und Gentivische Schiff, welcher
Fluß wol 5 Meilen Norden gen We-
fen ins Land lauft/bey der Stadt Ar-
magon, den Wald Sicerecourdifürbey/
vonwannen alles Brand- und Zimmer-
holzgeholet wird, außer diesem ist Palia-
catta, welches an sich selbst dürre/ von
Holz ganz und gar entblößet. Es laufft
auch bey der Festung ein Wäfferlein
hinworaufman sich mit kleinem Ruf
derfahrzeugerlustirenkan.
Pallacatta hat in Süder-Mouffon ei-
nen Canal, meistentheils trocken, in der
Norderzeit aber so ist es rundherum
voll Wafers/sodaßes alsdann wollei-
ner Insel/beyzwo Meilen gros/gleich
fiehet. Im übrigen ist Paliacatta vonei-
nem herben/ fälzigen und fandichten
Grund/von Lebensmitteln ganz nicht
versehen/außer daß an Fisch kein Man-
gelist/ sonst andere Eßwaaren müffen
von auswendig hereingebracht und zu
geführt werden. Im vorigen Zeiten
wurden große Unkosten "ä"
die Festung zu erhalten./als welche auf
einen ä Grunde stehet/ so daß
manin Sorgen funddaß sie alle Re-
genzeit würde überhauffen fallen. Die
fer salziger Grunderstreckt sich wol4
oder 5 Meilen landwärts. Unter dem
Gebiet des Casteels Geldrialigenzwey
Dörfer/ eines Südhalben/ Dramamy
genantsoaufeiner kleinen Insel stehet;
das ander Coupon, einen Musketen-
schuß an der Nordseiten von Casteel
von Fischern bewohnet, welche Chris
en find/vorzeiten von den Portuge-
fen getauff/undfichalda aufhalten.
Wir müssen nun allhier auch etwas
sprechen von dem Reich Carmatica, wel- 0,4
ches sich Süd und Nordwärts 60/ und Cinalität
von Paliacatta gerade über bis an die
Malabarische Kult 40 Badagari-
fcher Meilen dereniede schier so grös als
drey Holländische) erstreckt. Alhier
enthalten sich die drey mächtigsten Her-
ren und Naiken defen Reichs/ die der Dr. K.
Krohn Velour untertähnig sind und ken, dass
vielhundert Pagoden(dereniede 65 ol-
ländischer Guldenbeträget) aufbrin-
gen/nähnlich Vitipanaik von Madure,
des Königs Cupidoor-träger 200 Pa- casso,
goden, und Cristapanaik von Chenger, ''
des Königs Betel reicher 200 Pagoden; ein
der Naik von Tanjouwer, des Königs
Wäher- oder Schirm-träger unter
welchem Negapatan ' /400 Pa-
goden. Diese Aemter haben die Naiken
von altersher bedienet/und darum find
ihnen die Landschaften Madure, Tan-
jouwer, und Chengier angewiesen/un-
ter jährlicher Contribution der vorbe-
sagten Pagoden, und bleiben sie im übri-
gen verpflichtet, daß sie auf den Kröh-
nungstag eines rechtmäßigen Reichs-
folgers/ sich selbst in Persohn anfinden
undieglicher sein Amt bekleiden muß.
Von Paliacatta weiters nach Norden
hinum ist gelegen Penna und Caleture, „“
zwischen welchen Orten die beste Effaye“
fällt einen Tag fahrens mit gutem Win-
de von Palacarta. Die Essaye (welche sonst."
auch auf den Inseln an Jafnapatan wäch-
fet) ist eine kleine Wurzel/ gleich einem
Reislein/die beste Sorte einer Spanien
lang wird aus der Erdengegraben. Das „
mit man aber wissen und urtheilen kön- ...",
ne/welches die beste Effaye sey/fo hat“
mandisnachfolgendeinacht zunehmen:
Man sollfiezustücken brechen und sehen
obfie eine hohe rohte Farbe hat dafi auch
in den Mund ungUnd an: -,
1?

154
Beschreibung der Indischen Kufen
fiesalpetrig von Geschmack ist, wird sie
für ' Auf den Tüchern wird
die Probe mit der Effaye also angestellet,
Man soll die Leinwand mit Zitronensaft
hart und wolreiben und als dann in der
Sonne trocknen laßen/fo fie falschift/
wird die rohte Farbe etwas verlohren
' Es# '
- ige Frucht/ Carunbolle genan
deren Saft noch schärfer beißet als der
von Zitronen und ist gleichfalls sehr gut
die Beständigkeit der Effayezuprobieren.
Man muß auf diese Effaye scharf und
genaufichtig Achtung geben, anders kam
man durch diese betriegliche Nation
leichtlich ungeführet werden: dann fie
oftmahls in ihren Mahlereyen falsche
Effaye gebrauchen/Sordacogenahmet/
wie auch den Baft von einem gewissen
Baum/fo in Orixa wächset/ und wird
man befinden, daß die Mahlerey fichet-
wasnachtunckelrohtziehet/ und gerie-
ben zwischen den Händen mit frischem
Waffr/wird sich die Farbe ganz aus
einander geben; benebenstuhnfie auch
Betrug in der gehörigen Länge und
Breite : welche Waar dann der L.
Companie nirgendszunütze ist. Das
Gold wird in diesem Landstrich sehr zur
Probe gestellet und wissen sie dasselbe
anz genau und auf seine Karaten zu
treichen. Die E. Companie hat al-
hier auch ein Münzeiten von dem Gros
fen König/ sodaßtäglich der Pagoden
geschlagen werden und nur allezeit an
Gold Gebrech ist. Von Orixa Nord,
wärts nach Masulipatan wird hiermit
guten Gewint Nely, Reis/Gingely-
amen Oehl/Butter/ Negrosti-
cher Eisen/Honig und geht MWachs/
anhergebracht, man tuht die Reise/hin
und wieder gemeinglich in vier Mona-
ten. Auf Arracan, Pegu und Tanaffery,
giebt man von hier zur Fracht bis anhin
von Pfeffer, Sandelholtz/Tri-
chern/Stahl/Eifen / und andern
Waaren 8 und 10 vom Hundert die Re-
tour bestehetmeistingSold/Rubinen
von Ava, Gunfiilack/langen weißen
feffer/Bley c. Zwischen Tanaffery,
imdOccedanächst an Malaccaligendie
Hafen Tanangar, Sencaza und Perach
gegen Achem über da gleichfalls großer
Gewintzutuhmist: auf der Rückfahrt
giebt es außer maßen schönen Zin/der
yden Mohren wolverkauft ist, die ihr
rekupferne Töpfe damit verzimmen.
Petapouli ist gelegen auf 16 Grad
Norder-breite: diese Reederzuerkeien/
soläßt sich auf der Insel/welche von der
Nordseiten des Flusses gemacht wird,
wie ein großer Wald von Kokos-bäu-
men sehen, als man dieselben (Ost/umd
Oft gen Norden seglend) auf 1 Meil
vom Schiff anschauet/sofiehet man auf
die Reede gerade gegen der Bahre über
etwa eine Meile vom Wall, da man An-
kergrund findet auf 6 Fadem tief mit
fandigem und aufgehenden Grund/ so
daß man wolvonnöhten hat die Ancker
zu verschühen. In Norder-Mouffon ist
diswolder sicherste Hafen auf dieser
Kust/inden die seewärtige Spitze so sich
Nordhalben der gemeldten Insel bey
3 Meilen erstreckt die Reede gleichsam
beschützet, welches auch die Ursächist, daß
im Süder-Mousson alhier eine unge
fühme Bahreist mit einfallung schwee-
rerandringender Südlicher Seeströh
me. Auf diese und dergleichen Sachen
hat ein fleißiger Seemanzumerken/ge-
faltihm inbeygefügter Kahrte wird
für gestellet/darin mit aller Emfigkeit
und aus wahrhaftiger Unterfindung die
Gründe verzeichnet auch die Sandbän-
ke und gefährliche Platen angewiesen
find dahin wir also den begierigen Leser
wollengewiesen haben. Die Bahre vor
Petapouli hat eine lange und untieffe
Plate/zunichts anders nützals für klei
ne Fahrzeuge macht von dannen einen
imlichen großen Fuß, der eine starke
eile bis zur Stadtführet und auch so
weit ins Land bis zum Fluß Meca.
Petapouli ist nicht gros/wird bewoh-
net von einigen ansehnlichen Mohren
und vornehmen Persianern, doch mei
fentheils Gentiven, dem König von
Golgonda unterständig
Was die rohten gefärbten Zeuge
und einige Sorten gemahlter Tücher
anlanget/ gehet Petapouli Masülipatan
in etwas zuvor/ indem es alhierdiebe
fe und allerköstlichste Effaye hat von der
ganzen Kut/Tambrevelle genahmet/
welches gleichfalls ein dünnes Reislein
ist kaum einen Fuslang/und giebt so
hohe Farbe/daß es mit der Effaye von
Petapouli.
Gentiven
- Arri-


-------------


Malabar und Coromandel.
155
Arrical oder Ortacour muß vermischet
werden, um die allzu hohe und satte Farbe
in etwas zu untermäßigen und liechter
zu machen. Diese Efläye wächst auf
der Insel/anjenseitdes Fluffsrechtge-
gender Stadt über und kontniemand
zuhanden dann dem Gouverneur/
der davon große Jahrpacht bezahlet;
nicht woldarf iemand hinter seinem
wiffen in gefärbten Tüchern mit uns
handeln: dann das Webervolk für ihn
muß arbeiten/ weil er seine Pacht ge-
meiniglich mit Tüchern dem K
önig
entrichtet/ welche alsdann weiters an
den König von Persien versandt/ und geh
alda vermülzet werden./fddaß der Gen-
tiv in diesem Gouverno sehr unter-
worfen ist. Auf diesem Comptoorkan
man wollndigo aus dem Lande bekom-
men/doch zutheurerm Preis dann in
Masulipatan, wie auch Baumwollen
Garn, nachdem Vaterland zuführen
ingleichen weiße und gefärbte Perkal-
len, Bethilhes, und vielerhand weiße
Tücher gemahlte Tapes für India, | Kö
auch andere gemahlte Sortierungen/fd
daß dieses an sich selbst einnöhtigCom-
ptoor ist. -
Die Stadt Mafiulipatan , alwo die
" Niederländer und Englischen ihre
Logie und Wohnung haben, hat ein
gros fließend Wasser eine Meile von
der Bahre gelegen, der Fluß ist schön und
Fischreich wiewol auch voller Kroko-
dile. Masülipatanisteinetreffliche große
Stadt der Gouverneur mußjährlich
vielaufbringen an den König von Gol-
gonda, der dem Volk manchmahl viel
Uberlast zutuhnpfleget. Die Einwoh
ner sind mehrentheils Persianer und
Mohren, sie verdringen und drucken die
Gentiven, auch sogar/daßfie kümmer-
lich dürfen einige Kaufmannschaft treit
benlohn vorwiffen des Gouverneurs/
ausgenommen diejenigen/foden Han-
delmitdengefärbten Tüchern oder an
dere Kaufimannschaften von den Gros
fen gepachtet haben, welches in allen
Dingentheurern Einkauf verursachet:
' allman des Königs Firman in
nden hätte, um den Handel im Lande
freyundumverhindert zu treiben/man
sollte großen Nutzen können schaffen, so
haben sich aber von altersher die Gou-
verneursdawider geleget. Die Moh-
ren dieses Orts sind falsch und hochfärtig
prächtig und wollüstig/insonderheit die
Perfianer, die alle andere Nationen
neben fichverachten, sie führen großen
Staht mit Palankyns oder Tra '
Pferden und viel Dienern/Schirmträ-
ern/Fackelträgern c. Viel Ungerechtig-
eitgehetmanchesmahl bey den Gou-
verneuren voraus Urach weil der Kö
nig zu Golgonda weit von der handist/
undkanmanden König nicht zu sprechen
bekommen/woman nicht mit großen
entnern Hofgroßenentgegen
eihe -
Die Stadt Mafiulipatan ist sonst ein
trefflicher Ort von Handlung und find
alda die Waaren sowol aus dem YOa-
terlande/ als Molucca, Sina, c. wol
verkauft: es kommt hier auch viel fremd
Volk von Cambaja, Suratte, aus den
Landen des Mogols, von Goa, Orixa,
Bengale und Pegu. Im vorigen Zeiten
haben die Gouverneurs ähier dem
nig jährlich an Pacht bezahlet
140000 Pagoden. Man treibethier auch
starken Handel in Rubinen und Dea-
manten; diese/die Dearmattet wer-
den gegraben im Lande Golgonda und
Decam hinter Bengale bey der Stadt
Byfilaga. Der König von Byfilaga läss
fet Wacht dabey halten / und so alda
Steine gefunden werden die mehr dann
25 Mangelywägen die sind für den Kö-
nig/ein Mangely ist so viel als ein Ka-
rat, die mindern. Demantenfind für die
Pachter. Sonst ist noch ein Berg im
Lande Decam, der genant wird Corsa
Vuytthia, das ist/ Alter Steinrotz/
da selbst werden die allerbesten Dea-
manten gegraben. Borneo ist auch be-
rufen dieses Gesteins wegen/undinson-
derheit die Stadt Succadana.
Das XXIV. Capitel.
Verhandlung von allerhand Edlen Gestei
Erf/ '' '' / '
rg/HOCy/ HEPC/A-11EEDITL / 41-
::“ P4M4-CLM-
und andern. "
Er edelste von allen Gestei-
nen ist außer zweifel der herrli-
che Deamant/bey den Grie-
chen Alter genahmet/weiler wird ge-
QS 2. urthei-
Demant, sei
ne Benahe
mung.

156
Beschreibung der Indischen Kufen
urtheiletaro, das ist unbezwing-
lich und unverschwächlich zu seyn/in
maßen Sophocles einer Jungfrau die
noch keinen Mann erkant/ eben diesen
Nahmen giebet. Plinius ist der Mey-
nung, daß er mit keinem Hammerschlag
aufeinem Amboßnag zerbrochen wer-
den; andere/daß er durchs Feur keinen
Schaden kam leiden/darum wird er
auchindomitavis, eine unbezwingliche
Kraft/genantogebrauchen sich die Ge-
lehrten der Gleichmüßvon diesem Stein
wann sie eine unbewegliche Härte aus
drucken wollen und nennen einen hart
näckichten unerbittlichen Menschen
alle wie Uns der hochgelehrte Eraf-
mus in seinen niemahls gnug geprief-
„'“ nen Chiliadibus anweiset/ welches auch
E“ übereinkommt mit der heiligen Wahrheit
F" Zach.7. 12. Sie machen ihre Her
„", tzen wie ein Demant. Ezech 3 : 9.
Fässt. Ich habe deine Stirngemacht als
P" einen Demant/ und härter dann ei-
'nen Felsen. Das Wort revheit in der
seien " Hebräischen Sprache nicht alleine
nen harten Dorn/Esa.32:13. und 3:6.
sondern auch einen Demant; Jer. 17:1.
Die Stände Juda ist geschrieben
mit einer Spitze von Demant/
welches die 70 Ubersetzer geben inz
alleli. Wiewol aber der Demant
einer überaus harten und festen Sub-
stanz ist, so hat damochPlinius bei mir
keinen Glauben/ daß man ' mit kei-
'' folte brechen können und
ebensoviel oder wenig gebe ich auch der
jenigen Meynung Beifall, die dafür
#" daß er durch nichts als durch
Bocksblut könne weicher gemacht wer-
den. In der Lateinischen Sprache
führet dieser Stein gleichfalls den Nah-
men Adamas, im Hochteutschen De-
mant oder Deamant/ in Spani
fchen Adamanto, in der Arabischen
Almaes, in der Malafischen Jutan, in
der Indostanfchen Sprache Hiera,
von andern Völkern wird er auch Jua
genant.
Der Glanz eines Demants ist leb-
haft weiß durchblinckend durchschei
nend hateine große Härtigkeit mitei
nem fünckelnden Liecht, weshalbener
sehr kräftig ist; in der Hand gerieben
soller Stroh an sich ziehen wie etliche
Zekchen eines
guten De-
Inants,
Schreiber anmerken, die ihm gleich
falls die Kraft zueignen/ daß er die
Traurmühtigkeit vertreibe / und das
Herzstärke. Wie ein Vollkommener Besten
Demant nicht allein an sich selbst von ““
Reinigkeit/ Waffer und Glanz eigent-
licht beschaffen, sondern auch nach der
Kunst geschliffen Und proportioniret
seyn muß will sich nicht so wolmit Wor-
tenbeschreibenlaßen, als durchaugen-
scheinliche Erfahr- und Ubung erlernet
werden/weswegen wir solches den Ju-
belirern und Gesteinverständigen zu
enturtheilen überlaßen. Es werden
aber wenig Demanten gefunden, die in
der Taht den Preis der Vollkommen-
heit verdienen; unterdefigehen sie (bey
den unkündigen) alle für gut durch da
fie doch manchmahl der Würde nach
den vollkommenen gar nicht beykom-
men. Um aber zu wissen, wie schweer
daß ein rauher Demantstein wird
bleiben/nachdem er bearbeitet somimt
man Fischbein oder Seeschaum / und
drucket den Stein darein,/ dieses als
dannvoll Bley gegossen, so hat man die
rechte Größe des Steins / solch Bley
hernach beschnitten, wie man den Stein
will geschliffen haben. Wann mundas
Muster ausgemacht ist, so wäget man
dasselbe mit dem Karat-gewicht und
merketwie viel Karates hält, so ist eben
der dritte Theil die Schweere des De-
mants/dann das Bleyistdreymahlso
schweer in seinem Cörper als der De-
Natt.
Esgiebt auch Demanten/ die man Winterfestes,
Boschiersnennet und sind dieselben wol''
um den dritten theil schlechter dann die er
neuen Steine doch zuweilen auch besser
so sie ganz düm/ und schön von Waffer
find; als aber die röhlichen Steine geht
von Waffer find/unganz/ geborsten
und umrein/ so findfie nicht das halbe
Geld wehrt; hier wird das Gewicht
an sich selbst nicht multipliciret, sondern
schlechts gerechnet / wie viel Karat und
Grän ' wägen. Die rechte Pro-
be an einem Demant ist diese : Man
nimmt einen andern Demant/ und da-
mitgeschnitten auf den Stein den man
probiren will, so muß das Pulver das der
davon komt/ aschgrau seyn/dam wo 3"
dasselbe weiß ist, so ist es kein rechter De'
Mant;

Malabar und Coromandel.
157
-
Das Demant; meist alle Steine geben weiß
" Pulver ausgenommen der Demant
“ undiegrauer das Pulver so viel besser
'' ist der Stein und so man ihm selber in
“” dieser Probenicht trauet/mag man den
ZDemant ins Feur tuhn und erglühen
laßen/ hernach in schönklar Wafferge-
legt und kalt laßen werden./fo er als
dann nicht geborsten ist, wird er für gut
gehalten, gleich wie im gegentheil für
falsch und unrichtig.
ie D Man pfleget die Demanten zu
'", schätzen oder wehrdiren auf diese weise:
erfes“ (wie mir dann bekant ist vermitteltge-
wiffer handschriftlichen Nachricht so ich
bey mir ligen habe) Vor allendingen
muß man woldarauf sehen von was
Waffer und Form dieselben seyn/obfie
auch ihre rechte Tieffe haben und ob
auch einige Unsauberkeit darin ist; den
Preismunzuwiffen, so schätzetmane-
nen. Demant von einem Karat
wehrt zu seyn 80 Gulden/ oder 32
Reichstahler, als man nun will wis
fen den Wehrt eines Demants von
' so multipliciret man die 2
sich selber komt 4/diese multipliciret
mit dem Wehrt von einem Karat/ als
80 Gulden komt für einen Demant
von 2 Karat 320 Gulden/ doch dis ist zu
verstehen von reinen umd vollkommenen
Steinen; und muß man hierbey auch
wiffen, wie viel Grän auf ein Karat
gehen nähmlich 4/ und solcher gestalt
pfleget man gewöhnlich zu rechnen./fd
daß ein Demant von 20 Karat 32000
Gulden wehrt ist und einer von 100 Ka-
rat 800000 Gulden. So viel dann von
der Natur/Gebuhrtstäte/ und Wehrt
schätzung der Demanten; wir wollen
ferners bey dieser gelegenheit kürzlich
auch sprechen von andern kostbaren
Steinen. . . -
Der Rubin / bey den Lateinern
Rubinus oder Carbunculusgemant/bey
den Hebräern nP Ea. 54.12. nach
vieler Meymmgalso geheißen von we-
gen seines brennenden Glanzes als von
dem Wurzelwort "rp, gleich wie
wogar rd Frve: 1xer dra, daß er wie
ein Feuer anzusehen. Er wird auch #
nant Erse Exod. 28. 17. von wegen sei
ner Röhte. Die Malayer nennen ihn
Mamwikam, die Sigmmer Battamo-
93ie man
Rubinen;
ihre Benah-
mung in uns
kerschiedlis
chen Spra-
chen.
'' Laal. Dieser Stein
hält fi
findet dreierleySorten von Rubinen
die eine ist roht von Farbe und scheint
wie ein Feur die satte Farbe wiewolie
sehr herzlich stehet/vermindert dannoch
den Preis; Orientalische Rubinen
werden Espinellen genant; die Hoch-
teutschen find hart und schwärtzlich
und demnach von ' Preis/wie-
woll es doch eine rechte Ahrt von Rubi-
nentst; man findet dieselben nicht breit
ter dann eine Erbs/ und an sich selbst
sehr dünne / doch die Steinschleiffer
machen diesen Stein noch dünner/da-
miter desto mehr Liecht haben soll, die
Espinellen find heller und lieblicheran-
zusehen, aber von geringem Wehrt, die
Härtigkeit damochist unterschiedlich:
dann etliche find sehr zahrt und geschmei-
dig/etliche haben die Härte wie ein Sa-
phier. Die Karfinckel werden verfäls
schet/ umdfind mit Sandaracha corrum-
piret, und also wird uns Gift für Artz-
ney verkauft. Die falschen werden er
kant durchein Zeichen von angemachten
Farben, als aufeinen weißen Karfümckel
#" oder Kristallgeleget/ ''
ret fich der '' durch die Ecken
als welche keine Farbe annehmen kön
nen. Die Orientalischen Karfinc-
kel find gleichfalls unterschiedlich und
weyerley: dann die einen ganz braum
ind, als man Waffer darauftuht und
siebey Nachtbefiehet sofünckeln sie wie
' das sind die rechten die andern
aben solche Ahrt nicht. Man schreibet
dem KarfunckeldieKraftzuldaßer die
Wollüstigkeit vertreibe und eingetrum-
ken, wird er geurtheilet den Leibvorvie-
len Krankheiten zu bewahren. Der wahres
Preis der Rubinen wird eben auf die"
weise gerechnet, wie der Demanten/
dochdäß ein Rubin, den man zu schät
zenbegehret/fichmöge vergleichen bey
einem Demant von 1/2/3/oder mehr
Karaten/fomuß der Rubin allezeitet
was größer von ansehen seyn/ als der
Demant/dabeyer soll verglichen oder
zusammengestellt werden und alsdafi
kan man seine Rechnung machen/eben
wie ' von den Demanten ist ange-
wiesen/nicht Fä oder mehr/ doch
dann mit 3 in auch schön f"
3 UN
".
ch lange zeit gut im Feur. Man “
von Rubinen-
Zeichen der

158 Beschreibung der Indischen Kufen -
und nicht unrein/ oder mit Wolkenin-
wendig und also stehet er in gleichem
Preis mit dem Demant, seinen Wehrt
lehret ums auch der H. Schrift Prov.
3: 15. alwo von der Weisheit ''
wird/daß sie köstlicher ist dann Rubi-
nen. Da Salomon gebraucht das
Wort Gº", wie auch in Klaglied.
Jerem. 4. Ihre Nazareer oder Abge-
sonderten (aget der heilige Text) waren
röhlicher von Leibe dann Rubinen
glätter als Saphier/ komt vielleicht
her von dem Wort nur welches An-
schauen bedeutet, weil dieses ein Stein
von Ansehen ist und herzlich ins Auge
fält/ gleich wie daher auch die Schau
brodte/Brodtevon Ansehen genant
wurden/Exod. 25:30. Da "Dnz, und
so viel auch von dem köstlichen Rubin.
mit. Der Smaragd, den die Araber
Tamarul nennen/bey etlichen auch Ja-
fchegenant/isteiner von den köstlichsten
Steinen; die Griechen nennen ihn
2 sieg- G- die Frantzofen Efimaraudc,
die Hebräer erst Exod. 28: 17. und
39: 10. Ezech. 28: 13. Dieser Stein
fund mit in dem Amt schildlein Aa-
rons, welches war das köstliche Hohe
priesterliche Kleid von selbiger Materie
wieder Leibrockvierecketeiner Hand
' breit eingefügetan den Leib-
rock der hierzu bis auf die Brustoffen
war und war an demselbendas Brust
schildlein angehäftet mit zweenguld-
nen Ringen/und zweyguldmengedrä-
heten Kettlein an den Schulterblättern
des Leibrocks/so daß es nie von demsel-
bengetremet ward auch war es zwie
fachlummit vier Reihenerfüllt zu wer
den/ das ist in allem mit 12 köstlichen
Steinen und befund also die erste aus
einem Sardis/Topafer und Kar-
nckel, die zweite aus einem Sma-
ragd/Saphier/und Demant; die
dritte aus einem Achat/Hyacinth/
und Amethit, die vierdte aus einem
Türkis/Sardonich und Jaspis;
nähmlich nach der Zahl der Zwölf
Stämme der Kinder Israel. Ihrer viel
meynen/daß nach dem Glanz und Ei-
genschaft dieser Steine der 12 Stämme
ihre Bege “ in künftigen Zeiten/
haben sollen ab und vorgebildet wer
den doch diese Gedanken haben mehr
Sinnligkeit dann Gewißheit/ zumahl
weil die Juden selbst nicht eigentlich zule
sagen wissen, was Steine daßes gewe-**
sensein. Also sehen wir auch, daß die 12
Grundlegungen des Himlichen. Je
rusalems mit 12 köstlichen Steinen
ausgezieret find/ mit dem Unterscheid/
daß der Jaspis im Alten Testament der
letzte ist und im Neuen der erste/nicht
ohn Geheimnüßlindem dadurch auf die
Zusammenfügung der beiden Testa-
mente gedeutet wird und wie das Ende
des einen des andern Anfangsey:dann
wo das Alte Testament aufhöret, da
hebet fich das Neue an. Man findet Drawerte,
dreyerleySorten von Smaragden; "
es werden derselben gefunden in Scy-
thia, Ägypten, und andern Orten, doch
für die besten werden erkant und genant
die Orientalischen Smaragden/
welche von den Kaufleuten sehr aufgefit-
chet werden, so daß die gemeinen Leute
solche wenig zu sehen bekommen, es ist in
Paliacatta und Bisinagar sehr gemein, daß
dieselben von fücklein ' nachge-
macht werden: aber die aus Scythia
kommen/find von den besten/ die aus
Peru, von der zweiten Gattung/ und
hart von Natur doch nicht so sätt und
grasgrün und sind darum heller dann
die Orientalischen. Man muß wol
und scharf zusehen/ daßfie nicht verfäl-
schet sein, wie die vorhergehenden. Die
dritte Sorte kommt aus Ost-Indien
und ist ein schlecht geringschätzig Gut
sind härter als die von Peru, geben auch
ein schöner erfreulicher Liecht/dannoch
findfie wie Tag undNachtbeyeinander.
Die aus Peru kommen sind meist bleich
von Farbe und etliche wie schwärzlich
wodurch ihre Schönigkeit verdunckelt
wird; es wird kein Stein sicherer ge-
tragen dann ein Smaragd/brechen
gleichwol sehr leichtlich wiewolfieköst
lich sind. Die Naturkündiger urtheilen
diesen Steinkalt von Natur und daßer
demnach die Brunft der Liebe mäßige:
anderemeynendaßergutsey wider die
fallende Krankheit: man will auch für
gen/infallein Smaragd gefunden wür-
de/der in allen Stücken nähmlich an
Farbe/Form und Klarheit vollkommen an.„
wäre/daß erfolte bey einem Demant um
en Smarag-
stehen können von einem oder mehr Ka- '“
raten/

- Malabar und Coromandel,
159
ratenjadaß der Smaragd wolzwey-
oder dreymahl so viel wehrt seyn folte
weder der Demant: dann da ein De-
nant von einem Karat auf 80 Gulden
geschätzet wird/fo ist der Smaragd
240 wehrt/ welches wolzu glauben ist
aus Ursachdaß nie oder wunderfelten
ein Smaragd gefunden worden, der
in allen an Farbe, Form und Klarheit
vollkommen gewesen. . . . .
“ Der Saphier, der gleichfalls in der
"zweiten Reihe des Brustschildleins
„', Aaronsfund wird in Hebräischen
aufer genant nT / wiewolviel Gelehrten
zwetfel
“ dafür halten, daß dieses Wort eher den
“ Topas (er bei den Griechen ge-
*** nahtnet) bedeute als den Saphier:
dannfie wollen durchgehendsdaß ersey
mp DN/das ist ein grüner Steinda
der Saphierhimmelblau ist; alsofa-
etJob. c. 28. 19. von dem Topas aus
ohrenland/ 2 nur da unsere
(die Niederländischen) Ubersetzer das
Wort Topas gebrauchen. Und Exod.
28. 18. geben sie dasselbe Hebräische
Wort Saphier/sodaß man schweer
- lich etwas gewisses hierin haben und
setzen kan/ als allein daß durch diese und
dergleichen Wörter köstliche und theur-
bare Steine verstanden werden. Die
Araber nennen den Saphier. Mila,
die '' Millam. Man findet
zweyerley Gattung von Saphieren/
die eine etwas dunckelhaftig von Farbe
die ander hell und gleißend, die man ins
gemein ' nennet/diese find
die schlechtesten und werden durch ver-
mängung der Farben dem Demant
sehr gleich, daß sie kaum von denselben
Saphier und
Zweyerley
Ahrt von
Safieren.
Wo sieges
funden wer-
iten werden gefinden auf Malabar in
Calecut, Cananor, in Reich Bifinagar,
und auf der Insel Zeylon, die bestenfin-
det man in Pegu und Siam; man hält
dafür/alsergetragen wird./daßergut
sey wider allerhand hitzige Krankheit
ten wie auch für Warzen und Blattern;
und so man ihn drey Stunden lang in
Gold läßet fieden/ daß er dem feinen
Demant gleich ' rein und glän-
E" # dann auch von dem edlen
ap)tet. -
Der Hyacinthöinder dritten Rei-
he des Brüffähildleins Aaronsfehet
Hyacinth.
wird in heiliger Schrift Exod2819.7
genant/ wie manmeynet; da gleichwol
andere wollen/daß es den Karfinckel
bedeute andere den Smaragd. R.
Kimchi will hiedurch einen schwarzen
Stein verstanden haben: welches soes
wahr ist, so kandurchdis Wort der
acinth nicht verstanden werden fäls
welcher roht ist; so daß wir hier aber-
mahls sehen die unterschiedliche Mey
'' der Gelehrten und Ungewißheit
der Sache. Dieser Stein wird intheils
Gegenden von Spanien # ie
-
töhter der Hyacinth liebeferer ist und
kommt alsdann dem Karfunckel sehr
nahe/wird aber durchs Feur bald verän-
dert. Die Jubeltrergebenofnahlsden
Ethiopis für diesen Stein aus. Die
Griechen nennen ihn "r4-90-, wie
dann auch eine gewisse purpurfarbige
Bluhmebeyihnen diesen Nahmenfüh
ret. Man hält dafür daß dieser Steinden
Menschen von der Pestbefreye und soie-
mand mit dieser Seuche behaftet und
solchen Steinbeyfichtrage/so soll er sei
nen Glanz verlieren. Man machetzwey
erley Hyacinth nahmhaftig/den roh-
ten und gelben und wird ihnen beyder
seits die Kraft das Herz zu stärken zu
geschrieben. . . -
Der Amerhit der dritte in der drit-Amethik.
ten Reihe an Aarons Brustblat/wird
bey etlichen Hebräern nons, Exod.
28: 20. genant/ bey den Griechen
Auswro-, weil er den Schlaf und Traum
beybringet/wie etliche wollen: dafi daß
Wort 07n bedeutet Träumen/wie-
wolandere meynen/ daß dieser Nahm
in dem Jaspis zukomme. Exod. 28: 19.
zu unterscheiden sind. Der Saphie-
stehet das Wort ein, durch welches
unsere Niederländische Ubersetzer den
Amethit verstehen / wiewoll andere
den Demant dadurch wollen bedeutet
haben. Der Amerhit ist purperfarb/
sehr lieblich anzuschauen/die Indiani-
fchen werden für die besten gehalten.
Managet/daß dieser Stein der Trum-
kenheit widerstehe, als er auf den Na-
belgebunden wird.
Der Jaspis/welcher der letzte war jetzt der
in der vierdten Reihe des Brust"
fähildleins wird genant Exod. 28:20.:'',
ne, heyden Griechen - bey“
den Lateinern auch Jaipis. Man findet in
zwey

1 6o
Beschreibung der Indischen Kufen
et,
flumine C
tan à pilcato-
ribus instar
craffiorumfi-
ltcun , educi-
tur, alter um
in laxeas la-
minas, du-
bus freulnis
longas dif-
findlitur.
Vnter
fl iedlicher
Jaipis.
andern sind etliche so schön
zweyerley Sorten von Jaspis unter mender Steine Vogel und Thiere.
hn/daß| Der Sardonyx wird also genant/weiler
fie für Smaragden ä dem Nabeleines Menschengleichkomt:
ja man findet auch Stücke so gros/daß
man Trinckgeschirr daraus machen kan
bey etlichen ist ihre Grühnigkeit mit
Weißigkeit untermänget/ etliche find
purper-andere rosenroht, als wie fie
mit Bluhmen gefärbet wären/ andere
findpurperblau, andere braumrohtlande-
re leberfarb/fatt von Farbe und mit Li-
nien durchädert; etliche sind auch mit
weißen Streiffen gesprenckelt; es wer-
Sardis.
Sardonich,
Exod. 2 :
7. 28: 9.
Ezech, 28:13,
Gen. 2. 12.
wird gesagt
daß er in He-
vila fällt.
den gefunden, die auf der einen Seite
Albafter und auf der andern Jaspis
find; auch findet man solche/ die auf
der einen Seite purperfarbig/md auf
der andern grau sind, so daß der Jaspis
vielerley und unterschiedlich ist. Man
schreibetdenn Jaspis die Kraft zu den
Blutgang zu stillen / als auch den
Schmerz der schweren Gebuhrtzulin-
dern/ingleichen daßergut solleyn fürs
Fieber und Wassersicht und daß er das
Hertzerfreue und frölich mache.
- Der Stein Sardis neynet unan
daß seinen Nahmen habe von Sardinia,
weil der beste in selbigen Landstrichfält.
Man sagt auch/daßer in Epiro gefun-
den wird und soll erdreyerleyfyn; man
unterscheidet sie auch in Männlein und | Spa
DWeiblein. Dieser Stein ist bey den Alten
sehr im Brauch gewesen, man schreibet
ihn die Tugend zu/den Zorn zu stillen/
böse Träume zu vertreiben und das
Herz zu erfreuen. Der Sardis und
ardonich find dann nicht einerley
tein/ sondern werden Apoc. 22: 20.
klärlich gnug unterschieden wie inglei-
en Exod. 28: v. 17:20. -
Der Sardonich / so auch in der
vierdten Reihe des Brustblatsstund/
ist bey den Griechen - genahmet
und bei vielen Hebräern für ihren Erz
gehalten, den die Griechen auch »viele
nennen. Der hochgelehrte H. Jacobus
Goliusp.m, hält es für den Onyx, ande
remeynen/ daß er in der heiligen Spra-
che only genant werde/ Exod. 28:20.
da die heutigen Hochteutschen Juden
den Topas also nennen, so daß wir hier
wiederum sehen die vorige Ungewißheit.
Die Juden gestehen, daß sie nicht ei-
gentlich wissen die Bedeutung der Nah-
Und ist das Wort zusammengesetzt von
Sarda und Onyx.
Der Achatstein von etlichen gehal-
ten für den 02», komt viel aus Suratta,
und ist von geringerm Wehrt gleichwol
findet man in etlichen Achaten wum-
derliche Figuren von der Natur darin
ausgedruckt und eingewachsen.
Der XBrennstein/ bey den
nern Succinumgenant/weil man mey
net, daß es ein Saft oder Gummisey/
so aus einem gewissen Baum fließe/
wird bey den Griechen ist genah.
met/bey den Portugesen Alambre.
kommt viel von Königsberg aus Preus
fn/ und andern denen Orten, ist bey
den '' und andern Indiani-
schen Völkern sehr wehrt gehalten; das
Oehl von diesem Stein ist gut für das
Aufsteigender Mutter: c. Manfiehetin
diesem Stein auch seltsame Figuren und
Ausbildungen. Er hat die Kraft wann
' worden/Stroh/Papier und
ere leichte Dinge anfichzuziehen.
Der Granat ist an Schein und Far-
bedem Corallstein gleich. Man findet
ihrer zweierley/ Orientalische und
mische/ die Spanischen find
roht von Farbe, welche gleichwoll als sie
ut und schön find/ einer springenden
lamme gleichen. Dieser Stein umden
Hals getragen, saget man soll die Trau-
'' vertreiben, wie auch den übrigen
hlaf und das Herz stärken; man
urtheilet ihn einer irdischen und feurigen
Natur zu fyn. Der aus Äthiopien
komt ist sehr schön und dicht und hat bey
nahe die Farbe wie ein Hyacinth/ so
daß man einen für den andern nicht wol
unterscheiden kan/doch flinckert dieser so
sehr nicht als der erste.
n
-, B
Latei- se"
Achat fein.
'nn -
Granat.
Die Katzenaugen/beyden Portu-„"
gefen Olhos de Gatosgenant/fällen in
Zeylon, Cambaja und Pegu; sie find
beyden Indianern mehr geachtet dafi
bei den Portugesen: dann etliche In-
dianerineynen soiemand diesen Stein
träget/daß sein Vermögen und Reich-
tuhm nicht vermindere, sondern fäts
wachse und zunehme. Etliche wähnen
auch/wam Leinwand mit dem Auge
dieses

Malabar und Coromandel.
161
Blutstein.
Blutstillet/d
Nierenstein,
„s
dieses Steinshart gerieben und darnach
ins Feur geworfen wird, daß sie nicht fol-
leverbrennen: doch dishabich durch Er-
fahrung unlängst falsch und unwahr
befinden. - - - -
Der Blutstein wird alles bey
den Griechen genahmet/weiler das
andere wollen/daßer
diesen Nahmen habe von wegen seiner
dunckelrothen Striemen. Dieser Stein
komtaus Nova Hispania, und wird für
eine Ahrt vom Jaspis gehalten, die
Indianer machen von diesem Stein
einige Korallen/welchefie tragen, um
das Blut zu stopfen; man hämnetda-
mit die Stunden der Frauen) und über-
mäßiges Blut fließen. Sie nehmenden
Stein/ und legen ihn in kalt Waffer/
darnachdrucken sie ihn in der Hand und
tuhn die feste zu sie glauben festiglich/fo
eine Wunde oder blutig Ort mit diesem
Stein wird angerühret/daß von fund
an das Blut sich stillen und aufhören
soll. Dieser Stein fällt auch in Zeylon
und Cambaja, und wird alda Silakenea
genahmet. -
Der Nierenstein/Nola, bei den
Griechen genant von dem Worte,
welches eine Nier bedeutet, wird für
gutgeurtheilet wider die Nierenschmer
zen, er kommt aus Nova Hispania, um die
F" eristiebefferergeschätzet wird.
Die Indianer tragen denselben nicht
allein für den Schmerz der Nierenson-
dern auch des Magens. Man hält auch
dafür, daß er den Stein und Griesab-
treibe und die Hitze der Nierenerkühle/
sodaßvielen Menschen damit sey gehol-
fen worden. Beyden vornehmsten und
ansehnlichsten in India wird er sehr hoch
gehalten und mit Fleißaufgestichet.
Von dem Hirschenstein schreiben
die neuen Untersucher der Natur, daß
sich bei dem Hirschinden Krümmungen
des Gedärms giftige Würmer setzen/
durch deren beißen und nagen als er sich
in Todesgefahr befindet, damit ihm das
Gift nicht schaden möge./fölaufter bis
ans Maul ins Wasser/ dann kommen
ihm aus den Augen etliche Thränen #
floffen/welche von wegen ihrer Schlei-
migkeit um die Augen herwachsen/wie
eine Wallmußgros und werden so hart
wie ein Stein als sich nun der Hirsch
beides von Pein und Gifterleichtertbe-
findet/foreibeter (nachdem er aus dem
Waffer gekommen) mit den Augen so
lange an einem Baum/ bis ihn dieser
Steinaus den Augenfält, der ihm sonst
das Gesicht benehmen würde. Man
glaubet, daß dieser Stein mit Weinein-
getruncken das Gift vertreibe indem er
den Menschen dermaßen schwitzen ma-
chet/daßermeynet/ er werde zerschmel-
en/ und dadurch wird das Gift abge-
ieben. Man hält demnach diesen Stein
auch gutF Pestzeit eingenommen.
Der
dia gefunden, etliche wollen/daßer aus
dem Kopf der Schlangen herkomme. Er
ist schwärzlich mit einem weißen Au-
gelinder mitten; andere sagen als man
eine Wafferschlange aufhäncket bey
dem Schwanz über einem Topf mit
Waffr/sodaß sie daran leckenmag so
werde nach etlichen Tagen ein Stein
von ihr ausgespeyet / welcher in den
Topf fallend denselben austrucknet.
Man hält dafür/daß ein solcher Stein
einem Waffersüchtigen auf den Bauch
gebunden gut seyn soll das Waffer zu
vertreiben. Dieser Stein wird beyden
Spanjerin Piedrodella Cobragenah- sie zweier
metbeyden Portugesen PedradeCo-"
bra, er hat die Größe eines Käisergro-
schen zuweilen aucheinwenig mehr oder
minder. Der rechte Schlangenstein
komt von einer Schlangen, die von den
ortugesen genant wirdCobra de Ca-
elo, und zu Latein Serpens Pilofs.
welches die aller vergiftigste Ahrt von
Schlangen ist. Den Stein urtheilet
man für gut so erfins Waffer geleget let-
liche kleine Bläsleinaufwirft und auch
an den Mundfestklebet und hangenblei-
bet auf die Wunden und Schlangenbis
fe gelegt wird er auch festkleben bleiben
sodaß man ihn mit Gewalt herab '
hen muß und alsdann in süße Milch/fo
mans haben kam von einer Frauenwer-
fn/damit er wegen allzu starkenanzie-
hendes Gifts nicht berste. Erfället auch
von ihm selber ab/nachdem er alle das
Gifthat ausgezogen leben wie die Blut-
egeln. Wir haben die Würkung dieses
teins gesehen an einem gebiffenen
schwarzen Slavendes Oberkaufmafis
St. Jorephas Vosch auf k,
ZE r
chlangenstein wird in In-

162
Beschreibung der Indischen Kufen
Schweins
fein.
Krottenstein-
Der gemachte Schlangenstein/
den die Braminenzurichten (welch Ge-
heimmüß fiel auch um viel Geld nicht
werden offenbaren) sagt man, daß er
gleichfalls große Kraft sollhaben/wird
gleichwolfo nicht geachtet wieder na-
türliche; man hält dafur daßer '
mengerichtet werde aus den lebendig
ften Theilen, als dem Haupt/Hertz/Le-
ber/Zähnen und einem guten Theil von
Terra sigillata; allein geschicht hierin
großer Betrug. Von diesem Schlam-
genstein schreibetP. Michael Boimus in
seiner Flora Chinenfi. Was nun eigent
lich die Ursachfey/daß dieser Stein das
Gift also an sich ziehet/kan schweerlich
gesagt werden/wer hievon einig Ur-
theil zu sehen verlanget/ der kanbey
solchen Schreibern nachsuchen/wel-
e de viribus & artc Magnetica ge-
schrieben/ und insonderheit bey Atha-
nafio Kirchcro lib. 9. Mundi Subter-
ranci, de Venenorum sympathia & an-
tipathia.
Der Schweinstein beyden Portur
gefen Pedra de Porcogenant wird bey
Malacca gefunden/ und wächst in der
Galle eines Schweins/iftrußfarb oder
roht etliche auch greis/und im angreif
fenschmierig wie Venedische Seiff ist
VON '' ganz bitter; dieser Stein
wird ge
manlegetdenselben in klar Waffer/bis
raucht für Gift und Fieber;
daffelbe bitter wird und trincket es als
dann ein/er wird hoch in Preis gehal-
ten/und ist nicht leichtlich zu bekommen.
Der Krottenstein wird im Kopfeil
ner Kroten gefunden/ von Größe/ daß
man sich verwundern muß/ ist an sich
selbst vielfarbig/ und sonderlich etwas
grühmlich mit er gleißet fast sehr ist aus
'' und eben/ dannesanfic
selbst Bein ist: das immvendige aber ist
Stein oder ein feinicht Wesen von lan-
gerzeit zusammengebacken/ und zwar
meistrundfinsgemein ' fie die Dic-
ke einer Bohnen. Man
ält diesen Stein
gut für die Peinder Nieren und daßer
den Stein beim Menschen nicht wach-
fenlaße/fo man ihn am Leibe träget;
Er soll auch gut sein für einen blöden
Magen und fürs Fieber als auch wider
den Stich oder Biß von giftigen Thie-
ren. Diesen Stein nun zu überkon-
men/so soll man nehmen eine große alte
Krote/undtuhn sie in einen Topf der
voller kleinen Löchersey/denselben setzet
man dann in einen Ameishauffen/
und läßet ihn aldastehen/bis die Krote
von den Ameisen verzehret/ und nichts
mehr dann das Gebeinfannt dem Stein
übrigsey. Die Probe dieses Steins ist
als man denselben einer Krotenvorhält
und sie sich ' aufrichtet/ und den
"n verschlingen begehret/soister
gerecht. -
Von dem Bezoar-fein ist etwas
#" der Beschreibung Cananor.
erBezoar-stein hat außermaßenci-
netrefliche Kraftwider das Gift pflegte
vor diesem in größern Wehrt zu seyn
alsitziger Zeit. Er wächetbeyeinerge-
wiffen Ahrt Böcke in Persia, doch am
meisten auf Borneo, die daselbsten Pazan
genant werden; ifroht von Farbe dicht
und fest von Substanz/ sie wachsen in
den Magen derer Böcke/ haben unter
schiedliche Häutlein übereinander als
wie die Zwiebeln, wann einer gebrochen
ist, kanman sehen wie oft er übereinan-
der gewachsen; sie sind unterschiedlich/
sowol von Farbe als Gestalt, etliche zie-
hen sich nachdunckelgrühn/andere nach
olivenfarb/etliche synd rund andere
länglicht, doch die größten und glätteten
werden für die edelsten gehalten. Man
findet sie nicht allein in Persia, Cana-
nor, sondern auch auf der Küh-infel/
oder Ilha de Vacas, sechs Meilen von
Jafhapatnam (dochgiebtes sehr wenigal
da/ und findetwas bröselicht, wie der
Herr Anthonio Pavilioen mir hat sehen
laßen/welcher aus 70 oder 80 Böcken/
die eralda hatte schlachtenlaßen/muret
liche wenig und zwar schlechte bekom
men)Die Malayer probieren diesen Stein
Bezoar fein.
Ifi unkers
fchiedlich-
Probe der
solcher gestalt: Sie nehmen angemach der
ten Kalk und streichen etwas davon
ganz dünne auf die Hand/alsdammrei
en sie den Stein fünf oder sechsmahl
auf den Kalk/ sodann der Kalkgehlda-
von wird so ist der Steingutfundie scho-
nergehliebeffer. Die zu Banda sagen/
daß sie diesen Stein aus den Kopf etli-
cher Affen bekommen. Die Indianer
den Bezoar.
und Sinesen gebrauchen diesen Stein“
mit Rosenwasser wider den Gift und ''.
melancholische Kranckheiten. Sie pur-
ben,
giren

Malabar und Coromandel.
163
gren den Leib '' des Jahres
im Martio und September/gegen
die Zeit, da die Sonne unter die Aqui-
nočtial oder Mittellinie trit; nachdem
Purgiren trinckenfie die 5 nächstfolgen-
den Tage/alletage 10Gran von diesem
Stein mit Rosenwasser/wodurch sie
' daß sie ihre Jugend wiederbe-
onmen; sie pflegen zuweilen wol 30
Gran einzunehmen. Man hält diesen
Stein auch gut für alte böse Kranckhei-
ten und Schäden melancholische Feuch-
tigkeiten/bösen Grind und Ausatz/in-
gleichen wider das viertägliche Fieber.
Man verkauft diesen Stein nach dem
Gewicht/ ein Stuck von 300/250/150/
140 Karat/bezahlet man gegen drey-
mahl oder 2:mahlso schweer Gold/die
Karat zu Gold oder 8 #
fcher Stüber. Einen Stein von 100
90/und 80/&#" 1; mahl Gold/oder die
Karatzu6 Stüber. Einen von 70160/
50/40 Karat gegen 1; Gold/oder 4Stü-
ber die Karat; die aber kleiner find/be-
' manzug und; Gold/oder 2; Stür
er die Karat/ welches zwar nicht zu
theurist/ als fieanfich selbst gut/ und
nicht geborsten find.
g: Diese Steine werden unterschieden
Fr. in Oriental- und Occidentalische, die
aus Osten find nur die besten und gehen
denen aus Westen sehr weit zuvor./son-
derlich die aus Perfia gebracht werden.
InOrientfallen sie sonst auch in Arabia
und Malabar, etliche sagen auch '
und China. In West-Indien liefert
dieselben Peru aus seinen Gebirgen. Auf
Persianisch wird der Bezoar genant
Bezoar, das ist ein Herz des Gifts;
die Araber nennen ihn Hagiar Corra-
hone, welcher Nahm auch in Perfia be-
kantist. Man pflegte diesen Stein in
Niederland die Untz für 8Gulden zu
verkaufen, als man die Häutlein her-
abtuht, so ist das innere darunter viel
glätter und gleißender als das auswen-
dige/fie sind nicht hartzubrechen und so
fie fallen/fcheiden sich die Theile (wie
man saget) leichtlich voneinander/in
Wein und Waffer gelegt / sollen sie
schmelzen und zergehen, die Bezoar-
teine haben inwendig kein Herz/fon-
dern find imitten hohl/ und steckt in
solcher Hohligkeit eine Materie wie
Mehl oder Staub, welches man von sei
ner sonderlichen Eigenschaft wegen hö-
herhält als den Stein an sich selbst Man
urtheilet die Steine / so auf den Ber-
gengefunden werden/befferzuseyn als
die in den Tählern, weil dort die Kräu-
ter lieblicher und kräftiger find. Die-
der Steinenthält sich in einem Sack der
inwendig am Magen hanget und aus
haarichtem Fleischbestehet einer guten
Spannen lang darin die Steine ganz
ordentlich wie Knöpfe an einem Wam-
mest sitzen wie ein gewisser Portugees -
davon schreibet. Etliche probiren diesen einer
Stein also: Sie nehmen eine Nadel mit “
einem Fadem/ und ziehen die durch den
Saft eines giftigen Krauts Ballestrage-
nahmet/und alsdann einem Hundeo-
der andern Thierdurchs Bein und las
senden Fadem in der Wunde bleiben
wodurch das Thierin Ohnmacht fällt
und wenig Hoffnung wegen seines Le-
bens ist, dann tuht man ihm ein wenig
von Bezoar-pulver mit Waffer vermi-
schet in den Mundimfallnum das Thier
davon wieder aufkomt/fo ist der Stein
' wo nicht so wirder von den Liebha
ern für unrichtig und falsch erkläret,
von andern Proben stehet in der Be-
schreibungCananor.
Bisher von der Handlung zu Mafi- Hansa
lipatan, und “ '“
nebst den köstlichen Steinen, die da-für-stan
selbst verhandelt werden/itzt ist nochü-
brigdaß wir auch von dem Indigo und
deffen Natur etwas reden als welches
gleichfalls eine reiche Kaufimannschaft/
undin Mafiulipatan berühmt ist.
Der Indigo oder Indig fället nicht
nur an einem Ort ist auch an sich selbst
nicht einerley sondern unterschiedlich.
Derplatte Indigo wächsetzwoMeilen
von Amadabath der Hauptstadt in Gu-
Indigowo
erwächset.
füratte, in einem DorfCirchees genant/
wovon er auch den Zunahmen führet.
Das Kraut davon der Indigo gemacht
wird, ist nicht sehr ungleich dem gelben
Knotgras doch etwas kürzer und breit
ter/ hat kleine harte Zäcklein/ wie die
Brombeerdornen/und wächet beygu-
ten Jahren wolfo lang als ein Mann
hoch seine Blüte ist gleich der Disteln
blüte/der Samen/wieder vom Griechi
schen Heu/Foenum beyden La-
2. Tet-

164 Beschreibung der Indischen Kufen
Indigo
Chitchccs.
teinern/beyden Griechen Tagenant/- Der Indigo vom dritten und letzten
bey den # Dußenegre, und Jahr gewächs / ist gemeinglich von
wird daselbsten geäet im Julio/ oder schlechter Kraft und wird von den Gu-
lieber im Juniound geschnitten im No- ä Einwohnern viel ge-
vember und December. raucht zum Tücher und Leinwand-für-
Der Indigo von Chirchees, wann |ben/weil er von keinen ausländischen
er einmahlgesäet währet drey Jahr der Kaufleuten gesucht oder begehret wird.
erste wird # einen Fushoch von Diefirnehmsten Keüzeichen vongerecht
der Erden abgeschnitten und die Blätter ten guten Indigo findl seine Trucken/ zu.
von den Zacken abgebrochen/die man | Leichtigkeit und daß er auf dem Wasser “
einen Tag in die Sonne zu trocknen le- schwimme, daß er eine hohe Violetfarät
get, nachdem die Blätterdürrel werden behabe und aufglüende Kohlengelegt
sie 4 oder 5 Tage lang in große runde | gleichfalls einen violfarben Rauch gebe
Bottich gelegt, die mit klarem Wasser und wenig Asche hinterlaße. Das Land
dochsalzig in Mameshöhe aufgefüllt, darein der Indigo geäet worden muß
und Unit ' verstrichen, damit sie nicht nach dem dritten Wachstuhm ein Jahr
leck werden dis Wasser wird zuweilen stille und braachligen, doch kan man es
umgerühret wiewolder Indigo darin auch wollmit einigen Küchenkräutern
mit großen Steinen beschweeret und zu bepflanzen aber nicht so gleich wieder
bodemgedruckt ist damit es die Kraft | mit '' -
von dem Krautdesto besser anfichziehe; | Es wächst hier auch der Indigo/so
alsdann läßt mandis Wasser ab/und |in Guiratte Aniel de Biant genahmet/
in einen andern Bottichlauffen und eine |und gefäet wird im Junio/in Land das
ganze Nacht darin stehen, daß sichs setze | leicht erdig und sandig mit ist, hat dann
zween Männer müssen in dem Bottich seinen Wachstuhm im Julio/ Augu-
stehen und plantschen mit den Armen/found September 7 welches alda „.
als wie man in Holland die Butter die Regenmonat sind mit großer Son 3“
kernet/ bis das Waffer nach und nach | nenhitzevermängelt, welches für dis Ge- “rd-
steif oder dicke wird und bleibet das | wächsgut ist, dann zu viel Wasserer.“
dicke und die Substanz vom Indigo |fticket den Indigo/doch muß man in-
auf den Grundligen; diese wird alsdam | sonderheit wol zusehen, daß die Erde
herausgetahn und durch feine dünne | dariner gebaut wird von allem Un-
Tücher geseiget) und also dünnhaftigkraut Disteln und Dornen gesäu-
auffäubern #ä an die Sonne zu bertsey. - F
trocknengeleget/unddis ist dann rechter. Wer den Indigokauffen will der "
sauberer Indigo, den man ins Haus auf soll vor allendingen gewarnet seyn/daß“
den Fluhr leget, der zuvor mit weißer |er keinen amehmeder feuchtig ist dann
Asche bestreuet ist; doch die Bauren/| er wird sonst befinden, daß innerhalb 8
damit sie an Gewicht mehr bekommen. | Tagen auf 10 Pfunddrey werden ver-
wiffen denselben mit gewisser Erde so lohren sein, welcher Schaden allzu
dem Indigo anfarbe sehr gleich/oder | gros seyn würde.
damit er in Waffer desto leichter ob-| Der Indigo Laura oder Indigo de „
schwimme mit Oehl zu verfälschen und | Bayanaist von dreierley Gattung nach."
vermischen. Des andern Jahrswächset| Benahmung #“ ("-
der Indigo wieder an den abgeschnit-| feift und heißetbeyihnen Vouthy, der
tenen Sträuchern die im Felde stehen | zweyte Gerry, und der dritte Catteel,
bleiben, der dann so gut oder (wie andere | doch diese dreyerwachsen nacheinander/
dafürhalten) besser fällt dann der Gyn-|wie vorhin ist angewiesen: Dann das
gy oder wilder Indigo: so man aber erste Gewächs/als der Vouthy, wird zu
Samen von den Indigobegehret unn |Anfang im October geschnitten./das
wieder zusäen/so muß man zum zwey-|ander mitten im November das dritte
tenmahl die Sträucher erst auf dem Fels im Januario. Eigenschaft
dedür, laßen werden, und alsdann ab- as erste Gewächs auch/istliecht. "
schneidenden Samendaraus zusamlen. | blaulicht von Farbe und dann die erlei Sorten,
- - SONNE

Malabar und Coromandel.
165
Sonne gehalten und mit dem Nagel
vom Daum darüber gestrichen, wo es
gebrochen ist so gleicht es sich mit den
Violen. Das zweyte/Gerrygenantmag
man beyeinem tück Leber vergleichen
istlinde und sauber inwendig/ie höherer
von Farbe, die sich nach Volbraun zie-
het und feiner von Substanz/ie beffer
er geschätzet wird sie leichter auch von Ge-
wicht/ie dienlicher für den Kaufinam.
Das dritte Gewächs vom Indigo/
Catteel genant/ wird billig für den
schlechtstengehalten/und verschlägetim
Preiszum wenigsten. Dieser Öatteel
ist an sich selbst so hart/ daß man ihn
kaum mit der Hand zerbrechen kan/ ist
benebenstauch rußhaftig von Farbe.
Wir müssen alhier/über die obige
noch eine sonderliche Probe/und genaue
Untersuchung des Indigo beybringen/
welche also geschicht: Des '
zwischen 9 und 10 Uhr bei schönem Wet-
ter und hellen Sonnenschein (dann die
Klarheit der Sonnenbringet die Wahr-
heit oder Falschheit an den Tag) ergreift
man ein paar Stücklein/ und bricht fie
entzwey hält sie alsdann gegen die Son-
„E“ne damit man seheobauch Sand darin
“ ist oder nicht: dann alles was in dem
Indigo gleißet oder glänzet, das ist
Sand/fo darunter gemischet/um das
Gewicht zu vermehren. Im gegentheil
als man keinen Sand im Indigofin-
detoister' doch gleichwolumnmehr
rer Gewißheit willen/fo streichet man
mit dem Nagel über die gebrochene
Stücke, da es dann schön Violfarbfeyn
„muß um die höher Violettie befrister
'“ von Substanz. Mankanauch Proben
'º vom Indigo nehmen mit Waffer und
Feur. Mit Waffer wird er also probiret:
Man nimmt eine Tonne voll Wassers
darein wirft man ein Küglein Indigo
zu 40 oder 50mahl/fo es alsdann noch
oben schwimmet/wirder für gut gehalt
ten umdum soviel beffer/ie längerero-
ben bleibet. Mit Feur beprüft man
Andere Pro-
be des Indi-
den Indigo auf diese weise: Mannimt
ein Küglein Indigo/ und wirft es auf
eine reine Gluht/fdalsdann der Rauch
und die Flamme untereinander schön
und hoch"Violet erscheinen, so wird der
Indigo für gut gehalten.
Der Indigo, wie vorhin gemeldet
wird an unterschiedlichen Orten gebaut fit
et. Der Indigo Laura wird ringsumnän
Agra herum (welches ein vornehmer“
Hauptplatz) gemacht und gekaufft auf
2 bis 3 Tage reifens. Er fällt auch in
Fettapour, 12 Cos vonAgrazin der Stadt war,
Byana , 30 Cos von Agra, da es wol “
vom besten und viel Indigo giebt; in "
der Stadt Baffäune, 38 Cos von Agra, “-
in der Stadt Kindouwen, 40 Cos von "nur"
chen / als die
Agra. Aufmterschiedlichen Dörfernfältig
gleichfalls der Indigo, allein die Einwoh
nerfind(nach Gewohnheit des Landes)
gezwungen/solchen in die große Städte
zu bringen. Und so viel auch von der Na-
tur/Wachstuhn/Unterscheid/und Be-
prüfung des Indigo: was hierbey noch
' möchte laßen wir den Kauf
mann befohlen seyn/der dasselbe durch
Erfahrung gnugsam wird unterfim-
den haben.
Nachdem wir bisher von Masülipatan
gesprochen/ so fällt noch etwas wenigs
' en von Bimilipatan, alwo die Wie-initraum.
länder schon vorlängst ein Comp-
toor und Logie gehabt haben. Von
diesem Ort werden mit gutem Gewint
wie dann auch von ganz Orixa, die Eß
waaren als Reis Erbsen/cnachan-
dern Landen verführet. Alle diese Land-
striche/ davon wir bis anher gehande lt Gesunde Luft
haben, findgesind von Luft wiewoleiner"
mehr als der ander; zwar die Hitze ist
os/und würde an # selbst unerträg-
ichfeyn: aberGOtt der HEr hat diesel
bemiterkühlenden starken Winden/die
aus der Seekommen/weislich und gnär
diglich untermäßiget; und ist es nicht so
sehr der Luft (wiewolin Bengale starke F“
Fieberregiren)als vielmehr der Unmäß",
sigkeit, Saufgierigkeit und unordentli'“
chem Leben unter Niederländer zu
zuschreiben und schuld zugeben, daß sie
oftermahlso bleich um den Schnabel/
und misgestalt von Angesicht aus den
Indien nach Hause kommen: weswe-
gen dann meines urtheils/alle diejeni-
gen/fodiese Lande besuchen wollen (in
welchen GOtt der HEr feinen Segen
sonderlich und wunderlich ausgebreitet)
billig und nohtwendig ihre ''
ahrt nach ' dieses nachfol-
genden Briefes anzustellen und ein
zurichten hätten; als in welchem nicht
ZE 3 allein

166 Beschreibung der
Indischen Kufen
allein gute Lebensorder / sondern auch
gute Regeln von Für- und Umsich
tigkeit für alle Stahtspersonen anzu
merken stehen darum wir uns nicht
wollen verdrießen laßen/denselbenal-
hier einzufügen. Er lautet dann in U-
- bersetzung also:
Fürtrefflicher Sist mir vOtt ertzen leid/ daß
“ E" die Gelegenheit/ und der Zu-
#" gestoßene Unfall nicht haben zulas
" fen wollen Eureangetragene und
" erwiesene Treue gegen mir mitei
“niger Belohnung zu erkennen, in
“deffengleichwol/meindanckbares
" Hertz noch einigermaßen an den
“ täg zu geben, mit dem, was mir
wollen, das Unglück noch übri elaßen
hat/fofollich E.E. etliche Regeln
'' nach welchen ich
mich nicht übel befunden habe und
werden solche außer zweifel E. E.
auchwol zufaten kommen. J
abe meinem schwachen Vermö-
''
te Öffentliche Zeertra U-
"# und bin dadu
weit gekommen. Es ist die größte
und für trefflichste Kunst / einen
ommen Mann abzugeben. E.E.
aße sich nichtbedincken/daßesal-
zu vermeffen von mir getahn mich
in diese ''''
der ich eben denselben Weg'
delt habe, welchen E, E. Tapfer
mühtigkeit itz und vor sich hat sich
'' e und bitte GOtt/ daß er
denselben fegnen wolle zu eurem
„ „ Besten. Fürs erste dann/E.E.ge-
“meines Leben anlangend, so wer
Seit den darzu alle Tugenden dienlich
fyn/ vdm welchen der Gottes
dient das Haupt ist und ins erste
Glied vorantritt; Die Furcht
GOttes ist nicht allein der Anfang
und das vornehmste Stuck der
Weisheit/fondern auch des Se-
ch
gens und Glücks; muß also E. E. | Sch
die Gottseligkeit vor allen '
zu Herzen fiffen/ und derselben
mit einem guten Wandel also
nachleben / daß sie für aller Welt
Ahn Heucheley aus den Augen her
für leichte, die Gottseligkeit ist zu
allen Dingen nütz / und hat die
Verheißung dieses und des zukünf
tigen Lebens; als ihr dieses habet
fo follet ihr auch mit gewisser Zu-
versicht und Vertrauen euer Ge-
beht dem ##n eurem GOtt
aufopfern. Und
Von seiner Majestät wollt diese Gstruse
Meynung halten./ '
Daß er den Lauf der YOelt nicht.“
ohngefähr läft walten/
Noch unverrucklich fest mit ei-
fern Klammern schlägt./
Besondern weislich-frey regiret,
hält und trägt.
So werdet ihr in Glück können
danckbar feyn/ und in ' E-
duldig/in erkennung, daß ''
gen von '' follet ih
"I LD ett |O
e" inchen bey demjenigen der
euch solche zur Strafe oder Heim-
LZ
ch # efandt/ und als es
feinGöttlicher Wille ist/ euch da-
von erlösen kam. Im Anfang alle A1-
eures Tuhns folet ihr euer Ges“-
beht (welches als eine Unterhand-
lung und Gespräch des Menschen
mit GOtt ist) zu einer hohen
Göttlichen Majestät ausschütten
selbst auch in den geringsten Sa-
chen muß man GGtt um Hülfe
bitten. Mäßigkeit und Nüchter-
keit werden dienen zum Zielraht eu-
res Gemihts und Erhaltungeur
#''
LC) UP %). U1 1-
den. Die auswendige ' des Richter-
Indischen Luftstrichs verschwächet ''“
an sich selbst und ermattet gnug.“
fam die Gliedmaßen sodann au
Unmäßigkeit darzukomt werden
fie vollends daniedergeschlagen.
Es ist nichts, das unser Volk so
fehr um den Hals hilft als dasje-
nige/ darzu fie ' maßen von
atur geneigt sind - das gierige
Schwelgen in allerhand Feuch-
tigkeit. Hitzig Getränck kam nichts
anders erwecken dann hitzige
Kranckheiten oder dieselbigen ver-
mehren/denen man in den Climat
nur allzu viel unterworfen ist/ Sa-
gucer, Touak, Kokosniffe/ undan-
Dere

Malabar und Coromandel.
167
was den dere kalte Träncke verderben den
'', Magengar zu sehr und erwecken
mit der Zeit die jämmerliche Seu
che des Blutgangs / oder den
rauen-lauf, es ist gewiß, daß der
Tranck alda mehr Menschen um-
bringet/ dann das Schwert; be-
findet Ihr euch (durch Erforde-
rung der ' / oder Ver-
geffenheit euer selbst) auf der einen
oder andern Mahlzeit etwas zu
viel von Effen oder Trincken über
laden bringet daffelbe wiederum
zu rechte mit Enthaltung und
Mäßigkeit. - - - - -
srat seit Die Keuschheit/ welche billig
'' voran stehen folte/ wodurch der
Tempel des HErn/ die Woh-
nung der Seelen/ rein behalten
ä # vor allendingen# E.
tief ins Hertz einpflantzen; dann
dadurch hat die ä # desto
länger Bestand. Die Leiber indem
ie durch Luft/Nahrung und Ar-
beit/ die ' tragen müffen/zuzei-
ten auch durch Unmäßigkeit/ver-
schwächet sind / gerabten durch
' Wollüfte/ die fonder-
ich in hitzigen Landen die Natur
auflösen und entkräftigen / gantz
und gar danieder; so daß diese
Ausgelaßenheiten entweder gar
das Leben verkürzen/ oder zum
wenigsten einen ausgemärgelten
Leib dem Alter überlaßen: Dann
eine ungebundene Jugend läßet
dem Alter ermattete und ausge-
märgelte Gliedmaßen über. Den
Raht, den Paulus giebt wider die
2“Brunft möchte ich nicht gerne
Str. fchen/daßer in denen Landen von
euch gebraucht würde : dann die
Frauen des Landes fosievonan-
dern angesucht werden können
distan nicht wol abschlagen“. Könt ihr
"euch ie nicht enthalten/gebraucht
“„endlich der Wollüstefospahrsam
Fals einigermaßen sollte mögen zu
“n gelaßen oder durch die Finger ge-
“ jehen werden / damit die Eltern
oder Freunde durch euer Zutuhn
nicht betrübet werden. Wir leben
auch in solchen Zeiten, da man ver-
derbet wird / oder geschwindie-
mand verderben siehet; und gehet
aus unserem Lande nicht a '
die beste Gesellschaft dorthin über
das/die gleich noch fromm sind
werden leichtlich Hurenjäger und
“ durch eigen
ebrech / oder durch die Gesell-
schaft (die sehr anklebend und
schädlich ist) verdorben und daß
man folchen Dingen mit harten
Gesetzen vermeynet vorzukom-
men ist nur vergeblich. Die Sanft-
muht und Lindigkeit wird euch
'' bey einem iedweden bei
iebt machen und in allen fürfel-
lenden Sachen und Schweerig
keiten eure Sinnen beyeinander
halten laßen/fo daß ihr mit beff-
rer ' eit auf alles werdet
Order können stellen. Unmäßiger Fir
Zorn hingegen ' nicht allein “
den Verstand und Witz aus dem
Seffel der Vernunft (maßen der
Zorn nichts anders als eine kurze
Rafrey) sondern entstellet auch
den ganzen Leib und verkleidet
denselben mit einem solchen Mumi-
gesicht/ daß ein iedweder davor
Schreck und Abscheu hat oder
damit ein Hohngelächter treibet/
so daßetliche, um dieses Ubel abzu-
wenden/gerahten haben/infotah-
ner Gestaltniß nach dem Spie-
el zu laufen/ und zu fehen/ wie
' s Angesicht verstellet
ist. Der ' Zorn/ den
man über Untugend empfindet
oder wider seinen Feind im Kriege
faffet/wird nicht verworfen: viel
mehr# ihr euch hüten für vor. "
fetzlichen Haß und Groll/fo kei, hält
nes weges den Männern anfän-
dig/vielmahls aber den Weibern
als eigentühmlich ist, wie Homerus
und Virgilius solchen Der Juno ZU-
schreiben. Sotahnige Kropfflucht
macht durchgehends den Men-
fchen auf Rache gedencken: Mit
einem Wort alle Gemühtsregun-
gen/ die den Verstand oder den
Leib oder auch beydemiteinander
aus ihrer ordentlichen Stellung
fetzen (wie dann auch tuht über
mäßige Freude) müffen gen
Q
Lob der
Sanftmuht.

168
Beschreibung der Indischen Kufen
oder zum wenigsten gebändiget/
und nach einem gleichförmigen
ebenmäßigen Leben getrachtet
werden.
„“. Aufrichtigkeit und Gerechtig
“ keit gegen eurem Nächsten wird E.
E. zum höchsten anbefohlen; dann
diese ist die Säulund Stütze des
Burgerlichen Umgangs : und
drucket diesen Spruch tief in euer
Hertz / Was ' wollet / daß euch
die Leute nicht tuhn sollen./das tuht ihr
ihnen auch nicht, woraus ihr follet
lernen nicht allein euch zu enthal-
ten, daß ihr andern keine Uberla
tuht aus Muhtwill oder Frevel
oder Luft böses zu tuhn oder
Misbrauch eures ''
/| Sachen und Werk
habe '' dann weil ich
vor dem Geitz einen sonderlichen
Abscheu trug so habe dadurch viel
versäumet/ da ich ohn Verletzung
meines Gewissens meinen Vor-
theil hätte tuhn können und sollen.
Spahrsamkeit bauet das Haus
“ darentgegen verschlinget
Sack und Pack; dis will ich
gleichwol E"E. nicht eingepflan-
Ezet haben, um dem Geitz nächzu
hängen / viel weniger mit unge-
bührlichen Mitteln sich zu bereit
chern - sondern damit ihr euerehr-
liche Mittel/fo ihr durch schwere
Müh und Arbeit ommen/
nicht anders dann intugendlichen
ent wiederum
sondern auch nichts auszurichten/anwenden möget / und erweisen
“ mit Einsicht euch selbst zu bereit # ihr nicht euch selbst allein ge-
chern mit eines andern Schaden: |bohren noch theil wollet haben
vornehmlich folt ihr dieses zu
Herzen nehmen in dem Beruf
darein ihr gesetzet fyd/daß ihr
zum Nachtheil eures Herrn und
Meisters von dem ihr Besoldung
mehmet / oder sonst auch (wider
euer Angeloben und Lyd auf den
Artikelsbrief getahn) euch selbst
nicht gros zu machen fünchet.
GOtt der
MVNB 111
Er segnet dasjenige
erechtigkeit erworben
Varest wird. Das Brodt der Ligen hin-
Gut gedeyer
nicht.
' ob es wol füffe zu schmec-
ent fcheinet / Jäft einen bittern
Schmack nach sich. Will euch
hier die Besoldung zu geringfchei
nen, daß ihr eine ehrliche Stütze
des Lebens beyener Wiederkunft
haben möchtet/ nehmet es in an-
dern Sachen wiederum wahr al-
les was ihr mit einem guten Ge-
wiffen und Gemüht genießen kön-|NE
net / das laßet nicht gehen, und
wann ihrsüberkommen/trachtet
solches wolbeyeinanderzuhalten,
und schämet euch nicht den Nah-
Schrammen eines Spahrsamen Zu tragen/
“ welch Wort zwar an Herren und
Fürsten F" nicht wolklinger
an einem gemeinen Mann aberi
es eine sonderliche Tugend: Jch
muß zwar bekennen, daß ich in die
fen Stück mir selbst nicht wol
stdet zu gehorsamen haben
mit denjenigen, die nur alles vonei-
nem andern begehren und ha
wollen. Den Krancken/Siechen entlastet
und Verwundeten/ fo sich unter ".
euer Aufsicht befinden sprechet“
freundlich zu geringe Dinge kön-
nen ihnen Trost und Labsal ge-
ben, Tapfermühtigkeit und Mäni „z
'' hab ich die Zeit über uns"
fers Unfallsan E.E. gnugsamver
spühret und gesehen, so daß ich
nicht vonnöhten habe euch solches
einzupflanzen allein will ich ver-
mahnet dieselbe nicht allein
zu erhalten: sondern auch (soviel
möglich) von Zeit zu Zeit zu ver-
mehren und fürnehmlich zwar
als ihr in Kriegsdiensten euch ge-
brauchenlaßt, es ist wolzwarder
gefährlichste, aber auch der kürze
# zu höher Bedienung und
PC.
Ardua perpraeceps gloria tendititer.
Ehre und
Laßt euch allezeit euer Ehre und „' Nahs
Nahmen lieber fyn dann euer ä.
Leben. Dann ohni diese Tugend“
wird nie nichts großesverrichtet.
Dieweil ihr '' '
U1
theils auch zu '' fo will ich
von einem und andern was weni-
gesbeybringen, ob vielleicht “
ETWN3

Malabar und
Coromandel. 169
etwas für kommen möchte das
ihr zu eurem Vortheilgebrauchen
köntet. Fürerst dann ofollet ihr
Ehrerbietig nicht allein denjenigen,/ die über
'' euch und andere zu befehlen haben
“ - sondern allen andern die in sonder
are Hoheit gefetzet find/ als den
Rähten in India oder andern XHe-
fehlhabern alle Ehrerbietigkeit zu
tragen/ nicht nur / weil ihr ihnen
## # und Eydeshalber
UlOlg je
in allen '' '
ten ihnen alle '' eiter
weifen. Fügeteuch/foviel sich im
mer will tuhn laßen nach ihrem
Sinn/doch will ich deswegen kei-
einen Schmeichler oder Schma
äus, rutzer aus euch gemacht haben. Um
tugend will ich weder nachgegan-
gen/ noch gepriesen haben - im
z: Rahtsitz bringt eure Meinung
ä im besten zu nehmen/freyinühtig
'' für. Gleichwol bestehet nicht zu
“ feifaufeurem Sinn als ihrfchet
daß etliche ihre Meymung mit Ge-
walt wollen durchgetrieben ha-
ben. So die Sachen nach eurem
' hinauslaufen / laßet
Euch nicht einmahl merken, daß '
beffer dann ein ander geurtheilet
habt. Vergnüget euch mit einem
rechtschaffenen Nahmen und gut
tem Gewissen; beft allezeit den ge-
meinen Rahtschlägen für stehen
und dieselben vertheidigen/ob ihr
auch schon dagegen oder nicht da-
bey gewesen wäret. Ihr folt euch
iederzeit nur wolworfchen und hü-
Partnig ten/ gegen euer Obrigkeit nicht
“ hartnäck s oder eigensinnig zu
feyn/ viel weniger ihrem '
als auch widerspänftig. Zwiespalt und
*“ Mäuterey laßt euch einen Greuel
fyn und sollet nicht allein fernda-
.. vön bleiben: sondern auch allezeit
die Partey und -
Obrigkeit helfen handhaben und
behaupten. Man muß den Raht-
schlägen eines guten Obristen
nicht abstehen / fo sie nur einiger
„“ : erträglich fällen. Mehmet
'' euch auch in acht bey denselben
euch allzu großer Freyheit zu ge-
feiner Obrig
keit zu ges
brauchen,
yd, sondern sollet auch h
chtbarkeit eurer |h
brauchen/ob ihr schon einen guten
Zutritbey ihnen bekommen habet:
dann als man meynet/daßes noch
so schön Wetter ist so kommt manch
mahl ein plötzlicher Regen/ viel
weniger soll ihr mit ihnen scher-
tzen oder Nachbarspielen. Spüh-
eihrauch, dass etwas nach
alten / und daß ihr dadurch in
ufiehmen beginnet zu kommen
mäßiger solches durch Bescheiden-
eit. Wird E. E. etwas auferle- wie es zu
get / daß ihr neynet für eure"
Schultern U schweer f n/ neh- tes
net es gleichwol mitbescheidener“
erkentnißeurer Schwachheit an
: es mit Sittigkeit / Weis-
eit/Tapferkeit und Getreuigkeit
hinaus, das ist, daß ihr über euren
Tuhn nicht zu viel Wesens folt
machen, und also fcheinen/als ob
ihr der Albeschickfynwoltet, trach-
tet dahin, wie ihr euren Beruf
durch eure Dienste möget ehrlich
machen; gehetaufsgenaufte eurer „an
Order und Instruktion nach, es wär“
Te dann daß euch folche Memorials-
' egeben worden / oder mit
füglichen Clausulen bekleidet/ alles
nähmlichzutuhn/nachdem sich Zeit und
Gelegenheit an die handgiebt und zu
fördert das gemeine Besten zu beob
achten. Meines urtheils dännoch
gehörte sichs in denen Landen als
man etwas weit von der handge
schicket wird/wie meistentheilsge-
schicht/aufkeine andere als fotäh-
nige weise Order zu geben, dann
onstgeschicht es vielmahls/daß
ie Pferde hinter den Wagen ge-
' werden; trachtet inson-
erheit dahin/daß eure erste Ver-
richtungen einen guten Ausschla
gewinnen mögen, hiedurch wird
EE. nicht allein beym Gebiet blei-
ben: sondern auch von Zeit zu Zeit
öher steigen. Dis ist dann das
ander Stuck / davon ich vorge-
nommen hatte zu handeln: und
müfft ihr anderseits bedencken/
daß das beste vom bösen nur selten “
begehret wird./follet euch "#" ''
beit bemühen, diejenigen in Tu'
gend und Frömmigkeit zu über-
- Y treffen/
(

170
Beschreibung der Indischen Kufen
treffen über welche ihr werdet zu
gebieten haben. e. - - -
Es wäreie einem Fürsten eine
Schande von seinen Untertahmen
überwunden zu werden / als ihr
demnach an Ort und Stellekom-
met, da ihr sollet zu gebieten haben
fomeidet und scheuet alles was ihr
an andern zu strafen pfleget/ es ist
am besten, daß man kürzlich bei
dencke und zu Gemüht führe das
böse und gute/das wir an andern
rintzen tadeln oder billigen: er
ebet euch nicht zu sehr in höherm
Stande/verändert nicht bald in
Kleidung, ob ihr schon zu ansehn-
fälligkeit im herrschen/Verachtung
der Gefahr/Rettung aus schwere
ren Möhten sich für keinen Ubel
oder Unglück fürchten, sondern als
lezeit einerley Mubt und Sinn
behalten. Vernünftige Anschläge
und guter Raht find die für nehm-
n Künste und zwar absonder
ich Raht im Kriege / und daß
man alsdann/wann es zu staten
komt / Hände und Füße habe.
Komt dann hierzu Segen und
Sieg vom Zimmel / fo gelanger
man folgends zur höchsten Sta
fel desjenigen, was wir zuvor Re-
putation nanten. Dis Stuck laße
ich mich bedüncken wird E. E. ei „F“
nestheils von selbstzufallen/ zu- "“
mahl wegen der Wissenschaft die“
ihr in Mathematischen Künsten ha-
bet/ von wannen eben die Kriegs-
kunft ihre Kraft und Vollkom
menheit nehmen muß; wie dann
auch eurer Studien halben ins #
et
licherm Gebiet kommet/ und so ja
etwas in eurem Staht und We-
fen zu verändernfält, brechet euch
nicht zur funde in iedermans Au-
genheraus, sondern gehetin allem
gemachsam und mit der Zeit. His
wird eben Vespasiano zum Ruhm
nachgeschrieben/ daß in ihm kein auch eurer S
Stoltz oder. Aufgeblasenheit mein / die einen Mann zu alle
war/underzufördert nicht mehr großen Dingen geschickt und fähig
von sich selbst hielt als er war, machen - und noch täglich zu be-
startet. Gleichwol mit ihr euch befleißi- fordern stehen./imfall ihr nur das
“„gen euch selber eine Achtbarkeit | Glück antreffer, daß sie alda ge-
“ und Ansehen zu machen. Könt ihr achtet und in Würdenfyn. Man
distuhn mit Dingen, die äußerlich erlanget auch Reputation durch
auch darzuhelfen, es wird euch viel
zufaten kommen. Vorermeldter
Vespasian, der sich feiner neuen Ma-
jestät so wenig überhebte / war
' in allem was er taht/ge-
ührlich geachtet und entsehen:
irnehmlich aber werden euch
ierzu bringen die Tugenden/die
ich zuvor berühret/ und hernach
noch für schlagen werde. Das
Wort Reputation will diese Acht-
barkeit besser ausdrucken/und soll
mich deswegen hinfüro defen
Worts auch gebrauchen; Reputa-
tion wird demnach erworben und
zuwegegebracht durch sonderba-
re vortreffliche Tugenden und
Gaben des Genmühts, die sich über
den gemeinen Lauf der Menschen
empor'' zufördert aber
durch Kriegsverrichtungen/ und
Was darin erfordert wird als gut
Regiment/ Tapferkeit und Ge-
Burgerliche Bedienungen mit
' ' Recht und Gericht
alten, feinen Herren großen Ge-
winfzubringen durch Handlu
oder andere rechtmäßige Mittel
Kriegen vorzukommen oder fol-
che beylegen / Friede und Ver-
bündnüßmachen gute Gesetzebe-
kräftigen / gute Ordnungen und
Policeyfiften/Colonien oder neue
Städte anpflantzen/gegen fal
che Freunde und offenbare Fein-
esich selbst und feinen Platz wol
versichern. Friede und Ruheba-
ben gute Mathematische Wiffen-
schaffen von nöhten/ und ist fo-
tahnig Wefen bey einem großen
rechtschaffenen Fluß zu verglei-
chen / welcher still daher flief
fend viel Wassers mit sich füh-
ret/ und genüglich zu gebrau-
chen ist; der Krieg hingegen mit
einen niederstürzenden B
LP

Malabar und Coromandel
171
der mit vielen Geräusch wenig
Waffers und nicht viel Nutzen
„"bey bringt. In Pflegung der Ge-
# rechtigkeit sollt ihr ein emieden das
“finie geben und wolzu Herzen
nehmen die Sache zwischen frei
tigen Parteyen / doch in Criminal
Händeln/ und da der Ficaldas fet
nigerwilhaben, ist offermahls das
prichwort wahr: Summum jus
fumma injustitia; Je größer Rechtie
größer Ungerechtigkeit. Gleichwoll
mifft ihr euch von Anfang befleif
figenden Nahmen eines guten Ge-
richthalters zu bekommen, daß
ihr die Verbrecher und Ubeltähter
zur gebührlichen Strafe ziehet/
worzu ihr fovielehrund mehr ge-
langen werdet / imfall euer erstes
Urtheil überfotahnige Mistahten |
ergehet/ die ohn. Nichtheil des ge-
meinen Besten nicht mochten wer
schonet bleiben, als da sind öffentli-
cheSchelmstücke und die von den
Rechtsgelehrten Atrocia (muht-
willige über machte Verbrechen
oder Freveltahten) genant wer-
den : ZDannt/ ### stehet man
sich nur selber im Liechten, als man |T
mit denen Mistahten, die dem
emeinen Besten zum Nachtheil
wecken/ will durch die Fingerfer
ent. Nachdem ihr diese Reputation
werdet überkommen haben könnet | S
ihr wolins ## etwas barm-
herziger und mitleidiger fahren/
doch jederzeit spühren und blicken
laßen/ daß euch die Liebe zur Ge-
rechtigkeit angelegen fey und zu
ertzen gehet. Wann die Stim-
fien und Abschiede haben wollen
entweder eine '' Strafe/
oder zuzeiten auch Gnade; denckt
allezeit, daß es beffer ist / zehn
Schuldigenfrey sprechen weder
einen ' zu verdam-
men. Füget euch der halben alle
zeitandiegelindeste Seite es wäre
dann in muhtwilligen Schelm-
ficken. Kommen euch Mishän-|
del für/die zurzeit nicht ruchtbar
find/ und ohn merklichen '
theil ungestraft können hingehen/
ehetzun/Obfolche durch Vernah-
nung zu einem beffern Leben kön
nen gebracht werden: feyd nicht
eben allezeit mit der Strafe./fon-
dern auch mit der Bereuung zu
frieden machet auch Unterscheid
'' muhtwilligen und bege-
entlichen Mishandlungen auch
muß nie die Strafe fchweerer dafi
das Verbrechen fyn. Laßetseuch
nicht verdrießlich fallen klagen an „r
zuhören und von den geringsten “
nehmer sie am liebsten an / damit."
euch nicht begegne, was dem Kö“,
nig Philippo, des Großen Alexandri ".
Vater/geschach/welchem von ei:
nem armen Weibe/foerabwiesel
dieses öffentlich zu ' efüh-
ret ward: So unterlaßet ja lieber Kö-
nigzuseyn. Um Gefchen
ben oder Ansehen der
beuger das Recht nicht. N
auch folt ihr verdammen/ihr habt
ihndañzuvor gehöret/esf dann
bey ungehorsamer Hartnäckigkeit
ofie nicht erscheinen auf gebühr-
iche Fürforderungen. Über alle
für fallende Sachen beruft den
Raht zufammen / damit ihr euer
uhn, desto besser verantworten
möget/doch nicht ebeninfotahn-
gen, da vielmehr Taht dann Raht
vonnöhten ist und darum mit
Rahtpflegen die Gelegenheit die
ache wol auszuführen könte
aushanden gelaßen werden (Dum
deliberant Romani, Saguntus capitur.)
folaßet euch auch nicht nachklin-
F" durch unnöhtige Ausstellung
es Berahtschlagens hat er seine
Zeit versäumet. # euren Beraht „'
schlagungen müffet ihr nicht allzu 's
sehr auf eurem ' Kopf be- ''
# laßt euch nie nachsagen“
aß ihr ein Verächter gutert Kief“
und Gas :
erfonen "
gen um Geº-
iemand fchencke will
len.
In allen
Kopf bes
Rahtsfeyd. Eigensini und Star"
'' will von niemand um
Raht gefragetfyn / und endlich
will dieselbe auch niemanden Raht
geben, so daß sie sich (wie Plato
pricht) in einer Wüsteney befin
det. Welcher aber auch nicht von
den Abscheid den ihr einmahlge
geben, es wäre dann daß euch ein
änder mit gefunden vernünftigent
Y) 2 Urf-

172,
Beschreibung der Indischen Kufen
Ursachen davon abzöge. Laßeteu-
rei Entschließung nicht allzu scharf
finnig fyn : sondern vorsichtig
und auf gute Ursachen wol ge-
gründet. Vorsichtige Entschlief
ungen / '' Gründen ge-
aulet sind besser und behäglicher
dann aus spitzfündigen Ursachen.
Von allen Dingen haltet fleißig
Register und ehe ihr eure Verän-
der unglaßet für gehen, so laßet sie
unterschreiben. Könt ihr iemand/
wäre es auch euer Feind mit Raht
und Taht helfen) zum Vortheil | Sch
des gemeinen Besten / das unter-
Vorschnell laßet ja nicht. Laßet eure Beraht-
lagung nicht zu vorschnell feyn/
' - ' achen / als '
zu anfangeurer Verrichtung der
Sieg einigen Blick giebt/fomuß
das Spiel gewaget ' auf Hof
mung eines guten Ausschlags da-
mit ihr im Kriege einen guten
Nahmen überkommen möget/fo
last allezeit blicken/daßes euch an
Muht und Hertz nicht gebreche.
Gegen das vergebliche Geschrey
der Soldaten erzeiget euch uner-
'' / der gemeine Mann der
daheim viel Schnarchens macht
ist im Krieg manchmahl von
schlechter Couragie, und fyd gegen
ihre Anlockung unverzagt achtet
der Schmeichler nicht feinieder
muß wahrnehmen was ihm be-
fohlen ist. Ein Obrister wird oft
mahls mit Zusehen und Beraht-
F" /und mit Ausstellung der
Sach mehr Nutzen schaffen, wer
der mit Unbesonnenheit. Übereilen
ruht kein gut. Laßet euch nicht ver-
drießen etwas zu hören, das euch
zuwider lauft oder Bekümmer-
miß mit sich bringer. Machetkei-
ne Ordinantz, dann die ihr auszu
führen vermöget : dann es ist
schändlich/ etwas für zunehmen
das man nicht kam hinaustreiben;
und die ihr gemacht habt, derselben
trachtet aufsgenaustenachzukom-
unen. Machet nicht allzu viel Ge-
setze und Ordnungen, dann die
OLUie fern
die ihrerkieft laßet das allezeitehr-
liche Leute feyn/ und von den be- ''
fen - es sind keine bessere Werkzeu-“
"#" als gute Freunde
iebey solcher Gelegenheit ein selt-
fam Wildbrät sind und ie höher
ihrkomnet/ie schwerlicher ihr sie
ohn falsch finden werdet : dann sie
sprechen mehr mit eurem Glück
weder mit euch selbst/ der halben
müffet ihr ihnen auch nicht zu viel
vertrauen h die ihr aber getreu fin-
det / die haltet für euren besten
atz. In eurem Commando,
circumstantia
tela, quam tu-
LUUI ALNOL-
mifft ihr weder staur/noch ver-
weisfärtig viel weniger scheltig
fyn - dann unser Volk will lieber
trafe als Scheltwort leiden/
viel weniger sollt ihr euch die Gal-
le also überlaufen laßen/ daß ihr
von Sinn und Witz beraubet
würdet, sondern bekleidet euren „’“
Befehl mit kurzen bündigen "st
Worten/ und begleitet denselben “
mit einem ernsthaftigen Gesicht.
Haltet es für kein gut Sprich
wort/fondern vielmehr den Ty.
rannen zuständig/ Oderint dumme-
tuant. Laßt sie haffen, als sie sich nur
fürchten. Ich wollte lieber von den
meinigen in Ehren gehalten feyn
weder gefürchtet : dann Furcht
und Schreck sind unfeste Bande
der Liebe/welche so ihr sie wegge
nommen/werden diejenigen wel-
che nachgelaßen zu fürchten/auch
aufhören zu haffen. Ihr müffet
entgegen auch nicht verfallen in al-
zu große Lindigkeit und dadurch
in Verachtung; vermischet eure
Lindmühtigkeit mit gebührlicher
Strenge und machet also ein Bit- nis-
ter-fis davon, und so eins von “
'' et das Bit-
ter die Überhand haben. Strengig
keit und Erhaltung des Respekts
helfen viel. Dis Stück werdet ihr
wol in zwang können halten, so
ihr selbst mit einem guten Erem-
pel vorgehet. Fälle auch etwas
schweeres für zu verrichten oder
zu leiden/ und zu ertragen, solaf
fet blicken / daß ihr fotahniger
Nichte viel schlimmsten Republicoquen haben ins
Schweerigkeiten auch
eyo.
" gemein die meisten. Eure Freunde
machen.

Malabar und Coromandel.
173
yd. Kommt es etwan/ daß euer euer Authorität und Ansehen durch
Sich keiner
90berta.ht
ähnen Volk sich schlecht und fchnalbe-
"helfen '/fo muß man auch in
“der Kayuit ein wenig beschnitte
ner leben/ oder zum wenigsten
nicht ins Auge scheinen laßen was
zum besten ist; dann sonst geräht
das Volk durch Aufstand und
Mäuterey leichtlich auf seinen tol-
len Sinn, dem man mit großer
Muhtigkeit entgegen fyn muß:
dann da ist nichts daß das Schiff
volk mehr bestürtzt macht als der
Schreck verachtet und '
„werden. Das beste infolchem Fall
“ ist die Mautmacher bei dem Kopf
“ gefäfft dann als die #
rer aus dem wege '' wird
' der Rest '
geben / und muß man dis Ubel
bald in der ersten Aufblüte erstic-
ken. In Zeiten muß hiergerwachet
werden - dann es würde zu spät
fyn den Brunnenzudecken/nach-
dem das Kalb ertruncken wäre.
mfall das Ubel die Oberhandge
rigt/ und euch zum Häupten ge-
wachsen / fo müffet ihr nur eine
zeitlang Gedult brauchen und
uch nach dem Winde richten. Die
afenden zufinden sich untereinan-
der selbst an, darum muß man der
Rafrey Zeit geben, damit fiewer-
alte und erkalte: dann alles wird
mit der Zeit machtlos und bringer
die Verfallenen zur Bereuung wie
der Italiäner und Spanjer wollanner-
ket und alsdann muß man sich der
Gelegenheit wol zu bedienen wir
fen - in solcher Empörung ge-
schicht es oftmahls/ däß ihrer viel
angestecker find/ und ein großer
auffen strafbar / da muß man
als dann an etlich wenigen ein Bey-
fürstellen und (wo möglich)
ie schuldigten abstrafen/ damit
die Strafe an wenigen / und die
Furcht an vielen bekleibe/und das
um so viel mehr damit man nicht
scheinen ' Ob man an Blut-
vergießen Luft habe. Vor allen
dinieren hütet euch/daß ihr nicht in
stern. Weitereyverfallet, ich möchte euch
* gern also untermäßiget sehen, daß
aft zu
A
ich zur Ruhe |G
Tyrannisches Wesen nicht etwa
möchte verringert werden. Im
übrigen haltet euch in alle eurem „“
Tuhn gegen euren höhern niedrig“
und ehrerbietig/ F" eures glei"
chenbescheiden und höflich gegen "s"
den geringern freundlich. Merkt/
wie schändlich es lautet seinen
höhern fichsschwäntzen und die
geringern neben sich verachten. Be-
arbeitet euch auch nie nicht den ".
ringsten euch auf den Hals zula-
den dann ob solche euch nicht vor
theilig, so können sie im gegentheil
euch wolfchädlich fyn Haber &
musca plenem , & formicae südbilis in-
cst. Eine Mucke hat auch ihre
Falle. So ihr einenieglichen nicht
könnt zum Freunde haben (wie
dann schwerlich #" tuhn stehet)
zum wenigsten fyd ihr niemands
' nehmet euch nicht leicht,“
ich alles an, was gesagt wird: "
dann Ohren/ die leicht zu allen
Worten offen fit
F" ehen, erwecken
troh
ände. Wer sich anie
- färti ' ''
nimmer härtig werden alle E-
wort muß man nicht zum höch-
fen aufnehmen. Die Einwoh“,
# dli' ' ' von : “
iedlichen Betrachtungen/der-"
halben mit denselben # unter",
'' muß umgangen wer-
en; etliche sind unsere vollkömm
liche ': / ' denselben
follt ihr nach eurem Beruf darin
ihr werdet gesetzet fyn/ euch ge-
bihrlicher Achtbarkeit gebräu-
chen/fo dann och/daß sä ohn
schnarchen und anschnauben fey;
andere find allein durch Conträct
und Unterhandlungen auseigener
Freywilligkeit an uns verbunden
ünd also unter unsern Schirm
und Schild gekommen gegen die
' muß man schon mehr Freund
igkeit und Bescheidenheit gebrau-
' fo doch, daß die Authorität da-
bey nicht geschwächet werde oder
Einbruch leide gleichwol muß
man auch nicht allzu gut mit ihnen
fyn/ und ihnen krauen/ wo sie
M 3 missen

174 Beschreibung der
Indischen Kufen
miffen geheilet werden oder das Menschen sind und menschlichen
flaster neben dem Schaden le-
' man begehetofermahls '
' Fehler/fonaniemand dur
Dienstwilligkeit Gunft zu wege |Fus
bringet/als wann man ihm hart
begegnet. Wiederum sind andere
Fürsten und Völker, die uns ver:
möge ihres Gebiets / aus Gunst
und Freundschaft den Handel ha-
benzugelaßen, worauf wir mit ihr
nen in ihren eigenen Landen um
gehen diese müssen geehret/ und
mit Niedrigkeit repetiret werden:
doch nicht zur Verachtung unser
gantzen Reputation miteinander/
sie mögen auch von Staht und
Wefen feyn wie sie immer wollen.
Man muß sie weislich und mit
großer Fürsichtigkeit zu handeln
wiffen/sintemahl alle die Nationen
insgemein leichtfärtig/ listig/ und
treulos sind, und haben von langer
Zeither die Meynung von uns ge-
habt / daß wir leicht zu betriegen
'' Dann niemand darzubeffer
elegenheit hat, als die man mey
net/ am aller weitesten davon zu
fyn. Doch ich halte daß sie es nu-
mehrbeffer werden gelernet under-
wie man fahren haben; gegen eure Feinde
“ so lange ihr deren nicht Meister
: ferd sollet ihr ' /wer-
verhalten. / en erig/ "# fren-
''
gefyn : nachdem ihr sie aber über
wunden / und das Heft in der
andhabt/foerzeiget euch nicht
allein gnädig gegen ihnen, sondern
auch mittleidig und bescheiden.
Parcere fübjectis, & debellare fiper-
- bos.
Corpora magnanimofatis et pro-
straffe Lconi,
Pugna fuum finem cumjacetho-
stis habet.
Könntet ihr allen diesen Dingen
nachtrachten, so habet ihr viel vor
ausgewonnen: Dann die Tugend
gehetallezeit mit ihrer Belohnung
vergesellschaftet; allein ich beken
ne/daß sich dieses alles besser sagen
als tuhn läßt: fintemahl wir alle
Regungen unterworfen. Mich
dünicket daß diejenigen gewißwol
glaubwürdig sind./daß man ihren
apfen nachfolgen mag/ die
auf den Weg der Tugend Lob
und Ehre zu ihrem Wanderstab
nehmen. Die alten Römer hatten
nicht ohnurfach den Tempel der
Tugend dem Tempel der Ehren
h- angefüget und das auf solche weit
fe/daß man nicht zudem einen ohn
durch den andern kommen konnte.
Die Ehrgierigkeit oder besser zu “
figen Ehrliebenheit/kanich E.E."
nicht ganz und gar abrahten/".
weswegen ich nicht begehre/daß mit
ihr allein nach Lob und einerhand-
voll Ehre follet streben, sondern
daß einiedweder mit Ehrennach
Erhöhung und Verbesserung sei
nes Stahis mag stehen, nur daß
es nicht geschehe durch unrechte
und ungebührliche Mittel/ Uber-
stimmung. Geschencke Umkauf
fing / oder mit tiger slawi
fcher Abbettelung oder mit einiger
ottlosen Plackerey/ viel weniger
urch ein schändlich Mittel einen
andern aus dem Sattelzuheben
oder verdächtig zu machen und
unter feines Nächsten Schaden sei
nen eigenen Nutzen zu fünchen/ mit
Verleumdung und falscher Mach
rede 2c. Ehrgeiz und Stahts-
sucht machen durchgehends den
Menschen doppelhertzig und
falsch. Beffer wäre es/ihr bliebet
' wer ihrfeyd/ als daß ihr
euch durch solche Mittel empor
lfen wolltet Ihr sollt euch auch
elbst nicht zu sehr eilen und fort
ringen / wie ihrer viel zu tuhn
pflegen. Eure Tugenden müssen
in den Augen der Obrigkeit fol-
chen Schein und Glanz haben
daß sie euch mit Ehren in Erhö
hung nicht fürbey gehen können;
es geziemet sich / durch Tugend/
nicht aber durch Gunst/ etwas zu
begehren. Left viel gute Histo-
rien/ und was ihr darin tugend-
haftes und nachfolgens-wehrt:
findet / dem frebet nach
dann anbefohlen,
durch

Malabar und Coromandel.
175
durch Fürbilder und Exempel
lernet man am allerbesten; und
weil ich vom Lesen erwähnet ha-
be/ kam ich nicht unterlaßen/EE.
den Verfolg eurer Studien aufs
höchsteanzübefehlen, wodurch ihr
um so viel gewifer und sicherer/
das gemeine Besten wider alle Zu-
fälle könnet befchirmen / fo dann
auch / um euer Leben mehr und
gros fallen/ nehmet Forum als ei-
nen kurzen Begriff desselben. Sal-
luftius (wiewo uns wenig von sei
nem Werk ist nachgelaßen) mag
mit Recht den Vorsitz in dieser
Gesellschaft haben nach des Mar-
tialis Urtheil und Lobfpruch:
Romanaprimus Cripus in Historia
JulCaesar, um seiner reinen Schreib-
mehr zu verbessern / und euren
Wandel geschickt zu machen. Ich
will E. E. gerahten haben, nicht
viel Bücher mitzunehmen./fon-
dern sich mit wenigen und den
besten zu begnügen; was und wel-
che euch in Mathematicis am besten
dienen werden, darin ist meines
Rabts unvonnöhten; will allein
E. E. vermahnet haben / die Kö-
ahrtwillen und ein lebendig. Für
bild zu haben eines rechtschaffenen
Feldherrn/der #feine Sachen
wie verrichtet, also beschrieben
fy E. E. von mir höchlich recom-
mandiret; vor allem auch Cornelius
Tacitus, in welchen ich verhoffe
# ihr werdet Schmack gekrigt
haben als ihr mir ihn führlafet/
und daß ihr numehr feine Ma-
niginn aller Wiffenschaften/ die nier von schreiben (die an sich selbst
Mathefin , welche sich mit ihrer
Nutzbarkeit so sehr ausbreitet
unter den Menschen/ als ein Cy-
reffenbaum unter den jungen
äumen / fleißig an der hand zu
halten. Den Himmelslaufbelan-
' (denselben vollkömmlich zu
trachten) sowifft / daß das Cli-
ma des Landes mit einer tätschel-
len Luft begnadiget / euch in die
fen Studien sehr vortheilig und
dienlich fyn wird. Ich glaube
auch / daß ihr meisten wer-
detfyn an solchen Orten, da ihr
beyde Hemisphaeria oder Halbkugeln
auf ihrer Achs werdet sehen her-
umgehen, habt ihr der Zeit so
nehnet einmahl wahr,/ wie weit
Ptolomaeo und den Alten der Süd-
himmel bekant gewesen/ und ob
alle die Cörper/ die man neulicher
zeit hero durch diese ferne Reifen
gefüget auch wolnachi
rer Länge und Breite gesetzet
sind und andere Dinge mehr die
etwan für uns neu fyn möchten.
1, Von Historicis oder Geschicht-
“ schreibern mift ihr vor allen T-
“ (U11)T Livium mitnehmen / POtt we-
stiegen der Vielheit und Unterschied
ligkeit der Materien und Histo-
rien/ und die Römische Regierung
Astronomie
kan fehr be-
quähm in
lndia geübt
werden.
etwas schweer ist) neifentheils
werdet haben verstehen lernen.
Von diesem wollte ich wol/daß
ihr euer Hauptfuck machtet in
dem er nicht allein zur Wiffen-
fchaft der Historienfondern mehr
als einiger Politicus feinen Leser
zum Bürgerlichen und Sittli-
chen Leben dienlich ist. Auchrah-
te ich E. E. zu des Plutarchi Be-
schreibung von dem Leben der Durch
lauchtigen Männer - dann außer
dem daß er so treffliche Exempel
von Tugenden giebt, so führet
er euch als mit der Hand alge-
mach auf den Gipfel der Fröm-
migkeit. Von den alten Griechi
schen Geschichten ist im Nieder-
teutschen ein Buch ' Intt
dem Titel Auf- und Untergang der
Griechen dieser Schreiber kam euch
dienen zu einer gemeinen Wiffen-
h-fchaft von denen Geschichten, er
schreiber auch gut Teutsch / und
was ihr desfalls weiters im Plu-
tarcho werdet lesen/ wird E. E.
etwas mehr Liechts geben. Thu-
cydides dienet euch auch wol (von
wegen der Vergleichung der Athe-
niemser Republic mit der unsern)
vor allen wollte ich wol/daß ihr
den Xenophon mit euch nähmer: ist
kennen zu lernen; will er euch zu
euch das Griechische f /
- O

176
Beschreibung der Indischen Kufen
Cominrus,
Guiccaid-
Illus-
Lipsius,
Vegetius.
Machiavel-
las.
fd kauft die Französische Uberse-
tzung, es scheinet/ daß die beyden
Sprachen eine sonderliche Ge-
meinschaft miteinander müffenha-
ben. Was ihr von Französischen
Historien lesen sollet/werden euch
diejenigen beffer fügen und rahten
können, die in der Sprache etwas
mehr beschlagen sind als ich gleich
wol will ich nicht unterlaßen Phi-
lippum de Comines euch aufs höch-
eanzurahten/dencket als ihr ihn
eft/daßihr im gemeinen Umgang
einen vortrefflichen Mann erzäh.
len höret/ was er an Fürstlichen
und Königlichen Höfen / den
Krieg und Ausführung von Sa-
chen anlangend/ gehöret und ge-
'' hat. Guicciardinus ist gros/
choihr inhabt/nehmer ihn mit
in unser Niederländischen Spra-
che/fo werdet ihr gleichsam einen
'' Tacitum nachbofffiret
fehen. Laßet euch nicht verdrießen
des H. P. Hoofs, Henrich den Großen
mitzuführen. In Politicis follet ihr
dem Tacito Politicam Lipsi beyfü-
gen/ um: einen Politicum Commenta-
rium desselben/ja einen zweyten Ta-
citum, zu haben. Im übrigen so
kauft nebst Aristotelis Werk in die
femfück/ Systema Politicum Kecker-
manni, oder eines andern/der fitte
Profession davongemacht hat. Ab
"ä"
ner (Ote UCI) 1elbsttit Otelen tu CT für
Meister achten) viel geschrieben:
indem aber die Fä Sprache
nicht gemein ist, kam ich euch diesel-
be nicht recommandiren: es ist aber
einer Giouanni Botero, ehetdaß ihr
den Lateinisch oder Frantzösisch
bekommet. La Noüe hat geschrie
beim Discours militaires, allein weil ich
von meinen Büchern abwesend
bin/kam ich E.Edisfalls nicht die
nen wie ich wolgern wollte; den
Vegerium wollet ja nicht verges
fen. E. E. ist von solchen Jahren
und Verstand, daß ihr nunmehr
auch wollefen möget denjenigen
'' der vor aller Welt so
äßlich abgemahlet wird/ daß er
schier für einen Ketzer in Politicis
gehalten wird und nichts desto
weniger wird er von männiglich
ja von denen vornehmlich die am
meisten wider ihn schreyenk fofein
und ahrtlich nachgeäfft/ihr wer-
detwol können urtheilen/was in
ihm preislich oder verwerflich ist
es ist ein sonderlicher wortreffli
cher Verstand ein hauptkluger Ur-
theiler und Kenner der Republic-
quen, oberwol ein Unterrichter der
Tyrannen zu n scheinet/ die er
gleichwol häß ' gnug abmahlet/
ohn zweifel einen ledem davorei-
nen Schreck und Abscheu zuma-
chen. Es ist zwar ein Buch/ Anti-
Machiavellus genautwider ihn ge-
schrieben/ mich drinckt es fy zu
Genua gebrütet, es ist woleinlah-
me Gäns/findet ihr nichts bessers
wider ihn so laßt es nur stehen.
Eure Sitten einzurichten und zu
bestätigen/ nehmet die Officia Cice-
ronis, und Senecam de Tranquillitate
animae, Boëtium de Consolationc Phi-
losophiae, Lipfium de Constantia, wie-
wol er feinen eigenen Regeln nicht
nachgelebet hat. Balthasar Castilion
und Stephano Guazzo haben über
dieser Materie im Italiänischen
' chrieben./fo sie übergesetzt zu
ommen find) führet sie mit,
nehmer ein paar guter Theologen
mit euch aber laßet die Polemicos
nur daheim / dann diese Gesell-
fchaft stiftet nicht viel gutes : ie
mehr man sie left / ie mehr gerät
man in Zweifel. Wer die Ahrtig
keit der Poèten verstehet wird
wunderliche Streiche finden in
den Satyricis Horatio und Juvenale,
füget denselben bey Apuleium und
Petronium, und gebraucht sie zu
nutzen. Ich weiß in wahrheit
nicht, ob ihr das Studium Juris habt
anger ihretimfall solches ist, wird
meine Unterrichtung nichts wehrt
fyn/wo nicht/ nehmet zum we-
nigsten mit das Corpus Juris, die Po-
licey Ordnungen/ und andere Instru-
Ötiones in puncto Justitiar & Juris, Pra-
Öticam Danhaueri, und andere mehr/
die euch von Rechtsgelehrten kön
nen angewiesen werden: d“
NP"
Officia C1-
ceronis, Scne-
ca, &c.
Theologi
Polemici
stiften wenig
guts.
Horatius,
Apulejus,
uvenalis,
ctronius.

Malabar und Coromandel
177
wird wol an euch kommen, daß
ihr zuzeiten mit werdet Recht
sprechen müffen/ da dann nicht
wol auszukommen ist./fo man
nichts davon verstehet. Sind
dann über dis noch andere Wis
senschaften/ da ihr Luft zu habet
ich meyne ihr werdet gnugfan
Zeit finden euch darin zu üben, die
Kunst ist nicht ' mitzutra-
gen/ und eine allgemeine Wiffen
schaft von vielen Sachen machet
einen Menschen '' beliebt
bey guter Gesellschaft und allen
Verständigen/fo man sich nicht
darin rühmer und allzu gros mit
machen will.
In dem Stuck eure Gesund-
heit betreffend/kam ich EE keine
sonderliche Unterrichtung geben
wäreichbey meinen Papieren / ich
wollte E. E. eine brave Instruktion
aufeuer Reisemittheilen (so fiean-
ders mit dem jüngsten Unfall nicht
verlohren worden) imfalles euch
an Medicis gebricht. Unterdessen
- Medicitibi fünto
Haec tria, menshilaris, requiesmo-
derata, diaeta.
F" habe befinden, daß mir die
äßigkeit viel guts getahn hat/
Gleichförmigkeit von Gemäht/
das vermeiden unmäßiger Regum-
/ die Leib und '' entfielen
VOft ' gehandelt ist. Hier
nächst hab ich mich für allem ge-
hüter/ dafür die Einwohner des
fen Landes einen Abscheu haben;
es ist gut/daß man nicht viel trinc-
ke / den Mund zum öftern mit
Wafer spühle/ darauf Sirypinang
käue. Tabak ha
hab ich im anfang
Wnmäßiger F" misbraucht nach-
", dem ich a #
des Tabaks ahe/ mir Ol E3
- sº schädlich ' ''
- gelaßen/ wäre ich darin fortgefahr
F" ", hätte schon lange (nach
er
prichwort des Schiff
Drey Medici
' den rel-
enden
Rann.
I
volks) von meiner Waffe ein Ancker
\
gemacht; ob ihr wolalda in heif
jen Landen werdet seyn/fo kleidet
euch doch nicht zu luftig: vor allem
halter Bauch und Lenden Lals „s
weichliche und empfindliche Thei- ".
le/wolwarm, wann der Tag am “
heißesten ist./fo haltet euch vom
Strandes von der Straßen und
Gaffen; gehet nicht in die Luft/
viel weniger in die Sonne mitun-
bedecktem Haupt. Lauffet nicht,“
bahrbeinig/forwol von wegen der menschen.
Kälte, die man dadurch im Bauch
bekomt/und folgends nach dened-
len Theilen zuschläget/ als auch
daß die Wunden an den Kniehen
und niederwärts dadurch nicht
wollheilen wollen und bahrbei
niggelaufen bekomt man etwas
das man nicht leicht wieder quit
wird, als die Beribery. Braucht
lieber Reis als ihr kein Brodtkönt"
': '' dürre Sagou"
fft e. Durgiret Zuzeiten
mit einem lindert Tranck ' Rha-,"
barber, da hab ich mich wölbeybe-schnitts
nden. MOer - flüßig G lit gut in India.
t / muß zuweilen zur Aderlass
en. Leget oftmahls frische Klei
eran/ sonderlich was Leinen-ge-
rähtanlanget; Hochwaswillich
mich viel hen: eure Reise
um den Erdkreis getahn wird
euch gnug und mehr als ich sagen
kan/ # haben. Es ist gnu
F" et/ wie ich euch nichtal-
lein gern gesund und wolfhrend
wieder ' Hause möchte sehen
sondern ' diese Reise auch
eine Stafel zu n LEhrenfeyn
möchte/worzu GOrt der HEr
E.E. feine gnädige Hilfe und Se-
genverleihen wolle/AM EN. -,
- E. E.
affectionlrter Freund
N, N.
Z Das

178 -
Beschreibung der Indischen Kufen
Das XXV Capitel..
Lebens-manier der Niederländer in Ost-
"Indien. Beschaffenheit und Gebrauch der
Thee und Chocolate; Tranck der Nie-
derländer. Weise zu Schlafen. Ausführ-
liche Beschreibung des Ganges und Nilus.
in unserm Vaterland ist sie albereit sehr
gemeinworden. Pat. Martinus Martini
in seinem Chinischen Atlas beschreibet
die Thee also: Sie ist ein Blätlein sehr
gleich demjenigen welchesRhusCoriaria
oder auch Sumachgenant wird, welches
ein Arabisch ' Greichisches.
s“ '' Leben unserer Hol-Jaichbildemirein, sagt der Author
' länder durch die Banck ist straf-daße seine Sorte davon ist, es ist# eich-
“- bar; aber der geschicktesten mei-|wol nicht wild/ sondern wird gebauet/
Niederlän-
der brauchen
viel Thee in
India.
Was kle
fentheilspreislich/wovon wir iztetwas
reden wollen/und anheben von der Mor-
genstunde bis zum Abend. Manpfleget
aufzustehen mit dem Aufgang der Son-
nen: dann der Morgenschlaf nachdem
die Sonne über dem Horizont ist, wird
für ungefimdgeurtheilet; ihrer viel ha-
bendie gewohnheit, daß sie alsdafi nicht
allein den Mund / sondern auch das
upt und den ganzen Leibnit kaltem
erwaschen (nach derweise des Lan-
des und sonderlich der Braminen)es find
aber viel die dis reinigen und waschen
mit kaltem Waffer für ungefimdhalten/
aus Urfach weil dadurch das ausgefahr
neander Haut als Blattern/Blütfiñen
und dergleichen hineingetrieben wird./
meynen der halben ' zu seyn/fich
mitlaulichtem Waffer zu waschen zwey
oderdreymahlin der Woche. Ich habe
durch Erfahrung befinden/daß daser-
fe der Gefimdheit schädlich umddasan-
dere z" ewesen. Veränderung
von Leinengeräht ist bey den Hollän-
dern meist alle Tage im brauch;
Brandtwein oder stark Getränck wird
von den verständigstenin der Morgen-
stunde '' woleinwe-
nig vor dem Effn/etwa ein Löffel voll/
oder des Abends ehemanschlafengehet.
Die Thee (welche die Sinefer am aller-
gesündesten halten nüchterngebraucht)
wird nunmehr viel zur Gesimdheit und
DWackerheit von unser Nation getrunc-
es ist kein Baum/ sondern ein klein
Bäumlein oder Sträuchlein (wei-,
bey den Lateinern Virgultum) das
nur allein dünne Reiserschießet und sich
in verscheidene Zäcklein oder Gertlein
ausbreitet, welche in der Blüte nicht
viel voneinander unterschieden findlauf
fer daß in einem die Weißigkeit sichet-
was mehr nachdem gehlenziehet als in
andern. Es treibet erst im Sommerei-
ne Bluhme aus von liechter Farbe und
einem angenehmen Geruch, worauf
dann '' Korn/fohernach
etwas schwärzlich wird. Die Theemum
9. Die die
reitet und ge-
zukochen und zuzurichten/fonint man rund
ein wollzeitig lindes Blat/ welches mit "
Der Hand wird ab. ebrochen/ darnach in I
in einem eisern Keffelbey einem lang
famenlinden Feur ein wenig warm ge-
Unacht/ alsdann auf eine feine und reine
Matte gelegt wird es ineinander gerol-
let/demnach wird es wieder aufs Feur
gesetzet und gerieben bis daßes ineinan-
der gedrähet und zusammen aufgehäuft/
ganztrucken geworden/dam wird die
Thesin zinerne oder bleierne Flaschen
getahn/ und also für allen Feuchtigkei-
ten und Dämpfen/ die fiel leichtlich be-
schädigen sollten/bewahret. Diese Thee
Wird ' /zumtrincken/in Waffer
esotten, so öffnen sich die eingeroleten
Blätlein/umd wird das Wasser mit ei-
nem lieblichen Geruch erfüllet/ und die
Blätter kommen wieder zu ihrer ersten
Grühne und Wesen. Die Thee ist an sich
India.
„'',ken. Die beste Thce komt aus Sina, und
ofitachi ist ein Gewächs, das nicht sehr hoch von
der Erdenaufschießet; die Blätter wer-
den eigentlich gebraucht, welche aufge-
selbst sehr unterschiedlich der halben auch
am Preis und Wehrt. Gewißites/
daß die Thee viel Kräfte und Tugenden :
an sich hat sie vertreibet zumähl die “
dörret ineinander gerollt werden/und
einen sehr angenehmen Geruch haben;
die beste Thee wächst in der Provinz
Kiangnan, in dem Landstrich der Stadt
Hocicheu. Sie wird nunmehr durch
ganz Indien gebraucht und selbst auch
schweren Dämpfe Schläfrigkeit und
Faulheit macht nüchtern und frölich/
vertreibet und verhindert die Truncken-
heit entlediget das Haupt und Gehirn
von schwereren ungesunden Dünsten die
LN

Malabar und Coromandel. - -
179
dem Verstand zu seinen Verrichtungen
hinderlich sind. Es wird der Thee und
ihrer Tugend zugeschrieben/daßin Sina
kein Podagra oder Stein regiret. Pat.
Kircherus schreibet der Thee eine Kraft
zu die Nieren zusäubern seine Wortsind
diese: Et diureticae facultatis, omnes
meatus nephriticosfeu renum mirifice
aperit. Sie ist sehr gut für diejenigen,
welche mit den Kopfarbeiten müffen/
und kam selbst auch den Nachtschlaf aus
„den Augen halten. Der Geschmack von
dersehen der Thee ist etwas bitter und nicht sehr
angenehm, als man zum erstenmahl
davontrinckt doch man gewohnetleicht-
lich daran, so daß man auch hernach
nicht woldavon kanlaßen. Der Tür-
kischen Cauwa und der Chocolate aus
Hispanien und Mexico will man gleich
falls die Kraft der Thee zuschreiben:
allein die Erfahrung lehret uns, daß die
o. re. Cauwa die Galle zu sehr entzündet, die
"Chocolate# vielnähret/undin heißen
F" zeiten das Geblütansteckt da die Thee
"einer viel gemäßigtern Natur und E-
LCs genschaft ist. Es ist unter unsern Leuten
und sonderlich dem Frauenvolk ein groß
fer Mißbrauch der Thee, nicht allein
weil sie zu viel getruncken wird (da Kir-
cherus der unrechten Meynung ist, daß
fie auch hundertmahlaufeinen Tag ge-
' der Gesundheit nicht solle nach
l
-
ig seyn) dann also verderbetfie die
„', Kochung des Magens: sondern dis ist
F zumahl auch eine üblegewohnheit, die
* " selbe alsofort auf einen vollen Magen
und Bauch zu gebrauchen/ beffer und
nutzer ist fie, wann die meiste Dauung
der Speisefürüber ist, wiewolPat. Mar-
timus Martini meynet/ daß sie gut sey
nachdem effen ' sie alle
Rohigkeit des Magens wegnehme die
Verdauung befördere und den Magen
schließe. Es ist aucheinegroße Tohrheit
rie muss daß man bey der Thee Zuckerkandige-
“ braucht dann solches zu nichts anders
* dienet als die Galle zuerwecken, das
gegentheiltuhn die Sineser, die auchkeit
- ne Thee auf den vollen Magen gebrau-
z, ehen. Die Sinesische Theegehet der
''“ Japanischen an Güte und Wehrt
weit zuvor, man schreibet der Thee eine
Kraft zu, die überflüßigen Feuchtigkeit
ten "ä" ' sofie über-
' : ' '
auch zu sehr/ Und macht frühzeitig alte
Männer und Weiber. Die s als
fie noch frisch/und sichert geöffnet hat
solche Kraft (wie ich selbst in India be-
funden habe) daß/wann man 4 oder;
Becherlein davon getruncken sich alle
Gliedmaßenregen und das Hauptleicht
wird. Weiters vertreibet die Thee das
uptweh und Schweermühtigkeit,
ie mußfleißig und wolverwahret wer-
den in Flaschen von Zinoder Bley lieber
damin Glas; man mußfie bey keiner
Leinwand oder Büchern setzen auch
' eine feuchte Maur/es ist ' -
daß sie von Männern als Frauenpersö-
nen handtiret werde. Die Liebhaber
pflegen kleinebleyerne Fläschlein zuneh-
men/ da etwa ein Viertelpfind hinein-
gehet damit sie sonst die großen Flaschen
nicht so oft öffnen dürfen, welches den
Blättern schädlich ist. Die Thee-geräht-
f '' ein von
inesischer oder Japanischer Ex-
de/5 oder 6 Becherlein oder Trinckschä-
lichen/ und einem Kupfern Keffelchen
darin das Waffer wird gekocht und fie-
dend in das Häflein mit der Theegegos
sen, welches dann ein wenig also stehen
bleibet/ damit sich die Kraft ausziehe
solches '' n/
wird noch etwas mehr ers darzu-
geschüttet: dann sonst die Thce alleinge-
truncken/ohn Waffer dabeyzutuhn/wird
zu stark und der Gesundheit nachtheilig
geurtheilet/hierin vergreiffen sich damit
noch ihrer viel. Die Thee mit ihrem Ge-
brauch und Mißbrauch ist nicht allein
in Sina und Japan geblieben, sondern „s
auch zu uns übergeflogen, und wirddar-"
in viel vertahn. Manchmahl bezahlet *
man in Holland fürs Pfimd bis 24
Gulden/doch dann ist sie auch von der
besten. . . . -
Ob nun die Thee in India gesünder
' und mehr gut tuhe dann in Hol-
nd/fehetzuuntersuchen/und können
von beiden Seiten wichtige Ursachen
“ werden. ''fie in Hol,"
land oder Niederland gesünder sey “
und nohtwendiger/fcheinen diese Ursa- ''
chenzubehaupten: Weil wir eine feuch
te und dampfige Luft haben, weil das
Chiragra und Podagra(Hand- und Fus-
- Z2 gicht)

1 Zo Beschreibung der Indischen Kufen
-
gicht)Hauptweh Schweermühtigkeit
Verstopfung des Leibes/der Stein die
Milzsucht, schwarze Gall/Schorbock
und Lahmmigkeit der Glieder sehr im
'' gehet/benebenst Verstopfing
der Schweißlöcher zu geschweigen an
izo von Fiebern und giftigen Seuchen/
wider welche die Thee ein gut Antido-
tum ist.
In Indiazwar hat sie ihren sonderli
chen Nutzen wider die schläfrige Faul-
heit, welche die große '' verursachet/
und fürnehmlich für solche Personen/
die mit dem Studieren oder mit der Fe-
der umgehen: doch alle die Würkum-
gen/fofie in India ' tuht sie auch in
unsernfeuchtigen Ländern. Hierzu kont/
daß India einen gesegneten Luftstrich
hat/ daß die Krankheiten daselbst kurz
find/ und nicht so ''
fern YOaterland/ daß die Schweißlö-
cherfichleichtlichöffnen, daß kein Schor-
bockbeydem Volk des Landesstatthat/
sondern allein bey unfer WTation / die
diese Plage aus ihrem Lande mitbrin-
# Man ist durchgehendsfölicher und
ufiger von Geist in India, dann in die
fen Orten. Unterdessen ist auch dieses
wahr/ daß in den Thau-zeiten und Re-
gen-monaten die Thee in denen Landen
ihrengroßen und besten Nutzen hat und
sonderlich gut ist für diejenigen, die der
Engbrüstigkeit (durch den scharfen
durchdringenden Thau des nachts ver-
ursacht)unterworfen find/welches dann
umsovielmehr meine Meynung bestäti-
gen hilft, daß nähmlich die Theewolfo
gesund ist in Wiederland gebraucht
dann in India. Ich will nicht eben auf
eigenem Urtheil oder Unterfindung an
mir selbst bestehen / sondern mich gern
befferm Urtheil unterwerfen; doch wir
sehen, daß bey unsern Medicis unter-
fähiedlich davon ' wird/wel-
chen wir disfalls(sofernfie augenschein-
liche Ursachen geben) zu glauben haben.
Die gute und beste Thce hat schierei-
„ei denen Geruch wie frisch Heulalzeitwolso
»- lieblich Wofernfiezwei- oder dreymahl
warm Wafferkanvertragen/undzim-
lich kräftig bleibet ist es ein unfehlbares
Zeichen, daß es von der besten Sorte ist.
Die Thee, nachdem sie im Wafferge-
braucht ist, wird von unserm Volk zu.
Schiffe mit Efig Baumöhl und
Pfeffer zugerichtet, also für Salat ge-
geffen/ und ist nicht unbillig von Ge-
mack. Dissey dafi gnug von der Thce
und ihrem Gebrauch und Misbrauch.
Von dem Morgen leben kommen „F“
wir zu dem Mittag und Nachmittag: "
unsere Niederländerpflegen entweder "
Waffer oder Bier von Zucker und Was"
erwolgekocht zutrincken. Etliche neh
menerdene Kamen/die fiesaurhaftig
machen und des nachts mit Wasser
und 3 oder 4 Gläser Spanischen Wein
darunter getahn/ in den Thau setzen/
welches des morgens weiß Bier ist und
annehmlich zu trincken/wird aber für
allzukaltgehalten daher etliche ein wenig
Mumme mit in die Kanne tuhn. Die
Braunfweigsche Mumme ist viel
angenehmer und gesünder in Indiadamm
in unserm Vaterland und läst sich sehr
wol über See führen. Mäßiglich ge-
braucht wird sie für geimd und sehr
nährsamgeurtheilet zwar komt sie fast
theur und kostbar/ so daß manchmahl
ein Faß 40/50 bis 100 Reichstahler
bezahlet wird allein man hat auch viel
Gentgen davon. Der Seckt und „".
Spanischer Wein wird am meisten FF
gebraucht und für allergesündestgehalt"
ten ist zwar nicht ohn/ daß er etwas",
Galle erweckt, doch dagegengebrqucht“
man die Rhabarber umd den Cremor Saft von
Tartari. Die Frantz und Reinische“
Weine werden schädlich geachtet für .
den Magen umdistgewißlieheißerLand
ie schwächer Magen und matterTranck
machet die Geister gar zu sehr ausdün-
fen, zum Erempel/ man trincke einen
guten Soff Wassers sowirdeinem der
Schweiß überall ausbrechen im ge-
gentheil als man ein wenig Brant-
wein oder Seckt gebraucht so bleibet -
die Wärme drinnen. Man ist in die „"
den Landen durchgehends dichte und fri-Fi"
braucht: man
sche Speisen die Geißen Schafe, Hüft-
ner/Haasen/Pfauen und Feldhüner die Fastete
daselbst nicht gebrechen nebenst andern",
Thieren und Vogeln)gebengutegelin
de Nahrung. - * ---
Espflegetunfer Nation gewöhnt."
lich ihre Mittagsruhezuhalten wie dafis
die Italiäner und andere Völker in Euro-
pagleichfallstuhn. Er wird zwar von
vie-

Malabar und Coromandel.
1 81
vielen Aerzten für ungeimdgeschätzet.
doch als man annerkeit die übermäßige
Hitze in denen Landen fökan ich nicht
fehen, daß solcher Schlaf der Gesimdheit
sollte nachtheiligfyn; und also urthei-
lenmeist alle die Indianer: dann zur Zeit
des heißen Sonnenscheins in die Luft zu
gehen istie ganz und gar nicht zurahten:
im Hause einige schwere Ubung für zu
nehmen/ ist auch nicht dienlich stillzu
sitzen würde doch an sich selbst den
Schlafbeybringen. Unsere Niederlän-
der haben auch die Gewohnheit (wel-
ches auch löblich) nach den effen den
Mund zu reinigen/und dann etwas Be-
tel ' nehmen/ und solchen aufzukäuen/
welches sehr erfrischet und die Schlei
migkeit von den Zähnen und Zahnfleisch
wegnimt. Der Mittagsschlaf gleichwol
muß ' seyn/ und nicht über eine
Stundewähren. Zwischen 3 und 4 Uhr
gehetmannach der Thee-flasche wann
Fä, die meiste Verdauung der Speisege-
'' fchehen ist und alsdann (weil die Hitze
“der Sonnennunehrfürübergehetman
LeBe ein wenig spaziren/odernimtfonteini-
geUbung vor. - -
Die Abendstunden find sehr anmuh-
tig-kühl und außermaßen angenehm/
wie auch die Nächte sonderlich als man
Mohndschein hat sodaß man sich leicht
lich ' der Schlafzeit verrechnet.
. Des Abends wird wenig Speise/ o-
der ja sehr mäßig gebraucht; manver-
fügt sich gemeinglich zu 7 oder 8 Uhr
(nachdem das tägliche Abendgebeht mit
den Hausgefinde getahn) zur Tafel/
und gehet um 10 oder 11 Uhr schlafen.
3 der besten Selten aber schläft man auf Federbet-
" ten, sondern auf Alkativen oder Matras
* en; man versorget den Bauch und die
- Lendenwoll wie auch die Beine/daßfie
vor der Kälte verwahret feyn/damnit
- man den Krampf nicht krige. Das
In der tat. Schlafen unter dem bloßen Himmel/
" und sonderlich im Mohndschein ist sehr
- schädlich und verderblich wie dann Mai
troos und Soldat/indem sie von der
' des Araksinwendig brennend/die
kühle Nachtluftfirchen/ ihnen hierdurch
manchmahl viel Kranckheit und Quahl
auf den Hals ziehen. - -
Und so viel auch von der Lebensma-
nier unserer Niederländer in den Ge-
Gegen A-
bend nach
dem die grös
fe Hitze der
Anmuhtig,
Leit der A5
bends und
und der
Macht.
genden von India. Was anlanget die
Unterschiedligkeit der Geschlechte/ die
Sitten und Manieren der Braminen, Seen und
und anderer Heyden auf der Kust Co-".
romandel, die Strengigkeit ihres Le- “
bens den Inhalt des Vedam, die Privi-F:
legien der Braminen vor andern Völ. "
kern/die Ehverbündnüffe/ die Tage-"
wählung/Zeitrechnungen/Fasten und ",
Feste derselben ihre Begräbnüffe/Ver- für
brennung der todten Cörper, davon kan
Dn. Abrahamus Rogerius nachgesehen
werden als welcher daffelbe mit allen
Fleiß und Wahrheit beschrieben hat,
wie ingleichen auch die Stiftung der Pa-
goden oder Heydnischen Tempel/wel-
ches prächtige Gebäude find von festen
blauen Steinen und starken Werk
stücken, die große Einkommen dersel-
ben/die Bilderfoalda geehret werden;
die Vortreffligkeit der Pagoden des
Wisnou und Efwara vor andern die
Nahmen der berufensten Pagoden, und
wie selbst die besten Pagoden, tunckele
finstere Löcher sind da kein Liechthinein-
komtohn allein durch die Tühr, wie sie
gemeinglich drey Theile haben davon
DAS #" auffeinern Pfeilern
stehet welches von iedermanmagbetre-
ten werden; darnach der innere Theil
mit einem starken Tohr abgeschlossen.
welches zwarbeytage offenstehet/doch
von den Braminen wolverwahret wird
daß niemand seines gefallens hineinge
hen mag; der dritte Theilift eigentlich
die Stelle des Götzen, denn die Pagode
zugeeignet ist, und da demselben zu Eh
rentag und macht Lampen brennen; in
was Heiligkeit die Pagodenbey den Bra-
minen gehalten werden, indem sie diesel-
ben nicht betreten mit den Schuhen an
Füßen, sondern legen solche haußen vor
der Tühr ab und ändredergleichen Din- .
emehrfindbey vorernantem Schrei
er zu finden. Was die Gottesdienste
dieser Einwohner als in Coromandel,
Malabar und Zeylon anbetrift/ davon
soll im dritten Theil unsers Werksge-
handelt werden. -
Und also haben wir bis dahergeredet
von den vornehmsten Orten zwischen
dem Indus und Ganges gelegen und ins
gemein India innerhalb dem Gangesge-
nant. Der Ganges# ergießet f
Z Als

182 Beschreibung der Indischen Kufen
das Bengalische Meer sonst SinusGan-
geticus genahmet/ oder von Ptolemaio,
Ganges, noch India, oder andere Land-
striche oder Flüsse, die über den Persie
Sinus Argaricus. Das Ostwärtige Theilfchen Meerbusem hinaus gelegeinfind/
von India, außer dem Ganges gelegen/
welches in sich begreift Bengale, Aracan,
Pegu, Malacca(vorzeiten wie ihrer viel
dafür halten / Aurea Chersonefusge-
nant) Sumatra (von etlichen für Tapro-
bana gehalten) samt den andern Inseln
und Reichen überlaßen wir denjenigen
welche Lust haben möchten/felbe Ge-
“gendenzu beschreiben. Der Fluß-Gan-
ä„ges, welcher das Westliche Indien von
“dem Ostlichen scheidet, wird nach der
" Meynung der meisten alten Kirchen-
bis-lehrerin heiliger Schrift Pion genant
. “, alsourtheilen und halten dafür Epipha-
"“ nius, Augustinus, Ambrosius, Hierony-
mus, Theodoretus, Damascenus, Jofe-
phus und andere. Plinius bezeuget/daß
der Ganges seinen Nahne habe von P-
fon, welches herkomt von dem Hebräi
fchen Wortys und vd/welches so
viel heißtalsüberlaufen, vermehret
werden/geilfyn: dann wie Jose-
phus neynet/ lib. 1. Antiq.c. 2. ze
Flüffe sich in den Ganges ausgieffen.
Daß Pion eben der Ganges sollfyn/
halten etliche um so viel gewisser/weil
von demselben gesagt wird, daß er das
Land Hevila oder Sufianaumlauff, und
fy Hevila, Indostan, beyden Einwoh
nern also genahnnet/ von Hevila dem
Sohn Joktam, nach Juni Meymung; so
wird auch Chus ein Sohn Hevilage-
nant. Die heilige Schrift meldet auch
” von zweyerley Hevila, Geneß:2: v. 11.
e“ 1. Sam. 15: 7. Geneß, 25 : 18. Die
ä, Nachkömmlinge von Ismael haben ge-
"wohnet von Hevilabisan Sur, da man
“nach Ägypten gehet, das ist sie haben
eingenoitenden wüsten Strich
von Arabia, wie
gypten und das Rohte Meer grän-
zet. Andere wollen, daß Pion nicht den
Ganges bedeute/ sondern einen Arm
von Euphrates, so unter Apamea in den
Tigris fällt und von da in die Persische
See/und hat den Nahmen Paitigriso-
der Pilotigris. Cornelius à Lapide be-
weitet mit vielen Gründen/ daß Pion
nicht könne der Gangesfeyn/noch Gihon
A der Nilus, und sonderlich aus Viega in
Apoc.11. fckt. 5. alldieweil weder der
cher zunächst an WE-
in der heiligen Schrift der Morgen
oder Oftliche Theil genant werden:
sondern allein die Lande/welche an die
fer Seiten find/ als Armenia, Idumca,
Midianmunitgleichwoldie Meinung
daß das Paradies in Orient oder Mor-
genlandegelegengewesen, und zwar
wie die meisten Theologen dafür hal-
ten/ Um die '' Mesopotamia und
Armenia, woselbst der Tigris und Eu-
phrates zusammenlauffn/zumahlweil
das Paradies in Eden gewesen/ Eden
aber ist gewesen um die Gegend Haran,
Ezech.27:23. Icf 37:21. Nun war Ha-
ran um die Gegend Mesopotamia oder
Syrien der zween Flüffe ohn: "Nge-
nant. Haran ist die Stadt der Parther,
alwo Craffius mit seinem Heer eine jäm-
merliche Niederlage erlitte. wiewola-
ber diese Dinge einen guten Schein von
Beweis haben/soistie doch die Belegen
heit dieses Fluffs einmahlungewißfin-
hen |temahl die Meymungen der Gelehrten
disfalls sehr unterschiedlich und ungleich
find/undlehretums die Erfahrung, wie
mehrmahlsein Hauptstrohm seinen um
terschiedlichen Umschweifen und Armen
nachviel Benahmungenkriget/als wie
beyuns die Maase/Waal/Linge und
Merwe Letzlich so erweist vorermeld: „
ter Jesuità Lapide, daß Pion der Ganges der Nia
nichtseinkaninochGihon der Nilus weil “
sonst das Paradies müsiebegriffen hat.“
benalle die Lande zwischen dem Nilus, „P:-
Euphrates, Tigris und Ganges gelegen/ “?
als Babylonia, Armenia, Mesopotamia, ''
Syria, Media, Perfia, welches nicht glaub- ::
lichistaldieweil das Paradies uns als '“
ein besonderer Lusplatz wird angewie- ',
sen, und als ein Garten beschrieben“
# # ' / ' '' ' #
ie ganze Welt für das Oaradies wol-"
te ä welches an sich selbst umge. "
reimt ist dieweilie Adam nachdem Fall z: ". -
aus dem Paradies ist gestoßen und "k
' und aber nicht aus der “
Welt oder von dem Erdboden verbañet",
worden. Gihon kander Nilus nicht seyn/".
obwol Moesspricht, daß er das ganze “
Land Chus (welches AEthiopien) um-'
lauft: Dann Moses redet von ## zent vor
UCI)

- - - -
- “
- - - - - - - - - -
- - - - -
Malabar und Coromandel 183
lichen Chus oder Arabia, und nicht von
dem Westlichen, welches unter Ägyp-
tengerechnet wird. Moses WeibZipora
wird eine Chuitin genant/ Num. 12.
das ist eine Araberin: dannfie eine Toch-
ter Jethro Priesters in Midian war wel-
ches in Arabia ist. Man hält dafür, daß
der Ganges feinen Ursprung habe aus
den Berge Caucasis, wie der Euphrat
und Tigris aus dem Armenischen Ge-
birge und der Nilus aus dem Mohnd-
ebirge (Montibus Lunae) nach dem
orland von Africazu das Haupt der
Veruns guten Hoffnung genant. Pat. Kirche-
“rus aber der hauptfleißige Unterfor
'", scherin den Verborgenheiten der Natur
“, setzt der Urbrum des Nilus in der Land-
"Fahrfchaft Agaos, so an das Königreich Go-
"jamgränzet/ und daß das Länd/daer
" seinen Anfang nimmt Sagelagenant wird.
F Der Duell ist zu sehen oben auf dem Ge-
“g birge in einer Ebene föringsherum mit
Bäumen besetzt und ist in seiner Mit-
fe erkundi-
hat. -
get hat tellinie anderthalb Fusbreit/umten an
us des Berges bricht er aus/under-
reitet sich sofort in ein Fließ oder
Bächlein, welches folgends durch andere
einfließende Bächlein vermehret/fich
endlich in einen See/ 30 Meilen lang/
und 14 breit ausgießet. Der Flußlaus
diesem See niederschießend/ und mit
vielen Buchten und langen Krümmen
herumschweiffend/bisschier zu selbigem
Ort von wannen er gekommen./fället
mit einer Buchtmitten durch hohe gähe
Oerter/ und unankommliche Steinro-
- - en/ und lauffet ferners bis mitten in
voflius lib.2.
: Mohrenland hinein. Wiewolder
fprung des -
brunn und Ursprung des Nilus, und al-
gewesen: ler andern Flüffe eini
“Gleich wie die alten Egy
“, ne Göttliche Kraft wäre und setztenihm
“ fluß. Homerus willgleichsam daßer
Kgyptiqui- - -
F" nennen die Räder des ''
" Herr Isaac Voßlius eines andern Be-
", dümckens ist undmeynetdaß der Haupt-
Nilus bey den
Fler andern und allein dem
" Regen muß zugeschrieben werden.
- ptischen
#n Weisenurtheilten, daß in demselbenei
"unter die #" der vornehmsten Götter/
Köntgenfinanten ihn des Ofiris Arm und Zu-
fuhret:
“ aus dem Himmelvomjupiter seinen Ur-
"... habnehme/ wie dann etliche denselben
exitus ostia- Q
“: Thränen der Götter den Samen
'“ der Götter/des Prothei Strohm
und der Göttinn Ifis Gemahl. Die
Heyden und natürliche Menschen ha-
bengemeynet/daß das Feur/oder die
Luft oder der Wind/oder die Ster
nen mit ihren Umlauf oder das gewalt
tige Wasser (sie) oder die Liech- .
ter des Himmels Götter wären, zu
mahlauch in dem es ein Wunder der
Natur ist wie daß die Bewegungen der
größten Flüsse in der Welt von Norden
nach Süden gehen, als wie der Indus
aus dem Gebirge Caucasus, der Tigris
Und Euphrates aus Syrien; AusAsia und
Ponto der Borysthenes: zudem auch/
daß etliche Wafferdem Ab- und Zufluß
des Meeres folgen/ andere mit ho
Wafferder See abnehmen etliche alle
zeit ablauffen / andere auf und ab.
Selbst der scharfsinnige Aristoteleskom-
te die Schnelligkeit des Euripus nicht be-
greiffen/ welcher sieben unterschiedliche
mahlin Tag und Nacht überaus ge-
waltigfortliefSowiffen auch die Hey-
den dem Ganges einen Göttlichen Ur-
sprung und Kraft zuzuschreiben/ja fie
nennen ihn einen Himmlischen Fußfie „3“
glauben für gewiß und festiglich daß die 3"
jenigen so sich mit dem Wasser aus dem “
Gangeswaschen vollkömmlich von ihr „
ren Sünden gereinigt werden. Jaet. "
liche gehen soweit, daß sie dürfen fürge-"
benundvertheidigen, es habe der Gan-F'"
ges eine solche Kraft, daß ob man selbst."
auch die Abwaschung von Sünden nicht ält
begehrelmandamochgereinigt werde.“
Die Einwohner zu Bengale haben an“,
diesem Flußsolchen Glauben, daß sie ihr
re Krancken und Sterbenden zudemsel-
benhinführen und mit dem halben Lei
beins Wafferlegen. Man machet auch
dem Volkweis (dieweile seinemieden
nicht gelegen kommt nach dem Ganges zu
reisen) daß/wamfie sich mit Waffer
waschen und nur dabeyan diesen Fluß
gedencken und sprechen/Ganga wasche
mich, daß sie nähmlichalsdamgleich
falls von Sünden gereiniget werden.
Es ist ein alter eingewurzelter Irrtuhm
unter den ä gewesen/ daß das
Waffer die Sünde wegnähme wie Ser-
vius anmerket über das sechste Buch
AEneidos Virgili. In dem Wahn ist
außer zweifel auch gewesen Pilatus,
Matth. 27: 24. Und die Pharisäeer viel-
leicht
Der Nilus

184
Beschreibung der Indischen Kufen
Abergläu
Bisch. Was
fchen bey
Auffätze der Alten, daß sie auch/wamm
fie vom Markt kamen nicht aßen/bis
'
leicht nicht weit davon/Matth. 23 : 26.
Marc.7: 3.alwo gesagt wird, daß die
Pharifer und alle Juden nicht effen/
fie haben dann zuvor die Hände viel
mahlsgewaschen und hielten also die
fie sich zuvor gewaschen auch viel andere
Dinge hatten sie angenommen zu halt
ten/als das waschen der Trinckgeschirr
Kannen Kochtöpfe und Betten. Das
Wort-finder Griechischen Spra
che von den unsern vielmahls überge-
ä beyandernfüglich gegeben/
an den Ellbogen waschen (wie
dann die Pygmaei ihren Nahmen von
-, Cubitus, ein Elbogen/haben/
aldieweil sie nicht größer waren) also
hat Theophylactus dis Waschen ausge-
leget ze Faysio- bis an den El-
get. -
Hiervon haben nach dem Zeugnüß
Clem. Alexandrini solche aberglaubige
Menschen den Nahmen ist es stira oder
Tag-wäscher bekommen, dieweil sie
fich alltäglich wuschen. Die Mahume-
tanen find gleichfalls nicht frey von die
sem Wahnglauben wie droben von uns
ist angewiesen. Dis Waffer aus dem
Ganges wird dazu Lande in Töpfen und
Krügen weit und breit verführet als
wie bei uns das Sparwaffer. Mansa
getauch für gewiß/ daß man von dieses
Waffers wegen sich darinzuwaschen/
denen Königen Zoll und Tributmußge-
rasaner ben. Die Persianer haben die fließenden
haben das
Feur und
QWaffer hoch
geehrt.
Waffer dermaßen geehret/ daß es bey
ihnen ein Schandtuck war/ in dieselbe
zupiffen oder seine Nohtdurft zutuhn/
oder darein zu speyen/ oder ein todtes
Aas ' Wunderliche
Kräfte und Würkungen haben auch die
Alten etlichen Flüffen zugeeignet, so zum
uten als zum bösen. Der Clitorius ein
#" in Arcadiafolte den Menschen nüch-
tern machen, so daß er keinen Wein mehr
trincken noch versuchen möchte. In der
Insel Chiosolte ein Brunnseyn/deffen
Waffr/etwanaus unvorsichtigkeit ge-
trumcken/den Menschen närrisch nach
te/wiederum andere Wafferdietrunc-
ken machen, andere fruchtbar oder un-
fruchtbar. In Boeotia sagt man zween
Flüffzuseyn einer der das Gedächtnüß
stärket/ der anderder es hinwegmint/
daher die Muse und Asse genahmet wor-
den sonst haben auch die Waffrentwe
der eine heilsame und gesundmachende
Kraft/ als wie beyuns die Warmbä-
der und das Spa-waffer: etliche hei
len die Räude und Geschwüre/ andere
sollen junggeschaffen machen; oder aber
eine tödtende/ in Thracia soll ein See
feyn/in welchem so ein Mensch sich wä-
schet oder dessen Wasserstrincket so
mußergewiß sterben. Das Waffraus
dem Nilusward auch so heilig gehalten/
daß als man nur einen Krug mit dem
selbennachdem Tempel trug zum Op-
fer zu gebrauchen/ so fiel das Volk da-
vor zur Erden und erwiesen mit gefalte-
nen Händen ihre Ehrerbietigkeit und
nicht weniger wird daffälbeamnoch bey
den Indianerngeachtet; das Saltzige
Waffer/ so bey der Pagode Rames-
wara, bey den Maläbaren Ramana-
koilgenamt/hinfließet/wird gleichfalls
für heilig gehalten und daß es von Süm-
denreinige. Kircherus spricht, daß der
Ganges seinen Ursprung habe aus dem
hohen Berge Thebeth, der allezeit mit
Schneebedeckt ist, in welchem eingros
er See als der große Wasserhalter der
Indischen Flüffe/ aus welchem der
Indus, Ganges, Rayi und Athec ihren
Anfang haben: die Heyden aber schreit
ben/daß er aus den Himmel gekom-
men/ nähmlich auf den Platz Dewen-
dre, und von dannen auf die Erde/ und
sonderlich in Bengale; wie nun der Gan-
ges in Dewendre Locon oder Unter-
hinnliche Welt soll gekommen sein
und folgends auf die Erde erzählet weit
läuffig Dn. Abrah. Rogerius in seiner
Eröffneten Tühr zu dem Gottes-
dienst der Braminen. c. 19.
Weitersglauben die Heyden, so sie
Gebeine der Verstorbenen nach dem
Fluß Ganges bringen laßen/und darein
werfen, daß denen Seelen deren die
Todtenbeine gewesen, dadurch großer
Nutzen zu entstehe/umddaß sie für irdes
Jahr so lange die Gebeine alda in
Waffèrligen auftausend Jahr Freude
andem Ort Dewendre genießen: finte-
mahlfie glauben, daß dieses Waffer die
Kraft zwar nicht habe/den Himmel an
sich selbst zu geben / sondern al
g

Malabar und Coromandel.
185
Die Heyden
fetzen außer
dem Himmel
und Hölle
noch 7 Orter.
Die Christen
irren auch
darin, daß
fie mehr als
zween Orter
nach dem Tos
de für geben.
Beschluß und
9Bunsch des
Beschrei
bers,
Weg anweise darauf man endlich in
den Himmel gelange. Dann sie stecken
in diesem Wahn/daß denjenigen/die
vonhimmen scheiden und hernachwieder-
um in die Welt müssen kommen/fieben
verscheidene Orter zugeordnet sind wel
che Unterhimliche Welten genant
werden / ein iedweder Ort wird zuge-
nahmet nach dem Haupt so darüber zu
ebieten hat und diese sieben werden al-
e unter dem gemeinen Nahnen De-
wendreLocon begriffen oder auch durch
Surgam verstanden: doch Bramma Lo-
con, oder der Platz da Bramma her-
schet ist zunächst dem Himmel; und die
dahin kommen müssen über eine zeit-
lang wieder nach der Welt kehren/ und
alsdann kommenfiegewiß in den Him-
mel/ohn weiters auf Erden zu erschei-
nen. Unter den Juden und Heyden
find deren viel gewesen/welche gewäh-
net, daß außerdem Himmel und Hölle
noch andere Orter wären/ da die See-
len der Verstorbenen hinkämen; also
meinte Cicero, daß die Seelen der Hel
den in orbelaéteo in die Milchstraße
: würden und alda ihr
wesen hätten. Die Christen selbst sind
nicht frey von dieser Meynung/indem
fie ohnden Himmel und Hölle noch ein
Fegfeur/ eine Vorburg der Altväter
und wiederum der jungen Kinder er-
tichtet haben, oder wie andere moram
poenalem, einen gewissen Verzug/da
man zuvor abgestraft werde ehe man
in den Himmel komme.
Nachdem wir dann bis an den Fluß
Gangesgekotien, so will es nunmehr Zeit
seynzuruhen/ und dieses geringfügigen
Werks wieuntereinfältigen Spätzler-
reise/ein Ende zu ät
wir unser vorgestecktes Ziel nicht allein
völlig erreichet/ sondern eher dürften
ähritten haben. Unsers Herzen
Wunsch ist, daß diese Lande, die also mit
dem Thau des Himmels und Uberfluß
der Erdenmildiglich und sonderlichgese-
gnet auch mehr und mehr mögen mit
demseligmachenden Erkentnüßlderhei-
ligen Wahrheit begnadiget werden und
mit den Strahlender Sonnen der Gei
rechtigkeit beschienen, daßeifrige und ge-
segnete Werkzeuge und getreue Diener
efin Christi ] mit einer heiligen
rumstentzündet dahin mögengesandt
werden und wann sie alda angekom
men/zwiefacher Ehren um ihres Amts
|willen wehrt gehalten werden damit fie
ihre obligende Last nicht mit Seufzen/
sondern mit Freudigkeit mögen tragen
und ablegen; daß auch Recht und Ge-
rechtigkeit zufördert seinen Sitz und
Wohnplatz möge haben beydenjenigen
die GOtt zu Hauptern des Volks zu
Fürstehern des Gottesdienstes und
Säulen der Gerechtigkeit gesetzet hat
damit diese Lande forthin mögen seyn
eingesegnetes Asylum und Zuflucht/da-
hinsichiedermanbegeben möge, derbe
ängstiget ist undiedermander in Schul-
den steckt, dessen Seele hier herzlich be-
trübet ist nicht allein zu vierhundert
sondern so viel und mehr tausenden: ge-
falt man nunmehr die Hand an Colo-
nien ODer # beginnet zu
schlagen und ödaß solchessowol vor 16
oder 30 Jahren geschehen wäre / wir
würden uns (menschlicherweise davon
zureden)eines festern Standes in Indien
versichern können, doch alle Dingeha-
ben ihre gesetzte und bestimmte Zeit.
Meinendlicher Wunsch ist, daß die Ed.
Companie/dero Kaufmannschaften
nicht begränzetstehen zwischen dem In-
dus und Ganges, ie mehr und mehr aus
ser- und innerhalb möge anwachsen
grühnen und blühen/ zur allgemeinen
Wolfahrt unters Vaterlandes / und
Christ rühmlicher Versorgung vieler
- und Wäisen. - -
- - - - -
Aa
1. Saen. 22.:
24 Z.

186
Kurze Anleitung
Zu der
Malabarischen Sprachkunft.
e MALABAREN pflegen
\ auf Blättern von wilden
Z Palmcer- oder Jager-bäu-
Wmenzuschreiben mit eisern
SP“ Griffeln; sie haben ihre
- Buchstaben von alten
Zeiten her gehabt und sind dieselben also
unterschieden: 1. Etliche werdengenant
TKurtze oder Laufende; 2. andere
Lange, 3. etliche Vocales oder Selb-
lauter/bey ihnen Lebens-lettern ge-
nahmet/weil sie den übrigen gleichsam
das Leben und Seele geben; 4 etliche
Consonantes, LMitlauter oder Cör-
er-lettern, die ihr Leben von den Selb-
autern bekommen; 5. andere nennen
fie Gemischte Lettern die wir Diph-
thongen oder Zwielauter heißen/
aus '' Selblautern entsproffen;
6. Et ä Buchstaben werden als
leinzu. Anfang eines Wortsgebraucht
7. etliche in der Mitte/ 8. etliche am
Ende. Gestalt derbe ''
denbeygefügten ' ättern mit
unehren zu ersehen hat. - -
Dieweil dann diese Malabarische
Buchstaben noch nie unter einer
Niederländischen oder Deutschen
Druckpresse gewesen, so soll ich fürerst
' (N "ä'
olches bishero nicht ge -
wie nöhtig es sein will selbige Lettern
und Sprache sowol als die Hebräi
schel Chaldäische Arabische/Per
iche/Samaritanische und andere
ientalische Buchstaben / mit der
Zeit der gelehrten Welt bekant zu ma-
chen/ damit also die Fülle ::
ie mehr und mehr zu GOttes Heilig-
tuhm möchte eingehen/ und zum selig
machenden Glauben an Christunge-
bracht werden, in welchem stuckunsere
ungeliebte in vielen Lehr- und Glaubens-
puncten damnoch lieb und lobenswehr-
te in ihrem Eyfer/ die Unterstützer des
wackelnden Babylons/ich meine die
Jefizitischen Väter und Lojoliten,
ne Töchter auf den A
ß|gen. Und "#
uns mit löblichen Schritten zuvorge
#" sodaß wir sie kaum mit einem
glas erreichen können; und zwar
hatinsonderheit unter ihnen in Entdec-
kung der Malabarischen Sprache
viel getahn P.Galper d’Aquilar, wel-
ches dann billigalle Lehrer/zumahl die
nach den Morgenländern abgesandt
werden zugleichmäßigem Eyfererwec-
kenumdämmuntern sollte, um nach ihrer
'' (gegender Mänge der
ömischen Heuschrecken zu rechnen)
ihre Zeit und Arbeit wol anzuwenden
und mit aller Emfigkeit die Hand an
den Pflug ' /damit täglich mehr
und mehr te erfüllet werden was
der Mann GOttes Esaias zuvor verkün-
als|diget hat cap.43: 6. Jch
- will sagen
gegen Mitternacht: Gib her und
'' nicht. Brin-
gemeine Söhnewonfèrneher und
meine Töchter von der Welt. Ein
de. und cap. 49. 22. So spricht der
H/Erz: Sieheich will meine Hand
zu den Heydena en/ und zu
den Völkern mein Panier aufwer-
' owerden sie deine Söhnein
rmen herzubringen und dei-
# eln hertra-
e sollen deine
Ofleger und ihre Fürsten deine
Säugammen feyn. Und was der
Fä Jeremias ausspricht cap. 16:19.
Die Heyden werden zu dir kom-
men von der Welt Ende und fa-
gen: Unser Väter haben falsche und
nichtige Götter gehabt, die nichts
nitzen können. Daß sie also durch
den Glauben Jesu Christi ihre Götzen
höhen und Hügelverlaßend/dem wahr
ren lebendigen GOtt und einigem Hei-
land der Welt sich ergeben und leben
möchten.
Warum nun bishero die Malaba-
rische Buchstaben unter uns unbe-
kant gewesen/ ist dieses die Ursach/weil
der Landstrich Malabar allererst im
Jahr


Malabarische Sprachkunst 187
Jahr 1661/undfolgenden 62/63 durch
die gesegnete Waffen der Ed Com-
panie erobert und “ ab-
genommen worden: dann wo dieselbe
nicht zugebieten hat ' fie auch kei-
ne Diener des Worts hinzusenden zwar
binichal dazu Lande nicht nur einmahl
gewesen, indem ich alle den Feldzügen
Und Belägerungen vor Coulang,Cran-
ganor, Cochin c.beygewohnt gleich
wolhabe nie aldamein beständig Ver-
bleiben gehabt: sondern als ich in der
Stadt Gale, auf der berühmten Insel
Zeylon, ein Jahr lang das Lehr- und
Hirten-amt verwaltet/ gefiel es dem
obersten Hirten, nachdem ich des Jahrs
1658/acht Monatdem Läger vor Tute-
coryn, Manaar, Jafhapatnam und Nega-
patan beygewohnet / mich von selbigem
meinem Wächterthurm abzufordern/
und auf den Eckthurm Psephina zu stel-
len/ im Königreich Jafmapatnam, von
wannen man zwar nicht wie vorzeiten
eine große Aussicht hatte nach Arabia
(gestalt der hochgelehrte Arias Monta-
nus, in seinem Nchemia Oder Befchrei-
bung der heiligen Stadtbezeuget)
sondern über 24 Kirchen umher, die sonst
imfallfie Hirtenlos gelaßen worden/
ärger dann ein steinicht und wüst Arabia
in kurzer zeit würden gelegen haben.
Ichbefand zu Anfang meines Dienstes
alda/was mir zu so einem großen Werk
(zumahlweilichvierdtehalb Jahr allein
war) ermangeln würde/nähmlich die
Kündigkeit der Sprache/daß man mit
diesem Volk/ von einer schweeren und
uns als lächerlichen Zungen von Mund
zu Mundkömte reden; dann ob ich wol
in Niederländischen und ''
fischen Lehr-antbeyde Hände voll zu
tuhn hatte./sokonten gleichwoll die Aus-
den Kirchen der Einwohner daran so
viel Römischer Lehrer gearbeitet
um ihnen die ersten Stücke des Gottes-
dienstes nach ihrer weise (dann Jesus
Christus wird auf allerhand weise ge-
lehret)einzupflanzen/nicht wie ein ver-
ht Gilboa, oder dürres Cabulligen
leiben: GOtt der HEr dann nach
seiner grundlosen Barmherzigkeit schick,
te mir einen guten Dolmetsch zu der
nicht allein in seiner Muttersprache/der
Malabarischen, sondern auch in der
“ wol erfahren / und
eydes mit der Zungen und Federfärtig
ein recht frommer ' er Mann/
wolgeübtin achtjährigen Dienst defen
orts/fein Nahm ist Francisco; dann
warum sollte ich ihn verschweigen und
seiner nicht mit Ehrengedencken - er ist
mir gewesen ein treuer Mitgehülfiu
Werk des HErn/ und mein Sohn in
Christo Jefin durch das ewige wahre
Evangelium erzeuget/ja als der Erst-
ling von selbiger Landschaft und Theilge.
noß an des # hochwürdigen Tisch
der noch jährlich die Christliche Freund
und Brüderschaft/ nebst andern seinen
Landesgenoffen/durch Schreiben un-
terhält. Mit seiner Hüft dann/und auf
Gutbefinden der Hohen Obrigkeit
machte ich einen ' Begriff die
Grundstücke der Wahrheit betreffend
blos allein in the fi durch einfältige Für-
stellung/ um keinen Anstos zu geben,
wolwifend/wann einmahl das Liecht
rechtherfür gebracht, die Finstermüßvon
selbst sich verlieren würde. Hernach so
bauete man weitersaufsolchen Grund
und wurden die Lehrstücke/welche aufs
' um die Gedächtnüßnicht
zubeschweeren in aller Getreuigkeit aus
meinem "n Schriften in
die Malabari "#“ VON HOrer-
meldtem Dolmetscher übergesetzt:
WUS und Frucht dieselben durch
GOttes Segen geschafft/kan Zeylon
'', bezeugen/maßen auch besagter
Lehrbegriff zu Rotterdam bey joan
Bortius in diesem 1671 Jahr ge-
druckt und daselbst/imfalldem
darangelegen zu bekommen. Nachge-
hends ' ich ein ' und Ex-
leichterung als mir zugefüget ward Dn.
Joannes à Breyl, der nicht allei den Tie-
derländischen sondern auch Portu-
esischen Dienstmitkonteversehenhel-
ent und ein Jahr vor meinem Abzug Dn.
Bartholomaeus Heyne, der sich schon zu
meiner Zeit im Portugefischen mit
Catechiiren hören ließ und außer zwei
fl(als ein fleißiger junger Mam) mit
derzeit im Malabarischen gute Dien
fe würde getahn haben nunmehr aber
nach Gale wie mit der Schleudergewor-
fn/alwoer/anfat sein Malabärisch
fortzusetzen von neuen wird müssen
Aa 2 Cin-

188 Malabarische Sprachkunst.
Cingalesischlernen, welchesie beklagt men/die zwar etwas mit der Hebräi
lich verdrießlich elend und nachtheiligschen Sprachegemein haben doch mit
ist für GOttes Kirche, diese Um- und gar zu großem vielfältigem Unterscheid
Wegwalzung der Diener hat solange und Veränderung: so wollte ich dan
gewähret an dem Ort, daß es schier dennoch auch die Sache nicht ganz und gar
' verdrießen wird/ und ' verlohren geben, sondern begumte nach
ölcher gestalt wol recht und billiga-|undnach(sovielmeine Zeitleiden wollte)
gen/Oleum & operamperdidi. Wiewoldie Hand ans Werk zu schlagen/ und
mir aber selbige Sprache zu erlernen/| lernte ' mit den Kindern in
sehr mühsam und schier unmöglich schei-Sand schreiben gestalt dem Leser als
nenwolte/indem mir die Buchstaben hier aus beygefügter Anbildung zu er-
wie lauter neue Wunderthierleinfürka- sehen stehet. Ich nahm weiters die Olen
oder Blätter in die Hand samt denei, darin zuüben: allein in Erwegung um
fern Griffeln (wobey manchesmahlge-terschiedlicher Vordeutungen von aller-
dachte/was-Cicero von Attilio meldet/
Gebrauch ich schon einen eisern oder
t" fählern Griffel*/ wann ich nur was gehaltener Berahtschlagung mit GOtt
'“ nützlichs damit ausrichte) daß ich al- und Mitnehmung gnugsamer Gezeug-
I" mählich so etwas kritzeln lernte und da- müßwegen meines eilfährigen Dienstes
“ mit ich mich zu diesem harten Schreib-aida zu Lande und gebührlichen Erst
änzeugdesto besser gewöhnen möchte/fochens um "ä" von dannen
"“ warf ich unsere gebräuchliche Federn wieder nachdem Vaterlande zu bege-
gar weg und schriebmeine Briefe nach ben/damit mir nicht im Endbegegnen
Hause oder sonst durchgehends auf die möchte wie andern noch täglich ge-
besagten Blätter, da ich dann zwar vor-schicht vergebliche Arbeit dabei Kosten
genommen hatte mich mehr und mehr und Mühe verlohren. Unddis ist Gön-
handobschwebenden wunderlichen Ver-
änderungen/föbefand ich für gut (nach

figer

Malabarische Sprachkunst. 189
figer Leser die Ursach/warum ich senundvergolten werden, welchesGOtt
mich nicht für einen vollkommenen Mailverhüten wolle./worzu dann das einige
sondern kaum noch für einen Lehrling innohtwendige Mittel ist die Wissenschaft
dieser Sprache erkennen und ausgeben und Ubung der Sprache, wodurch als
kan; indessen gleichwol/ damit dasjen der Gottesdienst recht eingedruckt, so
gewas ich in diesem Stück zu tuhn ge- würde leichtlich beständige feste Freund-
trachtet nicht ganz und gar möchte verschaft mit den Einwohnern des Landes
lohren gehen, so habe diesen wenigen können gemacht und unterhalten wer-
Anfang hiermit an den Tag geben wol
len/wer weiß worzuesnutzen kam und
wer will den Tag dieser geringen Dinge
verachten? Zach.4: 10. Magnarum re-
rum tarda funt molimina.
Wienöhtig nun aber die Bekantma-
chung und Wissenschaft dieser der Ma-
labarischen Spracherey will ich nur
ganz kürzlich anzeigen; Es ist einmahl
gewißdäß die Ehre GOttes und die
Erkentniß Jefin Christi der vor-
nehmste Zweck und höchstes Augmerk
aller Stände / Regierungen/ Kauf
mannschaften und alle unsers Tuhnsk
seyn solle (inmaßen wir selbst in unserm
Gebeht täglich für geben)GOttaberläft
sich nicht spotten/Gal. 67. Zwaresmag
aufeine zeitlang glücklich gehen allein
das Glück der Gottlosen wird ihnenend-
lich zum Strickdaranfie erwürgen nach
dem Ausspruch der Weisen. Ich weiß
zwar wol/daßinderitzigenverderbten
Weltbeyden meisten/wiewolnicht bey
den Frommen dieses mein Sagen wird
in den Wind geschlagen werden: allein
GOtt gebe daß ich disfalls nicht mag
wahrlägen/wiewol es bey dieser Zeit
leicht ist ein Prophet zu sein. Imfall
man nicht mit mehren Ernst in denen
Landen für die Ehre GOtteswilleifern
so wird gewiß der Segen nicht lange be-
ständig bleiben, sondern zum Fluchwer-
den und wird uns mit eben dem Maaß
wieumsern Feinden den Portugesen/
die gleichwolkeine Kosten haben angef-
hen, um ganze Bücher in der Mala-
barischen Sprache druckenzulaßen
(damitwiritzt nichtssagen von den St.-
nesischen und Japonischen) gemef
Aa 3
den; diswuste König Emanuel wol/
der mehr mit etlich wenig Jesuiten, we-
der mit alle seinen Kriegen (die ihnletzt
lich würden erschöpft haben) ausgericht
tet hat, wie dann in wahrheit der Got-
tesdienst und Fortpflanzung der wahr
ren Lehre eine Säul und Grundfeste ist
einer beständigen gesegneten Regie-
rumg/maßen ein berühmter Politicus
schon lange vor mir angemerket under-
innert hat so lesen wir wie gottselige Le-
vitenden Staht Rehabcams drey Jahr
langunterstützet und sein Reich gestär-
et/ 2. Chron. 11: 17. Und der from-
me König Josaphat sagte sehr wol/
Glaubet an den HEran euren
GOtt/ so werdet ihr sicher feyn/
und glatt ä Propheten", so
werdet ihr Glück haben / 2. Chron.
zo: 20. Wann dieses geschähe, würde
man lange können sehen den Frieden
über Jerusalem und mit wenigge-
übten gottseligen Personen nicht mit
den geringsten des Volks, sondern die
albereit hier im Vaterlande einen zim
lichen Beweis ihrer Kündigkeit in Spra
chentuhnkömten das Werk des HErn
glücklich fortsetzen und die E-Com-
panie, die nunmehr bey 70 Jahren ge-
blühet hat, beständig und unverrücklich
gemacht werden/welches GOtt geben
ünd verleihen wolle, wie von Herzen
wünschet
"J. LE. Diener und Freund
in Christo Jefin
PH 1 L. BAL DAE U s.
Geervliet, 2n Ju-
li 1671.
Fol-

190 Malabarische Sprachkunst.
Folgen
Einige Vorstellungen
aus der
Malabarischen Sprachkunft.
Je Erste Decination der Malabaren begreift allein die Nennwörter
S die Masculini generisfind/und verändert das nfo in fingulari ist/inplurali
in r. Sie haben ihren fingularem und pluralem wie wir/desgleichen ihre
Cafis die fienennen wie folgt:
Nominativus Pradame
Genitivus Duties
Dativus Tritte
Accußativus Chadurti
"Vocativus Panchami
Ablativus Xa/t.
Exemplum primae Declinationis.
Sing. Nom. Wanan Fullo Der Walker
Genit, . Wanamureja des Walkers
Dat. Wanamurus Denn Walker
Accuf Wanamer den Walker
Vocat. Wanamo H Dut Walker
Ablat. Wananiratil von den Walker.
Ihr Ablativus ist viererley:
1. Localis, der von einem Ort redet, wie oben.
2. Causalis, Vananale von wegen des Walkers
3. Socialis, Wanamore mit dem Walker
4. Comparationis, Wananil im Vergleichung des Walkers.
Plur. Nom. Wanar Fullones Die Walker
Gen. Wananareja derer Walker
Dat. Wanarcul, vanarutcu den Walkern
Acc. Wanare die Walker
Voc. Wenzare oihr Walker
Wanariratil, vanariratile von den Walkern
Vanural, vamurale wegen der Walker
Wanarore, vanarorum mit den Walkern
Vanaril, vamarilum. gegen den Walkern.
Abl.
Exemplum Conjugationis,
AF FIRMAT 1 vu M
“ Singular.
man Wichurwaldgirren laube
# mi ", #"'
er Wichuvadguirran er glaubet
F fie glaubet
Wichuvadiguirraduvcl es glaubet.
Wichuyldguide
( Plu-

Malabarische Sprachkunst. 191
ä
- " - Plural. - -
Wirmangel Viehwadguirron'. Wir glauben
ihr mingal Wichuvadtwrgal ' laubet
FM. F. Wichurwaldiaragal ie (Männer und Frauen)glauben
fie adugal # Wichuvadiaradu '' ' )gl
Wichurwaldguidu -
NE GAT 1 vu im
- Praefens. Singular. -
Ich man Wichwvadieren illei Ich glaube es nicht -
&c. Wichuvadierei illei du # es nicht
utfipra Viehvadiezanilei er glaubetes nicht
Viehwadie Falilei sie glaubetes nicht
Wichuvadicrad'ilei es glaubets es nicht
Wichurwaldguidilai
--- - Plural. -
Wir nengel Viehwvaldirem illei Wir glauben es nicht
&c Pichuvadirigalilei " ihr glaubetes nicht -
- Viehwadierargalilei fiel Mac. Foem) glauben es nicht
“ ilei (Ncut)Xdie Dinge glauben es nicht.
Wichwyadguid illei
- Praesens HonoR 1s, ... ". -
. . . Als man von vornehmen hohen Personen redet. - -
huvad - ärs - - - - - - -
Wichuvadicrora Wir/Unser Majestät/Durchl. Hoh. A. Es
: F.::
Wichurladiorare Sie/Seine Maj-glauben es, . . . > .:
- - - - - - - . Negativum. - - - - - - - - - - - - - - - -
Viehwideron illei Wir/Unser Maj–glaubenes nicht . . .
Viehwaderer als Ihr – – glaubetes nicht . . . . .
mithalierer der Sie - - glanaben es nicht. : -
Hieraus ist fürers zu ersehen wie das Malabarisch einer echt schwere Spra
'' erhellet aus der Welth py-
Wörter/indem ein Ding sehr viel Benefiungen hat und nicht allein eini $
in der Woche, sondern durchs '' seinen eigenen Nahmen führet. Dar-
nachfürsander/wie hoch dis Volk auf ihren Respekt und Achtbarkeit hält und
wie unerfahren manchmahlansehnliche Männer sprechen/als ob nähm-
lich die Malabaren und andere Indianer grobe wilde Leute wären da dieselben oft
mahls in Höfligkeit viel Europäer zum ä -
- Praeteritum imperfectum.
Wichuvadicrane apovichuvadieren, ich glaubete
Wichuvadicreye apowichuvadierom, wir glaubeten.
Praeteritumperfectum.
Wichuvadten ich habe geglaubet
Wichuyaditom wir haben geglaubet.
Plusquamperf
Aducumune viehuvadity ich hatte geglaubt
UA ducumune wichuvaditon wir hatten geglaubt.
Futurum.
Wichuvadipen ich werde glauben
Wichuvadipon wir werden glauben. Kc. Das



192 Malabarische Sprachkunst.
Das Vaterunser im Malabarischen.
Wy Anangalilyrucrà engalpidáve, unureyanamam cllatcumchutamga; unureya
in carlis qui es noßer Pater, tuum momen /mäffceturz tuum
irakjam vara, un manadinparyelànavargal vanatil; cheyuma pelepumylum
regnum adveniat; tua volunta fiat in terraut in carlo; da panem moßrum
elarumcheya;andandulla engål pileycaran carracucü nángal pava carangaley
mobi fing als diebu 5 remiere mobi debit-nofr«, wie debitoribune/ris remittimus
perru, engaleytolxatricité duvagü otáde engalucüpolängnvarámal vilag.
mos, nominduras in tentationem mofinet, verum - mal liber- tumor. fat.
Der Glaube.
yaum pumiumpareytacharvatucum valapidavagmiatambyrameyevichu-
Cell terreque creatorem omnipotentem Patrem in Deums. che-
vadicren. Avanureyà maguan oruven namureyànayen Xeju Chrifteyevichuva
do ego. Es in Filium ju ungenitum Meßm Chrfum credo
dicren. Yvenchetamänaepirity mälchanitükanni Marial: vaitilnindüpirranda
egode. „Buicomceptuex Sanäko spiritu, natuex wirgine Maria Gr.
Ponzio Platin kil parulatu cruxile arraiandü chetüaracapatapadalangalilerri
charruvatucumvallapidaguiatambiram balagapatil irucranavaratil ninduirucra
vagalacam chetavargalucuminarutykhavarnvan. Chutamanaepititüveyevichu-
vadicren. Chutamana vargal custanum undanuvichuvadicren. Pileygal porru-
taluchetavargål huirtalum endendeycumullaaytum vindanumvichuvadicren.
Ein mehres in diesem Werklein beizubringemachte ich für unmöhtig und
dieses als zum und Vorschmack ' AN ; worauf' mit.
derzeit eine voll Grammatic, wie solche albereit bey mir beruhendist/
ZU ä Unterricht und heilsamer gewünschter Amerbauung könte her
ausgegeben werden. - - -
-
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- -
- -
- - - - - - -
- - - - - - - - – - -
L aus -
LE D E. - -
- - - - -
- -
- - - -
- - -
- -
- - - - - - -
- -
- - r
- - . . .
- - - - - - - - -
- -
- - - - - -
- - '- -
- - - - - - - -
- “,
- - - -
- - - - - - - - - ''. - -
- - - r
: - , . . . - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - . . . . . ."
- - -
- , -
- -
-
-
-

KONs T.
Z22 / zzzzzz
wenn zwei
z . 35", /7/77/
&
-
T"Z./ 47
n. 6.
726/in
(Z% „W/14 Z/4% %- KZ- zn 20
*/7 den //
2K- er (DA /-/-/-
/%3%, -777 Ärz- vzern 2- A& /- /
47/77 wiz werden - 7azz im +/-2- 12/2 m /
s
/ zy n ---2-
8%-------
W
–21 – – 4
- W
–, zZ 3//7
(3 – 4
6? zz
62
-1
62 ÖYT - z -
EF.
GUm ar
OZ)- - voren
- -
At/yz/r
4/z:
44 /74.
&----
//
------
3,4
/ 34
A-
Us - - -----
–– zu "?
- W 4%
2 CNT 2,4
-
GT“ -, rf-
- /
ÖT -, 774 z%
_ aal“ A-
/
«---
- 47 144 47/
/ 47--
7--
Z
TE /
ZF -4,22 |
-
05 a/nz r-
OOOT- 4444
– z /14
“,
F Azz at 12,-/-
T5 / 4 17,7 /
– / / -/ “ -
% y/
a/
-/
a/
2/
-/
</
-/-
“:
'
a/
2/ a/a/
z/
z/
a/
n/
n/
n/a - - -
n/-
n/
77/4/
a/
«2% Kanar: a/
| 55
OÖD – zu zza Fz.-27/z
GDL–T z. -- Ar/- -
G – T – Franz F///
G – ger 7./A./14/ // 4 / --- 3/
– – zna 7-
COOT – 42-44 Anz A-
SCO - - %arna 44/
ZEST – – Anna / A- -
oxox“ /niza 42 //
OXOXO) / anz /aa «----
CXOXOT- /zza 77 AZ 44/27/
27/
Goor 4%-, 4- 4-
GOOOT / -2- 4-4-27/
CoCOT /waerzzz /zz-) /7
Gooorrr 4%-4. Z“
GOODT-T- - Änanz Än- //
7 zu-
»
,, /
77
7"-Z//
44
Az -
% -
4.
44
44
A-
4-
4er-
4%
%
GOOOT-0NT- /zzazaa / zzy 4
oxor Änanz /7.
5 – kanz zu Ar“ zz
5 r- - tanz % / zz
5 – _ _ / 74 z«---- zz
F – in // z"
E5 _ unz z -4- z“zz
ST – tazz / // z
G 5 – few z“- «---- A'z-
SS –– /enz - // z-/
COS / ranz / 24:27 zur
GFT-_ z». z-AG-- zzo -
G S T_ - z 4 z-/ -
fat/
GS ONT__ /zz z2. zz z“ zz /zz.
- -
“AL
it was A- -

-
-
-

_---- - - -
-
- zuz zu 27 zu 77
-
77/774/ --ze zu Z77/77172771/
(PZ// Z/3, 477/ 277/771477/
/ / /
4774/ -„. 477/
LZu z%- zzyzz/24
- - z 357 z zzzzz
– z.
77/ AZ 7774 Z'/7, 1772/
/ /
Z7/-77/
/
7Z// -7./79.- 7 zu zurzz,
zz z% zz zu
/ / / /
Z" Z// „V-/ 77/ Z"Z/77/
zz zZ zz zärz
/
Z%/477%
g–
- LO on O
-- LuoT G) |
- LoTO
/ - - --
2771/ +49 277/ 77/77/ o-
" 7/ z-7 zu 7 |-T_LOO
zy 72'z 7'7/7'42'1 | LAO - LOO O)
z / 72
zwzeu --** GO O)
477/ ----- „47 Z./ 777 477 |–- GDG)
„e
zy A2 z zyz 27-272/ --–LOOZ -
- / 77,77 z zu zu „LOO S)
72 -7./99 27/ 277/77/ T„LOOS)
77-Z/
/
z z,
zu - 777/ zz/ 772/
z z, zu.
zu. – 77/
- Z77/ z, 777/
, - / - /
771/ z- 777/
-
-
Z77/77, T277/
/
777/777/
zu zu T-Ll TGS
TGS
zu zu _–--„OO
777,77 –
#
T - LOO
77 7 -/
4.
/
-, -/
2/ 74 ZZ
37 +
/
- - “-/-/
7477e /74./../ Z"Z/ZALZ47./../
-/ 71/Z"/Z –47./../ Z71/27 (42./../
/ . / /
4"-4-4 z- 47-/-/
47- zz//
Z'1/42./../+
- - 7./../ Z"Z/Z"-7,-/-/
/ /
/
–/../47.)“ P.4./ Z71/27./../
11./../ / /7.4./ Z77/ 77, L 77./../
/ - / / /
77./../ z 77./../ Z71/ 773/…/
- A% --
1.-/-// 7 7./../ Z"Z/Z717-4-/
/ / /
7./ -7/9 744 zu 7./.
77./../ 7 A Z7.4./ 777/ 27 LZ7./../
/ / 7 / /
Z77/77./4./7
17./../ - - 777/77./../ |-
/
7 7"
/
/
/ / / Z/
/ -v7-Z/
/
- zuz
7/472/
-
z
wz.c - „Y z/ 77 P7/
/ / /
+4%-Z / "Z/ P7/
/
+4%, C -Ärma
- - /
-42“ „W/7, 777/
j/27
/
27 C -71/774
ze 7% zu
77«Ö +
zz |


S
<
Z
-
- -

-
- - -
-
–
- N
#
-
#
-F #
-C.F
- N
F
-
3VG)
iPH)
#
|
F
#
#
s
–
§
-- -
3-#
#- -v
S#
§
C-s#
#-§-
#
F
9
-
Ss
>,
##
-
-
S#



- - - - - - - - - -
-
- -
- -D
-
-
- - -- - -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- - -
-
- -
-
- - -
-
- - -
-
- -
- - -
- -
- - -
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
- -
- - - - -


-
-
- -
-
-
-
-
-
-
w-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- - -
- - - -
-
- -
- - -
-
-
- -
-
--
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
- -
- -
- -
- - -
-
-- -
- -- -
- -- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
- -- - -* -
-
- -
:
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
--
- -
-----
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
,
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
--
-
-
- -
- - -
-
-

op-
891
or-
op-
01
-
in -
|
op-
071
T-
0-
of-
211
a
F-
8.
32-
of-
of-
=-,




-
-
Beschreibung
193
Hroßen und Berühmte Insel
Z E Y
L (!) N.
Das Erste Capitel.
Zeylons Belegenheit, Größe und erste Entdeckung.
Zeylon FRSITION e Insel ZEY-
'WS II ' Joan
K/ - de Barros für das
"Sº alte Taprobana
FP k gehalten / wird
- - Hälföbeyden Por
- - - - tugesen/ und al-
=-SS - len Fremden ge-
nahmet nach dem Lande und Stadt
Zeylon, so auf selbiger Insel gelegen/
und bey den Einwohnern Laukauwn
genant wird.
„„ Es liget diese Insel vom 6. bis zum
legenheit.
G rö fe.
abgenommen, und ist außerallenzwei
fel (wie in der Beschreibung Manaarer-
hellen wird) vormahlsanderfesten Kust
gehäftet gewesen.
Sie hat die Gestalt nicht so woleines
Eyes (wie Petrus Maffaeus schreibet)
als vielmehreines Hais oder Schinc-
ken; wie dann deswegen die äußerste
Schanze in Jafhapatnam von den Nie-
derländern Hammen-hiel, (Schinc-
ken-ferse oder Schincken-ende) ge-
ManUUt wird. -
Gedachter Maffaeus spricht, daß diese
Inselin ihrem Begriffnur soviel als 240
Meilenumfaffelhaltend in der Länge 78/
und in der Breite 44 Meilen: alleinun
fere Niederländer, so dieselbe (nach der
Eroberung Columbo, im Jahr 1656/
Manaar und Jafmapatnam, 1658 besche-
hen)munehr in Friede befilzen/urtheit
len/daßfie 360 Meilen im Umfang be-
greift. Sie hat viel bequäme Hafen
10 Grad Nordlicher Breite. Und ist
dieselbevorzeiten in ihrem Begriffgros
gewesen 400 Meilen, aber durch die See
am Nordende wol 40 Meilen davon
Städte und Festungen; und wird in „"
viel Landschaften oder Provinzien ab “
etheit gestalt aus dem Titel, den der
äiserführet zu ersehen ist, indem Er
sich selber nennetund schreibetRaja Sin-
ga, Käiser von Zeylon, König von „'
Candca, Cota, Ceytavaca, Dambadan, Zylon.
Amorayapore, Jafmapatnam; Printz - sind aber
Pri - alle die Ehe
3n Ouva, Mature, Dinavaca, den NOier rentitel
Corles; Groshertzog zu den Sie',
ben: Corles, Matale, Gräf zu Coriar, "f
Trinquenemale. Batecalo, Velase, Vin- '
tana, Drembra, Panciapato, Veta, Pute-"
laon, Vallare, Gale, Bcligaon, w- ".
graf zu Duranura, Ratienura, Tripane, deren
Äcciapato; Herderer Hafen zu A-“*
lican, '' P “ P
Madampe, Calpentyn, Aripiture, Ma-
naar, und der Fischerey der Edel-
#" und Perlen/Hertwonder
Guldeten Sonnett.
Welche wir hernach/wie im gleichen
andere vornehme Städte und Festum-
gen/ unter ihren fürgangenen Beläge-
rungen und bey andern Gelegenheiten
beschreiben werden.
Es hat ferner die Insel Zeylon viel
fließende Waffer/ als das zu Chilau,
Matual, Alican, Mature, Batecalo, Trin-
quenemale, und andere mehr. Sie ist
reich an vielerley Edelgesteinen DAir-
neben überaus fruchtbar / sonderlich
an Zimmet oder Kameel; und liefert
die alleredelten Elefanten von ganz
Indien aus: immaßen dieses alles und
was mehr ' natürlichen Geschichtkun-
de gehörig folgendes an seinem Ort von
uns soll angemerkt werden.
Zeylon ist vorzeiten von den Sinesen
Bh 9k-
-



194
Beschreibung der
zlon erst gefunden und entdeckt worden auf die
lich von den
#" erweise: Es waren etliche Sinesen nach
", erlittenen Sturm und Schiffbruch/da-
treet - selbst angeländet, welche für gaben ihr
Oberher wäre ein Sohn der Son-
nen: welche Sonne die Einwohner auf
zeylon dazumahl mit ehreten, wie daür
Efwara auch bey den Malabaren die
Sonne ist; so wurden dahero besagte
Sinesen nicht allein beim Leben erhal
„ten sondern der Oberste auf ihren Jonk,
“ oder Schiff ward mit Zustimmung all
'ler Einwohner für einen über
die ganze Insel erklärt und angenom
1NLIN.
„ Von diesem haben demnach die Kö-
'nige auf Zeylon ihren Ursprung und
"Aufkunft ja auch der Käfer und
"* Grosher selbsten, welcherdesfalls den
Titel (wie vor bemeldet) Herr der
Guldnen Sonnen führef. Man
nante diesen Schen ersten König
Vielgeliebter Sonnenfohm / fo
nimmer still ist. Von diesem ist ent-
fproffen Lankauw Pati Mahadascyn, das
ist der Vielgeliebte Grosher: der
ganzen Insel von welchem einander
Sohnkam/ Lankauw Singe Madaha
cyngenant, welches gesagt ist! Vielge
liebter Insel-Leu: die erzielte wieder
einen Sohn mit Nahmen/ Marafinge
Mahadascyn, das ist / Vielgeliebter
Leuen-tödter von welchem folgends
zween Söhne hersprießig der eine Lan-
kauw Patti Mahatane, oder/ Augap-
feldes ganzen Landes, der ander/
Radgora Adalcyn, das ist/Vielgelieb-
ter König: Welche nach Absterben
ihres Vaters Marafinge Mahadascyn
sich voneinander verheilt und nachdem
fieviel blutige und schwere Kriege ge-
führet gleichwolkeiner den andern nicht
. überwinden mögen. Der mindere von
Vermögen/Radgora Adalcyn, hatte
das ReichCandy in seiner Macht sein
Bruder aber die andern Reiche und |
erzlia.keiten. . . •
diesen zween Königen find
nachgehends viel Söhne und Töchter
herentsproffen, welche beyLebzeiten ihr
rer Väter in ihre Besitzungen bestattet
wurden dergestalt, daßiedesmahl der
älteste Sohn das Oberhaupt der andern
-
blieb die demselben allen Gehorsam zu
erweisen gehalten waren. Lankauw
Patti Mahastane farb/nachdem er 70
Jahr alt/ und sein mehrjähriger Sohn
Marandonna Madgora (welches so viel
ist als Tödter des Augapfels) nahm
zugleich mit dem “ Krohn die
Waffen wider seines Vaters Bruder
an; doch ward endlich ein Friede zwi-
fchen ihnen beiden getroffen vermittels
einer '' indem Malabande Wan-
dige, welches ist. Erstehende Köni
ginn/zur Gemahlinn gegeben ward
an den Sohn Marandonne Mahatane,
oder Erf-fehenden Königs.
Aus dieser Ehe sind viel Töchterent
fproffen/ und nach des Vaters Tod ein
Sohn/Nahnens Fimala Darma Soria
Adascyn, soviel gesagt als Unterbrin-
# oder Bezwinger des gantzen
eichs/immaßen die Erfarung anfich
selbstgelehret und diesen Nahmen mit
der Taht bestätiget hat: danner/ zu fei-
nen Jahren gekommen hat alle die Lan-
de und Reiche/fofich unter seinen Ge-
horsam zu ergeben gesperret/für Feinde
nicht allein erkläret, sondern auchfeind-
tähtig mit Waffen angetastet, so daß
daher die andern Könige und Fürsten
wider besagten Fimala zusammen rot-
tend ihm die Spitze boten/umdfich zur
Gegenwehr stellten: welche gleichwoll
Fimala miteinander endlich '
te/umdalso Meister spielend/ brachte al-
leansehnliche Personen, die seiner Macht
widerspänftig gewesen, um den Hals
und setzte seine Gönstlinge an ihre fat/
ur Beute mitbringend seiner Schwe-
der Tochter Rokech Wandige, das ist
Schöne Königinn; ' welcher als
er sich in Liebe gemahet, hat er mit der
zeit viel Söhne und Töchter von ihr be-
kommen, von welchendam die folgen
den Könige und Printzen ihren Ur-
sprunghaben. -
Das II. Capitel.
Erste Ankunft der Portugesen auf Zeylon,
unter Laurentio d'Almeyda.
g. M die Zeit ist bemedter Zwie „“
Jä begabfichs/daß Lauren-“
S'tius Almeyda, aus Befehl seines“
Vaters/ die Mohren, so von Malacca
und Sumatra über die Maldivcn nach A-
- - rabien

e-
Insel
195
Z E Y L, O N.
rabien flüchteten verfolgte: Die Por-
tugesen dann als gute Fischer/wolwil
find/daßesin trüben Waffern den be-
ften Fangzugeben '' indem sie die
Reichtühner und Schätze der ganzen
Insel(ihrergewöhnlichen Ahrtnachsuch
ten an sich zu ziehen/übermeisterten/
nach schweren und blutigen Kriegen/
die besten Kaneelplätze, so daß sie
demnach jährlicheine gute Mänge von
denen Specereyen davon führeten; wie-
wol dannoch mit großer Gefahr des Le-
bens/und harter Bedräng-und ängsti-
gung von den Einwohnern, die sich nicht
wenig gegen diese neue Europaeer zur
„“ Wehr setzten sonderlich zur Zeitkajasin-
geföga Adalcyn, der ihr großer Gegenstreiter
und Haffer war. -
Dieser Raja Singa Adascyn war ein
Königssohn/ein Enkel des Königs
von Cota; wiewolvielmahls von den
F" und umsern Nieder-
änderin/zurzeit meines Verbleibens
alda/habe ' hören, daß er ein Bar-
bier/und dabeyin verscheidenen Spra-
chen wollerfahren gewest. Er gelangte
noch jung zu der Krohn/ und war über
die maßen zum Kriege geneigt, welches
ihm auch so wolumd glücklich abging/
daßerin kurzer Zeit die ganze Inselum-
ter seine Gewalt brachte also/nachdem
er zum Käiser gekrönet alle Herren von
Staht und Ansehen aus dem wege
: und andere in ihre Stelle ein-
etzte. - - - - -
e" Alsernun wie gedacht ein großer Feind
der Portugesen war, umringte er die
StädtColumbo mit einer gewaltigen
Heeresmacht, so daß die Belägerten in
die äußerste Hungersnoht gerieten. Die
Portugesischen Soldaten/indem sie
sich dergestalt beängstigt/ und kein aus
kommen sahen/ wusten auch, daß der
Gouverneur zu keiner Ubergabe ver-
H stehen wollte "ä in acht
„'“Tagen von Goa oder sonst kein Entsatz
“folte ankommen, daß sie ihre Herren und
### Obern wollten umbringen und sich an
'- Raja Singa und defen Gnade ergeben:
"welches aber durch einen Edelknaben
“dem Gouverneur entdeckt und mit
ist einigen Umständigkeiten und Worten/
fd von einem als dem andern/ vorge-
bracht ward. Die Schimpf und Läster.
Aufruhr
der Portus
gefischen
Soldaten.
wort der aufrührigen Soldaten waren
sonderlich diese: Benfervimos, malme-
rendamo. das ist: Wir haben hier
einen schönen Dienst / werden
schlecht zu Nacht effen. Pois filhos
deputasqueeperamos? Wolannu ihr
Hurensöhne/ was warten wir
(Dann also ehrenfie gemeiniglicheinan-
der und sitzet ihnendis ehrbare Wortal-
leweile auf der Zungenflügen auchleider
die hälfte nicht daran)woraufeinander
Esperamos oito dies, que noffos amos
vaon dormir, en entaon vamos. NPir
warten noch acht Tage bis unfte .
Herren und Meister schlafen ge-
hen/ alsdann fogehen wir mitein-
an der durch. - - -
Der Gouverneur mit seinem Raht „e-
behinderte dis Vornehmen, so viel sie "se
mochten/und suchten ihr Volk mit aller ''“
: in Gehorsam zu unterhalt
ten: doch in kurzer Zeit kann von Goa
und andern Orten verlangter Entsatz/
so von Volk/ als auch von allerhand
Nohtdurft; sodaß daher der Käifer die
Belägerung aufzuheben genöhtiget
ward, nachdem er vergeblich mit seinen ca.
Schiffen ': esische Flotte an:
zutastenversücht/welche mit einem gut
ten Vorwind durch die Zingalesen fort."
getrieben sich dicht unter der FestungCo-
Jumbosatzte. Und also ward dazumahl":
des Raja Sturm abgeschlagen. hen.
Dieser Raja SingaAdascyn inmittels er verlor
als er numehr Herr war vom ganzen“
Reich ausgenommen alle, und Co.“
lumbo, hat den rechtmäßigen Käfer“
Mahadascyn genant/ verjaget, so daß
man nicht weiß, wo er geblieben: dann -
derselbe/von seinen Feinden bedränget o. „
ließ alle seine Kisten und Kasten öffnen:
und sein Geld und Kleinodien auf den "
Weg hinter ihm zuruckwerfen, wodurch.“
seine Verfolger als auf den Raub be-
gierig/ ihm ' vergaßen/
und ihn also paffieren ließen. Er aber
Raja Singa, nunmehr so viel als vollkom-
ner Her/setzte zum Stahthalter über „"
die Oberlande einen von den vornehm ':
fen Rähtendesvertriebenen Käfers
mit Nahmen Vinne Lamanta, das ist
Raht der mitfier still ist/welcher ein
Vater war des Don Jan, nachmahlen
Käifers. Vinne Lamamtia aber nahm
- B. b2 gegen

196 Beschreibung der
3" gegen seinen verneinten Herrn und geschloffen ist dem Vinne Ladarma ein
' Fä an/und nach dem er F" selbiges Nahmens gebohren
viel an sich gezogen, die des grausamen welcher na nahls auch Käufer wor-
Tyralien überdrüssig waren/somacht den: als dieser ein Jahr alt geworden/
er sich mit Bewilligung des Land hat Rajaden Vater durch vielbetrügli v„..
„F“, volks zum Kaiser und nahm an sich che Versprechungen und listige Griffe “
damasoria. Den ' Vinne LadarmaSoria das endlich nach Hof gekrigt; wiewoldie zu : *
ist/Erlöser des Reichs. | Candy sehr dagegen waren in Beför“
„“ Die Portugesen waren nicht weniggung eines vorstehenden Unfalls/wie
ä“ dieses Kriegswegen erfreuet umdkonten dann der Ausgang es also gelehrt hat;
“ unterdeß in etwas Athen schöpfen. Und dann als er daselbst n hatte
zwar daurete dieser Krieg fast lange / Raja Singaum seinen Hof her verscheide-
öhndaß Raja Singa die Oberhand behaltene Abschnitte hintereinander machenlast „“
- ten hätte deswegen er für rahtsam be-senalwoVinne Ladarmadurch und vor- s
is des fand ein betrieglich Gespräch und Ver-beymuste dadurch er dann von denseini-"
“ bündnüßmit Vinne Ladarma Soria an-gen unbemerkterweise abgetrennet und "",
riege
s
um feinen
Gegner in # ihm versprach alle die #" gefänglichbeyRaja Singaeinge-
" Jubeelen und Köstligkeiten, die er in brächt wird, welcher ihn gleich lebendig“
iege wider den Kaiser Mahadascyn bis an die Brust in eine Grube auf dem
bekommen hatte/ie doch unter dem Be- Hofplatz ließ ein und in feiner Ge-
ding/daßer Rajafür Oberste Macht gemwart mit hölzern Kugeln nach dem
Räifer und Her folte erkant werden. |Kopfspielen./daßer also elendigerweise
Inzwischen daß dieser Friedeward sein Ende nehmen muste: wie dann in
=== ==_==---- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - "A
- - - - - - - - - - - Raia ziehe
gleichen auch die Herren/sobeyihmge- Demnachfomachte sich Rajaaufnach",
westwaren unterschweren Peinigun-Candy, dessener in kurzer Zeit mächtig"
gentyranniglich umgebracht wurden. |ward, machte alle Einstieg u:
“ macht,


)
Insel Z E Y LO N.
Slaven/weder edel noch unedel ver-
schonend/lies auch alle miteinander ent-
wafnen damit sie nicht wiederum gegen
ihn aufstehen möchten. Er nahm die
Käiferinn gefangen mit ihren Kin-
dern/und fragte sie (als ein großer Zau-
berer) scharf nachderoselben Gebuhrts-
zeit: allein die Käiferinn/ von den
Wahrsagern zuvor gewarnet, sagte daß
sie es nicht wüste/ nachdem bei dieser
Ungelegenheit die Verzeichnüß davon
verlohren wäre. -.
„ Die Zingalesen wurden von diesem
“: Tyrann hart gedruckt und musten von
"Candybisan Settavaca, ein gros Stück
" Weges zum aufbauen der Schanzen
bau- und Festungen auf dem Kopf die Er-
den hintragen. Weswegen fiel um
von fotahner Slaverey sich los zu ma-
chen beschloßen mit den Portugefen
zu unterhandeln und ihre Beschirmung
zuersüchen. Disfund den Portuge
fen nicht übelan; welche demnach An-
dreas Furtado, einen berühmten Mann/
mit einer ansehnlichen Macht nach Iafna-
Andreas
Furtado im
“ patnam abfärtigten der dam selbiges
“, Ort unversehens anfiel und bemächtig
"te. Sie nahmen den König gefangen
“ und begehrten durch sein Land den
Durchzug nach Candy, benebenst auch
seine Gunst/ um den bedrängten Ein-
wohnernzuhülfzukommen. …
„. . Die zu Candy waren anfangs entsetzt
z“ über der Ankunft der Portugiesen oder
"s' Parangys, wie sie die Freunden gewöhn-
lich nennen) und solches um so vielmehr
weil sie noch keinen rechten Bund oder
' miteinander gemacht / und
also besorgten aus einer Slavereyin die
ander zu verfallen; immaßenfie hernach
wol befunden/ daß diese Arzney ärger
als ihre Kranckheit gewesen. - -
Dieses sahe schon zuvor der schlaue
Admiral Don Andreas Furtado, be-
"se fand deswegen für gut/Don Jan, und den
'' Vetter von Donna Catharina, als bey-
de Königskinder/und Eingebohrnelim
Römischen Gottesdienst auferzo-
gen/nacher Candy ' verführen/ um
älso die Gemühter desto besser an sich zu
ziehen/undin Ergebenheit zu bringen;
Furtado,
um dieselben
in Ruh zu
stellen macht
und Don
zum ober
Feldherrn-
des Fräuleins Catharina Vetter/ in fei-|
ner Tauffe Don Philippus genahmet/
machte er zum König und Don Jan
197
zum obersten Feldherrn. Donna
Catharina aber/des rechtmäßigen ver-
triebenen Käifers Mahadascyn Toch
ter/undrechte Erbin des Reichs/ließer
zu Manaar bleiben:taht darauf etlichen
der vornehmsten Einwohner zu Candy
durch verscheidene Posten von seiner An-
kunft wiffen mit heimlicher Bewar
'' großem Versprechen/fie von
des Käfers Jochzubefreyen: welches
fie für gut annahmen, mit Vorbeding
gemeiner Beschützung wider den Käi-
fer Raja Singa Adascyn. Raia Si
Der Tyrann/dis vernehmend rückt na'
in eilmiteinem mächtigen Läger nach.“
Jafaapatnam, um den Portugesenden
Durchzug auf Candy zu verwehren, in
Meynumg/die Einwohner zu Candy,
der Mitteln zur Gegenwehr beraubet -
seiner Machthernach nicht sollten wider
stehen können: allein ehe er ins Reich
Jafhapatnamkam, waren die Portuge. „Sie
fen alschonin Candy, kröhnten zur fün-"“
de Don Philippo zum Könige und
machten Don Jan zum O n Feld-
heran, mit solchem Vorbehalt und Ver-
echen, daß sie beiderseits Portuge
iche Fräulein foltenheyrahten; und
daß die Einwohner dem König von
Portugal mit öffentlichem Eyd huldi-.
gen sollten.
Don Jan im mittels/ als er Don Phi- pon. In
lippo vor und über sich begönstigt sehen."
'/hatte ' ' # ä grollek,
ie Portugesengefaffet/fich gleichwo
vor “ nichts merken ließ, son-
derntaht alles mit Fleiß was sein Amt
mitbrachte, bis er Gelegenheit erlahe
fichzurächen. Die Stadt Candyward
unterdesjalso befestiget/daß Raja Singa
Adascyn dagegen nicht bestehen/nochet-
''' “
und Pallast von Raja Singavorhin
erstöret ward durch Don lan, wiederer-
lauet, daß darin der neue König seinen
Sitz nehmen sollte. Mitlerweile aber
berahtschlaget Don Jan mit einem Zau-
berer, wie er den neuen König verge-
ben möge: wie dann auch geschehen ist. "
Bb 3
Das

198
Beschreibung der
"X Das III. Capitel
Don Philippo vergeben. Don Jan wird Räi-
fer. Schlägt Raja Singa, der kurz hernach
stirbt. Sein Geheimschreiber Janierege
gen Don Jan zu Felde.
Je Portugesen inzwischen
nachten eine starke Festung zu
Gannoor gegen des Raja An-
kunft der sich mit aller Macht widerdie-
selbigenausrüstete. Weswegen ferners
die Portugefen, als sie sich zu ummäch
tig befundenfotahner Gewaltzuwider-
stehen/ sandten den Capitän Joande
Mclo und einige Geistlichen mit far-
kem Geleit nach Manaar, um mehr Volk
und Gewehr für die Einwohner/nach-
dem daffelbe ihnen durch Raja Singa
- War ' gemacht. Doch ehe die
„ sefortzogen, so führten sie den König
v"- Don Philippo in vorermeldten Käiser-
“ lichen Hof in der Stadt Candy, und soll
ches mit großer Ehre/ zu völliger Ver-
gnügung der Einwohner/ die numeyn
ten einmahl von der Dienstbarkeit ent-
schlagen zu sein.
Don Jan, nachdem die vornehmsten
Dersch, der Portugefen hinweg/konte nicht
"äerwärten, bis das erste Giftan Don Phi-
seit lippo dem König gewürket hätte./fon-
.dern muste ihn gleich nocheinsbeybrin-
gen und damit um den Hals helfen; krig-
te auch unter diesem viel Volks/ denen
er große Freyheiten zusagte, auf seine
Seite. Die Portugesen auf fotah-
nes Verfahren von Don Ian, fandten
Post über Post nach Manaar, mit Zeit
tung von Don Philippo Tod/ und den
Zufallendes VolksaufDon Jans Seite;
entboten darneben Joan de Melo, mit
höchster Eilfertigkeit zu ihrer Verstär-
kung hernieder zu kommen angesehen
Don Jan mit tödlichem Haß gegen fie
' daher ihre Sachen ein
gefährlich Aussehen gewinnen wollten.
Don Ian hatte immittelt alle Straßen
besetzt und ließ der Portugesen Bo
ten aufhalten, brachte auch durch Worte
und Verheißungen so viel zu '
die zu Candy ihn zum Käferannah-
men und gaben ihm den Nahmen seines
Vaters Vinne Ladarma Soria, den Raja
Singa lebendig in die Erde begraben/
und mit hölzern Kugeln zutodeschießen
- laßen; demnach er vorwandte/daß er
Portugesen
Machen eine
Festung
solchen seines Vaters Tod rächen wollte.
Don Jan, nunmehr Käifer/sägte den
Portugefen alle Freundschaft auf und
ließ ihnen in Gañoor durch einen Herold
ankündigen/ daß sie innerhalb 5 oder 6
Tagen sollten aufbrechen, indem er von
Meynumg/feine Lande als vollmächti-
ger. Herr zu regiren; im widrigenfall
solle es ihnen allzusammen den Halsko-
sten: schaltfie für meineydigetreulose
Verrähter, die anders nichts fuch-
ten/als andere Lande durch schlim-
me Streiche und unrechtmäßige
Mittel an sich zu ziehen, und die
rechten Eigener davon #
Don Jan
wird Kater
und schafft
die Portug-
len fort.
und zu berauben. Die Portugesen/
in befindung ihrer Ummacht des Käi-
fers Waffen zu widerstehen und daß
fic einmahl von Hülfe entblößet/musten
ihnen nur gefallenlaßen Don Jan ihren
Besitz einzuräumen; da ihnen dann als
lein mit ihren Seiten gewehr/ ohn
Sack und Pack auszuziehen vergont
war, mussten also alle ihre Beute da-
hintenlaßen.
Tags darnachkamDon Jan de Melo
mit den erwarteten # wiewol
Don Melo
mit Entfaz.
zu spät: etliche Portugesen blieben
demnach in Dienst beym Käifer Don
Ian, die ihm (wie alle seine andere Unter-
tahnen) treu und holdzuseynihren Eyd -
ablegten. Unterdessen versamlete Raja
Singafin Kriegsvolk und zog nach Can-
dy, in Meinung alle das Land zu ver-
wüsten/ und alles miteinander durchs
Schwert aufzureiben/ sonderiemands
zu verschonen. -
Don Jan, als ihm dis Gerücht zu Ohr. „"
renkam und sich von der Portugesen“
Hülfe entblößt sahe/wäranfänglich“
nicht wenig bestürzt; zunahl als er
vernahm daß der Feind in der Graf
schaft der Vier Corles mit seiner Macht
albereit angekommen; nichtsdestowe-
niger versamlete er sein Volk und nahm
einenEyd von ihnen, daß sie ihm getreu-
lich wollten beistehen; befahlauch den
jenigen/die kein Gewehr hatten/Pfeile
und Bogen von Areckbäumen zu ma-
chen und die Spitzenzubremen/damit
fie eine Härte bekommen möchten; wel
ches dafi in kurzer Zeit vollbracht ward:
Zog er also mit seinen Läger # Fel
de wider Raja Singa, der sich bey ''
geld-

Insel ZEY Lo N.
199
gelägert hatte und über Don Jans Tap-
fermühtigkeit nicht wenig verwunderte;
demeritittelstankündigen ließ, daßer
sich spiegeln folte an dem Exempel
der feines Vaters Vinne Ladarma Soria:
Vermeffens
heit.
Des Källt
fers Tapfer- fü
mühtigkeit.
und innfall Don Ian sich unter feine
Gnade nicht wolle begeben, daßer
ihn von Glied zu Glied wollelaßen
icken hauen. Worauf Don Jan
leich lachend antwortet, daß Rajaan
' feine Tyranney nicht vermöge
inswerk zu stellen, solange er noch
in feinen Händen nicht fey. Undfrey
lich, der das Schwert angürtet
rühme sich nicht als der es los
machet/fagte vormahls der
von Israel gegen Benhadad den Kö
nig von Syrien, so ging es dann hier
mit auch er fügte dabey/Jmfall fein
Vater ihm/Raja Singa, keinen Glau-
bengegeben hätte (inmaßen er vor-
habensfy zutuhn) er ihn nichtler
bendig in die Erde folte begraben
Raja Singa
ihm Anzug.
den Don Ian feiner
haben, dessen Tod er dann aufs | Fromh
äußerste zu rächen willensfy. Fer
nervermahnte er den Raja Singa, daß
fichumter seinen Gehorsam zu ergeben
nicht lange bedencken sollte. Auchgaben
die Einwohner zu verstehen / daß fie
Raja Singa verachteten/ und seiner ger-
ne quit wären als keines weges von | H
Meynung fich seiner Tyranney zu Um-
'/ die sie vielmehr alles Ver-
mögens an ihm rächen wollten: Die
Weiberrieffen, sie wollten ihm den Kopf
mit Reisstämpfeln zu Brey zerstoßen
zum Vergelt für alle das Martern an
ihnen und ihren Kindern verübet.
RajaSinga,alserdishöret entbrante
ingrimmigem Muht und ließ sich mit
diesen Worten vernehmen: Werder
auch ist, der gegen mich darfan-
kommen soll es mit seinem Tod
befauren. Und also bracher auf mit sei
nen Feldläger um Donlanunversehens
zu überfallen, aber alles vergeblich in
Schantz und Vor-
theils wolwahrnahm: welcher dem Ra-
ja Singa eine tapfere Schlacht lieferte;
und ob er wol an Macht lange nicht
so stark als Raja, ließ er doch solches im
geringsten nicht merken / sondern bra-
vierte noch darzu/ und zog daher mit
Sonnenschirmen auf den Haupt/ als
zwey weißen Rondeelen/ und einem
weißen Rundschild, welches dessen Lan-
des eine Königliche Tracht ist sogleich
falls auch von dem Commandeur zu
Jafhapatnam geführt wird/ nachdem es
vor alters der gewöhnliche Stahts-
pracht im Reich gewesen indessen Recht
die Companie (vermittelt Eroberung
des Ortsin Jahr 1658) ist eingetreten.
Als Raja Singa also vor seinen Augen
sehen muß, daß Don Ian unverzagt auf
ihn ankomt als von Meynung entwe
der rühmlich zu überwinden oder ehrlich
QIndemokfel-
let über Don
Jans unvers
zagter Amo
kunft.
zu sterben / wird er entstellet/ und läst
diese Wort hören: Warlich es ist ein
Kriegsmann, er hat guten Muht
und das Glück will ihm wol/er
wird noch eins Käiser werden./
dann nie hat iemand gegen mich
dergleichen Stoltzmütigkeit sich
gebrauchen dürfen. Ferner brach
(M
er aus in diese # : ORaja Singa,
wo ist nur deine Ehre dein Staht
romheit/Tapferkeit und Adel
wo ist dein Heldenmuht, gegen
welchen niemand auf komfien Eon-
te das Blatt hat sich gewendet/
ein ander kommt in meine Regie-
rung - wo bleibich - wo ist mein
Geschlecht - wo werde ich mein
UPt aufheben und du
öfliches Glück, wie laufen mir
also ' das mir vormahls
fo zu Dienst und beförderfam
war - Pfy/p
fy Raja Singa, was
widerfähret dir . Damit so gehet
der Feindaufihn los; und hielt sich Don
Ian mit den einigen sehr männlich/fich
immmittels ein wenig zuruckziehend/um
dem ersten und hitzigsten Anfall der
Feinde in etwas Luft zu geben, welche „
zwarfotapfer und muhtig anfielen, daß
Raja gänzlich weichen muste. Don Jan,
selbst in Person mit seinen Leibtropp
voranbrachtes soweit, daß nach einer
halben Stunde Fechtens Raja Singa
mit seinem Läger in die Flucht geschla-
genward/ohngeachter selbst voranzog/
und alle Mannhaftigkeit gebrauchte.
Der fieghafte Don Ian jagte seinen
Feinden hinten nach und brachte um
alles was er konte ertappen/ bekam al-
so sehr viel Waffen, welche die flüchtigen
längst dem Wege hatten fallen laßen/
worauf
schlagen und
in die Flucht
getrieben

POO
Beschreibung der
lage/ vers
worauf seine Völker großen Muhtkrig-
ten und mit Freuden und Frolocken wie-
derun nach Candy kehrten; alwoerein
zeitlang geruhiglich als von des Raja
„“ Tyranneyentschlagen lebte. Es waren
"e", an jener Seitengeblieben 3000 Mann/
en, an dieser aber 700. Raja Singawarder-
„“ maßen empfindlich durch diese Nieder-
" lag gerühret, daß er aus Zorn seinen Fus
in einen scharfen Dornfließ/undfichsel-
ber sehr verwundete / indem er lieber
wundet fich
in einen
“, sterben damunehrlichlänger leben wol
° te. Er kam demnach in Settevaca, und
begab sich nicht mehr aus seinem Pal
last und Zimmer ließ auch seine Wunde
nicht verbinden, so daß ihm der Brand
- ins Bein schlug/woran er auch endlich
: gestorben ist. Er beklagte keines vonseit
'nen verübten Wüterey-stücken, außer
"daß er die Priester von Daldowanse
'' hatte verbrennen laßen/ und das aus
" dieser Ursach: Er hatte seinen Ohm/
Schwiegermutter/und Brüder '
bracht, und ' riester, Obfiir
einen solchen Menschen keine Ver-
gebung der Sünden wäre, welche
rund aus Nein sagten, worauf der Käi-
fer verwägen ausfuhr: ''
mag ich dann tuhn was ich will,
ließ darauf die Priester in ein Haus zu
sammenbringen und lebendig verbren-
nen, einen allein ausgenommen der bey
den Zingalesen Tireanço, das ist der
„nächste nach GOttl genant wird.
“Darnachberief er die Priester von Pa-
"“ raneydeyo, und fragte sie gleicher ge-
falt, diese durch voriges Beyspieler
schreckt, sagten Es könne zwar eine
olche Person nicht in den Himmel
ommen, allein foer Reu und Leid
hätte könte ihre Fürbitte foviel zu
wege bringen, daß er zwischen
Himmel und #ä /
von des TeufelsQuählungen bei
freyet bliebe. Durch diese Antwort
ward Rajainetwas zufriedengestellet/
und behielten dadurch die Priester ihr
Leben/so daß er ihnen große Ehre er
wies/ und sagte: Die Priester von
Daldowan wollten folgen / da
GOttböffy und darum habi
ie laßen umbringen, Euch aber/
ie ihrfaget, daß er gut ist./follich
allezeit für meine Freunde halten.
Raja bler
Vor seinem Tode bat er den übrigge-„
laßenen Priester / daß er den Mord "
an seinen Mitbrüdern begangen, nicht.“
wolte gedenken wollte ihn auch mit groß
den Geschencken verehren/welche dieser
zwar nicht annahm/ vergab ihm aber
alles, was er wider ihn und seine Mit-
amtermisgetahn hatte und zog gleich.
darauf nach Candy, wo selbsterwolem-
pfangen ward/umdfarb/nachdem er
alt worden. 120 Jahr.
SobaldDonan die Zeitung von des
Raja Tod zu Ohren bekan/zöger sein
Volk zusammen/umnumehrdesgan:
zen Reichssichzubemächtigen. Allein
der Geheimschreiber des Kaja Singa, „.
als er die Schätze seines verstorbenen"
Hern/ und also eine starke Hoffnung"
zur Krohn in'' hatte unterstund',
sich selbst für Kö
um König
aufzuwerfen, um "
ter dem ': “ in “
Besorgung aber, daß er Don Jan nicht es,
möchte gewachsen sein, so wandte er FF
sich zu den Portugehen, und ersuchte die.“
selbigen um Hülf. Kurz darnach."
kam der Feldherr Pedro Lopes de Sousa zufams
' Hoffnung die ganze Insel für den
önig von Portugal zu übermeit
fern) von Goa abgefärtigt mit 12.500
Mann/Weißes Volks/ohn die Miti-
cen oder Gemängten Hauffen/ und
die andern Indianer. Doch vor deren
Ankunft waren bereits alle die Tie-
dern Lande durch die von Gale und
Columbo, mit Hülfe des aufgeworff-
nen Königs Janiere Wandaar einge-
nommen; welches Don Ian, der mit sei-
ner Macht in Walane lag/ ansehen mu
fe/ohn daß er solches hätte behindern
können/ und war also in großen Furch
ten vor dem Portugetischen Läger.
Pedro Lopes, als er sahe/daß die Fedote.
Niedern Lande verheeret waren und "
also für ihn (weil an selbigen Landen am bestand
meisten gelegen) nicht viel Ehre oder
Nutzen wollte zu holen seyn war gemey-
net wiederum von dafienzuziehen, wel-
ches die andern Hauptleute nicht zulas
fen wollten (vorgebende/der beste '
theilvon Schätzen und Reichtuhma
Candy zu bekommen wäre, und da
man die mindere Printzen erst unter
Gewalt sollte bringen; immaßenfieher-
nach auch tahten. Dannenhero nach
den

Insel Z E
2O
Y L, O N.
dem sie die Könige von den Niedern
Landen so durch Gewalt als listige
Höfligkeit unter den Fusund zu ihren
Diensten gebracht/versanleten sie alle
ihre Macht, um gegen Donjan zu Felde
zu ziehen. . . -
Der König dann von Cota brachte
zu Felde 6800 Mann/4 Streit-Elefan
ten) 50 andere Elefanten ohn Zähne/
- 1800 ' Ochsen/1000 Colys
oder Arbeiter. '' JaniereWan-
daar Ragora 28980 streitbarer Mann/
24 Fecht-elefanten/200 andere / 5000
Lastochsen/3000 Arbeiter. Das Kö.
nigreich Jafnapatnam/19900 Mann/
10 streitbare Elefanten/40 andere/3000
Lastochen 2000 Arbeiter. Der König
von Cotiar 7980 Mann/600 Arbeiter/
1000 Ochsen/32 Fechtelefanten/25 an
dere. Der König von Palugan 5890
Mam/1000 Arbeiter 13 Streit elefan
ten/25 andere. Der König von Bate-
calo 9800Mamm/2000 Arbeiter/2500
Ochsen/4 Fecht-elefanten und 30 andere.
Der König von Panuamit den andern
z: brachten zusammen 59896
Mann/2140 Arbeiter/ 630 Elefanten
sonder Zähne/16000 Ochsen: daß also
diese bisher erzählte Kriegesmacht
ingesamt befundin
151086Köpfen; worunter
139346 Streitbarer Mann.
11740 Colys oder Arbeiter.
35 Streit-Elefanten.
1000 Ander Elefanten/
sonder Zähne.
28500 Last-Ochsen.
Des Feldherrn Pedro Lopes sein
Lägerbefund aus 1474 Mann/Weiß
Volk/1200 Gemängten oder Misticen,
und 1224 Eingebohrnen vom Lande/
47 Streit-Elefanten/945 andern/ und
19900 Ochsen/die Lasten und Packe zu
tragen. Und alsö zog diese ansehnliche
Machtgefamtlich nach dem Hauptplatz
Candy zu, nachdem sie unter weges zu
ihrer Versicherung dreyfeste Schanzen
geleget / nahmentlich Manikeroweri,
Mapati, und Gannatari.
Gewaltis
ge Kriegs-
macht Janic-
LS-
Pedro Lopes
Läger. pe
Das IV. Capitel.
Don Jan gegen Jamiere und die Portugesen
zu Felde/fchlägt ihr &äger wird hernach ge-
fchlagen. Donna Catharina zur Käuferinn
erkohren/und Ianiere umgebracht.
Er Käifer Don Jan, alserver- powjen
nahm daß alle die Könige von '“
den Niedern Landen samt seien
den Portugesen wider ihn in Anzug
begriffen fürchte sich nicht wenig ange-
sehener über 30 oder 40 tausend Mam
nicht wuste auf die Beine zu bringen;
nichts desto weniger paste er seinem .
Feind tapfer auf den er ein- und an."
dermahl mit merklichem Verlust ihres ernst
Volksabschlug nachdem aber die Por-
tugesen das dritte nahl mit großem
Ernst und Grintanfielen/krigten sie die „'“,
Stadt Walane (unter ' Gegen- ert Wa-
wehr) in ihre Gewalt mit Verlust 49“
Mann/und 1500 Einwohner. So be-
kamenfie folgends die fernernLande ohn
Gegenstos in ihren Besitz ausgenom-
men Dolleswagge, des sie nicht konten
mächtig werden. -
Don Jan flohe mit seiner Käiferinn, „ist
ins Gebüsch und Wildnüß/da ihm seine "
Feindenicht nachkonten wiewolfichim"
mittelt mit grünen Kräutern behelfen
muste. Die Portugefm/ als sie diese
Lande in ihrer Gewalt hatten begehr-
ten/daß die Einwohner dem König
von Portugal sollten huldigen: hierauf
ersuchten die Zingalesen zu ihrer Käise-
rinn: Donna Catharina, die in Manaar“-
war eine Tochter des rechtmäßigen ''
Käifers Mahadafyn; welches dem“
General Don Pedro Lopes wol gefiel
wollte gleichwolauch die Meinung des
Königs Ianiere hierüber vernehmen/
der dasselbe mit geschehen ließ in mey
nung/vermittelt seiner Diensten, den
Fä getahn/ Donna Catha-
finazu heyrahten/ wie ihm dann auch
war zugesaget. - - - -
Söward demnach ein stark Geleit,
nach Manaar gesandt, um Donna Catha-"“
rina als Käuferin nach Candy abzu: „.
holenzingleichen auch ein Schiffwelches stär
aber durch Sturm in See versancktimit“
150 Soldaten/ und viel Slaven/ nebst
' Kisten mit Geld, so daß nur ein Por
ugees und Schwarz- zl
(" UN-

202
Beschreibung der
Lande kamen, welche die Zeitung des ver-
unglückens überbrachten. Der Ober-
hauptmann von diesem Schiff hieß Lo-
vis Perere, welcher seinen Tod vor Au-
gensehend diese Wort noch ausrief: A
Don Lovis Perere! cabo de valieße, an-
dais no marpera morar? O Chrifte fal-
vaminhaalmafendo voflavontade affi
uefaremos? das ist: OLovis Perere!
usbund der Tapferkeit/ mtiftu
-
also dein Leben im See endigen
„“ nen/sodaß sie rief und sagte: Haltt/
“ und führt mich nicht weg, dann
“dis bedeut ein gros Unglück. Der
"oberste Befehlhaber auf Manaar, der
rohrs / weil
gehen. ä geleiten sagte zu Ihro #
ir sind Christen und keine
den/GOtt wird mit Euer HI-
' fyn/dis sind nur Fabeln/
arauf man nicht achten muß.
Mannahm dann ein ander-Rohr und
zä begab sich die Käiferinn auf die Reise
“ welche acht Tage nach ihrer Abfahrt von
QIrd mit “ is“ n", h
großer - elOHer2Pedro Lopes r
Fracht mit allen Herren von ''
- -
- - - ___ - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
Christe bewahre meine Seele und
weil es also dein Wille ist, was soll
len wir tuhn. Man machte inzwischen
trefliche Zurüstung um Donna Cathari-
na mit aller Herrligkeit und Pracht auf
Candyeinzuholen, wie nun alles färtig
und sie sich aufeinen köstlichen Palankyn
oder Thron ' gleich im nieder-
fizendaseine Rohr/womit derselbege-
tragen ward/welches bey der Käiferin
für ein bös Vorzeichenwardaufgenom-
- -
-
-"
gen/undhohltefie also mit großer Ehre
ein/taht auch vor Ihro Majestät einen
Fusfall mit vielen Dienstgeprängund
Glückwünschungen/worauf die Käisc-
rinnkürzlich mit Bedanckung antwor-
tete, indem zugleich die Könige, Prin
tzen und Zingalesische Adelschaft
(nach der Weise des Landes)platt auf die
Erde fallend/Sambaja oder untertähnige
Ehrerbietigkeit erwiesen: hierauf ging
die Käiferinn wieder in ihren Palanley
filzen/vergesellschaftet mit den Genre-
ral Lopes und allen Einländischen Kö.
nigen Fürsten "Pu al-
so ward Sie in Candygebracht unter
We-
Candy einge
holet.




Insel Z E
Y II, O N. 2O3
Weges warf man Gold und Silber
aus, so daß die Unkosten die bey die
fer Kröhnungaufgangen/auf 19 Ton-
nen Goldes geschätzet wurden/wel-
ches alzusammen Geld war von dem
abgestorbenen Käifer Raja Singa Ada-
sä scyn; Donna Catharina, nachdem sie
er drei Tage in Candyausgeruhet/ward
mit großer Pracht gekröhnet. Derge-
falt geriet alles in Stille und zogen
die Fürsten einlieder nach seiner Land-
(IT.
„. . Der Feldherr Pedro Lopes behielt
bei sich in 1800 Mann/ohn die Portu-
stahler gesen; und setzte auf Don Jan, um den
'“ selben lebendig oder todt einzubringen,
10000 Pagoden, das ist so viel als 20000
Reichstahler oder etwas mehr. In
Der in zwischen kam Don Ian als ein Betler/
"ganz verstellet/in Candy, und legte am
verscheidenen Orten der Stadt Brand
als ein sozwar jedesmahl wieder gelöschet
“ ward; und konte man sich nicht gnug
verwundern/wo nur solches herkomiten
möchte: dann so bald war nicht das
Feur an einem Ort gedämpft/ daß es
nicht am andern wieder ' /wel-
ches manchmahl die ganze t durch
währte und gleichwoldierechte Ursach
was Mühe man auch anwandte/ nicht
konte ausgespüret werden.
Die Portugesen/ dergestalt Mei-
ster spielend/konten ihre angebohrne bö-
fe Ahrt nicht länger verbergen und trie-
bengroßen Muhtwil und Uberlast an
den Untertahnen so daßdesfalls täglich
Klagenbeyder Käiferinn vorkamen;
doch empfingen die Einwohner wenig
Trost/die dahero zu Raht wurden/den
Portugeffen
ereiben. Bis
berlast.
ortugesen alle Lebensmittel abzu-| Kö
ähneiden, welchem entgegenzukommen
fandte der General mit dem König
Ianiere Wandaar 2000 Zingalesen, und
1000 Portugesen nach dem Prinztuhm
Ouve, unn Proviant/ingleichen 2000
Eingebohrne/und 200 blancker Por-
tugefen nach Halalmia(ein Ort hinter
Candy) um Reis zu bekommen.
Die Portugetische Troppen/ohn
eachtfiebey den Einwohnern wolver-
alten wurden tahten den Landsaßen
roßen Uberlast/beraubten ihre Güter
chändten ihre Weiber und Töchter/
brachten ihre Kinder um/undalle/wel-
Greulicher
Muhtwill.
che einigen Widerstandzutuhn fürnah -
men/ steckten über das verscheidene
Dörfer in Brand, welches als das Land
volk mit Leidwesen ansehennute/und
mnmehr ime wurden, daß die Portu- „''.
gesen ihnen mehr Dampfswölten an:
fuhn/weder ihre verstorbene Käiser "
berahtschlagten sie miteinander/infall
die Portugesen in dieser Gewalttäh-
' also fortfahren würden/dieselben
esamt “' vertilgen
machten auch zu solchem Ende einige
mein Verbündmüßmit Beystimmung -
der ganzen Mängel um diesen Anschlag
zu bestiüter Zeit ins Werk zu stellen
und auszuführen.
Unterdessen ersuchte der Königsanie-,
re Don Catharina von den Feld erft ",
PedroLopes zur Ehe der aber dieses wei"
#" vorgeben, das er solches nicht“
öme oder vermöge zutuhn/bevor von “
seinem Herrn und König von Portu-
galdarzu Erlaubnüßhättewölteiiit
tels gern zu seiner Begönstigung in die
der Sachanden König einen Briefab-
fürtigen Jamiere, der diese gesuchte Aus-
flucht leichtlich verstund/ ' Gebet
mir damit meiner Schwester Toch-
ter; welches ihm ingleichen ward ab-
geschlagen: daher er einen unverletzli-
chen Haßwider die Portugesenfasse-
te) und den Generälfragt. Ob dis
die Belohnung für feine getreue
Dienste fey, schwuhrauch/daßfo-
ahne Verweigerung ihn gereuen
folte. Der Feldherr/alser den Kö-
nig dermaßen verstöhrt sahe/ sprach
denselben gleichsam mit freundlichen
Worten zu und sagte: "Mein Herz, „'
nig/wollet mir diese Weige-Filmböen
rung zum besten halten, nachdem
es in meinem Vermögen nicht fe-
het/ Donna Catharina, als eine ge-
bohrne-Käiferinn/und Erbin des
Reichs an E. Maj auszugeben,
d nur ein aufgeworfener König/
sich mit Raja Singa Adascºyns Gel-
de des Landes bemächtiget hat, ist
aber sonst etwas, womit EM.
kam dienen soll ich solches gerne
tuhn. Diese Antwort machte den
König noch mehrerbittert, als die vo- -
rige, so daß er sagte: Ich verstehe eine
euer Vorbringen woll und wo ihr --
CC 2. hin-
Janiere
hierübce ers,
grimmt :

2O4
Beschreibung der
hinaus wollt/ es ist anders nicht/ den; wovon dann einige gemachte Brie-
ihrfeydja nur ein Gast und Frem
dling gewesen/und nu ihr (durch
meinte Hülfe) alles zu eurem Wil-
len gebracht/trachtet mich un-
ter den Fuszutreten. Hierauf hielt
er an sich und kam aufeinander Ge-
spräch/taht als ob an vorhergangene
Reden nicht mehr gedächte. Des Abends
„", färtigt er einen Briefab an Don Ian,
“, der in der Wildnüß sich aufhielt und
Fäh.“ auf Gelegenheit wartete um wieder
in sein voriges Reich zu gelangen. Der
Brief bemeldte / was zwischen Kö-
nig Ianiere, und dem General Lopes
war für gefallen/ hierbey Don Jan das
ZKäiserreich anbietend vermittelta-
niere unter ihm als König der Tie-
dern Landen regieren sollte. Welches
Sie machen Don Ian zugestund/ und machten also
'º zusammen in der Stille einen Schluß
daß sie sich von den Portugesen wollten
entbürden/ und von wegen ihrer treulo-
' Händelallemiteinander ums Leben
ringen.
von Jan Don Ian hierauf nicht schlief noch ver-
“ traute noch verzog sondern sich baldum-
- ter den Candynefen, und andern umtli-
genden Landen bekant machte, welche
vorhindurch der Portugesen Gewalt
tähtigkeit in Räche entbrant / seinem
Vornehmen leichtlich zufielen gelobten
ihn auch getreu zu seyn/ und alle ihre
Macht/gegen das Ianiere würde fürtig
seyn/zusammenzubringen. Inzwischen
sandte Ianiere täglich viel Brief an Don
Ian; davon die Portugesen einige in die
Händekrigten, wodurch sie sehr entstel
let wurden besorgend/imfallfie Janiere
die Heyraht mit Donna Catharina nicht
zusagten, daß sie in kurzer Zeit von der
F" Insel dürften vertrieben feyn. |f
Portugelten
s entstund hierauf in Oortugesi
“ fcher Versammlung große ''
dann etliche wollten, um allen Unglück
vorzukommen, daß man die Heyraht
mit Donna Catharina sollte fortgehen
lgßen/ und hernach Don Ianfuchen aus
denn wege zu räumen; andere wollten
lieber alles sehen verlohrengehen als in
diese Heyraht zu verwilligen. Endlich
beschloßmanlaniere umzubringen und
zu beschuldigen, daß er die Käiferinn
und den General habe wollen ermor-
Beschließen
aniere umzy
“
fe, um der Sachen einen Schein zu ge-
ben/soltenfürgezeigt werden. -
Es begab sich demnach/daßlaniere Anschlag
mit dem Portugesischen Feldherrn
und andern Hauptleuten als sie beyein-
ander waren ein freundlich Gespräch
''
zuäuitenhielten. Der General heisch-
lie des Königs Kris oder Seitenge
wehr/somit vielköstlichen Gesteinen ver-
setzet war, sich annehmend/ als ob nach
demselbigen eins wollte machen laßen/
mit Ersuchung S. Maj, ihm solches
auf eine kurze zeit leihen wollte. Nach
denn also laniere unbesonnenerweise sich
selbst seines Gewehrs entblößet/ so hat
ein Portugetischer Hauptmannlau
des Feldherren gegebenen Winck und
Befehl ihn mit einem '' recht ins
Herz gestoßen und sind also auch ande-
re neben ihm von seiner Gesellschaft
(nach der PortugesenAhrt) so gut als
schelmisch und verrähterischerweise er-
mordet worden. Die Wachtendes Kö-
nigs/alsfiedis Gewühl hörten/mach-
ten Alarm geschrien und rieffen. Had-
dy haddy, das ist Verraht/Verraht;
Radgore Janiere marapue. Der König
Janicre ist ermordet. Hieraufnahme
einieder die Flucht/ und blieb niemand
bey den Portugesen außer der Kö
nig von Cora mit seinem Volk, sodie-
des Schelmstücksunwissend waren.
Die Portugefantahtender Käife-
inn des Ianiere Tod zu wissen und aus
was Ursachisolches geschehen wäre, wel-
che (wiewolinochjung) daran ganz kein
Gefallen hatte, sagend: Ob '
auch ein Verrähter gewesen wäre
ohättet ihr ihn nicht ermorden
sondern in ewige Gefängniß ein
cht bespre-
Vmb Auss
führung des
Mords.
/ Oder ja mit Re
en sollen. Haltet nur gewiß da
für, daß diese Taht wird gereichen
zu eurem Untergang/dann einie-
der/derdis Stüklein wird hören/
wird auch verpfiyen / euch find
“ “ ''
nundach(fügte sie)worzuhabt
''
- racht und eurem Kö-
nig fó großen Verlust verurf-
chet. Darunfo nehmet euerwol
wahr, dann es wird euch gel-
ten / dieweil ihr töhrlich gehan-
Delt

–
–= - - - - - -
delt habt und für gute Dienste fo
fchändlichen Lohn gegeben. War
lich eine nachdenckliche Rede und Weiff-
ng von einem halb-heidnischen Fräu-
ein, die zu seiner Zeit durch GOttes Ge-
rechtigkeit kräftiglich ist ausgeführt.
Mich dümckt, wie ich hier einen andern
Nebularadan höre reden/ und das von
wegen der nachfolgenden Vertilgung
und gänzlichen Ausstoßung der Portu-
gesen, welche von Batccalo, Gale, Co-
lumbo, Negomboc. anhebend/letztlich
aufanapatnam geendigt und also recht-
schaffen erfüllet ist, indem alle das Ge-
schmeiß von Portugal, mit ihrem Ge-
mängten Anhang von wegen ihrer
Hurerey/ '' Meineid und
schelmischen Verrähterey und Mörde-
rey zum Lande Zeylon find ausgeban-
net/sodaß wirfie selbst gefangen under-
obert zum Tohren haben sehen ausge-
hen von Alterhalbhinckend mit diesen
Worten: Saontresvezes; Dis ist nur
das dritte mahl daß wir aus un-
fern Nest verstöret werden. Und
desgleichen hat man in Cochin zum
vierdten '' GOtt gebe aber
daßfotahne Prophezey (wie leider zu
besorgen stehet) nicht auch an Unsider-
mahleins wahr werden / sondern die
Insel/welche durch so viel Blut. Gut
und Zeit gewonnen/der Edl. Com-
panie zu einer gesegneten Krohn befän-
dig gereichen möge.
Das V. Capitel.
Portugesen verlaßen Candy. Werden von
den Zingalesengeschlagen. Die Käife-
rinn gefangen. Don Jan bemächtigt sich
des ganzen Reichs. Heyrahtet Donna Ca-
tharina. Jeronimo Oviedo geschlagen.
Jesen an Janicre begangenen „
Mord wute Don Ian trefflich
zu seinem Vortheil zu gebrau-
chen/maßen er den Einwohnern vor-"
trug imfallfie nicht beizeiten Mittel an
die Hand schaffen würden, daß sie alle
miteinander von den Portugesen, bey
welchen noch Treu noch Glaubzufin-
den gleicher gestalt würden gehandelt
und in ärger Slaverey gesetzt werden
als zum Zeiten Raja Singa, wovon er
Cc 3 fie



206
Beschreibung der -
fie erlöst habe und noch fernerzuerlös
fen entschlossen sey, welchesitz und zu
mahlfüglichstgeschehen könne, da ihnen
die Mittel noch nicht benommen wären:
welches dann ein ieder für gut befund/
und demnach angelobten Don Ian tap
fer beizustehen gleichfie vor diesem wir
der Raja Singagetahn hatten.
Die Portugesen als sie Zeitung be-
kamen, daß Don Janeingros Heerläger
versamlet/ und nach Candy im Anzug
sey/ bedachten zu spät ihre begangene
Tohrheiten/ hätten wol gewolt/ der
Mord an Janieremie wäre vorgenom
men worden; gefaltfienugnugamer-
meffenkonten/daß ihr Fall nahe war.
Verließen der halben die Stadt Candy,
und flüchteten nach dem Schloß Gan-
norsandten auch unterschiedliche Boten
nach Columbo um Hülfe und Entsatz.
Die Zingalesen im mittels von der
Portugesen Flucht verständigt, was
Lennoch mehr auf dieselben verbittert
und schlugen einige von denjenen todt/
welche wie vor bemeldet, nacher Goa
und Halalmiaumn Lebensmittelauswa-
* ren/fandten auch ohngefähr 50 Perso-
nen, als zum Vergelt wegen der Be-
schändung an ihren Weibern und Töch-
tern verübet/ohn Nasen/Ohren/ und
Schaamheiten/ also sehr verschandflec-
ket/ zurück, um ihren Mitgesellen die
eitung ihres Unfalls ' Die
ortugefen in dieser Bedrängung we-
ütig Entsatz vorhanden sehend entschloss
fin Gannoorzuverlaßen/umdfichmacher
Walanezuziehen/welches sie auf einen
Sonntag im Jahr 1590inswerkstell-
ten/fö daß sie alles unnher in Brand
steckten/undesto beffer davonzukom-
unen, die Zingalesen dann och/ als sie
von ihrer Flucht Kundschaft hatten./be-
setzten sie im abziehen/ und fielen ihnen
mit großer Ergrimtheit von vier Ecken
auf den Leib. Die Portugesen '
falt umringet/wehrten sich zwarmäfi-
lich wurden doch letztlich geschlagen und
in die Fluchtgebracht. Es wurden dann
viel der Portugelischen Soldaten
und Obersten gefangen und unter die
„' senauch der General Pedro Lopes mit
“seinem Sohn, die KäiserinnDonna
" Catharina nebst einem ganzen Hauffen
von Eingebohrnen ihren Untertahmen:
Portugesen
verlaßen
Gandy-
Werden von
den Zingale-
fien erholet/
und greulich
zugerichtet:
Auch änz
klich gefehlg,
gen.
allein der General starb den dritten
Tag darauf von seiner Verwundung
nachdem er Don Ian höchlich seinen
Sohnanbefohlen, der denselben seinem
Versprechen gemäs/ nach Columbo
übersandte. In dieser ä krigten,
die Candynesen große Beute sowolvom
Gewehr als Metallen Geschütz/wo-
durchallo Don Ians Macht sehr verstär-
demnach in Verfolgungs
on Ian De NNC)/IN gung sei „'
nes Siegs bekam in kurzen alle die um- ",
ligende Festungen der Portugesenin''“
seine Gewalt J etliche zwar mit stür-
mender Hand/darin niemand das Le-
ben behielt; andere aber unter Ver-
gleich die ergarbescheidentlich handel
tewelches dafi eine solche Furchtbeyden
umligenden Königen und Printzen
verursachte, daß sie von selbst ihm entge-
genkamen und viel Geschenck brachten/
als zum Zeichen von Untertähnigkeit
tahten auch nach Landes-Manier Sam-
bay, das ist ergebene Ehrerbietung/in-
dem sie mit gefaltenen Händen auf ihr
Angesicht fielen und sich wegen der Hül-
f, den Portugesen bisher getahn, der
mühtigstentschuldigten. Don Iannach
dem er alles an sich gebracht und sich „se
wiederum ins Reichfestgesetzt, heyrah ä.
tet die KäiferinnDonna Catharina, die
nicht über 12 Jahr alt war/undurch
diese Vermählung seine Lande desto
mehr gegen alle findfällige Fürfälle zu
versichern, welch Beylagerdam mit
sehr großen Freuden/ und ''
gem Stahtgehalten ward. Es währe-
te dieses Hochzeitfest wollto-Tage/in des
welcher Zeit über 5000 Pagoden auf."
' wurden/ohn was/nach Ge- ::
rauch des Landes von den Einwoh"
nern ward aufgebracht. Währender *
Zeit gab Don Jan viel Geschencke an die
Einwohner ferhub auch viel Herren, die
ihm waren vortheilig gewesen/ zugros
fem Staht/ die er mit viel Landen und
Herrligkeiten begabte alles um die Ge-
mühter fowolder Adelschaft als Gemei-
neanfichzuziehen, daß also die Geschen-
keingesamt besage darüber gehaltener
Rechnung/betrugen ### Pagoden,
welchemächen4859538 Hölländische
Gulden / und also 1943815 Reichs-
tahler. Er

-- - - Insel ZEY L o N. 20-
-
_-- ------ - - - - - - - -
----- - -
dreyfesten Schlöffern und bauete einen
neuen Palast' Bollwerkenge-
faffet nebst viel andern Gebäuden und
neuen Werken an welchen die Gefan-
genen Portugefert täglich musten ar-
eiten/ und wurden ihre der Portuge-
fen Fähnlein rings um das Schloß '
ausgehänckt als zum Anzeichen der er-
haltenen Uberwindung.
Nach diesem Sieg dann besaß Don
Jan seine Lande eine geraume Zeit ingu-
Jeromin tem Friede/bis daß Don Jeronimo d'O-
"viedo von den Portugefen für Gene-
z“ ral nach Zeylongesandt ward/der viel
listige Anschlägewerkstellig machte, um
die ganze Insel in Untertähnigkeit zu
bringen; dergestalt, daßer endlich aus
Befehl des Königs von Spanien/
eine große Macht von Portugetischen
Edelleuten und Soldaten so von Goa,
als andern Orten/ längst der Indi-
schen Kufgelegen zusammenbrachte
in Meymung mit denselbigen ins Reich
Candy sich einzuschleichen, nachdem er
die Herren von den Niedern Landen
Erinmittels verstärkte sein Land mit
- --- --- --------
durch Geschencke umgekauft und zu sei
nen Diensten gezogen hatte; ließ auch/ Magens
umehrer Besicherung verscheidene Fete
tungen und Schantzen/ welche Don
Jan hatte abwerfen laßen/wieder auf
bauen/umim Nohtfalldareinzuflüch-
ten. Don Ian schien sich defen wenig an
zu nehmen, sagte Laffienurina-
chen / ich foll sie bald wieder um-
werfen, nichtsdestoweniger versamle-
teer sein Volk beyeinander und zogDon
Ieronimo entgegen/ welcher seinen Zug
auf Walanenahmvorhabens wañer die
Hauptstadt Candywürdeübermeistert
haben eine unüberwindliche Festung auf
Triquenam und Palugan zu legen, als
zum Zwang der umligenden Lande, dem
aber Don Jan beyzeiten vorkam/indem
er den Portugesen, sobald er nur an
fie gelän eine Schlacht lie-
ferte die sehr häftig fiel und lange '
zweifelhaftigstund: Dochzogenendlich
die Portugesenden kürzern/und mu
femireißausgeben, welche Don Jan fünf
Tage aneinander bis vor Columbo hin-
terfolgte; doch als dieselben in
rd-



2OZ
Beschreibung der
- - ' ' zurückzogen/ und festige-
schloffen blieben kamen sie meistentheils
in Sicherung; wiewol nicht ohn Ver-
lust von vielen Haupt- und Edelleuten
benebstdaß der General Don Ieroni-
mo an sich selbst sehr gequetscht, wel
cher gleichwolvom König zu Cotaver-
borgen ward/daß er nicht in Don Ians
Hände kam. Die Zingalesen, wiewol
müde von nachjagender Oortugefen
nahmen ohnverzug die gemachten Lauf
graben wiederum nein/und schlugentodt
alles was sich zürwehr stellte; daß also
diesem Don Ieronimo in Zeiten Don
Jans die Flügel dermaßen gefützt wor-
den/ daßerbey dessen Leben nichtsfon-
derlichs mehr unternommen hat.
Das VI. Capitel.
Dominicus Corrélauft zu Don Janüber. Zie
het als Feld-oberster mit feinem Lager
nach Gale. Wird geschlagen. Simon Corré
nach Columbo. Verrähterey von Emanuel
Dias. '' jämmerlich ermordet.
Joris van Spilbergen in Zeylon.
c'' Jeser Zeit kam zudem Käfer
# zu Don Don Ian einer Dominicus Cor-
- ré, sonst der Goliathgenahmet
ein berühmt und stolzer Kriegsmann/
der von den Portugesen/mittelt ihm
einiges Unrecht angetahn ( war über-
ä Er hatte unterschiedlichen
ünchen / und andern Geistlichen
Personen Nasen und Ohren abgeschnit-
ten / und allerley Beschimpfung an
getahn / nun also sein Leid zu rächen.
r brachte mit sich gefänglich einen
'' Nahmens Corke Bandaar,
er viel Aufruhr und Verrähtereygestif
tet hatte. Durch welches alles Don Jan
sehr erfreuet/ setzte besagten Domini-
„eum Correndes Prinzen Stelle den
ä" ermit viel Peinigungen verdientermas
fenließumbringen. In der Huldigung
an den Käfer von diesem Dominico
Corré getahn (denn sein Nahn ward
verändert./mdgenennet Idel Soria Ban-
daar) ist ein starker dicker Baum von
selbstzustücken gebrochen/ welches die
Einwohner für ein bös Zeichen hielten,
nichtsdestoweniger sandte der Käfer
“ ein Läger unter diesem Dominico Cor-
nach Gale“ ré, und seinem Bruder Simon Corré,
als Feld-oberften / um Gale zu ero-
Wird Fed-
oberster und
zieher mit ei-
bern; die aber schändlich geklopft und
zerstäubert wurden/ inmittelt vorbe-
ineidter Dominicus Corré selbst ge-„':
fänglich bekommen und wider getah- B.
nes Versprechen von den Portugesen“
in Columbo umgebracht ward; wor-
über der Käfer sich dermaßen verstö-
ret befand, daß er etliche Portugesen „z
vor die Elefanten ließ, werfen andern ““
auch Nasen/Ohren/Hände und Männ-
ligkeit abschneiden/ und sandte die also
nach Columbo, mit Erklärung/imfall
fie Portugesen ferners die Gefangenen
nicht in Freyheit würden stellen/föolte
ihren Gefangenen gleicher gestalt mit
gefahren werden.
Die Soldaten in Columbo, alsfie „".
vernähmen / wie ihre Mitbrüder so in die
schändlich waren zugerichtet, wollten
dem General den Hals brechen als
Urfach an solcher Marterey/ indem er
wider versprochenes Geleit mehr-be-
meldten Dominicum Corré ums Leben
bringen laßen inmaßenfie alzugleich
"Echä d' efte '
ist/ ag todt n g
todt. Der General Öon Jeronimo
d'Oviedo, beyoergrimmter Vermä-
senheit des gemeinen Hauffen/ sehr be-
sorgtum sein Leben und nicht wissend,
wohin er sich wenden oder flüchten sollte
rief mit vollem Halse; Senhores Solda-
dos, misericordia. Meine Herren
Soldaten/Gnade/Gnadel Jim-
mittelt sie mit ihren Degen weidlich
auf ihn zustießen/ und ihn ohn '
auf dem Platz sollten ermordet haben
wo nicht die Münche und Pfiffen
mit Gefahr ihres Lebens dazwischen
gelaufen und mitgefaltenen Händen
für sein Leben gebeten hätten: Senhores
Soldados , per amor de Jesu Christo
noffo Senhor, vede quefaces, naon vos
lavais contra Coroa de Portugal, ten
misericordia & non faceisesta per di-
çaon. Ihr Herren Soldaten um
der Liebe willen Jesu Christi un-
fers HErn/fhet was ihr tuht
und werft euch nicht auf wider
die Krohn Portugal/ erzeiget
Gnade/ und begehet solche Frevel-
taht nicht. Inzwischen versteckte sich
besagter Generalin ein Kloster bis die
der Aufstand/der gleichwolin 16 #
MO

Insel Z E Y LO N.
209
währete/ wieder gestillet und befriedi-
get war.
sinoncor- Wenig zeit hiernach lief Simon Cor-
''. ré nach Columbo überfichannehmend/
als ob er seines Bruders Tod wollte fit-
' zu rächen. ' : DANN VON
ortugesen treflich empfangen die
ihn hr anthaten/ und nebst der
Regierung einer gewissen Landschaft ein
Portugefisch Fräulein antraueten
welche folgendsbeyihm schwanger von
den Portugesen in Columbo, als zur
Versicherung verwahrlich behalten
ward; wodurch er/anftat seines Bru-
- ders Tod zu rächen / den Krieg wider
den Käfer und das Reich Candy an-
nahm; warnete gleichwol Don Ian,
feiner Hutwol wahrzunemen/ nach
denn die Portugesen ihn aus dem wege
zu räumen gänzlich bedacht wären.
Der Käifer hiervon also benachricht
tigetberahtschlaget mit einem Emanuel
Dias, der zur Zeit des Generals Pedro
Lopes defen Junge gewesen/ und fit-
hero zum Modeliar oder Gros-edel-
mann in Candy gemacht war / und
- „" Don Ian genoffen hatte.
Errichtete -
iefer Emanuel Dias nahm an nach
Flucht Ema- Columbo zugehen/ und die :
er
fen zubetriegen mit Vorgeben, da
von Candyverlauffen wäre, wie dann
niemand als der Käfer es anders wu-
fe, damit der Anschlag desto besser
möchte verholen bleiben; Kamalso am
Ostertage im Jahr 1602. zu dem Ge-
neral Don leronimo, demselben ver-
scheidene Gelegenheiten an die handge-
bend um den Kaiser zuermorden wor-
über er sehr willkommen war, gestalt
erfeine Stücklein dermaßen mit gutem
Schein zu belegen wuste/ daß ihm in
allen geglaubet ward: machte dem
Wie er die nach mit erst bemeldten Don Jeronimo
diesen Anschlag, daß er nebst fünf andern
Portugesen , darunter drey Haupt-
leute nahmentlich Christian Iacobo,
Alberto Primero, und Casper Perere,
nachCandy sollten kommen/ unter den
Schein/ als ob sie übergelaufen kä
men/ um also dann den Käfer beyge-
legenheit unzubringen; mit Verspre-
chen/daßer/Emanuel Dias, nach Voll-
bringung dieser Taht das ReichCandy
eigentühunlich besitzen sollte dagegen fie/
die Portugesen(wie er ihnen festiglich ein
bildete) nach Don Jans Tod ' übrige
ganze Land sollten überkommen. Hier-
auf hat Emanuel Dias eine große Sumit
Geldes empfangen und nachgethanem
theuren Angelobenso auf einem silbern
Crucifix beschworen ward/ um #
Handel alsowerkstellig zu machen sich
vorannacher Walanc begeben, da er
sich anstellen wolte/als wiederum aus
Columbo, von wegen daß er von den
Portugesen übel tractiret worden,
weggelauffenzufyn. -
Er aber nachdem in Candy gekon-
Komik in
andy, und
men/ gab dem Käfer zu vernehmen den
K
äift B
alles was er mit Don Teronimo be- ''
schlossen hatte, nähmlichdaßer der Ge-"
neral/nahe bey der Festung Walanc ei"
nen Trop Portugefischer Soldaten
folte "g halten/ um/ sobald der
Mord an
. Maj. würdevollbracht
fyn/den Ort zu überrumpeln und daß
zu solchen Ende die vorernannte Oor-
tugefm ehestes tages fichanfinden soll.
ten, um also mit # egenheit den Mord
vollbringen zu helfen und S. Majin
den Schlafzuwiegen. Der Käfer zog
dammpersöhnlich mit einer guten Anzahl
seiner besten Soldaten bey der Nacht
nach der Festung Walane; alwodie vor-
bemeldte ausgemachte Portugesen er-
schienen, welche von Emanuel Dias aufs
schönste empfangen und vor den Käfer
#" wurden/bey fichhabend scharf
chneidige Japanische Hauer/Traffa-„ronen
dos genant, da sie aber angesichts von
der bestellten Leibwacht wurden ange-
faffet und gebunden; und tahten gleich
darauf die von der Festung einen Mus
queten-schuß/ als # Losung für dieje-
nigen, welche im Busch verborgen la-
gen. Die Portugesen auf das em-
ämmerlich
rrahten,
pfangene Zeichenmeyuten anders nicht
dann daß die Sachvollbracht wäre/und
rückten eilends nach der Festung hinzu;
allein ein verlauffener Diener warnte
fie/ mit Bericht / was vorgelauffen;
daherfie in großer Verstörung wieder
nach Columbo kehrten/ hinter sich lass
send viel Gewehr und meist all ihr
Packgut, welches unter die Soldaten"
ward ausgetheilet. -
Durch diesen getreuen Dienst geriet
Emanuel Dias in s Ansehen in
D. d
dell

21O
Beschreibung der
dem SLTaf. ihm/
'',
t dem Titel in Zeylon an der damin Person nach
'''''''''
- iakeiten ". | CN UN ) (l) NEN N
ä Portugesen aber genden Herren General Staten
ä wieriger Gefängnüßend der Vereinigten Niederlande und
lich mit ' Peinigungen umge- Sr. Printzl. Ercell. Mauritius von
bracht worden. Waffäu/Sr. Maj, alle Freundschaft
Bey dieser Zeit kam der Generalanzutragen. Erward von Don Jan wol
"Ioris van Spilbergen mit zwei Schiffen empfangen nicht allein, sondern auch
mit Geschenckenverehret, ließ demnach
in des Käfers Dienst einen Erasmus
Martens, und Mr. Hans Pempel, wel-
chertrefflich auf allerhand Instrument
ten spielen komte und zog mit großem
Vergnügen von Matecoa nach Achin,
am 3. Septemb. des Jahrs 1603.
maßen in dem Tagbuch, so davon in
Druck gegeben, nach der längezusehen
ist. Die Portugesen waren über der
Holländer Ankunft fast betrübt in
sorgung, wofern diese mit dem Kät
„fer sollten in Verbündnüßtreten sie als
dann aus dieser reichen Insel dürften
vertrieben werden; wie dam solches
durch Göttliche Hülfe im Jahr 168
vollbracht und geschehen ist." -
–
-
A
---
H
gr)+++
--- FF -
- -
- - W---------
Das VII. Capitel
Sebald de Weert in Zeylon. Mißgnügen
zwischen dem Käfer und ihm. Wird
umgebracht. Don Jans Kranckheit und Tod.
Seine Qualitäten oder Beschaffenheiten.
Achdiesem kam Sebalddeweert,
| | VANOice-Admiral Wibrands van lon-
Warwyk, in Zeylon, und macht
te mit dem Käfer einen Vergleich lief
darauffort nach Achin, um mehr Macht
beyeinanderzubringen/undländete zu
Matccola an mit sieben Schiffn/auf
den 26. April des Jahrs 1603. von
wannen als dem Käfer er seine An-
kunftzuwiffengemacht, begab sich S.
Maj. von fundan dahin, um von der
vorstehenden Verhandlung ferners mit
N-


\
Insel Z E
einander zu sprechen. Fragte demnach
zufördert den Vice-Admiral de Weert
wegen der Gefangenen Portugesen, so
fie aus vier Fahrzeugen bekommen hat-
Pnver ten; welche als er unbesonnenerweise
'' hatte losgegeben./tahter darüber seine
fchen ihm
': Entschuldigung mit vorwenden/diesel
bigen beschehener Abrede nach nicht kön-
ne ausliefern: wodurch Don Ian nicht
wenig verstöret und zu allerhand Nach
dencken veranlaßet ward, welchNach
denckenzumahl vermehret ward durch
des Käfers Ambassadeur/ so mit
dem YOice-Admiral Sebald de Weert
„ä“ von Achin gekommen, berichtend/ so
'', lange er bei den Holländern gewesen
Kärn nichts anders verspüren können dafi daß
“ fiemit den Portugesen eins wären/ und
fichten also durch betrügliche Mittel S.
Majzuhintergehen und deroLandeab-
händig zu machen; mehr, daß die ganze
zeitüber seiner Gefantschafterbeyden
Holländern nichts geachtet, sondern
vielmehr schimpflich tractiret worden./
indem man zu merklicher Kleinachtung
Sr. Käif Majan Derofater gewe-
fn/die Gefangene Portugefen oben an
bey der Tafel ihn aber hinter der Hand
gesetzet, woraussowol/als daß sie auch
die besagten Feinde wider Versprechen,
und gemachten Vertrag/los gegeben,
man leichtlichermeffen könne, wie '
filiet wären. Fernersbezeugte dieserGe-
fandter/wie er soviel verstanden habe
daß der Vice-Admiral den Käfer
und die vornehmsten Herren wollenö
tigen die Schiffe zu besichtigen und groß
"ä anstellen, um also S.
Maj in die Hände zubekommen und
folgends die Lande zu überfallen; wovon
wie er anfich selbstversichert also Käif
Maj. treulichst wolle gewarnt und
ersicht haben, daßdochja den Hollän-
dern nicht wollte glauben noch trauen
damit nicht Seine Person samtdero
Printzen und Herren möchten ver-
rahten die Lande verwüstet/ und die
GemeineinSlaverei gebracht werden,
mit Vorbezeugung, sich als ein treu
meynender Diener seines Hern/ und
Vorsteher gemeiner Landes-wolfahrt
hiermit erwiesen und seine Pflichtbeob-
achtet zu haben, sodaß ihm nachmahls
nicht möchte beygemeffen werden das
Y L, O N. 2,1 1
vielfältige Unheil foobhanden sei. Fiel ,
damit den Käufer zu Fuße/undtahl
nach Landes gebrauch Sambaye oder
untertähnige Ehrerbietung
Don Jan, als er diese Rede gehöret be-
rahtschlagte mit seinen Großen, was in
dieser Sachzutuhn stünde/nachdemzu-
mahl des Ambassadeurs Sagen zum
theil der Wahrheit ganz ähnlich schiene/
indem der Vice-Admiral de Weert
sein getahnes Versprechen durchLosge-
bung der Portugesen albereit gmgan
ebrochen habe, stellte also zu bedenk-
en/obihm forthin Glauben zugeben
oder aber alle fernere Handlung abzu-
schlagen: worauf machunterschiedlichen
Rahtspflegungen beschlossen ward daß
man durch alle Mittel sollte trachtenden
Vice Admiralnacher Gale zu ziehen
um/vermöge des Vergleichs selbigen
Ort zu belegen; und mitlerzeit bespüh-
ren/ wie und was gestalter/ de Weert,
sich gegen die Portugesen betragen
und anlaßen würde.
Sebald de Weert als er zu den Käi- pe
fer kam ersüchte und nöhtigte S. “
Maf. (nach vielen und verscheidenen"
Gesprächen) die Schiff zu besichtigen/sen
welches S. Majweigerte angesehen
seine Lands-herren solches nicht ver-
stehen wollten sey auch ohndas keine Ma-
nier dergleichen zu begehren. De Weert
sahewoldaß der Käfer nicht gesofienin
die Schiffe zukoien/ersuchte demnach
anderweit/S. LMaj. an Strand die
Schiffe von fern zu besehen wollte kom-
men/maßener ' solchem Endein Ge-
zelt habe auffchlagen laßen/S. Maj. Der so
darin zu bedienen, welches ihm gleich."
fallswardabgeschlagen und dem Käi-
fer so viel mehr Nachdenckens machte:
und sagte vorbemeldter Ambaff.deur/
der dieser Gelegenheit wahrnahm und
' den Vice-Admiral wegen Losge-
ung der Portugesen und ihm ange-
tahner Verachtung '' Haß
eingenommen war: Sehet Ihr nur
wol/mein Gnädigster Her/ daß
meinSagen die lautere Wahrheit
ist under E. Majfichet ins Netz
zu krigen darum nehmet euch in
Acht; fügte auch andere Reden mehr
hinzu um des Käfers Nachdencken
noch weiters zu verstärken.
Dd 2 Der

2,12 Beschreibung der
dewen. Der Vice-Admiral de Weert, | Käiferinn an Mann nicht gebre-
'“ der über dieser abschläglichen Begeg-|chen/ und # er nicht begehrte
“ mung zu Unfrieden ward gab zur Ant-|nach Gale zugehen oder wider die
"wort: So als S. Maj nicht be- ä zufechten, bevor und ehe
gehrte am Strand/ oder auf die | S. Käif Maj, ihm die Ehre an
Schiffe zu kommen/er ihm auch getahn/ und die Schiffe besichti
nicht wolle wider die Portugesen get hätte. Don Ian, der einjäher und
kriegen helfen. Worüber Don Ian auf strenger Mann war/ entbrante durch
de Weertzornigward/enthielt sich dan-| diese Redeingrimmigen Zorn nicht an
noch und sagte allein, daß er mit den |ders wie ein Feur/fundeilends auf mit
Schiffen / seinem Versprechen gemäss diesen Worten Bandalapamcbaldas ist
nacher Gale versegeln solle mittelst-Bindt mir den Hund. Worauf der „1“
erhinauf nach Candy zur Kaiserinn-Vice-Admiral von vier Edelleuten“
müffe/welche/weil sein Halbbruder |wardangefafft, die ihn wollten festma-"
Cenuwieraat Adascyn auf die Gränz-|chen; nachdem er sich aber zur Wehr --
wehren verreiset/ alleinig wäre/ # stellte und nach seinem Degengriff auch
wammenficheilen wolle mit der ganzen eingros Geschrey machte um von seinen
Macht bald zufolgen. Leuten. Hülfe zu bekommen (die aber
„ Sebald de Weert, der eins zu vielge-|auf Begehrendes Kaisers am Strand
“, trumcken gab unbedachtsam zur Amt ' wirderimmittelt von
"“ wort / Es würde erachtlich der hintengefäfft und ihm mit einem breit
- - -
SS- --- SKSS
% MW - SSE SY-NI
s N - W-S T-ST SFK
- - W des NS SSIN S -
ten Säbel der Kopfgespalten, daß er sagte: Warum habt ihr ihn nicht
todt zur Erdenstürzet; welches gleich “ genommen wie ich befoh-
wol niemand dem Käfer ihn der Ilen hatte, welches der Printzerklärte
- Printz von Ovchinterbringen durfte. | wie es unmöglich gewesen angesehener
--- Don Ian war hierüber sehr entstellet sein Gewehr gezucket; worauf “



Insel Z E Y LO N. 213
Weiler daritodtist/wolfo schlagt fyn, das ist/Vielgeliebte Käiferinn.
den Welt auch todt damit sie einer Donilan war ein tapferer wogeübt.“
ley Lohn mit ihrem Meister be-ter Kriegsmann allermaßen sein Leben"
so. zeigen kommen. Welches auch alsofortvoll-gnugsam ausgewiesen: er war lang von "
", bracht ward/ so daß von denen Perso-| Person/ und wolgestalt von Gliedmas
Seine Bes
wird kranck
“ nen die mit dem Hice-Admiral an
Land waren allein ein Jung überblieb/
Nahmens IfaacPlevier, von Vlissingen,
den der Käferbey fichbehielt und noch
den 22. November 1614. in Sr.
Maj. Diensten gewesen; außer daß
auch noch einige mit schwimmen an die
Schiffe ihr Leben gerettet haben. Der
Käifer/nachdem dieses also geschehen/
og nach Candy und sandte an die Ober-
häupter der Schiffe ein Brieflein mit
diesen wenig Worten in Portugesi
fcher Sprache : Quebebem vinho,
noahebon. Deos fesjusticia. fequifie-
respas, pas; feguires guerra, guerra.
Das ist: Wer Weintrinckt, ist nicht
# darum, so hat GOtt Gericht
getibet; infäll ihr nun Friede be-
' ret/ '' Friede: wo aber
rieg/ Krieg.
Don Jan hat hiernach wenig Zeit mehr
elebet/maßen er in eine große hitzige
#" fiel/daerinnerlich einen sol-
zlichen unleidlichen Brand hatte, daß stüts
" in kaltem Wassermustelligen/und dam-
noch dadurch keine Linderung krigen
konte. Sein Trinckwaffèrward geholet
sen/schwarz von Farbe/grobundfast
gefährsam von Sprache, er hattegros
fe Schätze von Geld und Kleinodien
versamlet/ und bauete viel Festungen/
Lustgärten und Herbergen für den rei
senden Mann bei den Zingalesen Am-
bolan, das ist Ruhplätze genant. Er
hieltfürtreffliche Ordnung in seiner Re-
girung/ war streng und umversühnlich
gegen die Verbrecher / und wiederum
anderseits überaus mild in Belohnung
derjenigen, welche in Bürgerlichen oder
Kriegesfachen etwas sonderliches und
' hatten ausgerichtet, also er diesel-
en mit Geld/Ehre und Aemternreich
lich beschenkte. Er war ein hauptklu
ger durchschliffener Stahtsmann und
wuste mit allen Ausheimischen Köni
en und H: Freundschaft und
Bündnüß zu halten/ außer mit den
Portugesen/auf dieerstäts/von we-
Henihrer Macht in Zeylon, ein gratis
sichtig wachendes Auge hatte und ihr
abgesagter Feind war. Er trieb das
Gespött mit allem Gottesdienst und
ließ den einen ieden seines gefallens ü-
ben; war also in allen Stücken ein voll
aus einem Bach/ genant Halgradoje, |komner Hofmann.
zwischender Landschaft Ouve, und Ma | Nachdem die Ausfahrt und Begräb „3“
arette, welches anfich selbst so kalt, daß
mans nicht wol im Munde leiden kan/
noch gleichwolvermochte dieses
seinen Brand nicht zu kühlen. Er be-
nüß des Käfers mit vortrefflichem 2“
großen Pracht und Staht vollbracht",
war/trenneten sich die großen Herren/"
Seirbt von
Seine Kinº-
Er
klagte zum öftern die Niederländer/
welche unschuldig wären umgebracht/
allein der YOice-Admiral de Weert,
sagte er, hätte es wol verdient gehabt.
Er konte die ganze Zeit seines Lagers nie
nicht ruhen/nocheinige Anstalt im Reich
machen / von wegen unerträglicher
Pein/die ihm endlich im Jahr 1604.
das Leben nahm. Er hinterließ einen
Sohn/Nahmens Mahafanne Adascyn,
undzwo-Töchter die eine Soria Mahada-
fyn, oder Vielgeliebter Sonnen-
fchein, die anderCathan Adascyn, das
ist YOielgeliebter Friede/welche erge-
zeuget hatte mit Donna Catharina, auf
Zingalesisch genantMahabandige Ada-
einieder mit seinem "ä"
der indemieglicher auf die Krohn sein
Absehen hatte. Der mächtigste unter
denselben war der Printz von Ouve,
der sich also öffentlich zum Käfer auf
warf hier wider stellte sich Cenuwieraar,
Don Jans Stiefbruder mit Vorgeben
seines Bruders nachgelassenen Sohn
der an noch jung war in seinem Erbrecht
zu beschirmen bis zur Zeiter mündig
worden/alsdam selbst das Reichzure-
ter des jungen Käufers auf den Reichs-
stuhl und ließetliche der vornehmsten
Aufwiegler aus dem mittelräumenzwo-
Dd3 durch
gren annehmen könte. Allein Donna „i“
Catharina, die dis alles woleinfahelsatz #
te sich selbst als Regentinn und Mut.“

2, 14
Beschreibung der
durch also dieser Aufstand und angan-
gener einländischer Krieg auf eine kleine
Zeit gestillet/ und alles in Ruh und
Friede gebracht ward.
- Das VIII. Capitel
Vnruh unter den Zeylonischen Herren.
Printz von Ouve durch Cenuwieraat
umgebracht; der die Käferunn Donna
Catharina heyrahtet.
Je Portugeft/ über dem
Tod des '' Don Ian sehr
Portugesen
bieten der
ä. erfreuet/ sandten verscheidene
'', Posten nacher Goa, um den Unter-
fäffis könig davon zu benachrichtigen wel
acher von Meynumgward mit der Käi-
ferinnein Verbündnüßeinzugehen unn
allein durchdis Mittel die ganze Insel
säuberlich unter seine Gewalt zu brin-
gen. Allein Donna Catharina, als ihre
Erblande selbst zu regieren geneiget/ be-
danckte sich dieses Anerbietens, welches
dann verursachte,/ daß die Wiedern
Lande/mittelt viellistiger Practiken/
sich mehrentheils an die Portugiesen
verbunden, um von den Raubereyen/
zwingen und dringen des Prinzen
„von Ouve, als auch des Käfers Bru-
“ der/die beide auf ein neues nachdem
" Reich stunden/ und den Einwohnern
'“ derer Landen großen Uberlastantahten/
dergestalt befreyet zu werden.
Dieser einländische Krieg bekümierte
die Käiferinnhäftig/in ''
bald eine oder die andere Partey sollte
die Uberhand bekommen von der Regie
rung verstoßen zu werden. Der halben
fie allenden Herren samt und sonders
auf einen allgemeinen Landtag gen Ho-
fe entbot die aufhr Befehl auch alle er
schienen, außer vorbesagten Printz
VOft Ouvc, Umd Cenuwieraat Adascyn;
welche dahero durch öffentliche Bann.
briefe für Verrähter erkläret/ und alle
ihre Güter eingezogen wurden. Doch
Cenuwieraat Adafyn verantwortet sich
nach und nachsowo/daßerfey erkant
ps, ward; wie damauch der Printz von
gesprochen. Ouve, durch Fürbitte der vornehm-
sten Herren Verzeihungsbriefloskrig
te, daß also beide diese Printzen den
Krieg fahren ließen und sich zu Hofein-
finden/bey fichhabend viel Volks zu
ihrer Besicherung/inden keine Party
der andern trauete: endlich nahm ihm
Sie wer,
den beyde
nach Hofe
entboten,
der Printz von Ouvevor/bey Endi „n
gung dieses Landtages den Cenuwie- ''.
taat durch zu stoßen/ folgends die Käi"
erinnzuheyrahten/ und sich also ins
Reichfest zu setzen. Cenuwieraat hatte
hiervon etwas Wind gekrigt/doch ließ
sichim geringsten nichts merken erzeigte
vielmehr dem Printz von Ouvéalle
große Freundschaft/ um denselben der
stoficherer in Schlafzuwiegen und an
ihm zu vollbringen, was er seiner Per-
fon zugedacht hatte. Zu solchem Ende
machte er Verbündnüß mit allen den
großen Herren/ die ihm wol gewogen
und um so viel leichter disfalls auf seine
Seite gebracht waren. -
Als demnach diese beiden Prin „“
tzen miteinander gen Hof gängen"
um bey der Käferinn Abschied zu
nehmen / und an das äußerste Tohr -
des Palasts gekommen nöhtigte der
Printz von Ouve den Prinz Cenu-
wicraat den Vortritt ' Nehmen/ dann
(sagte er) E. Ercell, gebühret die
re/ als von Käiserlichem Ge-
blühtentfproffen. Welches besagter
Prinz Cenuwieraat weigerte/fagend:
LE. Ercell, kommt die Ehre zu von
wegen ihres Alters. Endlich nach
beyderseits langem entschuldigen trat
der Printz von Ouve voraus, der
dann von Cenuwieraat alsofort durch. Wie fast
stochen ward mit diesen Worten: Lig“
da/du falscher Verrähtet, und darf
mitmachte er sich samt seinem Volk von
fund an aus der Stadt. Des Prin
tzen von Ouve seine Leute, wie sie ihren
# ermordet sahen/ nahmen die
lucht/ und rieffn/Werraht/Ver-
raht! Worüber alsbald ein gros Ge-
ihrey und Auflauf in der Stadtent: „“.
fund/ sodaßeinandertodtschlug/ was "z“-
'' und meinte einlieder/die“
äiferinn wäre ermordet; als aber
dieselbe sich für den Volk sehen ließ
warddadurch der Aufruhr in etwas ge-
stillet; iedoch riefeinieder/daß man
dem Printz Cenuwieraat sollte nachja-
gen/ weil er den Printz von Ouve
ums Leben gebracht. Die Käiferinn/
in Beyorge hierdurch mehr Unheil des
entstehen dürfte / ließ bey Leibestrafe '',
verbieten, daß niemand unterstehen soll, ist
te gegen den Printz Cenuwieraat das
ge-

Insel Z E
21 $
Y L O N.
eringste vorzunehmen mit Erklärung
as Umbringen des Prinzen von
Ouve durch ihr Befehl geschehen sey,
womit die Gemeine sich zufrieden gab. B
Die Käiferinn nichts desto weniger
war innerlich (wiewol sich vor dem
Volkanders stellte) über diesem Mord
an dem Printz beschehen allerdings
verstöret auch dahinbedacht wie soll
ches zugelegner Zeit an dem Printz
Cenuwieraar rächen wollte; iwelcher
hiervon durch seine Freunde gewarnet
seiner Hutwolwahrnahm, auch zuför-
derst mit großen Erweis dartaht, daß
solches zur gemeinen Landes-wolfahrt
„'' Erhaltung des Reichs/ und Fürstand
isti“ J. Majestät und dero Kinder ge-
tahn habe, so daß durch Zwischenspre-
chen einiger Herren endlich eine Hey-
raht zwischen der Käiferinn Donna
Bebeyrah, Catharina und vorbesagtem Cenuwie-
ket sich mit
Donna Ca-
-“ Reichin Fried und Ruh möchte regiret
werden. Cenuwicraat ward bey seiner
Kröhnung genant Camapati Mahada-
fyn, welchen Titel oder Nahmen alle
vorhergehende Käfergeführt haben.
Er nun, nachdem sich im Reich be-
stätigt befand sichte Freundschaft bei
den Niederländern unmitdenelt
in ein gemein Verbündnüß von Hülfe
wider die ''# treten/mas
fen hiernächst im g dieser Be-
schreibung soll angezeigt werden.
Esgeschachdamundiese Zeit nach
„Herr, dem die Hochmögenden Herren Ge-
'neralStaten der Vereinigten Mie
'', 'derlande mit dem Ertz Hertzog
Zwölfährit Albertus und Isabella Clara Eugenia,
“ Infantin von Spanien/im Jahr
1609. einen Stillstand auf 12 Jahrge
schloffen mit Erklärung derselbe '
falls in Ost-Indien mit fat haben
folte/daß daherodie Herren Bewende
aber der Ost-Indischen Gesell
schaft sämtlichgleiche Mittel anwand-
ten um ihren Stahtwährender Zeit die
fes Stillstandes möglichstä
ersuchten also zu solchen Ende wolge-
meldte Hochmög. Herren General
Staten und SOrintzl. Ercell um
Für schreiben ana
ge/Printzen/ und
t
raat Adafyn getroffen ward damit das |
aufzurichten undan J. HochmögSie
desto mehr zu "? : "#
fe nebst den Artikeln von den Herren
erwendhabern mit einem Jagschiff
der Hafenwind genant, worauf H.
berhäupt war Wemmer van Berchem,
nach Indien zugesandt wurden. Man
rüstete mitlerweile eine Schiffsflotte
zu / Unter dem Gebiet des ersten Gou-
verneurs General Pieter Both, welche es,
den 30. Januar aus Niederland zu ",
Segelgangen folgends den 18. Nov. #
zu Bantam wolangekommen ist mit kn- ---
truction von den Hogmög. Herren
General Staten undS. Printzl.
Ercell. um mit allen Königen und
Printzen feste Verbündnüsse zu ma-
chen und selbige von den Portugesen
abzuschneiden enebtauchdero Hand
lungen/sovielmöglich/ zu verhindern.
Das IX. Capitel.
Briefe der Herren Statenz und prinz
Mauritz, mit Marcellus de Boschhouwer
an den Käfer von Zeylon übersandt.
ErInhalt derer Brief sovon
bro Hogmögenheit und
*D Printzl. Ercell an den Käi
fer von Zeylon waren abgefärtigt
lben verlautet wie folgt:
Grosmächtiger König:
S hat dem Ewigen Allmäch- Bei den
E tigen GOtt/ nach #" Göttli. ",
chem Gnade gefallen unsere Waf“
fen für die Rechte und Freyheiten
unfers Vaterlandes/ gegen den
König von Hispanien und Portugal
' handgenommen, dergestalt zu
fegnen/daß nach einem blutigen
Kriege von «ohngefähr 42 Jahren/
o zur See als zu Lande unnach-
äßig geführt selbiger König nach
dem er gesehen unsere Eintracht/
Macht und Vollständigkeit und
daß wir uns von Zeit zu Zeitwer-
rkten/ ' Freundschaft und
erbündnüffe mit fehr mächti-
ische Köni
Oteftatent/Ulm
enK ' und Potentaten/un-
ern. Nachbarn/endlich für gut be-
finden hat, uns anzutragen das
jenige warum wir in den Krieg
getreten waren nähnlich, daß er
mit denselbigen gewisse Verhandlungen inserkennete für Freie Lande dar
N

216 Beschreibung der
am er nichts zu fischen habe und
daß er nicht abgeneigt wäre/mit
uns einen ewigen Frieden/oderei-
nen Stillstand auf viel Jahr zu
machen : Welche ' /
nachdem sie bey uns als Göttlich
und ehrlich angenommen, sind
darauf sofort mit Raht und Ver-
ständigung von vorbemeldten
ötigen und Potentaten unfre
Galeen mit dem König von Spanien
und Portugal, und den Seinen/in Un-
terhandlung getreten und haben
mit demselben endlich den 9. April,
letztverwichen/ einen Stillstand
auf Zeit von 12 Jahren geschlos
fen; darin wir für unsern Staht
und Eingeseffene bedungen ha-
ben, nicht allein freye Handlung
Schiffahrt/und Kaufmanichäf
ten in allen feinen Reichen um
Landen und mit allen Völkern in
und mit welchen wir oder die um
' Schiffart und Handel ge-
abt haben vor dem Kriege fon-
dern auch um und um/und ohne
nige Ausnahme/in allen König-
reichen und Landen und mit allen
Königen/Potentaten/Printzen/
und Völkern, mit ausdrücklicher
Anfuge / daß der König von Span-
jen und Portugal seine Kriegsbeam-
ten und Unterfäßen und alle diese
nigen darüberer zu gebieten/aus
Urfach gedachter Schiffahrten
und Handlungen/entweder vor-
bingeahn oder noch zutuhn/um
fern Untersaßen noch denen Köni
gen/ Printzen/ -
Völkern, mit welchen wir gehan-
delt und tradtiret haben oder no
handeln und tradtiren möchten die
recte oder indirekte, nicht follen mö-
en einige Hinderniß oder Belei
igung zufügen. Daß auch E.
jestät/wieingleichen auch an
dere Könige/Printzen/Potenta-
ten/ Hohe Standspersonen/Re-
girungen/ und Völker/fo im In-
dien, als andern Landen in fol-
chem gemachten Stillstand von
12 Jaren mit uns einbegriffen und
gegen die Feindtähtigkeiten/foaus
Urfach unserer Freundschaft und
Handlungentstehen möchten/ver-
#" feyn: So dann auch er
was von wegen des Königs in
Spanjen und Portugal wider E.
Maj.dero Unterfäßen und Lan-
de/fofern sie mit uns und unsern
Eingesessenen in Verbündniß/
#" chaft/ und fireyer Schif
ührt und Handlung verbleiben,
diredte zu See oder Lande folte
vorgenommen werden ''
wir vermittelt des hohen und
theuren Versprechens durch feine
Hand und Siegel bekräftiget/
| Oder YOo
Otentaten und -
''
Maj. sich wo ichert. Halten
daßes uns weder an Willen noch
Macht noch Mitteln von Schif
fen / G" Kriegsrüfung/
kowol von unseren eige
nen Landen, als von denen Köni
gen/Potentaten/ Printzen/ und
andern Bundsgenoffen,/ die uns
versprochen haben vorbesagten
Stillstand in allen Stücken und
nahmentlich in E-Maj. Landen
und Unterfäßen/ als auch beyan-
dern Königen Potentaten. Prin
tzen/Republiken und Völkernfo
in Indien, als unter allen andern Re-
genten zu handhaben und erhal-
ten/nicht wird ' um LE.
Majdero Landen und Unterlas
fenbeyzustehen, zu beschützen/un
allem Unrecht abzuhelfen; und al-
so was von unfert wegen mit L.
Maj. gehandelt ist und ferner
möchte gehandelt werden/vermö.
' zu unterhalten. Wir wol-
en nicht zweifeln/ es werden eini
ch | geCreaturen und Amtner vorbe-
meldten Königs von Spanjen und
Portugal, fich bearbeiten / um 1E.
Maj, und der Unterrabnen so
dann auch Königen / Printzen/
Republiken und Völkern eine an
dere Einbildung und Verstand
von besagter Handlung einzu-
pflantzen allein wir versichern E.
Najmit diesem von aufrichtiger
Wahrheit und unserer ungefälsch-
ten Meymung/worauf Dieselbe/
und ihre Unterfäßen wie in gleichen
andere Könige, Printzen/Poten
Titet -
-

Insel Z E
Y L, O N. 217
Brief von
Prinz Mau-
mitz an den
Käiser.
taten Republiken und Völker fe-
figlich trauen mögen; und erfu-
chen wir L. Maj. affelbige also
sicherlich zu glauben und uns samt
unfern Unterfaßen/ ihre Freund-
fchaft zu unterhalten auch die
S fähr / Handlung / und
Kaufimannschaft mit uns in aller
Freundschaft und Aufrichtigkeit hab
vonzeit zuzeit zu vermehren: Wir
und die unfern sollen desgleichen
tuhn und vertrauendaß der Ewi-
ge: Allmächtige GOtt/der ein Kö-
nig ist aller Könige und ein Ken-
ner aller Hertzen Aufrichtigkeit/
werde L. Maj. Uns/und allerseits
Untertahnen gesamtlich in feiner
heiligen Bewährung erhalten und
durch feine Gnade:än Macht und
Wolfahrt vermehren. Gegeben im
Haag den 15. Septemb./inn Jahr 1609.
War unterzeichnet./
A. Coenders.
Beffer nieden stund/
L. Hoheit
Wolzugetahne Freunde die Staf
ten General der Vereinigten
Niederlande; Auf Order und
Befehl. Derselben
C. Aertzen.
Mauritius , Printz von Uranjen/
Graf von Nassau/Catzenelle
bogen/Dieft/Vianden/Meurs/
"# von Vere und Oli
fingen Gouverneur/Capitän
und Admiral General von
Gelderland / Holland/ See-
land/West-Friesland/ Zutfen/
Utrecht/ und Uber-Iffel/zc.
Grosmächtiger König:
Gz Ott bewahre E. Kön. Maje
ät und # derselben Glück
auf Erden. Wir haben lange Zeit
den Krieg wider den König von
Portugal geführt und seinem Vor-
nehmen gegengestanden/inmaßen
E-Mail auch getahn hat seitdaß
er deroselben Staht zu überfallen
vermeynet hat, so daß unsere Waf
finals zugleich wider ihn gewesen
find/die der Große GOttguchal-
fö gefegnet hat./daß wir unsern
Feind zu einem Zwölfjährigen Still-
stand der Waffen haben gezwungen:
welcher durch Zwischensprechen
unserer benachbarten Königen
auch letztlich vollzogen ist; und
nachdem vorbesagter König allein
Krieg und Zerrüttung gesucht, so
aben wir geurtheiler/ daß erfol-
ches getahn, um dadurch E-Maf.
als von unser Hülfentblößet samt
andern Königen daselbst/ unsern
Freunden, desto besser zu mögen
überfallen, haben also mit ihm kei
teilt Stillstand von Waffen wol-
len eingehen ohn, LE Majmitdar-
in zu begreifen, daß er dieselbe noch
keinen von unsern Freunden soll
mögen beschädigen, worauf der
riede # ist/ dergestalt
aß wir und alle unsere Freunde
# # ' '
ohn Daß die Portugesen solches
hindern sollen oder wollen; mit
| Einfügung / daßfo sie L. Maj.
oderiemand von unseren Freunden
olten kommen zu beschädigen/
wir daffelbige als an uns gefahn
' fynhalten sollen. Worzuwir
ann uns allezeit werden bereit
halten, um E- Maj, und unsern
Freunden den getahnen Schaden
rächen zu helfen. Wir achten, daß
bemeldter # fotahnen
eingegangenem Stillstand nichts
anders im Sinn habe dann mit al-
ler-List uns und E-Majzukränc-
ken/darum wir uns von nun an
wolvorzusehen haben, damit wir
von ihm nicht mögen betrogen
werden darinusolches mit Waffen
nicht kam '' fo stehet zu be-
dencken/daß er allen Betrug und
Listigkeit wird anwenden, um zu
Vornehmen zu gelangen;
eswegen wir unsern Gouverneur
haben befehliget / mit E-Maj. zu
handeln und Mittel zu suchen/
wie man am besten # ihre
Handlung möge # yt tuhn/
und zusammen verbunden bleiben
nachdem wir auf das Wort un-
fers verbundenen Gegentheils
nicht allerdings vertrauen und
Eie bauen

218
Beschreibung der
bauen können. Wir haben nicht
wollen vorgeben/daßfeine Unter-
fäßen nicht sollten mögen auf Zey-
Ion handeln, sondern daffelbein E.
Maj, Discretion gestellt, vertrauen
immittelst/ E. Maj. nach Dero
Weisheit und Verstand darin zu
unser Erfreuung handeln werde/
damit die Portugesen unfer festes
Verbindmüßnicht zertrennen im
gen: worzu GOtt feinen Segen
verleihe/zur Ehre seines heiligen
Mahmens und Vermehrung E.
Maj. und unserer lieben Unter-
tahnen.
-
Maurice de Naßlau.
Ins Grafenhage/den
5. Octob. 16.09.
Die Aufschrift war:
Dem Durchlauchtigen Hochge-
bohrnen Käfer von Zeylon,
ZKönig von Candy, Trinquenema-
le, Jafnapatnam, Sette Corlas, Ma-
naar, Chilau, Cota, Batecalo, Punte
Gale, unferm Herzen und wehr-
ten Bruder in Waffen.
Diese Briefe, als sie mit dem Jag-
schiff der Windhund genahmt auf
der Kult Coromandel angekommen)
hat der Vorsitzer von wegen der Ost-
Indischen Gesellschaft Nahmens
Joan van Wefik, für gut befunden/
selbige zu Dienst wolgemeldterCom
panieinswerkzustellen; worzuernach
Zeylon obordnete einen Marcellus de
Mittels de Boschhouwer/Unterkaufinai/mit dem
'“ Schiff der '' Leu/ unter
“: der Flagge des Generals Pieter Both
ää von Amersfort, anhingekommen.
Das X. Capitel.
Marcellus de Boschhouwer komt in Candy.
Seine Handlung und Contract mit dem
Käufer.
Erselbe ist dann den 8. Marti
16.12. bey S. Käferl Maj
Cenuwieraat Adascyn, in der
' Candy erschienen; umd hat.
St. Maj, die vorgemeldten Brief
überliefert, welchen der Kaiser erfreut
lich empfing und neben sich auf einen
vergüldten Stuhlführte und mit einem
weißen Gewand bedeckte; traten auch
folgends in Unterhandlung, so daß den
11. Maji ein gewisser Schluß und Ver-
bündnüßgetroffen ward, dessen Inhalt
kürzlich ist wie folgt:
„1. DAs Verbündmüßsollfest und
- „unverbrüchlichfeyn.
„2. Alle vorhero verübte Feindtäh-
Verbünds
nüß zwtschen
dem Käfer
und Nieders
ländern ge-
F|„tigkeiten sollen aufhören und zugleich“
„vergeffen feyn.
» 3. So der Portugees S. Maj.
»folte kommen zu beleidigen sollen die
„Edl-Herren Staten St. Maj
„mit allen Kriegs-mitteln behülff am
„fyn und auf das kräftigste beystehen.
„4. S. Maj.follzulaßen, daß wir
» eine Festung auf Cotiarum mögenma
„chen, so doch daß der König von Co-
„tiarum seine Zölle/Früchte und Ein-
„kommen behalten soll.
„5. Der Käfer soll nohtwendige
„Materialien von Kalkund Steinen zu
„Aufbauung vorbemeldter Festumgan-
„verschaffen; als ' Colys oder Ar-
„beiter/ die beyder LE Companiesol-
„len bezahlet werden.
„6. S. Maj. soll in Candy, und
„andern Orten (zur Versicherung der
„LE. Companie Kaufimannschaften)
„darob seyn/daßfeinerne Packhäuser
„gemacht werden./um vor dem Brand
„gesichert zu seyn.
„7. S. Maj, soll unsere Schiffe
„und Volk mit aller Macht wider der
„Portugesen Gewalt sichen zu beschir-
» nen: und also sollen gleichfalls an der
„andern Seiten die Niederländer mit
„allen Kräftentuhn.
„8. S. Majsoll in Kriegsfachen/
»so zwischen umsgenein, nichts vorneh-
» nen/sonder Kundschaft und Vorwis
»ender Herren Beamten so in Dienst
„der LE Companiefichalda befinden,
»zu welchem Ende in Sr. Maj
sy ': zween Niederländer sol-
»len sitzen, um alle Sachen von Krieg
» mit gemeinem Schluß abzuhandeln.
„9, S. Maj. soll gehalten seyn/
»die Kaufmannsgüter durch lastra-
»gende Thiere hinaufführen zu laßen
„und die gekaufte Waaren wiederum
„auf den Strand in Cotiarum (außer
» » Un-

Insel Z E Y LO N.
219
„Unkosten der ECompanie)zubrin-
„Hell.
„10. Bey"Verunglücken von Schif
„fen/Sloepen/ und Böhtchen/sollen
„Sr. MajUntertahnen gehalten seyn
„die Güter zu bergen/und sonder Unko-
„sten uns wieder in Handen zu liefern.
„11. Die Niederländer sollen mit
„Frieden ihre Güter mögen aus dem
„Lande führen, sonder einigen Zoll zu
„bezahlen.
» I2. Alle Und iede Sr. Maj Un
„tertahnen ohnUnterscheid/sollen mit
„der E. Companie unverhindert mö-
„gen handeln. -
„13. S. Käferl. Maj. soll alle
„Fremdigkeiten und ungemeine Dinge
„aus Niederland kommend/ anneh-
„meninsolchem Preis als mit der E.
„Companie in Vertauschung ande-
„rer Waaren wird können überein-
„kommen.
„14. S. '' jährlich so viel
„von den besten Kanteel an die LE.
„Companie liefern als zu bekommen
„seyn wird; und dieser Kaneel sollent-
„weder mit bahren Geldes oder mitan-
„dern Kaufmannschaften bezahletwer-
„den in einem gesetztem Preis/derum-
„tereinander soll getroffen werden.
„15. Man soll keinen andern Perso-
„nen, die in Beschließ von Kaufmann
„schaft mit den Niederländern getre-
„ten sind/einige Güter ausliefern mö
„gen/ehe und bevor den Niederlän-
„dischen Handlern Volltuhung ge-
„schehen; und so hierin das Gegentheil
„sollte befunden werden / daß manfre
„sowol ihre Güter als Personen so
„mögen antasten, um also dieselbigen
„zu Unterhaltung des Verbündnüß zu
„zwingen,
„16. S. Maj. soll kein Euro-
zpäisch Volk in seinen Landen laßen
„handeln außer Befehlund Order von
J) Fohns undS-Printzl.
„Ercell.
„17. S. Majsoll zum Bauender
„Schiffe/Jachten und anderer Fahr-
9 ' gute Anzahl von bequänen
„Holzbeschicken und Versehungtuhn
„daß solches am Strand gebracht werde.
„18. Alle Gefangene von beiden
„Seiten sollen losgegeben werden und
„völlige Freyheit bekommen.
„19. Den Niederländischen Die
„nern soll S. Maj.gantz keine Ge-
„waltamtuhnlaßen; und so dieselbigen
„fichirgendsworin vergehen würden
„sollen sie durch die Niederländische
„Oberhäupter wegen ihrer Verbre-
„chengestraft werden; und dieses soll
„also auch fathaben, was Sr. Maj
„Unterkahnenanlanget. -
„20. S. Majsoll gehalten seyn/
„Edelgesteine und Perlen allein an
„die Niederländer zu verkauffen; so
„bleiben auch die Niederländer gehal-
„tenan S. Majzuliefern alle Jube-
„len / Köstligkeiten und Raritäten
„mittelt dieselbennachihrem Wehrt zu
„bezahlen/inmaßen zuvor berühret ist;
„und ob man etwan nicht könte über-
„einkommen in diesen Kaufmannschaft
„ten / soll nichts desto weniger die
„Freundschaft ungetrennet bleiben.
„21. S. Maj, und die Herren
„Staten solley alle Freundschaft und
„Liebseligkeit unterhalten und soll man
„einander in allen für fallenden Sachen
„mit Raht und Tahtbeystehen.
„22. Alle feindliche Tahten so an
„einer als anderandern Seiten sollen
„zumahlvergeffen und vergeben seyn.
„23. Niemand dann allein S.
„Majsoll Macht haben einig Geld zu
„münzen oder höher' fetzen/als bey
„Sr. Maj und den Niederländern
„nach Gelegenheit dessen Geldes so
„aus Holland möch
„würde falsch Geld geschlagen zu ha-
„ben, der soll mit dem Tode gestraft
99 werden.
„24. S. Maj, und die Nieder-
„länder sollen miteinander überlegen/
„was beiderseits zum gemeinen Be-
„tendienlich seyn möchte in den Han-
„del von größer oder minderer Münz.
„25. Die Münzföim Gange wird
„nöhtig ' werden / soll alle
„drey Ja
„Jahr an unseren Verbleib-orten.
J Ee 2 „26. Die
tekommen, wird "
„gestelletfeyn; und foiemand von der
„einen oder andern Seiten befunden
r werden verändert zu wiss
„sen/ drey Jahr in Candy, und drey
– –

22O
Beschreibung der
„26. Die vorbesagten Gelder sollen
„beyderseiten auf und abgesetzet wer-
„denzumgemeinen Kriegesnutzen.
„27. Daß alle Indische Völker
„mit ihren Fahrzeugen sollen mögen in
„Sr. Maj. Lande kommen/ reisen/
„und verreisen, um ihre Kaufmann-
„schaftenzutuhn/Sondereinigen Zollzu
„bezahlen, und das auf Zeit von drey
„Jahren.
„28. Nach Verlauf
„drey Jahr soll S.
„Befehligten von Jhro ''
„und S. Printzl. Ercellmögen be-
„schließen, was Zölle auf alle Güter/ '
9 ' Maj. Wolfahrt/und Unterhalt/
„dienen gesetzet/ und eingeführt zu
itzt benahmter
äre mit den
„Werde M. -
„29. S. Majsoll von allen Zöllen
„Ihro Hochmög.undS Printzl.
„Ercell. laßen genießen die gleiche
„Hälfte / worzu gewisse Einnehmer
„und Schreiber von beiden Seiten sol-
„len bestellet werden.
„30. Von allen Gütern/ fö unn-
„langs des Zeylonischen Gebiets
„möchten erobert werden/S. Käif
„Maj. und Ihro Hochmög. samt
„S. Printzl. Ercell, die Hälfte ge-
„nießen sollen/mittelt die Gefangenen
„für Geld loszugeben, sonder dieselbi-
„genzutödten.
„31. Allen die von J. ###
… und S. Printzl. Ercell. abgefär-
„tigtfeynd/öllenan Sr. MTaf. Unter-
„faffenfreyGeleit geben unzuhandeln,
„in gleichen S. Maj. an ihren Ein-
„wohnern, so fiel außerhalb Landes
„handeln, auch zu tuhn gehalten sein
„foll; ohnwelchfrey Geleit dieselbigen
„sollen mögen angetastet / und ihre
„Waaren Preis erkläret werden.
»Z- S. Maj. und die
„mög. samt S.Printzl. Ercell. söl-
„len trachten alle die Gänge und Weg
„so zur See als zu Lande auf der Insel
„Zeylon reifbar und durchkommlich
J ' machen benebst allen Straßenräu-
„bern undLandläuffern sovielmöglich
zu wehren; zu welchem Ende S.
„Maj soll gehalten sein Zimmerholz
' verschaffen./davon Galeen/ Fu-
-fen und andere Fahrzeuge aufzubau-
Hoch-|b
„en/undadurch die Seereinzuhalten.
„Und wañsolche Räuber fessey zu Was
„fer/ oder zu Lande/ werden ertappet
„Und ' selbige mit dem Tod
„(andern zum Vorbild) abzustrafen.
„33. Unvorbeschriebenes Verbünd-
„müß heilig und unverbrüchlich ''
„terhalten, so verspricht '' af.
„als auch die Hochmög. Herren
„Staten General / und Printzl.
„Ercell. mit allen Kräften daffel-
„bezu beherzigen/ und keineswegeszu
„leiden oder zu dulden/ was dagegen
„möchte gesündiget werden mit Ange-
„loben/die Ubertreter (zubeyden Sei
„ten) auf das härtest und schweerte zu
„strafen/ und den Schaden vollkom-
„mentlich gutzutuhn.
Das XI. Capitel.
Marcellus de Boschhouwer hält an um wie
der zu verreisen, welches vom Käufer nicht
kan los krigen. Wird mit großen Alem-
tern versehen. Portugefën berauben und
ermorden die Holländer in Cotiarum.
Der Käufer versamlet die Stände des
Reichs. Portugesen vor Jafmapat-
nam geschlagen.
J" Beschließung dieses Ver- , Marcells
$) trags ersuchte '' (ll) :
Käif Maj, daß er numehr",
wieder verreisen möchte mit den Ele, sei
fanten/ welche für das Comptoor
zu Tegnapatan von Sr. LMTaf. em.
pfangen hatte/umfrners dem Bei
tzer auf Paliacatta, im Nahmen der
E. Companieadabestalt von seiner
" Verrichtung Bescheid zu über-
ringen. Allein S. Käis“ Mai.
und dessen Rähte konten sein Abrei
fen nicht für gut befinden./sondern brach
tendagegen verscheidene Schweerigkei
tenein, als daß in vorerzähltem Ver-
ündmüßunter andern beschloffen war
daß S. Maj, keine Sachen von Krieg OW
ohn Vor- und Mitwissen der Nieder"
länder folte mögen vornehmen, daß “,
also (un hierüber Correspondenz zu "
kömen halten) ein Verbleib alda zun“
höchstennöhtig sey; mit Aufügung in
faller/ Boschhouwer, weigerte zu blei-
ben, die Briefe von Ihro Hochmög.
für falsch und unwahr zu # wären/
daher endlich Boschhouwer willigen
muste

Insel ZEY L o N.
221
Seine ü“
beraus große
Ehre Gunst
und Ansehen
beym „Käis
fer.
muste zu verbleiben, der inmitteilt von
dem Käfer mit vielen Ehrenämtern
versehen ward maßen S. Maj, ihn
machte zum Printz von Migonne,
Kockelecorle, Ananagepora, Miwiti-
gacl, Herz des Ordens der Guld
nen Sonn/Vorsitzer im Hohen
Kriegsraht zweyte Person im
Geheimen Raht/ allgemein Ad-
miral zur See; daher dafi vorermeld-
ter Boschhouwer Zeit seines Anwesens
auf Zeylon allesgnugsam nach seinem
Sinn bestellte, nachdem er zumahl des
Räifers Gemüht dergestalt eingenom-
mensdaß derselbeohn seinen Raht nichts
zur Hand nahm.
getreten wäre/ummihnen alle die Hafen
zu überliefern und wider S. Käis
Maj. mit ihrem Bestand den Krieg
anzufangen; welches er aus guter Ge-
neigtheit gegen Käif Maj. nicht habe
können verbergen. Hierüber ward der
König von Podere nach Hof beru
fn/welcher seinen Gesandten aufbe-
stimten Tag abschickte der seines Hern
Unschuld vortrug/ und im ''
anzeigte die Verrähterey des Königs
von Palugam, welcher über Tafel fit-
zend seinen ältesten Bruder durchsto-
chen habe und dassondereinige Ursach/
blos daß er Gelegenheit sichte/ S.
Maj. aus dem wege zu räumen/ und
Zwietracht
Portugesen
berauben
und ermors zogen die
den die Hol-
länder in Co-
In dem Jahr 1611.’den 20. Juni
Portugesen mit einen Lä-
gervon 1000 Mann/Weiß Volk und
sodann die Landemachsichzuziehen; er „#"
bot sich hierbey dieser Gesandter als in Ge-
Geiselbey-Hof zu verbleiben/um/fo-"
Königen.
kaum.
3000 Einwohnern von ihren Bundge-
noffn/zu Felde/worüber oberster Be-
fehlhaber war Simon Corré, um durch
einen verborgenen Weg/fo ihm vonei-
nem Candynesen angewiesen/die Hol-
länder von Boschhouwers Gesellschaft
in Cotiarum gelaßen/ ' ermorden/Und
defen Güter zu berauben, welches ihnen
auch gelückte. Nachdem dieses also aus
Gesandter
Königs
on Palugam
In “
gerichtet/ kehrten sie in der Eile wieder
nach Serte Corle, damit sie nicht etwa
von des Käfers Völkern möchtenbe-
setzet oder ihnender Paßabgeschnitten
werden. Wovon als Käis Majest.
Kundschaft bekommen/sandte zurfund
ein Läger von 5000 Mann/ unter Mara-
singe Attile, einem alten und erfahrenen
Kriegsmann/ nebstzweenansehnlichen
Edelleuten / Nahmens Mayndappo,
und Vire Segre, nach Cotiarum zu: al-
lein der Mord war schon verrichtet/ und
der Feind wieder fort; gleichwol jagten
fie tag und nacht/ ohn aufhalten den
Portugesen nach die fie dann unfern von
Sette Corle erreichten/und 23 derselben
faunt 600 Einländern niedermachten/
benebt auch verscheidene Dörfer ver-
branten/ und kamen mit viel Gefange-
nen und Raubwieder in Candy. . .
Um diese Zeit erschien zu Hof ein
Gesandter von dem König zu Palu-
gam, mit Vorbringen, wie daß sein
Bruder Janne Sangati, welcher die Land-
schaft Podere beherrschte/mit den Por-
tugesenvereiniget/undin einen Bund
fern sicheiniger Zeit befinden sollte wahr
zu seyn, was dem König von Podere
Schuld gegeben worden, in seiner Per-
son dafür die Strafe zu leiden: :
Antwort S. Maj, die anders sehr
misgnüget war, daß der König nicht
selbst in Person erschienen/ einigermas
fen zu Frieden stellte; zumahlihm auch
nicht unbekant die Zwietrachten/zwi
fchen vorermeldten beiden Brüdern
entstanden/nicht allein was den besagt
ten Mordanlanget/ an seinem ältesten
Bruder/umdie Nachfolge im Reich zu
überkommen begangen, sondern auch
wegen der Zölle von dem Strohm zu
Palugam, deren Hälfte von den Land-
fänden dem König von Podere war
' angewiesen. Diesen nach
' S. Käif Maj. den Ge-
fan ' geben und mit Frie-
den nach seinem König ziehenzulassen,
undemselben alle ungleiche Gedancken
zu benehmen und mit der Zeit die
Wahrheit in dieser Sachbesser zu uns
terfirchen.
S. Maf von Meinung/einmäch
tig Läger ins Feld zu stellen/berief die
tände des Reichs zusammen/als “
nahmentlich Idele König zu Cotia-
rum, Celle Wandaar König zu Palu-
gam, Comaro Wandaar König zu Ba-
tecalo, Corre Witty RaëlhamyPrintz
zu Ouve, Marcellus de Boschhouwer
rintz zu Migonne, Mater Raëlhamy
rintz zu Vellene, Jallago de Rale,
Ee 3 Printz

222
Beschreibung der
-
Sachen so
arin bes
chloffen.
Printz zu Cotomale, Mewater Rale
Printz. Zu Mewater, Wik Venefinge
Graf zu Quatre Corle, Janne Sangati,
rintz und Herz zu Podere, Cole
Nale Hertzog Zu Ode, Jattenore Bru-
der des Prinzen Jalagode, Gael Hc-
merad Jodeliar Gouverneur der
Grafschaft Harcipate, Corope Mo-
deliar Gouverneur der Grafschaft
Odogo d'Afkeri, Wanategere Mode-
liar Gouverneur der Landschaft Ma-
Tere. -
In dieser Versammlung erschienen
auch mit die Gouverneurs und Be-
fehlhaber von den kleinen Landschaf
ten/ als auch der Gefandt des Kö-
nigs von Jafhapatnam; immmittelstal-
lein der König von Patania ausblieb/
welcher wiewol besonders mit Briefen
vom 16. Juli 1611. gefordert gleichwoll
nicht erschiene/sondern miteiteln gesuch
ten Ausflüchten sich entschuldigte.
In diesem Rahtward beschloffen und
festgestellt, daß man ein Läger sollte aus
rüsten von 50000 Mann die eine Hälfte
unter dem Printz von Ouve, zur Be-
lägerung der Stadt Puntegale, und die
ander Hälfte unter dem Printz von
Migonne, zum Abbruch Walane; wel
che Belägerung so sie guten Ausgang
würde gewinnen/sollten alsdann die bey-
den Läger auf Columbo los ' UN
daffelbe zu bedrängen/worbeyferners
die gesamte Macht von Arbeitern aus
dem ganzen Lande folte gebracht wer-
den / um dadurch die Belägerung zu
verstärken. Man hebte damahls auch
Schatzung um den Krieg zu führen/so
ohngefähr 45 Tonnen Schatz be-
trug. Demnach auch die Sachen zwi
schen dem König von Palugam und
seinem Bruder Janne Sangati waren
für ' ward ihnen beyden bey
Leibes-strafe auferlegt/einander nicht
zu beschädigen/weil wegen der Beschul-|P
digung man keine gnugsame Gewißheit
einbekommen hatte. -
Es ward auch besonders ein Hoher
Raht bestellet / um alle für fallende
Landsachen so vor diesem bey dem Kät
fer und seinem Geheimen Rahtwa-
ren abgetahn/ zu Erleichterung Sr.
Taj und besagten Rahts zu vergle-
chen von dessen Ausspruch kein ferners
Berufen sollte stat haben. In diesem
Raht waren der Printz von Migon-
ne als Vorsitzer der Printz von
Ouve, der Printz von Velaren, der
rintz von Cottomale, und andere
inehr/ mit Order/ daß keine mindere
Richter folten Macht haben / iemand
das Leben abzusprechen/ohn Erkäntmüß
und Befehl des Hohen Rahts. Zu
Sr. Maj. Geheimen Raht waren
bestellet der Printz von Ouve, der
Printz von Migonne, der Printz
von Velare der Printz von Cöttoma-
le, und der Graf von Quatre Corle.
Es ward dazumahl mit beschloffen
allen Seefahrenden Leuten den freien
#" Sr. Maj. Landeä
ten nicht allein/ sondern auch Wohnum-
' und Ländereien zu geben, davon fie
ben könten/ um also mit der Zeit viel
fahrend Volkzubekommen/defen man
fich '' bedienen kön-
te; Zudeffen '' Galeen
foltengemacht werden nebst einigen Fu-
ften/um/den Portugees und andere
Feinde/von den umligenden Kufen/als
Orixa, Bengale, Umd andern Orten kom-
mend zu übermächtigen und gegengute
Beute anzuhalten: benebenst/daß man
'' und ihren Bundsge-
noffen kein Quartier sollte geben, außer
Weibern und Kindern/derer bis aufwei-
ter gut befinden sollte verschonet werden.
Man taht auch kund eine allgemeine
Quitscheltung für alle Uberläuffer/sofich
in bestimmter Zeit von 60 Tagen wieder
um unter Sr. Käif Maj. Gehor
fam begeben würden. Dieser Verzeih-
und Freibrief ward gegeben in Candy
den h Juli 1612. und überall bekamt
gemacht.
Mitlerweile daß der Käfer mit die-
fen und dergleichen Dingen geschäftigen
war./so komt Zeitung ein./wie daß die
ortugefen mit einem großen Läger
gewaffneter Mannschaft nach Jafmapat-
namhinaufzogen. Der Käfer, der sei-
nen Anschlag auf Walane und Gale ge-
münzt sandte einig Volk dem Feindent
gegen/ die den Hintertrop der
efen ansprengten/ und auf die Flucht
rachten aus Meinung daß sie von des
Käfers ganzem Läger umringt wä-
ren; doch wie sie keinen Verfolggewahr
MU-
Portu- OWerden

Insel - Z E Y L O N.
). - -
wurden, gerieten sie wieder in Ordnung
beisammen und im zuruckkehren nach
Columbo, nahmen fiel durch Verraht/
das Prinztuhm Migonneein/woselbst
fie großen Mord und Gewalttaht ver-
übten. Man sagt der Gouverneur
Modeliar fich außer Noht an den
Portugees habe aufgegeben/und mit
Geld fey ungekauft gewesen; weswe-
Fä um sich zu entschuldigen, den 30.
ugustian den Printz von Migonne
einen Brief schrieb/darin anführete/
wie daß nach dreymahligem Sturm/
vernohtfachet worden, sich in des Fein-
des Hände ' übergeben; mit Verspre-
chen, sobald seine Unteraßen/ und fie/
einige Mögligkeit ersehen würden/von
der Portugiesen Slaverey sich zu ent
reißen/fie allen Fleiß und Kräfte anzu-
wenden nicht spahren wollten; vermeld-
te benebt wie die Portugesen ihre
vornehmste Frauen sämt ihren Kindern/
als auch seine eigene Hausfrau nacher
Columbo zu Geiseln mit sich genom-
men hätten; zum Anzeichen ihrer Treu
und Untertähnigkeit sandten sie hierbey
ihrem Printz ein Geschenck; und war
dieser Brief ' 30. Augusti
16.12. aus Befehl von dem vornehm-
ften Visego Modeliar.
Auf diesen Brief antwortet der
Printz nach gehaltenem Raht mit
S. Käif Maj. anzeigend seine Be-
trübnüß über dem Verlust seiner Lan-
de/ mit Anvermahnung ' Getreuig-
keit und daß man/sobaldfichs immer
wollte tuhnlaßen/mit dem Käiserlichen
Läger hinabkommen werde.
Das XII. Capitel.
Tod des Erb-Prinzen. Deffen begräbli,
che Ausfahrt. König von Panua fällt
ab. Wird gefangen/und mit feinem An
hang umgebracht.
M diese Zeit ohngefähr ist nach
sechstägiger Krankheit gestor-
Sºben der Erb-Prinz Maha-
fanne, des verstorbenen Käfers Don
ans Sohn von dessen Tod unterschied
lichbey großen und kleinenwardgespro
chen und insgemeinschier dafür gehal-
ten/ daßer von seinem Stiefvater Co-
nuwieraat vergeben wäre, um seinen äl:
testen Sohn Comara Singattanne folk
gends ins Reicheinzuschieben. Allzeit
waren über diesem Tod die Printzen
sehr betrübt und ließen eilie herzliche
Begräbnüß/nach des Landes Weise/
anrichten. So wurden immittelt alle
Ort des Kaiserlichen Hofes wollbesetzet
mit Befehl/ niemand mit Gewehr den
Durchgang ' verstatten. Die Aus:
) Augusti nach ".
fahrt geschach den 23. Aug
Mittag; die Käiferinnzufördert be-
klagte ihn sehr/undnante ihn in Ab-
schied nehmen/ihreigen Fleisch und
Blut ihre Hoffnung, Leben und
einigtes Vergnügen/ mit Vorneh-
men seinen Tod zu rächen, auch keine
Speise zu genießen, bis daß sie bey ihr
rem Sohn würde sein; sie fiel vor Be-
trübnüßin Ohnmacht/umdward in ein
ander Zimmer gebracht; ihre beiden
Töchter weinten gleichfalls bitterlich.
Hiernächst warddertodtePrintz der
Gemeine für gezeigt, die ingleichen groß
fesLeidwesen betrieben und mit lauter
Stimme rieffen/ Wo ist der Ver-
rähter der unsern Käfer ermordet
hat, daß wir ihn mit unsern Zäh-
nen zerreißen mögen. Der Käfer/
vor Auflauf besorgt ließ dem Volk durch
den Printz von Migonne, und Ouve
' der Printz nicht wärever-
geben, sondern an einem hitzigen Fieber
estorben / und ferners mit gütlichen
eden männiglich zur Stille anver-
mahnen. Die Leiche ward gelegt in
eine köstliche überwölbte Leidkutsch/ mit
Gold und Edelgesteinen verziert und
' nach dem Begräbnüß-platz
gebracht. -
„Vorangingendes Printzen Spiel
„leute/alle mit schwarzer Leinwando-
„der Gingam bedeckt; darnach gingen
„die Musquetürer undLanzirerdrey und
„dreyim Glied, darauffolgten die Ron-
„delirer/Schildträger und Hellbardi-
„ rer/in ihrem vollen Gewehr/ doch die
„Hellbarten umgekehrt, hiernächst ka-
„nen die Streit-Elefanten/von 40 E-
„delleuten geführt, darnach8 Persische
„Pferde/ geführt von acht Herrent
„von Orden der Guldnen Sonn;
„darauffolgten die Kämmerlinge liegl-
„cher in seinem Staht; nach diesen
„ward der Zepter getragen auf einem
„schwarz-fammetten Wenngleich
U

T
-
-
WE-
-
-
-
F
11
- - - - -
IT
-F
- ---- -
- - -
- -
--S
- - -- --
-
- -
er - -- - - --- Tr
S--
U - m -
- -T-
'- - -–-- -
- --- -
--- -| |--
BZ |-IS- -E
-- - -|FL-
- - - - - - - - -
224
--------
S“-----
-







Insel ZEY Lo N.
225
-
'
-
„die Guldne Krohn/samt seinen Waf
„fen und Gewehr/wornachitzt die Lei-
„che an sich selber folgte/ getragen von
„acht der vornehmsten Herren des
„Landes. Gleich hinter der Leiche ward
„getragen der Käuferinn: Palankyn o-
„der Tragseffel mit 16 Wähern/4 weist
„sen Sonnen-schirmen/8 weißen Ron-
„deelen/6Betel-schachteln/und dann
„ein Büchlein Gold, welches niemand
„als der Käufer führen darf. Hiernach
„folgte S. Käif Majzwischendem
9» Printz WOtt Migonne und Mewater;
„iach ihm dann alle die Stände des
„Reichs/als auch die Regierer der
„Landen/und der Gemeine/ die von den
„umligenden Städten in großer Anzahl
„waren angekommen. Auf der Gast
„sen/ mehr dann einer Viertelstunde
'' Bogen gemacht von al-
„lerhand feinen Tüchern und zierl
„chem Pflasterwerk. Die Leiche ward
„auf dem Begräbnüßplatz niederge-
„setzet/alwonach vielen Gepräng/und
„getahnen Gebeten, ein großes Leidwe-
„sen betrieben ward. Der Platz war
„an sich selbst verecket/ mit siebenftei
„nern Stufen erhoben/obenplatt/mit
„vielem Gebäunumher verzieret und
„wird von den Zingalesen Honage-
„nant. Oben auf diesem Begrab-platz
„war in der Mitte ein breites Grab ge-
„macht darein die großen Herren so
„die Leiche getragen hatten Hauffen
„Sandel- und Agetholz/ nebst viel
„wolriechenden Specereyen legten;
„fatzten demnach die Leiche darauf
„und bedeckten die Bahr rings umher
„mit Sandel- und Agerholz/köstli-
„chen Kräutern und Specereyen / so
„hoch als ein Mann reichenmag/goffen
„auch in besagtes Grab drei große
„Töpfe mit Kaneel-öhl/ und einen
„mit Butter/und ließen disohngefähr
„eine halbe Stunde also stehen. Uber
„dem Grabe war oben ein Himmel/
„wie ein Thurmgemacht./7Fushoch
„mit köstlichen güldnen Verkleidungen
„ausgeschmücket / worunter die Her-
„ren/immittelt die Ceremonien ver-
„richtet wurden, stehen blieben. Nach
„dem nun alles vollbracht war, nahm
„der Printz von Migonne ein Bünd
„lein Stroh/soihm von des Printzen
„Amme ward zugereichet und einen
9) ' Topf mit Feur/ samtzwo
„brennenden Fackeln/ und ging mit be-
„sagter Ammen und zween Kammer-
„junckern nach dem Grabe/ um den
„Brandanzustecken; da wardnummit
„Weinen/Heulen und Jammern solch
„ein Klag- und Leidwesen betrieben, daß
„es nicht gnugsam auszusprechen, nach
„dem endlich der Leichnam zu Aschen
„verbrant/ gingen die Herren sämt
„lich wieder nach Hoff und trösteten
„die Käiferinn und ihre Töchter.
Im Monat September kam Zei
tumggen Hofdaß der König von Pa-
nua wäre abgefallen/ und sich mit den
Portugclen vereinigt habe, wie dann
auch, daß der König von Cotiarum
wider die Krohn eine Zusammenrottung
für hätte: worauf bey dem Käfer und
im Raht beschlossen ward/denermeld-
ten zween Königen gen Hof zuent
bieten zu welchem Ende den 23. Sep-
temb. Briefe abgefärtigt wurden von
Inhaltdaß die Beschuldigten innerhalb
16 Tagen vor dem Käfer sollten erschei-
nen/bey Verlust all ihrer Güter/ und
Strafe/ aus dem Reich verbannet zu
werden. . . .
Der König von Cotiarum, weil er
nicht wol auf sandte seinen Vetter
um die Ursach/warum er gen Hofge-
fordert zu vernehmen: er kam dann
selbst in Candy den 4. October/alwo er
sich dergestalt zu vertheidigen wuste/
daßerfreyerkant ward/ und mit Frie-
den nach seinem Lande zog. Allein der
König von Panua, indem er sich schul-
dig befand, kam nicht zum Fürchein;
weswegen man für gut befand/das
Reich Panua mit Gewalt anzutasten;
maßen durch seinen Abfall das Vorneh-
men auf Walane und Gale nohtfachlich
urück- und ausgestellet ward. Der
rintz dann von Migonne und Ouve
zogen den 1. Januar. 1613. aus mit
einem Läger von 35.000 Mann und setz-
ten gerade nach Panuazu/vorhabens/
alles zu verderben; die von Panua, als
fie eine solche Machtaufsichankommen
sahen schickten ihre Gesandten mit vie-
len Geschencken/ersuchend/daß sie in ihr
rer Unschuld möchten gehöret werden./
welches ihnen ward/ so daß
1NN
König von
Panua fällt
ab.
König von
Cotiarum
in Candy,
wird frey er
kan (s


226
Beschreibung der
König
von Panua
gen Hofe-
man endlich übereinkam/daß sie über
die jährliche Schatzungen itzt gleich sol-
ten aufbringen Bezahlung von zween
Monat Sold/für das ganze Läger/be-
ä 457000 Larynen, Und daß der
Königinnerhalb 5 oder 6 Tagen selbst
zu Hoffolte erscheinen/welches er auch
angelobte.
Als er sich demnach zu Hof ange-
finden/warder den 8. Marti vor
Raht gestellet / alwo ' er
Königlich empfangen) ihm seine Be-
schuldigungen sind vorgelesen worden:
„als/ seine Zusammenrottung mit den
„Portugesen, daß ihm zur Heyraht
„folte gegeben werden die junge Prin-
„tzeffinn Hantan Adascyn, und dabey
„zum Brautschatz die Königreiche Ba-
„tecalo und Palugam; daßerdes Käi-
„fers Befehl hatte verachtet und nicht
„bey Hofe erschienen war; daß er sich
„einer gewissen Person gebraucht, um
„den Käfer zu ermorden/welchemer
„5000 Larynen hätte auf die Hand gege-
„ben mit Versprechen, wann die Taht
„würde vollbracht feyn/ ihn noch mit
„20000 Larynen, und über das mitein-
„gen festen Landen zu begaben/inmal
„sen dieses alles erhellete aus seiner eige-
„nen Handschrift und aus der Bekänt-
„nüßdesgedingten Mörders. Worauf
„er angesehen die vorgehaltene Sachen
„nicht widerlegen konte, seine Schuld
„bekante und um Gnade und Verzei
„hung seines Verbrechens bat: Erst
„chend/SKäif Maj. und der Raht
„doch wollten ansehen/daß er aus Käi-
„serlichem Geblüt entsproffen/ und sei
„ne Vorältern dem Reich merkliche
„Dienste getahn hätten. Hieraufward
er/ aus Befehl des Käfers/ auf das
Schloß Meddema Honore gefänglich
gebracht und sein Gewehr ihm abge-
nommen. Vondaliener an S-Maj
den 9. Marti einen Brief schrieb ganz
inständig und demühtig um sein Leben
bittend und daß in tätiger Gefängnüß
möchteverwahret werden. Ferners sind
alle/die an dieser Mäuterey schuldig/
untersucht und an der Zahl 62 zuseynbe-
funden worden, die dafi gleichfalls in
Versicherung genommen und hernach
mit dem Tode abgestraft wurden.
S. Majgab Befehl, daß den 20.
Marti50 Rahtsherren zusammen ze,
kamen vor welchen der König von Pa-’s
nua samt seinen Mithelfern zu Recht ge-
stellet ward/die dann alle miteinander/
nach weisen Uberlegen/ der beleidig-
ten Majestät schuldig erkläret wurden/
„und war das Urtheil/daß der König zum
„mit dem Schwert sollte gerichtet und ".
„die andern lebendig vor die Elefanten
„geworfen werden; benebstdaß alle ihre
„Güter sollten verfällig seyn. Dieser Aus-
spruch dann/von Sr. Maj. unter-
schrieben/ward folgends den 24. vor Mit-
tag zu werk gerichtet, nachdem daffel-
be öffentlich vor dem Volk war abgele-
sen. Der König ward in Schloß „“
Meddema Honore, auf ein Gerüst/ so Brehelis.
mit weißer Leinwand Königlicherweise
bekleidet / hingebracht / welcher sehr
muhtig nach dem Platz/ wo er sterben
solte zuging und sich letztlich auf einen
vergüldten Stuhl satzte. Er ward zu-
förderstaller seiner Würden umd Herz-
ligkeiten entsetzet, das Urtheil ward
ihm vorgelesen/worauf er wenig ant-
wortete, beklagte allein sein Unglück
und fragte zum öfternmahl/ ob dann
keine Gnade wäre als nun solche nicht zu
erwarten/warder von seinen Kämmer-
lingen entkleidet, die in Trähnen aus
brachen; er verehrte sie mit Geschen-
ken und köstlichen Jubeelen, sein Cantz „
ler/der dieser Taht umwifend/verband der "and,
ihm auf ein begehren die Augen und “
sagte der König/ nachdem er etwas
Betel und Arek geffen/Warum län-
gergewartet ernahm dann Abschied
von den Umstehenden und / Ach ich
unglückseliger! (sprach er) worzu
bin ich kommen ging also zudreyen
mahlen auf dem Gerüst herum setzte
sich darnachnieder/nahm wiederum et
was Betcls, und sagte: Ich bin ein
König von Käiserlichen Geblüt/
und kam diesem Tode nicht entge-
hen!fo ist nun mein letztes Erfit-
chen/daßnach meinem Tod mein
Leichnam von keinen unehrlichen
erfonen mag angetastet oder ge-
chändet / fondern ''
weife begraben werden. Welches
ihm von den herren. ... oard zugesaget/
worüber sich bei ihm selbst zufrieden
stellend/ bat/ daß fein bes:
e-

Insel Z E
Y JL, O N. 227
Er wird PLN
enthalft.
Sein Veto
ter kommt an
Verbrechen möchte vergeben und
effen fyn. Darauf ließ er ihn
die Augen wieder verbinden, streckte den | F
Hals über einen Klotz und ward ihm
also die Gurgel abgeschnitten. Der
todte Leichnam ward (durch Fürbitte
bei Käif Maj.) ehrlich begraben.
An fat des enthalteten Königs/
ein Steine ward mit gemeiner Einwilligung den
28. selbigen Monats erkohren defen
Vetter-Samarwaygenahmet, der mitei
nem Läger von 50.000 Mann den 8. A-
pril in Panua ankam/und aber die Lan-
dein großer Unruhfand/vermittelt die
'' Rottirer eine große Anzahl
Volks hatten zusammengebracht, um
denner-erkohrnen König zu behindern
daßer seinen Einzug nicht tuhn möchte.
Der neue König aber ließ dieser
Schnarchvögel bis 125 zu niederhauen/
und damit gewann er Ruh im Lande.
Der König folgends in seinem Reich
bestätigt sandte die mitgegebenen Völ-
ker wieder zurück./benebst den Einkünf
ten/sohinterstellig waren/ und eine gu-
te SummGeldes belieffen. Die Por-
tugefen inzwischen/die bey dieser Un-
gelegenheit nicht ruheten/ schickten Ge-
andten an die zu Panua, um mit ihnen
sich zu vereinigen in Versprechung groß
fer Hüfund Freiheiten, wurden aber
nicht einmahl gehöret.
Das xIII. Capitel.
Der Käufer vor Walane. Der Prinz von
Der Käfer
beremmer
Walane,
zieht ab, knüpfen, weil aber inmittelt die
Der Prinz
von Migonne
ruftet eine
Flotte aus.
Migonnerüstet eine Flotte aus. Die Käi-
ferunn wird Kramck; macht Anstalt über
ihre Sachen/ und stirbt.
M diese Zeit versamlete S.
I“ Maf. wieder ein Läger
und ging damit vor der Portu-
gesen Festung Walane, die er mit großer
Gewaltangriff auch das Schloßstür
mender Hand einnahm; doch ward we-
gen des Plündern der Soldaten mit
großen Verlust wieder daraus geschla-
gen. Der Käfer/ über diesem Ver-
# ergrimmet ließ 105 Zingalesen auf
O-
tugesen Entsatz bekommen/ward S.
hatte aus Befehl des Käfers laßen zu
rüsten drei Kriegs-Galeen/ und drey
ufen, um zwischen dem Vorgebirg
Comoryn, und der Insel Zeylon, auf des
Feindes Fahrzeuge zu kreuzen, mit sol-
cher Order/daßkemen Portugesen, noch
einigen/fo dem Reichtumgehorsam (aus
genommen Weibern/Kindern und Sla-
ven) Quartier sollten geben; dann die
Slaven sollten auf den Galeengebraucht
werden. Diese Flotte lief den 16. Mai
aus dem Hafen zu Cotiarum, und ging
für Admiral mit des Prinzen von Ou-
Ve Vekter/ und für Unter-Admi-
ral Wandige Nay Hanni; der Galeen
und Hauptleute Nahmen waren dieser
1. Die Galee Candy, Capitän San-
derappo.
2. Die Galee Holland/ Capitän
Kiftena. -
3. Die Galee Migonne, Capitän
Dingappe.
4. Die Fust Fortun, Capitän Ordia.
5. Die Fut Glück/Capitän Mara-
finge. -
6. Die Fut Treue/Capitän San-
derappo.
nen Schatz ward gerechnet; sie hat
ten um die Gegend Chilau Nordwärts/
' Negumbo und Manaar, ange-
oletzwey Portugetische Schifflein/
Patafiosgenant und drey Fuften samt
20 Barken/die sie in Brand gesteckt.
Sie bekamen um die Gegend Calecut
und Vorgebirgs Comoyn eine Por-
tugetische Fuft/wovon das Volk ü-
ber-Bohrt warfen und ihnen also die
Füße spühlten und eine andere Fuft jag-
ten sie an den Wall; nahmen auch ein
Mohrisch Schifflein, welches reichlich
geladen von Ormus kam/ und nacher
Cochin wollte; als auch ein Portuge-
fisch Schiffsö von Bengalakan. Sie
setzten die Portugesen und Miticen aus
über Bohrt, damit sie nicht so schwere
Ladung hätten und nahmen die Portu-
gefischen Frauenpersonen/ samt den
Maj verursachet mit seiner Machtwie-Slaven und Slavinnengefangen. Un
der abzuziehen.
ral und Capitäin General zur Seel
die Gegend Panua finden sie ein Schiff
Der Prinz von Migonne, Admi- vor Anckerligen, woraus die Portu-
gesen waren geflüchtet und alles im
- Ff 2. Stich
Diese Schiffe sind den 6. Marti scheint
163, wieder eingekommen mit groß“,
sem Raub sozum wenigsten aufs Ton-“

- 228
Beschreibung der
Stich gelaßen hatten. S. Maj. ließ
die eingebrachte Beute unter den Offi
cirern und Kriegsknechtenaustheilen.
Im Jahr 1613. im Julio ist die
Käiferinn: Donna Catharina, schwee-
res Leibes aneinem hitzigen Fieber sehr
kranck worden./ sie 'dem Printz
von Migonne, und Ouve zu sich entbie-
ten/gegen welchen sie ihr offen
barte mit vielen geheimen Bezeugum-
gen, weswegen sie mit Eyde musten an
' dasjenige, was sie ihnen offen
arte still und verschwiegen zu halten:
Sie machte ermeldte Printzen/ mit
Vorwissen und Bewilligung der Ma-
jestät/zu Hofmeistern und Fürste
„F“ hern über ihre Kinder. Sie war zum
“höchsten betrübt über ihrem ältesten
müß. Sohn dem Printz Mahattanne, nach
defen Absterben sie gar schweerlicheini-
ge Speise zu genießen konte gebracht
Die Käis
ferinn wird
kranck.
werden; es bekümmerte sie sehr, daßbey
ihrem Lebenden gänzlichen Untergang
der portugesen nicht hatte sehen mö-
gen: und verlangtehäftig nach der ver-
sprochenen Zuführ der Holländer:
konte auch deswegen vor Rachgier nicht
ruhen. Nach dem Tod ihres Sohns
war sie nie fröliches Gemühts gewesen/
sondern allezeit voller Bekümmermüß
und schweer blütiger Gedancken, sodaß
fie auch nicht ruhen oder schlafen konte;
fie hatte auchihre sorgsame Gedancken/
wie es mit den andern Kindern nach
gebeten, ihrem Tode gehen möchte/ die fieim-
"mittelt mit köstlichen Kleinodien und
Diensteten andern Schätzen/fofie von langer Zeit
herverwahret hatte, versorgte; sie ver-
fahe auch ihre Dienstboten mit jährli-
chen Einkommen/ und stellte ihre Sla-
ven und Slavinnen in Freyheit.
Nachdem die Krankheit täglich zu
nahm/ ward sie von der Hoffatwel-
mantotte nach Modenigebracht alwo
sie in Gegenwart des Käfers dem
Printz befahl ihres Sohns Tod
„' zu rächen mittelstdaß er vorerst den
"Arzt sollte unbringen, den sie die Ursach
seines Todesnante, welche Dinge doch
mit Bescheidenheit wurden angenom-
men/ maßen sie zuweilen nicht aller-
dings bey Verstand war. Bey dieser
Entstellung dadurchder ganze Hof in
Bekümmernüß und Unlust gehalten
ward/wurden aus Befehl Sr. Räi.
Maj. die Gräntz-orte mit doppelter
Wacht versehen, um allem Unheil so
mit der Käuferinn Tod sollte entste-
henkömen vorzukommen. Die Käi
erinn, als sie wieder zu ihrem Ver.„2“
stand gekommen, entbot ihren fünf
Kindern / als/ denen Printzen /
Comara Singattanne Erb-Printz
der Krohn Janiere Astanne, und La-
mait, und Printzeffinnen Maha-
dafyn, und Hantan Adascyn, welche sie
alle/ eins vor das andernach/ weinend
in die Arme nahm/sie küfte und sagte,
Sehet hier/mein fleisch
und Blut' Mutter/die euch
F" und die ihr wenig
eit mehr werdet. Ferners
riefiedenenvorbesagten beiden Prin
tzen/welchenfie ihre Kinder überlie-
ferte mit diesen Worten: Sehet da
meine wehrte Pfindeleure Herren
und Frauen bewahret sie als eu-
ren Augapfel und erweitet Danck-
barkeit für die Guttahten /fo ihr
von uns genoffen: Darnach wandte
sie ihr Gesicht auf den Käfer und sagte,
Ihr feyd Urfach an meinen Tod;
welches ihn / als der die Käiferinn
brünstiglich liebte sehr schmerzte/ja
auch Krankheit verursachte.
Die Käiferinn/in diesem Zustand/
gab letztlich niemand mehr Antwort
dann dem Printz von Ouve, und das
mit bekümmerter Sprache, da sie zu
verstehen gab, wie es ihr sehr leid
tähte/daß sie Heydnischen Abgöt-
tern hattegedienet/ und dem Teu-
fel geopfert/da.fie / als eine Chris
finn/es wol beffer gewusst und
wiffen sollen: darum / sagte sie /
itzund viel Teufelbereit wären sie
zu erwürgen. Der Prinz von Mi-
gonne, auf den fiestäts das Auge hatte
sagte L. Mai geliebe zu verneh-„“
men, daß alle die #chen Geister die
keine Macht haben über einen
Christen menschen imfaller sich
bekehret von feinen ''
### fellet euch zu
"Sie betreue
ihren Abgös
zen-dienst-
rieden / und bittet GOttin den
ahmen JEfu/daßer eurer See-
len wolle gnädig fyn. Worauf sie
antwortet. Ich bin ein Chrift:
NP

Insel Z E Y LO N.
229
Sie bekek/
und stirbt
kurz darauf
Der Kät,
fer kranck:
läft seinen
Rahr vers
familen-
will bitten/betet mir nur vor: wel-
ches der Printz taht/ und betet das
Vaterunser und die zwölf Artikel
des Christlichen Glaubens; wor-
auf die Käuferinn auf Portugesich:
O Christe Ajuda Mi! das ist/O Chri-
fe hilf mir! Hiernach ward fiewie-
der nach Hof Welmantotte gebracht/
alwo sie diese letzte Wort ausließ: Ach
meine Printzen und Printzefin
nen! wo laße ich euch. Ihr Her-
ren (weisend auf den Printz von Mi-
gonne und Ouve) tüht nach eurem
Angeloben; dann ich fahre dahin
6 GOtt bewahre meine Seele.
Und also ist sie den 20. Juli 1613.ge-
storben ihres Alters 35 Jahr/und ward |h
den 21. mit großer Pracht begraben/
mit selbigen Umständigkeiten und auf
selbigem Platz als ihr Sohn.
- Das XIV. Capitel.
Der Räifer wird kranck. Verfamlet feie
nen Raht. Sachen darin vorgetragen
und beschlossen.
Er Käferbefand sich von ta-
ge zu tage mißlicher ließ sich
- demnach bringen in ein klein
Städtlein/Dilegegenant woselbst er
den 18. Augusti die Reichsstände
versamlete/ um bey seinem Leben eine
Gewißheit wegen der Nachfolge im
Reichzustellen. Die Rähte so abge
lesen wurden / (nachdem der Käifer
aufeinerguldenen Sänfte ineinander
Zimmer gebracht) waren diese nachfol
gende: Idele, König von Cotiarum,
Čelle Wandaar, König von Palugam,
Comaro Wandaar König von Bateca-
lo, Samarway, König von Panua, Na-
T2 CA" Königs von Jafmapatnam Ab-
gesandter; Öorwitte, Printz von
Ouve, Marcellus, Printz von Migon-
ne, Materael Hani, Printz von Ve-
laren; Jalagode Ralc , Printz von
Cotemale; Mcwater Rale,
Mewatre, Jane Sengati, Printz und
#" Podere: Wiek '
Graf von Quatrecorle; Gael Hene-
red, Gouverneur der Grafschaft
Harfipate ; Corope , Edelmann/
Gouverneur der Grafschaft Odo-
godas Kerv Wanalegre, Gouverneur
der Landschaft Matcle, Attapatte,
rintz von S
Gouverneur zu Wluat Gamme, und
Pagrame Halvenrakc Gouverneur zu
Atapeli und Wilwcle, famteiner großen
Anzahl anderer Edelleute; in deren
Gegenwart S. Käif Maj. (nach
gebotenem Stillschweigen) mit leiser
Sprache also seine Rede anfing:
Meine Herren die Ursacheurer
Zusammen-berufung ist meine
Kranckheit daran der Tod schier
ein Ende wird machen, der halben
ist mein Ersuchen / foichiemand
möchte beleidiget haben, daß es an
mir möge vergeffen und vergeben
werden dann (imfall etwas fol-
chesist) es unwissend mußgesche-
en fyn; und weil ich meine
Sterbligkeit fühle/fo habenöhtig
erachtet/ daß ' Order iber
das Reich gestellet werde, damit
nach meinen Ableiben kein Zwie-
alt möge ''
# ; Es ist EE.LL. wol be-
ant/in was Zustand das Reich
war / als mein Bruder Vinne La-
darma Soria diese Welt #"
welches uns zum Vorbild mu
dienen, um solches dann zu verhi-
ten/ und unferm geliebten Sohn
Comara Singafanne, al
Reichs/recht Fä '
bei -
"ä" durch LEE
halter des Prinzen, die mit völli
ger Macht/ bis zu seinen mindi-
gen Jahren das Reich sollen regi
ren; bitte also/gelieben mit Ernst
zu überlegen, welche darzuambe-
quähmten und tüchtigsten feyn
nimöchten. Die Herren hierüber ver-
wundert gaben hingegen ihre Meynung
schriftlich ein und ernanten darzudie
P“ / von Migonnc, Und Ouve;
ie sich beiderseits entschuldigten/un-
tertähnigt und freundlichstersuchend
. Maj. hierzuiemand von mehrern
g keiten zu erkiefen gelieben
NOOlt&M.
Der Käfer erseußete hierauf und
sagte: Stellet ihr euch weigerig
mir Dienstzutuhn gedencket ihr
nicht an die Dienste und Guttah-
ten/ die ich ELE.LL. erwiesen ha-
be, worauffie sagten, daß sie bereit wä-
Ff 3 rent
Sachen das
in für getra
gen.
en zween Stat-

23O
Beschreibung der
Käif Majab und vorlesen die Auf
ben zu laßen; allein diese Last für ihre tracht der Landen an die zween
Schultern zu schweer sen; Wolan/Printzen; wovon der Inhalt kürzlich
sagte der Käfer/ ich soll durch mei- dieser war:
„ nen Sohn den Erb-Printz/laf | CEN uw 1 E RAAT vonGOrtes
“fenkiefen und damit sollet ihr zu Gnaden/Käfer zu Zeylon, König
Penseroh-frieden fyn; welches die Versammlung zu Candy-Settevaca, Trinquenemale Jaf-
TCM- für gut erkante : Der Käfer ließ den |napatnam, Scttecorles, Manaar, Chi-
ZKönig von Cotiarumzusichfördern/laon, Panua, Batecalo, Palugam und
ren für die LMajestät ihr Blut und Le-
um den Erb-Printz zu holen/zuwel-
chenerfagte: Z"erkieftausal
lendenen gegenwärtigen Königen,
Printzen und Herren zwo Perfo-
iten, die ihr am meisten beliebet/
um nach meinem Tod euer Reich
zu regieren. Worauf der Printz mit
weinen sagte: «Herr Viter/wollt
ihr damit auch sterben mein Vater/
bleibet doch bey mir, welche Wort
den Käfer und die ganze Versammlung
zu Thränen bewegten. Der Käfer
sagte/Jch weiß nicht, wann meine
Zeit wird kommen, daß ich von
euch scheiden muß, darum fokieft
wo Personen, die ihr nächst mir
iebhaber. Wolf sagte der Sohn
den Printz von Migonne habe ich
liebälsauch den Printz von Ouve,
und hiernächst den Printz von Ve-
laren. Es ist genug, sagte S. Maj
geht, bringer sie her zu '
ich ihnen LE. L. Person -
Der junge Kaifi brachte die zween
'' bey der '' geführt zum
äifer/und sagte: Diese sollen mich
regieren und als ich grosworden
meine nächsten Rähte fyn: Der
Käifer antwortet mit inniglicher Ge-
mühte-rührung. Mein lieber Sohn/P
ehet hier euren Vater/defen Le-
in vielleicht bald wird ein Ende
haben/ '' jung/tuht allezeit
nach dem Raht dieser zween Her-
ren; und weil S. Maj. vor Weinen
nicht länger reden konte/ ließ sich aus
der Versammlung bringen vermahnte
allein die Fürsten in Vollbringung
ihrer Pä zufyn/wel-
che alles bestermaßen angelobten/ und
zum Zeichen ihrer Untertähnigkeit tah-
ken sie alle Sambaje, nach der Weise des
Landes, Folgenden Tages nach der Ex-
riefing als die Herren wiederum alle
beieinander versamlet Waren / lei
Jaéle, Orint 3 zu Ouva, Dennevaque,
Pafladon-Corlc, Velarcn, Cotomale,
Mewatre, und Ventane, Hertzog zu
Willegamme, Cale, Ody, und Jattenore,
Graf zu Quatre Corle, Harkepatte,
Odogodacary, Coriwitty und Batage-
drei allen denjenigen, die dieses le-
fen werden #
Demnach Wir fiech zu Bettel-
F" nicht wissend, wann wir aus
ieser Welt sollen scheiden/foha-
ben. Wir alle die Großen und
Mächtigen dieses Reichs laßen
'' kommen, um alles zu
ahtschlagen, was zur Ruhe un-
ferer Landendienlichfyn möchte,
wie im gleichen zum Wollstand un-
fers lieben Sohns Comara Singa-
stan (den GOtt lange in Gesund-
heiterhalten wolle); haben also er-
kohren und bestellet zween Prin-
tzen/ um nach unserm Ableiben fo
Auftraße
aller Käufer,
lichen Län
der an die
zween Prin
zen bis zu
den mündis
gen Jahren
deofungen
Käfers.
wol die Lande als auch unsern .
Sohn/den Erb-Printz/ bis zu
defen ä mit voll-
komner Macht zu regieren; und
sind die zween Printzen / somit
vollen Stimmen erkohren der
Printz von Migonne, und der
rintz von Ouve: So wollen wir
imum hiermit an die mehr gemeldte
Printzen aufgetragen haben alle
infere Reiche Lande Herrschaft
tendieselbigen zu regieren zum Für-
stand unserem lieben Söhne/bis
zu dessen mündigen Jahren - und
zwar wie wir disfalls große Freu-
de empfinden / daß wir nähnlich
beyunferm Leben alles haben mö
ein versorgen, was zum Wol-
#'s unsers Reichsdienfam war
um allen Einländischen Kriegen
vorzukommen; also wollen und
begehren wir/daß die vor ernann-
te zween Printzen die Sieg
(IllC
-

Insel Z E
Y IL, O N. 231
aller unserer Lande/fo weit unser
Käferlich Gebiet sich erstrecket/
' an und auf sich nehmen, so
nge bis daß ich entweder zur Ge-
findheit werde gekommen oder
nach meinem Absterben der Erb-
Printz zu seinen mündigen Jahren
wird vollwachsen feyfi/ oder bey
' '' ' ''
erelteben Söhnte; befehlen auch -
klärlich und ausdrücklich/daß nie
mand anders die Sorge und Auf
ficht über die vorgemeldte Erb-
rintzen und Prinzessinnen soll
iwerden amwertiguet als den bey-
den hierzu erkohrnen Printzen/
welche alles sollen mögen tuhn
ohn iemandes Gegensprechen /
und solches bey Leib- und L.
Straf, sie sollen dann Versehun
tuhn/daß besagte Printzen um
Printzeffinnen beyeinander aufer-
Zogen werden und sie mit guten
Lehrmeistern versorgen./damit
wann der Erb-Printz zu seinen
mündigen Jahrein wird gekomfien
fyn/er ins Reich mag eingefetzet
und bestätiget werden; und
Absterben des ältesten Sohnsfo
nach ihm ans Reich kommen mein
zweyter Sohn Jamiere Altan, und
nach ihm sein jüngster Bruder La-
mottanne, und beyihrem Absterben
unsere vielgeliebte Tochter Prin
'' haltet und in ihr
rem Staht die Hand bieten es wär
redan/ daßiemand von ihnen sich
in der Bedienung würde übelver-
halten/die sie sollen Macht haben
von ihrem Dienstabzusetzen und
andere an ihreftat zu verordnen.
Der Staht mehr gemeldterbey-
den Printzen soll geführet wer-
den als aus Befehl des Reichs und
§ follen auch alle Sachen unter
em Nahmen des Erb-Printzenre-
giret und bestellet werden, zu wel-
chem Ende alle Herren und Edlen/
hohen und niedern Standes Per
fonen/auf ihr ' föllent
miffen zu Hof erscheinen und al-
len ihren Befehlen vollkoffentlich
gehorsamen. Sie sollen auch den
F" Huldigungsreydan
en Erb Printz/und an die verord-
neten Statthalter abzulegengehal-
temfyn; mit Angeloben sich nie in
keinen ': ungetreu finden zu
laßen/ noch zugedulden, daß mit
den Feinden den Portugesen, oderei
nigen andern Rebellen, einiger YOer-
bundgemacht werde/ es # auch
um was Urfaches wolle, und fol-
len sie alle diejenigen so sich wider
die K hnen - mit aller
rohn auflä
Kraft trachten unter zu bringen/
ohn einige Aussonderung und An-
fehender Persönen/folte es auch
tzefin Mahadascyn, und nach der fel-
ben ihre Schwester Hanta Mada-
scyn, und so diese alle abgestorben
stelle ich das Reich in ''
um zu dessen Wollstand einen soll
chen und dergestalt zu erkiefen
zum Erb-hern aus meinem näch
fien 6eblüt als Emitge-
meiner Erkäntniß und Zustifiung
aller der Fürsten werden rahtfann
heit anheim laßen nach unserm To-
defollmänniglich gehalten feynan
nung zu tuhn/ # anlan-
end./fondereinigermaßen in Ge-
Leib und Gut. -
Die Zween vorernante Printzen
befinden, welches wir eurer Weis-
die '' rintzen Rech-
rech zu bleiben./bey Strafe an
follen alle Rähte/fobeyuinfer Zeit
deren
von ihren eigenen Blutsverwand
tenfeyn. Die vor-besagten Könige
und Herren sollen nach unserin
Tod in aller Stilligkeit sich betra-
genfonder Aufruhr und Mäute-
E" anzurichten/bey Lebens
trafe/ gleicher weise wie dem
König von Panua, und feinen Mit-
machern widerfahren ist/worzu
' sich mit Eyde ' verbünd-
ich machen zu welchem End wir
befehlen, daß von diesem unfern
letzten und äußersten Willen fol-
len gemacht und denen Printzen/
von Migonne, und Ouve überliefert
werden schriftliche Guldene Bul-
len, als Aufrachtsbrief/um nach
nhalt/in Unsern und des
Erb-Printzen Mahmen die Lande
zu befchirmen und regieren/ Ä'
- U1

232 Beschreibung der
und Gerechtigkeit zu handhaben./ -
fo in Bürgerlichen als Mistähti- Das xv Capitel
gen Sachen aller maßen wie rech- Erb-Printzen nachCockelecore gebracht.
Tett Fürstehern geziemet. Gael Heneraeds Volk geschlagen. Er selbst
So befehlen und gebieten wir '''''
allen Königen örinzen Herzo. "" - - -
'' Geistligkeiten/ MEd- Achdem Käif Majdieses als Dars.
en/Gouverneuren/ ä der so abkündigen lassen, ward fol'“
Lande und Städte/Capitäinen/ ends aus Dero Befehl denen “
Presidenten und Rähten/Admi- bei den Printzen iedwedem eine von "g
italen Cantzlern und allen andern den Guldnen Auftracht schriften “
Personen in unsern Diensten und zur Hand gestelletwobey dieselben ernst
egirung / Stathaltern / Pfle- lich zur Einträchtigkeit und guter Auf
gern / und Lehnleuten; als auch dicht anvermahnte und befahl, fleißige
Einwohnern Kriegsleuten zur Besorge für die Prinzen und Prin
ern in Städten Dörfern/Frey-tzeffinnen seine Kinder zu tragen.
heiten unsers Reichs/ieden inson- Worauf sie wie auch alle Reichs-
ders/und allen insgemein/ daß sie Stände den Eydder Huldigung ableg-
die Zween vor-ermeldte Printzen ten; nach getahnen Eyd fielen die
sollen empfangen und aninehmen/ Printzen Stathalter zu des Käi
als '' und Regirer, der sers Füßen gegen S. Maj. wegen
Landen bis zur Vo ' eit der angetahnen Ehre sich bedanckend/
des Erb Printzen und daß sie an mit Anwünschung, daß GOtt dieselbe
dieselbigen den gebührlichen Eyd noch viel und lange ' zum Wollstand
der Treue ablegen und ihnen als des Reichs beim Leben erhalten wollte.
unfrer eigen Person alle Ehre er- S. Maj, hieß sie aufstehen und dichte
weifen, wie getreuen Untersaßen neben sich sitzen offenbahrte ihnendem-
eziemet; und also den Inhalt die nach viel seiner verborgenen Schätze
# in allen und iden Stücken die heimlich vergraben waren nebst viel
vollbringen / ohn, das geringste andern Stahtssachen so ihnen in der
dawidervorzunehmen/bey Straf. Regirung zu wissen nöhtig. Hiernach
höchster Ungnaden : vernichten
hierbey und heben auf alle vorige
Satzingen / so diefen möchten
entgegen laufen; und zu mehrer
Gewißheit und Urkunde/ haben
wir/ nebst dem Erb Printz/ und
allen den versamleten Herren /
Printzen/Fürsten und Potenta-
ien/mit unser Hand dieses unter
schrieben und unser großes In-
iegel daran gehäftet, wollen auch/
aß es soll eingeschrieben werden
bey allenden Höfen unsers Reichs
Geheimen Rähts- und Rentkam
mern/wo es wird nöhtig und ge-
örig fyn/damit der Inhalt der
obeffer in Würden möge gehal-
ten werden, wie solches unseräus
'' Wille ist. Also gegeben im
äiserlichen Hof Digelege, den 19.
wurden die drei jungen Printzen
und zwo Printzeffinnen herbeige-
bracht, welche der Vater zu aller Ge-
horsamheit unter ihren Hofimeistern
vernahmete/ nahm letztlich den Erb-
Printz in seine Arme und sagte:
Mein angenehmster Sohn/ ich
wünsche E. L. und ME. L. Brü-
dern und Schwestern alles Wol-
ergehen, ferners sagte er zu dem
Printz von Migonne, und Ouve:
Mehmet hin von meinen Händen
und empfahet diese meinetheurba-
ren Schätze, die ich E. E. L. L.
anvertraue; und also lieferte er die
gesamten Printzen und Printzefin
nenden beiden Vorstehern über; wel-
che dieselbigen bey Nacht durch heim-
liche Wege nach dem Prinztuhm Coc-
kelecorle ließen bringen, um desto bessäs
fer vor allem Unheil befeyet zu seyn/
mit ernstlichem Verbot an ihre Beglei-
ter/ dieses niemand/ bey Leib und Le-
Augusti, I613.
ben/
Cockelccor-
lebringen.

Insel Z E
Y L, O N. 233
ben/zu offenbaren, nachdem dieses al-
foverrichtet/ist die Versammlung den 20.
voneinander geschieden.
Die Portugesen, in '' /
daß die Käiferinntodt und der Käifer
bett-lägerig / feyreten nicht/ohngeacht
ihnen ' Anschlag auf Panuamisgelum-
gen war und krigten des Gael Hene-
raed LTOdeliars und Gouverneurs
zu Harcipate seinen Sohnaufihre Seite
welcher Vorsitzer war in den Prinz-
lichen Landen Cockelccorle, der ihnen
Loht / und Lebens-mittel / mit
Warnung/fich wolworzusehen
angemerkt in Candy die Besatzung
verdoppeltfy/und man zweifels
ohneinige Anschläge vorhabe.
Der Prinz nach Verlesing dieses
Briefs befühl alsofort den Hauptmafi
gefangenzunehmen doch ward zur stum
de/weiler fich zur Wehr stellte durch
schoffen: Die Soldaten und Arbeiter
meinten sich mit der Flucht zu retten/
wurden aber besetzt und meistentheils
in Walane '' zuschob und sich
mit einigen Edelleuten zusammenhing/
um das Volk in Zwiespalt und Uneinig
keit zu verwickeln und bey so verwirrter
Ungelegenheit das Reich dann an die
Pörtügesenüberzubringen. Hiervon
ward den beiden Prinzen durch einen |debetreffend/mit ihnzusprechen habe:
Bramine Kundschäft und Warnung ge- Der Gouverneur der nicht wuste ein
tahn/die hierauf beschlossen/der Säch | was vorgangen war, erschien den 7."
weiters nachzuforschen, zu welchem Septemb. in Candy alwoer von dem
„“ Ende der Printz von Migonne am 15.
rintz ganz freundlich empfangen
Online- eptember mit einer guten Anzahl P $ ch empf #"
schlägt Gael WMrd / UNO hielten miteinander viel
Volksfichaufimachte unter dem Nah-|fprächs, worin er viel Rühmens machte das
men/ als ob er die äußersten Gränzen
Volk. von seiner Getreuigkeit mit mehrmahl-"
wollte gehen befichtigen; in diesem Zug/
er Wiederholung wie er sein Leben“
unfern Ode, und Jatteno, kamen ihm #
eben des Heneraed Modeliars Völ-| De
das Reich zu wagen bereit fy.
kerentgegen, welche ob des Prinzen
Xer Printz von Migönne konte sich
nicht länger anders stellen, als es ihm
Ankunft erschreckt vorgaben, daß sie
nach Cottamale gingen in gewissen
ums Herz war verhielt gleichwolfinen
- - Zorn und sagte: Wir haben dann och
Herrschaftlichen Verrichtungen. Hier gehöret däß ihr Verraht wider
durch krigte der Printz noch mehr die Krohn im Herzen traget, und
Nachdenkens/hieß den Hauptmann mit den Portugélen, unseren Fein-
vor sich kommen und an seinem Leibe den euch verglichen/welches zu
untersuchen: man fand bey ihm einen mahl wider den Eydlauf / den
„" Brief von Gael Heneraed, Inhalts, ihr unlängst getahn. Er aber schwur
nacd. Daß alles wollfünde, um zu ihrem daßer hiervon nichtswüste und begehr-
Vornehmen zu gelangen; machte, daß man seine Beschuldiger sollte an
Ausweisung “ Ver-zeigen. Der Prinz von Ouve, in Ver-
trags/zwischen ihnen gemacht, wunderung über seiner unverschahm-
daß er die Sachen mit feinem ten Vermessenheit sagte, wir wollten
Sohn Abecque, YOorsitzerin Coc-|zwar, daß die erwähnten Dinge
. kelecorle hätte überleget und die sich unwahr befi
- ------- -- nden/allein wi
andern vom Adel darein bewilli sind davon mehr dann zu viel ver-
et, daß sie die Erb-Printzen und
- gewiffert-hießen ihnder halben nachei-
Prinzessinnenfoalda gegenwärtigen Reden Abtritnehmen und befahr
tig wären, wollten um den Hals leil seine Person in Versicherung zust-
bringen; wie in gleichen auch den '' Gewehrlaßen von # ge-
Printz von Migonne und Ouve, ben. Er wie disgewahrward sagte wie
wovon er nach Vollbringung der der den Hauptman-Freund ihr habt
Taht folte benachrichtigen; ' den unrechten Manivor; drang im-
benebenst den Portugesen Kraut" mittelstnachdemFirmen'
J -
'' entkanins Ge- „„,
büsch. Hieraufsandte der Printzeinen "
Briefanbemeldten Gouverneur und “
' ihm/auf Empfang desselben von
angen Hofzukommen, weilnoht
wendig über wichtige Sachen seine Lan-

234
Beschreibung der
entwischen; der Hauptmann ihm ge-
genhaltend/ sagte Seyd ihr nicht
#Hencracd “ ? er '
tet "Ja"; worauf der Hauptmann/
fyd ihr der rechte Mann haltet
mirs zum besten / ich hab Befehl
1EWE zugeleiten durch Order von
der Majestät: als er nun wolfahe, daß
er dem Tanz nicht konte entspringen/
sagte er zu den Hauptmam/Wolan
fo bringt mich dann vor. Seine
Majestät/ oder vor die Printzen;
krigte aber zur Antwort / daß er solchen
Befehl nicht habe einige von seinen Sol
daten stellten sich zur Wehr/welche von
fundangefangen genommen/und Ta-
ges darnach ihrer 32, die ihr Gewehr hat
tengezucket/getödtet wurden. Die an-
dern vermeynten beeinfallender finste-
„"rer Nacht zu entkommen wurden aber
umgebracht. bis 5o zu/ gefangen gekrigt;dis machte
Gaels Sachnochum soviel ärger.
Die beiden '' ließen alsofort
des Käfers Kinder auf ein ander
Schloß geleiten und geboten an alle
Gouverneurs/ niemand von Gael
Heneraed Modeliars Volk durch
"n zulaßen/ohn des Käfersfrey
Beleit. -
Den 22. ward er vor den Rahtge-
stellet/ da er anfangs alles trotziglich
ablaugnete/ darnach aber fich bald
ergab/undplatt alles bekante und um
Gnadebat: anfügend/daß er ' ge-
tahnweilS-Majihn zu keiner höhern
Stelle befordert hatte. Er sagte von 26
1Edelleuten/somit an dieser Mäuterey
schuldig/wollte die aber nicht nahmhaf
tig machen, weswegender Bramineward
gerufen, der diese Taht entdeckt hatte./
welchen als Gael sähe spracher-Ja nun
werdet ihr sie wol zu wissen bei
kommen/doch ich will sie selbst
nicht nennen. Der Bramine sagte fer-
mers wie daßer/Gael Heneraed, zween
Edelleute/ohn Recht und Urtheil hat
te laßen umbringen/ die diese greuliche
Taht nicht hatten wollen einwilligen.
Die 26 Edelleute musten sich dann auf
Befehlgestellen, welche die heillose Taht
bekanten und ward ihr Bekäntmüßan
die Majestät gebracht/welche begehr-
te/ daß man mit der Sachsollte fort-
fahren.
Seine
Goldaten
stellen fich
zur Wehr.
Des Käis
fers Kinder
aufeinander
Casteelges
bracht,
Gael für
den Rahr
gefiele.
Den 25. wurden sie alle wiederum „
vor Gericht gestellt und weil alles ein. «Es
stimmiglich bekant ward/ist über ihnen “
das Urtheil des Todes ausgesprochen.
Den 27. geschach die Vollziehung „
die sehr strenge war. Die 50 Soldaten/ bund
die Gegenwehr geboten hatten wurden“
enthaltet. Denen 26 vom Adel/ die
den Verbund hatten unterschrieben/
wurden erstlich die Hände abgehauen
und darnach ihre Leichnam vor die Hum-
de geworfen. Seine vier Rahtsper-
fonen wurden mit glühenden Zangen
gerissen/darnach Hände und Füße ab
gehauen/endlich der Leib geviertheilet;
und also um das Schloß herum aufge
häncket. Der unglückfälige Gouver-
neur, so dieses alles mitansehen muste/
ward mitlerweile elendig durch die
Stadt von einem Elefantengeschleppet
und auf alle Ecken der Gaffen mit glü-
henden Zangen gezwicket letztlich zer-
gliedbrechet und vor die Elefanten #
worfen/deren einer ihn hoch in die höhe
warf in seine scharfe Zähne wiederfing/
Und#" zerschmetterte. Das war also
fein . Der Rest so an dieser Taht
schuldig/flohen nach Columbo; und die
Majestät gab den Großen Befehl
wiederum heimzuziehen.
Das XVI. Capitel.
Feldschlacht zwischen dem Käfer/und Wi-
derpänftigen. Portugelen fchlagen eine
Vnterhandlung vor. Wird ihnen abge-
fchlagen. Ziehen nach Candy. Werden
vertilget.
M diese Zeit tahten die Prin - Der von
tzen von Migonne, und Ouve, '“,
SV und der Graf von Quatrecorle, Eurocle-
mit 2000 Mann begleitet eine Reise
nach den Landen Cockelecorle, alwo/
nachdem fiewolempfangen und treflich
' viel Sachen wieder in Rich-
tigkeit brachten auch zugleich die Münz .
veränderten mit Befehl kein Geld hö
her#" ermals von ihnen gesetzet war.
11 # 1614. entfund zwischen zersstage
dem Käfer/und den widerspänftigen.“
Landen eine Feldschlacht, da an beiden ält
Seiten bey 4000 Mann blieben; die "
Rebellen aufs letzte, als sie sich zu
schwach befinden/ entwichen in der
Nacht/ und schrieben an die Pr:
f

Insel Z E Y L O N.
235
ent um Hülf. Der Käfer blieb zu
Felde/und machte eine Verschanzumg/
daer mit seinen vornehmsten Herren/
2000 Soldaten und 1000 Arbeitern sich
hinein begab; befahl imittelt seinem
eld-obersten / mit einem Theil
olksdem '' den
„“ Paßabzuschneiden. Die Portugesen
äen hiervon verständiget/ kamen mit 100
*** blancken Köpfen und 5000 von ihren Ein-
wohnern und Unterthanen durch einen
andern Weg/überfielen also die '
und machten darnieder alles was fiebe-
kommen konten, so daß einieder sahe/
wie er mit dem Leben davonkam. Der
Printz von Migonne ward mit einer
Lanzen in sein rechtes Bein und der
Printz von Ouveinden rechten Arm
verwundet und blieben wol 300 Mann
von des Käfers Läger -
Den 14. Marti/1614. kam anstat
Don Jeronimo d'Oviedo, so der zeit
montun. Unterkönig zu Goawar/ Don Munno
"de Feriera, des Grafen von Fere Bru-
"der auf Columbo, mitbringend 150
F"Mamblanck Volk und ein Theil Mi-
“ ficen, zur Verstärkung der Besatzum
gen/ samt Order/ mit dem Käfer/
aller Mögligkeit nach einen Vertrag
zu treffen. Er schickte den 3. Juni ei-
nen Gesandten / Nahmens Don
Francisco de Menezes, nach Candy, mit
änzlicher Vollmacht mit dem Käi-
erzuhandeln./soguterkömte der dam/
seinem Obligen zur folge einen Brief
vom General als auch vom Unterkö-
nigin Indien zu Goa, im Nahmendes
Königs von Spanien, an den Käfer
von Zeylon geschrieben/Sr. Maj.
überlieferte dessen Inhalt nach ein-
- genComplementen dieser war: Daß
"die Majestät von Spanien keineswe
F" einig: Wolgefallen schöpfte in
lutstürtzung wie bisher gesche
hen/fondern geneigt mit Sr.
Käis Majzu handeln und einen
festenbeständigen Frieden zu tref
fn/ '' al '' nlichen erfo-
nen völlige Macht überliefert ha-
be; denen S. Käif Mäj. in allem
gelieben wolleGehör zugeben und
gönftig zu feyn. Goa, den 22. Fe-
bruar. 1614. Des Generals Brief
warschier vom gleichem Inhalt.
-
Brief des
Den 13. Juni ließ hierauf der Käi-
fer seinen Raht zusammen kommen
und ward für gut befunden/ daß sie ihre
Vorschläge sollten schriftlicheingeben wie
dann den 18. daraufgeschach/der Inhalt
war hauptsächlich als folget:
„1. Der König von Spanien,
„seygeneigt mit dem Käfer zuhandeln.“
„als Bruder/umdinaller Freundligkeit.“
„2. Der Friede / den man machen
„werde/esfy auf allezeit/ oder einige
„Jahre/ müste unverbrüchlich umdfest
„seyn/und alle Feindschaften anbeyden
„Seiten/sozu Waffr/als zu Lande al-
„soforteingestellt werden.
„3. Jedweder sollte in Besitz bleiben
“ behalten / was er gegenwärtig
„4. SKäiMajsollte das Ver-
„bündmüßmit den Holländern aufhe
„ben/ und nimmer mit ihnen contracti-
„ren, noch mit einigen der Krohn von
„Spanjen oder Portugal Feinden/ noch
„keine andere Nation von Europa sollte
„alda zuhandeln geduldet werden.
„5. An beiden ihren Seiten sollte es
„frey stehen zu handeln/ in was Kauf-
„mannschaften es fey/ '' möchten
„vorfallen/Sondereinig Verbund.
„6. S. Käif Majfolten Candy
„freye Ubung des Römischen Got-
„tesdiensteszulaßen auch daßmamal-
„da ein Kloster und Kirche sollte mögen
„geistliche als weltliche darinlaßenwoh
„Ulf M.
„7. S. Maj.folte zur Versiche-
„rung von allem einen von seinen Erb-
„Printzen in Columbolaßen Hofhal-
„ten; dargegen eine ansehnliche Person
„von ihrer Nation bey Sr. Majfolte
» verbleiben. -
„8. S. Kai Majfolte wiederge-
„ben alles was in ' em Kriege
„von Geschütz/Jubeelen Geld/Volk
„Slaven / und Slavinnen möchte ge-
„nommen seyn. _ . . -
Man fand im Käiserlichen Raht F"
für gut (nach Verlefing vorhergehender '
Stück)mit den Portugesenfernerin keine“
Unterhandlungzutreten; dammanbe-
sorgte, daß sie unter diesem Deckmantel
einige Verrähterey im Sinn hätten, wie
esdam das erstemahl nicht war. Beka-
Gg 2 1NN

236
Beschreibung der
men demnach die Portugesenden 20.
Jun. zur Antwort; Daß Käiserliche
Majestät mit dem König von Spanien
keinesweges zu contractiren willens
fy/ bevor und ehe ihm seine '
nommene Lande und herrligkei-
ten würden eingeräumet. Daß der
König von Spanien nichts mehr als
Gale und Columbo, mit den unter-
gehörigen Landen / folte besitzen.
S. Maj, wolle den Contract mit den
Holländern nicht brechen/ sondern
r gut und von Würden halten.
S. Maj. begehre Ersetzung des
'' o ihm im Kriege an
getahn; wolle auch die Zölle be-
Zahlt haben von den ein- und aus-
gehenden Gütern.
Die Portugesen/nachdem sie alles
überleget/ließen viel von ihren vermeyn-
", ten Anforderungen fallen und suchten
“zufordert zum Stillstand von Waffen
u kommen / kontens aber darzu nicht
ringen, weswegender Gesandter den
8.Jun. umwerrichteter Sachen wieder
' mitbringend einen Brief darin
der Käfer an den Portugesischen
General schrieb; Däß er nicht wol-
le meyneydig gegen die Holländer
werden, daß den Portugesen nicht
zutrauen jey weswegen er mit #
nen Waffen ihnen wolle unter die
Augen treten darauf sie sich zuver-
„3“ laßen hätten. Die Portugesen/bey
“ so gestalten ihren Sächen brachten ein
““ Läger von 25.000 Mann zu Felde und
: Candyzu. Der Käi
er hatte ein Läger von 29000 Mann
und zog ihnen entgegen; sie traffnauf
einander den 6. Augusti/dicht beywa-
Werden gelane; da dann 40 weißer Portugesen/
“ und 2100 widersetziger Einwohner nie
dergemacht wurden. Auf des Käfers
Seite blieben 700 Mann: Die Oortu-
gesen wurdengleichindie Flucht geschla-
' doch retteten sich viel in den nächst-
orsitzen, belegten Büschen. Uber diesem Obsieg
ward in Candygroße Freude getrieben;
der Printz von Migonne, und der von
Ouve, die den ersten Angrifgetahn wur-
den mit großer Ehre eingeholet. Kurz
darauf kamein Uberlaufer von den Por-
tugesen/in Candy, der Nachricht gab
wie es mit ihrem Läger stund/ und so
Portugesen
krachten zu
einem Skills
de darüber in
Gandy,
Sr. Maj. Läger ihren Sieg verfolget
hätte,/ daß die Portugesen ganz und
gar hätten mögen geschlagen/ und Co-
Jumbo leichtlich erobert werden / weil
über 300 Mann nicht darin gewesen, daß
fichauch große Uneinigkeit in der Stadt
erreget, welche mit der Ankunft des neuen
Generals/nachdem er einige aufhän-
kenlaßen kaumgestillet worden.
Den 29. August wollte der Käfer 3:1-
seine Stieftoch ter zur Ehe nehmen/ wel-Stiefelter
chem Vorhaben der Printz von Mi-“
gonne sehr entgegen war; S. Maj
aber gabvor, daß er sie beschlafen hätte,
der Prinz nichtsdestowenigerlohngeacht
es ihn von allen den andern Großen
würde zugestanden, sprach hier in dem
Käferfreymühtig zu. Daß es wie
der GOrtes Gebot streite und ei:
'' Blutschande fy des
halben er darein nicht zustimmen
könne, sondern S. Maj vermah-
nenmiffe ihre Seligkeit zu beob
achten. Der Käufer begumte hierüber
zu weinen und versprach, seine #"
in dieser Sachzu verlaßen und sich hin-
füroals Vater gegen ihr zu erweisen.
Den 5. October schlugen die Candy- Candenen
nesen ein Geleit von 900 Mam/somit '“
Lebens- und Kriegesmitteln nacher Wa-
lane ging; auch andten sie 500 Mann
die im Buscholtenhalten, um den neuen
General/defen man von Columbo in
Walane erwartete/unterweges auf den
Dienst zu paffen; allein die Portuge- send-
nielen werden
fen krigten hiervon Kundschaft, die den "
ganzen Tropp umringten und nieder-",
machten ausgenommen zween Candy“
nesen, die sich unter den Todten solang
stille hielten, bis sie mit einbrechender
Nacht Gelegenheit finden davon zu
“ Jahrs 1614 h
m Ausgang des rs 1614. hu-
bendie Könige von den Niedern Lan-
den widereinander einen Krieg an/nah-
mentlich der von Palugam, und Batecalo,
weil die zu Batecalo des Printzen von
Palugam Volk und Gesandten auf dem
Wege ermordet hatten, in welchem Krieg
die von Palugam, durch Hülfe des Prin-
tzen von Ouye, die Uberhanderhielten
und den König von Batecalo selbst/
wiewoldurch Betrug umbrachten; des
fen Reich dem von Palugam, er #
- uhn

Insel Z E Y LO N.
237
tuhn des Prinzen von Ouve, einge-
räumet ward. -
Das XVII. Capitel
Boschhouwer in Commission nach Nieder-
land. Schließt einen Contract mit Den-
nemark. Ziehet nach Indien, und stirbt.
Gule Gedde Dänischer Commandant
in Zeylon. Ztehet unverrichteter Sachen
wieder ab. Portugesen bauen etliche Fer
fungen mit List. Des Käfers Anschlag
auf Columbo, Portugesen geschlagen.
Marcellus.de
Bochhouwer
nach Nieder-
“- großem Fürsten gemacht war
mution und auf Zeylon alles nach seinem Wol-
gefallen handhabtewardaufeininstän
dig Erfitchen" im Jahr 1615. von Sr.
Maj beurlaubt von Zeylon nacher
Masulipatam zu gehen, um die getahne
Zusage von Hülfe wider die Portugefen
zu befördern mit vollkommener Order
ind Unterricht / mit allen Königen/
Fürsten/Printzen und Republiken
zu handeln und #" fotahnige
Verbündnüffe / Vereinigungen, und
Freundschaften als zur Wolfahrt Sr.
Maj, Landen wider die Untreuder Por-
tugefen, dienfan und "g'
würde, zu welchem Ende S. Maj
ihm verscheidene Briefe hatte zur Hand
gestellet samt einem Commiß-creden-
fial, dariner ihn zu seinemgevollmächtig
ten Ambassadeur stellte/ mit Versiche-
ring für gut und von Würdenzuhalten
alles dasjenige/waser/Boschhouwer,
in seinem Nahmen würde verrichten,
mit welcher Abfärtig umgerden 9. Maji
1615. aus Zeylon abreisete/ und den 2.
Juni auf Maulipatamkam/alwoda-
zumahl das Obergebiet hatte der E.
Hans van Hafe, Directeur und Vifitateur
in India; welchen/wegen Ungelegenheit
„ents von Schiffen und Volk/ Marcellus.de
E"ger, Boschhouwer mit sich nach Bantam
“s nahm unn mit dem H. General Gerard
Reynft von wegen des ersichten Bey-
fands wider die Portugefert/fichzube-
rahtschlagen. Weil aber besagter Ge-
neral schon gestorben und der Zustand
der E. Companie von wegen der Krie-
geinden Molucken-Inseln und vor-er-
meldten Zuges auf Poulo Ay, und die
Inseln von Banda, selbiger Zeit den er-
Arcellus de Boschhouwer, der/ | WE
wie bisher vernommen / zu so
suchten Beistand für den Käfer von
Zeylon, nicht austragen noch geftaten
mochte/indemhochmöhtig daßzufördert
ihr Staht in den Molucken würde fest
gestellt, ehe man etwas neues zur Hand
nähme; so ward demnach bey den
Raht zu Bantam für gut befinden /
Bochhouwer auf sein inständig Erfit-
chemnachdem Vaterland ziehenzulas
fen um seine Commission den EHoch-
mög. Herren Staten General und
Sr. Printzl. Ercell. benebenst den
. Herren Bewendhabern der
Of-Indischen Companie vor zu
tragen/ und fiel wegen Sr. Maj. von .
Zeylon Gelegenheit vollkönlich zu um-
terrichten.
Marcellus in Holland angekommen.“
gerietaldaingroße Unlust mit den Her- habe."
ren Bewendhabern/ danner/ durch ?“
Einbildung seiner Grosheit aufgebla-
fn/vorgab, daß ihm mehr Ehre weder
ihnen zukäme/welche Ehrgierigkeit ihn
endlich auch so weit brachte, daß er/sei
nes Dienstes und Eydes vergeffend/
fich selbst nacher Dennemark verfügt
te/alwoer im Jahr 1617. den 16. Ju-
ni/alten Calenders/ war angelan-
get und folgends einen Contract macht
te, welcher von König Christiano IV.“
1618. den 30. Martin in Kopenha-
gen ist bekräftiget: also er sich
daffelbe Jahr mit einem Schiff und
Jacht aus Dennemark samt einer „3“,
ausfrau/ die fich überall Prin-Kreis"
tiefsinn von Migonneließ nennen und “
' Dienern/ nebst einer guten An-
zahl Soldaten auf die Reise nach Zey- „.
Ion. Alleiner kam unterwegen zu fer- der Reise
ben; welchemnach das angenommene
Volksich meist auf die Kust Coroman-
del verlief, woselbst auch seine Haus-
' gestorben ist; daß also dieser Auf
last zusamt der angestalten Fahrt in
Rauchzerging. Doch wird es vielleicht
der Mühe wehrt seyn/den Verlauf fo-
tahner unglückhaften Reise etwas um-
ständlicheranzuführen.
Nachdem dann Boschhouwer, wie „’“
gesagt, von dem König in Denne",
mark auf Rechnung des Zeylonischen"
Käifers ein gros Schiff samt einer
Jacht überkommen und die damahls
aufgerichtete Companie in Kopen-
Gg 3 hagen

23 Z
Beschreibung der
get, so ist er mit denselben/ iedoch alle
sämt unter dem Ober-commando
eines Dähnischen Edelmafis/Nah-
mens Gule Gedde, zum Sund ausge-
lauffen; welcher endlich nach vielen wie
derwärtigen Winden und andern Ent-
gegenheiten durch den Englischen
(Lanal in die weite See/ und folgends/
nachdem er in die 22 Monat umherge-
schwebet und gestrebet mit Verlust
hagen noch fünf Schiffe darbey gefü-
er dieses für die Hand nahn/wollte er
gleichwol zuvor die Abgestorbenen zur
Erdenbestatenlaßen/welches mit dem
Vater zwar schlecht und verächtlich
gnug: mit dem Kindehingegen wel
ches drey Jahr alt und von den König
Christian in Kopenhagen aus der
Tauffe gehoben und nach ihm genant
war sehr prächtig zuging. Auf welche
Ausfahrt dam/ so auf Trinquenemale
geschach/die Einziehung der Güter vor
vielen Volks/die ihnen nebst Boschhou-
wern durch gros Ungemach und Ge-
brechan Lebensmitteln unterweges ab-
' und ließ Gule Gedde des Wer -
storbenen Witwe/ außer denn was „".
fie etwa durchGunst guter Freunde mit vier Mal
gestorben/des Jahrs 1620. auf Zey-
Ion gelangte: alwo sie zu unterschiedli-
chen Zeiten/etliche vor Batecalo, andere
in den Hafen zu Coutiare anländeten
und sich letztlich zusammenfinden. Da
dann Gule Gedde dem Käifer seine
Ankunft in gemeldter Baye/ wie er
nähnlich mit so viel Schiffen und Volk
erschienen/ und aber Boschhouwer auf
der Reise gestorben durch Abgeordne-
teamdienen ließ./mit Erfuchen/ daß er
Order erlangen möchte/ wornach sich
nunmehr zu verhalten hätte, allein so
bald der Fürst des Bochhouwers Tod
verstanden und die Ausrüstung der be-
sagten Flotte, die man ihm ganz und gar
auf den Hals bürden wollte gesehen hat
te/warder gleichambestürzt und kon-
te sich zu '' Boschhouwer
in Sr. Maj. Nahmen contractiret,
nicht verstehen: Maßen. Er ausdrück.
lich Nein darzusagte./daßeriemahls zu
dergleichen Unterhandlung Befehl gege-
ben; woraus dann kein geringer Zanck
entstund: so daß die Dähnen für alle
ihre Mühe und Kosten, so fiel disfalls
aufgewandt / mit bloßen Worten ohn
einige Würkligkeit bezahlet wurden.
Der Commandant Gule Gedde,
wie er sich solcher gestaltbetrogen fand/
und nicht wuste/an wem er sich füglichst
erholen sollte entschloßendlich/Bochhou-
wern, als welcher numehrtodt/umdfich
nicht verantworten konte/den ganzen
Schaden, den sein Herz König unter
diesem erlitten zuzuschreiben und darauf
alle des Boschhouwers Güter (defen
todter Leichnam wie auch seines Söhn-
leins/annoch in Schiffwaren) anzu-|b
tasten und verfälligzumachen. Doch ehe
Manier davongebracht und verborgen
hatte/ nichts dann einige wenig Güter
zu ihrem kümmerlichen Unterhalt
übrig: womit sie dam/ nebst dreyen
Stahtsjungfern wie mansnemet) und
noch einer alten Dienerinnlauf ihr eigen
Erfirchennacher Candygebracht ward/
alwo sie sich sieben Jahr lang aufgehal-
ten/ und folgends durch den Käfer
Zenerat, auf Anhalten des Generals
Roelandt Crape mit ihrer Gesellschaft
nach Tranquebare '' worden.
Unterdessen/na
Witwenacher Candygeschafft./sobe-
gab sich der Commandant Gule Ged-
de mit theils seiner Schiffe aus dem
HafenCoutjare nach Batccalo, da er des
äifers nähern Entschluß auf Hoff
nung einiger Erstattung auszuwarten
süchte: Jimittelt durch sein Abwesen, das
Volk aus den übrigen Schiffen, die noch
im Hafen vor Trinquenemale verblie-
ben/eins derselben Schiffe Preisnach
ten/welches im Aussegeln auf eine blin-
de Klippe geriet und zu scheitern stieß;
wovon das Volk ingesamt mit kleinem
#" sich nach Coromandel bega-
en/umdalda einestheilsbey den Por-
gefen in S. Thome, andere auf Palia-
Catte unter der Niederländischen
Companie Dienst annahmen. Der
Dähnische Commandant Gule
Geddebeyfotahner Begegnung, indem
er besorgte, daß es dabei nicht bleiben
würde, befand für gut die Ancker zu,
heben/ und fich(wiewol nicht ohngroß. Dennemart.
fes Herzleid als unverrichteter Sachen)
wieder nacher Dennemark zu schie-
N. -
Uber diesem Abzug waren die Por-
tuge-
-
hdem ermeldte, Fr. wegte

Insel zEY Lo N.
239
tugesen/die fichanfänglich mit der Er-
scheinung der Dähnen auf Zeylon sehr
entrüstet befinden / zum höchsten er-
freuet: und richteten von derzeit an ihr
tichten und trachten auf nichts anders
als wie sie hinfüro alle andere Watio-
nen von dannen abkehren möchten wor-
zudam kein besser Mittel auszufinden
war/ als auf gemeldtem Hafen eine
Festung hinzulegen; allein wegen desei-
gentlichen Orts/wo solches anfüglich
sten geschehen möchte/konteman nicht
gleich übereinkommen bis daß nach
mehrmahlsgenommenen Augenschein
„endlich beschlossen ward / das besagte
bauen eine
Festung auf
Trinquenc-
male
Schlagen
Werk auf dem Nordwest-eck der Baye/
kurz hinter der PagodeTrinquenema-
le, da das Land einen schmalen Hals
macht/zuverfaffen: zumahl weil das
Maurwerk von der Pagode ''
hung dessen Baus mit gutem Vortheil
- könte gebraucht werden. Daß also das
Werk im Jahr 1622. seinen Anfan
nahm und auch mit aller Eile fortgese
zetward damit der Käfer von Candy,
mit welchem sie dazunahlin-Friedefun-
den es nicht innen würde. Doch sobald
der Fürst von der Portugesen Untreu
Kundschaft krigte begunte er wider fie
zuprotestiren und darauf in Läger nach
ihnen abzuschicken, welches sie aber ab
kehrten und sehr unhöflich wieder zuruck
trieben hatten zum übrigen ihren Spott
damit und fuhren mit dem Bau so in
einem irregular Dreyeck befundeif-
rigitfort/bis derselbe gänzlich #
ward, da ihnen dann auch das Geschütz
von dem verunglückten Dähnischen
Schiff/ so sie mehrentheils aus dem
Grunde hatten erheben laßen / treflich
wolzufaten kann.
Eben um diese zeit, als die Dortu-
gefen mit dem Zeylonischen Käfer
Färber von wegen der Befestigung Trinque-
Malabare
" nemale in Krieg waren gerahten/ward
ihnen durch einen Malabarischen
Radye, essey durch Anheizen von Zene-
rat Adafyn, oder auch wolauseigener
Bewegnüß/noch anderweit zu schaffen
#" t/indem dieser mit einer großen
Macht von Kriegsvolk in das König
reichlafmapatnam einfiel/ in meynumg/
daffelbe / als welches ihm kurz zuvor
durchfie abgenommen worden/wieder
außerdäßihnen noch eine
zu übermeistern; alleiner ward durch
die Portugesen/ unter Philippo d' O.
livere , der ein erfahrner Kriegsmann
war/ tapfer zurückgehalten,/ und der
maßen geschlagen / daß der Malabaren
zu tausend niedergemetzget / und das
ganze Läger - ausgenommen etliche
wenig / so durch die Flucht entkamen/
zu grunde gerichtet und aufgerieben
Ward.
Wiewol aber die Portugefen sich an,
auf Jafnapatnam besagter maßen ihrer
ihnen dannoch die ' Rechnumg/
daßes dabey nicht bleiben würde./fon-
dern noch andere neue Anstöße zu be-
fahren stünden/werfen ' / zu
mehrer Besicherung zwo Verschanztin
gen auf die hernach ineingros Royal
Casteel mit vier Bollwerken verän-
dert wurden/worzu man des Jahrs
1624 den Grund begumte ' legen/wie-
woll der Bau nicht eher als 1632) aus
weißem Korallstein/vollzogen worden:
wodurch obsie sich zwar nunmehr '
allenfeindlichen Anfall gnugam bef-
ftigt und verwahret befinden / urtheil-
tenfie damochrahtsam und dienlich zu,
seyn mit dem K
edenzuschließendener auch durch
wischen treten einiger Geistlichen auf
offnung wegen des bisher erlittenen
sich ehestes mit Gelegenheit
zurächen mit ihnen einging; jedoch um
ter ausdrücklichem Vorbehalt, daß sie
künftigerzeit nicht folten Machthaben
in seinem Lande / an welchem Ortes
auchfyn möchte/ einige andere Festum-
gen oder Schanzen aufzuwerfen, als
die fiealbereit in Besitz hätten, welches
nachdem es also verglichen und bei der
seits beschworen, so befinden sich die
Portugefen zum höchsten vergnüget
- Schweerigkeit
im Sinn steckte./daßnähmlich der Fluß
zu Palliagamme, sonst Batecalo genant/
wodurch alle Europäische und ande
re Nationen einen Zugang zu dem
K ' von Candy habenkonten/of
fenblieb, welches ihnen nicht wenig Un-
ruh verursachte.
och zwo
Festigkeiten
Feinde entledigt hatten, so machten sie auf
chließen
äifer wiederum einen ".
den mit dem
Käiser.
Dieweil dann in diesem fuck und zogen
patnam-
fotahne Besicherung zu erlangen kein
an der Mittel oder -
daß
den Hafen zm
Batecalo zu
g ZU finden/ als befestigen.

24O
Beschreibung der
daß man nur besagten Fluß wider den
beschwohrnen Vergleich befestigen mu-
ste/joward zu solchem Ende damit der
König davon nichts erfahren folte/
beyihnenbeschloffen/einen Toepas oder
Mistice, etwas gelbicht von Farbe, der
# ' ' ' ä eine
tung hinzulegen dienlich einige Wis
senschaft hatte in Gestalteines Gufi-
rattischen Jogy oder Bettelmünchs/
dahinzusenden: maßen dann derselbe
unter fötahnigen Scheinfich von Co-
lumbo aus anhin begab/ und nachdem
er in die Landschaft Batecalo gekom
men / in einem Dorf Samanture
E-
nant/fein bleiben nahm/ alwo # gen
tal-
' ahr lang aufhielt und mich
ein sehr ahrtig wie ein Jogy '
lenwuste/ sondern auch immittelt alle
Oerter umher aufs fleißigste durchzu-
schnüffeln/bißdaßerohngefähr 2 Mei-
len von ermeldten Dorf / eine kleine
Sandplate auserfahe / die er für be-
quähm hielt um
dochin Befindung/daß der Mund des
fen Fluffs/ so nur ein wenig davon ge-
legen meist das '' durch ver-
stopft und geschlossen blieb / wodurch
es dann daselbst an frischem Waffersol-
te gebrechen können, so begab er '
6 Meilen von dannenden Strohmhin,
abwärts / alwo er ein klein Inselchen
etwa eine Meile im Umzirk/ und bey
Meile von dem allezeit offen bleibenden
Mund des Fluffs/ also sehr bequähm
vorhabende Anstalt werkstellig zu una-
chen/ausfand; worauf sich alsofort/um
von seiner Unterfindung Bericht zu
tuhn / wieder nach Columbo machte/
und daselbst alle Gelegenheit und Be-
wandtnüß des Orts nach der länge an-
zeigte. Die Portugesen damals fie
aus dem Munde dieses Mammesgnug
famen Unterricht bekommen hatten/be-
F" sich des Jahres 1627/ mit 13
ompanyen Soldaten/ um das Werk
für die Hand zunehmen/ eilends anhin
da sie dann zu ihrer Versicherung an-
fänglich eine hölzerne Verschanzung
umher aufführten und hernachzudem
Werk an sich selbst traten. Als dieses
zugleich immittelt den König von Candyan-
Läger ge»
fchlagen-
ä worden / war er unverzüglich
edacht, ihr Vornehmen zu verhindern
festiget zu werden; |
und sandte zu solchem Ende seine Kriegs-
macht nach ihnen hinab/die aber nach
dem sie auf die Insel gekommen/von ih-
rer Gegenpartey abgekehret und wie
der von dannen getrieben wurden : so
daß die Majestät von dero weiterm
Vorhaben abließ: immaßen die Por-
tugesen mit ihren '
Werk/ so in einem fünfeckigem Be-
' mit dreyBollwercken befund
ig fortführen/ und weil es ihnen an
Materialien nicht entbrach / solches in
Zeitzuende brachten.
' Zenerath Adascyn, wie
er fichnummehr durch die Befestigum-
der Portugesen/die sie bis sieben
an der Zahl auf alle Anführtplätze
rings um die Insel her hingelegt hat
ten / rechtschaffen gesperrt und in der
Klemme befand L so daß er mit keiner
Ausländischen Llation Correspon-
denz kontehalten, ließ gleichwol nicht
nach/ mit seiner Widerpartey/ so viel
möglich noch ein Spiel zu versuchen/in-
dem er zu solchem ende die vornehmsten
Zingalesen so sich in Columbo aufhiel-
ten/unter großem Versprechen/wider
die Portugesen aufhetzte, die sich dann
hierzu / von wegen des Hohns und
aach/fofie täglich von denselben
leiden muten/ sehr leichtlich ''
# sich also verbunden der LTTa-
ät in allem zu Willen zu seyn/ mit
prechen/ bey ehester vorfallender
Gelegenheit zu dem Käiser überzukom-
nen. Wie nun dieses also unter der
/ und außer Wissenschaft der
ortugefen angeleget / so war es
imur allein um die Ausführung zuthum/
worzu der General Constantin de Saa
muste ins Feld gestellt werden: und
ward / um die Sache mit Manier an
den Gang zu bringen diese Listerdacht
nähmlich weil ihnen nicht unbekant
war / wie Don Michiel de Noronha,
Conde de Linharos, damahliger Un-
terkönigin Goa, angemeldten Gene-
ral einen sehr schimpflichen Briefge-
schrieben, worin er ihm fürwarf, daß
er kein rechtschaffener Kriegsmann/
sondern vielehr ein Chittyn oder Kauf
manmzuseyn schiene/der mehr auf sei
ne eigene Schachereyen/ als zu des
Königs Diensten um Land und Leute
zu ge-
Des Käfers
Anschlag
' Zim
Z"

Insel Z E Y LO N.
241
Portugefi-
fcher General
mit einem ges
waltigen. Lä-
ger zu Felde.
Plündert
Ouve.
Gedultzul in Hoffnung, daß sie sich in durch den Ba das Geleit hielten/
zugewinnen auswäre; so vermeinten
sie gut zu seyn / fintemahl er albereit
zween Feldzüge macher Candy getahn/
daß man nun auch einmahl nach Ouve
ginge/ um dem Feinde alda gleichfalls
Abbruchzutuhn/welches ihm, der nicht
wuste was dahinter fackte/ sehr wolge-
fiel; im übrigen versprachen sie ihm/fi-
ne Machtdesto ' zu machen/
daß sie alles was möglich / ins Feld
bringen wollten / wie dann auch ge-
schach e
Dis Vorhaben machte Constantin
de Saa, um seine Edelmühtigkeit desto
mehr sehenzulaßen/dem Printz von
Ouve, Comarre Singe Haftanne genant/
des Käisers ZeneratAdascyn ältestem
Sohn durcheinklein Brieflein bekant,
derhin wieder wissen ließ, daß er seiner
als eines rechtschaffenen Soldaten er-
warten wolle. Worauf der General
fichunverzüglich färtig machte und im
Monat Augusto 1630/ mit einer groß
den Machtzü Feldebegab. Mitlerwei
lesas der gemeldte Printz gleichfalls
nicht still, sondern brächte alle seine Hee-
reskraft zusammen, zu welcher auch sei
nezween Brüder Vysiapalla und Raja
Singaiedweder mit einem besondern Lä-
gerstießen und also ingesamt / außer
was sonst noch mitzog/23000 Mann
ausmachten : womit sie sich auf des
MOaters Raht/in einen Hinterhalt an
einem vortheiligen Ort lagerten/unsol-
chergestalt ihren Feinde auf den Dienst
zuwarten, der auch nicht lange säume-
te, sondern ließ sich bald alda mit 1300
blancker Portugesen, 1700 Miticenund
8000 gebohrnen Zingalesen, finden.
Nachdem er aber bis in das Gebirge
aufOuve gekommen und zur Verwun-
derung von seiner Widerpartey nichts
vernahm machte er sich gleich an den
Hauptplatz Badule, denselbennebstum
terschiedlichen Dörfern auszuplündern
und in Brand zu stecken. Wie diesesal-
so verrichtet und alles was ihm fürkam
verheeret und zerstöret/sobegunteerauf
den Abzug bedacht zu seyn/ und wie er | PO
wieder aus dem Gebirge gelangen
möchte. - s
Unterdessen sahen die drey Printzen
ihrem Feinde wie erhausete/init großer
kurzen nach Wunsch würden gerochen
haben; als Constantin de Saa, der albe- rar
reit in Abzug begriffen, benachrichtiget"
von dem Vers
ward/wie seine Zingalesen sich mitein- raht
anderverschworen/ und allesamt zum
Feinde überzugehen im Sinn hätten;
worober/ als der sich dessen im gering
ften nicht versehen/ sehr bestürzt ward/
ließ demnach/ um hinter die Wahrheit
zu kommen die Oberhaupter dersel-
benzufichfordern/denen er die verstan-
dene Beschuldigung/iedoch mit aller
Höfligkeit/fürhielt; welches sie im '
ringsten nicht gefunden, sondern alles
hartnäckig ablaugneten. Indem aber
die Zeitda zur stellenicht zuließ die Sa-
che aufs genauste zu unterforschen/so
befand der General für gutimmmittelt
zu fimuliren, und ließ sie mit frölichem
Gebährde wieder hingehen, doch als
er sich gleichwolauf das bloße Ablaug-
nen dieser Leute nicht kontevergnügt
halten / so war er bedacht sich aller
Vor- und Umsichtigkeit zu gebrauchen/
ließaho des Abends, da sich das Läger
niederschlagen folte/ alle seine Zingale-
sen, die sonsten außen um die Portu-
gefen her# ligen pflegten/inwendig
einbeschließen/ und wie er aus näherer
Kundschaft, die ihm des Nachtsward
zugebracht, wolbemerken konte, daß
' gutes dahinter seyn müste / ließ
er De
ge alle seine Völker zusammenrufen/
und ihnenanlagen/daß sie ihre Baga-
' auf einen Hauffen beyeinander
ringen sollten, um dieselbe / damit der
eind nichts davon genießen möchte/in
rand zu stecken; doch wer sich daraus
mit Kleidergeräht versehen wollte dem
sollte esfrey stehen. Nachdem nun eins
mit dem andern besagter maßen werk-
stellig gemacht, so begab man sich wie-
der an den Marß/ da dann im fortzie-
hen die Zingalesen alle von ihm abwi
chen; hierauf begumten die drey Prin-
tzen/ die nicht weit von der Handwa-
ren/ mit ihrer ganzen Macht auf die
ortugefen loszugehen und sie von
hinten anzufallen: immittelt sie auch
ein Theil mit Musketen zur Seiten ab
längst dem Abschuß des Berges hin-
bestellet hatten / die also dem Feinde
Und
«-
orgens mit anbrechendem Ta-
Seine Fürs
irge.

242
Beschreibung der
QWird mit
den feinen
8e fch lagen,
und großen Schaden tahten, so daß
ihrer viel alda ins Gras beißen musten:
Zwar sollten sich die Portugesen doch
noch durchgebracht haben, indem aber
ein großer Platzregen fiel / welcher
machte, daß sie ihr Schießgewehr nicht
gebrauchen konten/ so fielen der Prin-
zen Völker mit Pieken Pfeil und
Bogendermaßen auffie drein/ ' fie
ihre Feinde ganz und gar aufrieben:
und ward dem General Constantin
de Saa durch einen feiner '
nen Zingalesen das Haupt abgeschla-
gen/ und auf einer Trummel vor Raja
Singa gebracht, der eben im fließenden
Columbo
von den
Zingaleffen
belägert,
Waffer auf einen Steinfas und ba-
dete. Auf solche weise dann hat Con-
Kantin de Saa mit den feinen im Ou-
vischen Gebirge sein Leben geendet/
welcherven wegen seiner Tugend und
väterlichen Freundschaft / die er bey
seinem Leben in Columbo eben an
besagten übergelaufenen Zingale-
fen durchgehends erwiesen hatte./
wol einer beffern Vergeltung wehrt
gewesen.
Uber dieser Niederlage waren die
Portugesen auf Zeylon, und sonder-
lich in Columbo, da fich nur etliche
wenig alte Leute drin befunden / zum
höchsten betrübt und entstellet/ als die
itzt nicht wusten was sie anfangen sol-
ten. Welches als es dem Käfer nicht
unbekant war / fandte derselbe unter
seinem jüngsten Sohn Mahattanne,
hernach Raja Singagenant/ ein haupt-
fachlich Läger nach Columbo, fich des
selben zu bemächtigen; doch ward der
Ort durch den tapfern Lancerotte de
Sefies samt den alten F“ fich
noch darin befinden, so wollbeschützet
daß Mahattanne, nachdem er sie über
einen Monat lang belägert gehalten
unverrichteter Sachen wieder abziehen
mufte. So bekamenfie folgends einen
Entsatz aus Goa von 400 Mann/dar-
unter 300 Caffer waren / benebenstet
was Proviant/Kraut und Loht samt
andern Nohtwendigkeiten / wodurch
fie also wieder einen Muht faffen/
umdfich ihres erlittenen Verlusts mit
“eit zu erholen bedacht seyn
ONIM.
Das XVIII. Capitel.
Tod des Käfers. Uneinigkeit zwischen fei-
nen Söhnen. Portugesen wider den
neuen Käufer zu Felde. Machen Friede
mit demselben. Holländer von Sr. Maj.
durch Schreiben an den Gouverneur zu
Paliacatta auf Zeylon berufen,
alten Käfers Tod / welcher Fälle
H“ folgte kurz hernach des „„
nachdem er das Reich unter sei ".
nedrey Söhne ausgetheilet / und nah-
mentlich Ouve dem ältesten/Commarra
Singa Haftanne : Matele dem Unitlern/
Vifia Palla Haftanne : und Candy den
jüngsten / Mahatanne genant/ zuge-
eignet/ im Jahr 1632/diese Welt ge-
segnete: da dann Mahattanne ungeacht
er der jüngste war, sich unter dem Titel
als Käufer / mit dem Nahmen Raja
Singa-Adascyn, auf des Vaters Stuhl
fatzte; welches Commarra Singa zwar
sehr verdroß, der auch vieldawider ein.
zuwenden hatte/allein weil Raja Singa
sich hierin durch guten Raht sehr poli-
tisch verhielt / und die Sachfichte ins
lange Feld zu spielen, so kann darüber
er jüngste
Sohn mimt
das Reich
und den
NahmenR-
Ja, Singa an.
Commarra Singa zu sterben: :
Raja Singa das Prinztuhm Ouven
sich unter seine Herrschaft zog; welches
Vifia Palla, der daneynte/daßihnda-
von die Hälfte gebührte und zukäme
nicht wolgefiel, woraus also wieder neuer
Zwist und Unluft entfund.
Immmittelt daß diese Uneinigkeit um
ter denen Gebrüdern für lief föbegum
ten die P / die nunmehr eine
geraume Zeit hero Athen geschöpft
und aufs neue einen guten Entsatz von
Goa ausbekommen hatten sich wider
kühn zu machen / und gegen Raja
Singa ins Feld zu begeben, da sie dann
mit der Geschwindigkeit ein gut Theil
“ :
zwungen die Eingeseiffenen/ fich unter
ihren Gehorsam zu geben ; durften
doch gleichwoll dem Fürstenfelbst ins
Gebirge nicht unter die Augen kom-
1nen; daß sie also an einem Ort Allago
' / die Lande daherum in Ge-
orsam zu halten/fich niederschlugen:
woselbst ihnen Raja Singa wenig Zeit
hernach verborgener weise auf den
Hals kaum/der sie rechtschaffen abklopf
te. Und
a“
neuen Käufer
zu Felde

Insel Z E Y L O N.
243
teund in die Flucht triebe/fo daß sie mit
Schaden und Schanden wieder nach
Columbo kehren musten. -
Die Portugesen, wie sie sich itzt
dermaßen verschwächt befunden / daß
fie wider Raja Singa nichts anzufangen
vermochten/urtheiltenamrahtsamsten
fyn/ mit den Käufer wieder einen
Friedenzutreffen, wie sie dann darauf
ihre Gesandten zu solchem Ende na-
cher Candyabschickten/ da ihnen zwar
von der Majestät ihr Ersuchen zu gut
tem Vergnügen eingewilliget ward/
Machen
Frtede mit
demselben.
alleines währte nicht lange sowardes| Mü
von den Portugesen wieder umge-
stoßen/ dänn sobald sie nur ihren Vor-
theilersahen / ließen sie sich an dem ge-
machten Vergleich '' getah-
nen Versprechen im geringsten nicht
binden/sodaß sie ihre alte Streiche nach
wie vor zutreiben suchten -
Raja Singa , wie er aus fötahnen
der Portugesen ' Stücken
und Tücken wol abnehmen konte/ daß
er nie mit ihnen würde färtig werden
nahm ihm vorhierin zu fimuliren, und
imumittelt die Bolzen widerfie anders
zu fiedern : Zu welchem Ende er für
gut befand / sich der Holländer zu
“ und selbige auf Zeylon zu
erufen. Gestalt hierauf S. Maje-
fät den 9. Septemb. 1636. an den
Gouverneur auf Paliacatta folgenden
Brief abgehen ließ:
IGhia Si, Käfer der In-
fel Zeylon, König zu Candy, Set-
tevaca, Danbadany, Anorayapore,
Jafhapatnam; Printz zu Ouve, Ma-
ture, Dinavaca, Quatrecorle, Gros-
Hertzog zu Settecorle , Mataltes
Graf zu Catajar, Trinquenemale,
Batccalo , Vclafebuitena, Dumbra,
Panoa, Patoveta, Putelaon, Vaffäre,
Gale , Billigaon , Markgraf zu
Duramira, Ratenura, Tinipanc, AX-
cepaon, Herz der Hafen zu Ali-
caon, Calcture, Columbo, Negom-
bo, Chilao, Madampe, Calpentyn ,
Ariputure, Manaar, und der Perl-
fischerey/tc.
JCh laße wifen an den Gouver-
neur der ' Paliacatta, den
guten Ausschlag, den unsere Ver-
Raja Singa
beruft die
Holländer
auf Zeylon.
Brief von
dem Käfer
an den Hol-
ländischen
Gouverneur
zu Paliacatta,
fehlung wider den Portugees ge-
wonnen hat; wiewollnicht zweife
le/daß Ihr von einigen Sachen
werder verständiget seyn dann och
zu eurer Gewißheit habe ich diesel
ben LE. L. in diesem mit mehren zu
nehmen geben wollen. Das er-
steift, daß der Käfer den Portugees
zwo Festungen hat abhändig ge-
macht nahmentlich Walane und Fo-
rago, famt der Stadt Marua Goma,
mit 500 Portugesen, Soldaten und
Capitäinen/auch zum übrigen viel
nche von unterschiedlichen
Orden. Selbiger Zeit war Gene-
ral Don Nuno Älavares Perere, und
sie durchfolchen Verlust hartge-
troffen/trachteten mit Uns Friede
zu machen, besonders von wegen
der Gefangenen, die der Käifer ih-
nen abgenommen hatte, welcher
riedifgemacht mit Losgebung
fagter Gefangenen im Kriege.
Lach diesem ist gekommen Con-
stantinus de Saa General und
Gouverneur/eilf Jahr nachbestä-
tigtem Friede. Die Schelmfricke/
# ie haben '' findun-
terschiedlich/ als daß sie mit YOer-
raht Jafnapatnam t ei-
fert/ und wie sie die Festung Bate-
calo und Trinquenemale gemacht
und der Käfer sich dagegen setzen
wollen, wandten sie für däßige
wiffe Zeitung hätten wie einige
einde aus Europafichinermeldten
afen wollten "! und daß
je zur Beschützung der Insel die
efungen aufwürfen. Dis alles
ist mit großem Betrug geschehen:
dann nach Verlaufeines Jahrsjob
wir wol in Candy einen Münch
zum Geisel halten sind sie mit aller
Machtindis Käiserreich ''
wiewolder vorhergehende Käfer
' Königlich-Wort nicht zu
rechen) den Münch auffreyen
'' hat: darnach als die
einde wieder abgezogen waren
fidis-Käferreich auf mich gekom-
men/ welche Feinde eilf Monat
darnach wiederhaben angefangen
zu rauben./fo daß Wir wider die
sind ausgezogen nach Ambatana.
Hh 2 und

244
Beschreibung der
und haben sie vertrieben nach ihr
rem Lande zu / mit einigen Ver-
luft; sieben Monat darnach sind
die vorbesagten Feinde wiederge
kommen mit guter Ausrüstung/
um in das Printztuhm Ouve zufäl:
len / alwo wir miteinander ein
Treffen haben gehalten und ist
der Sieg auf unser ''
zu welcherzeit die Eingebohrmen
Rebellen sich zu mir haben ge
wandt, als meine rechtschuldige
Untertahmen/wodurch die Feinde
' chwächet findworden./fo
aß die unsern das Feld behielten/
und todt chlugen den General, und
Sergant Majorfilmt DennFeld-ober-
fien von Dinavaca, auch über das
400 Soldaten und die Capitäinen
gefangen nahmen/ingleichenden
Feldzeugmeister die Groscapi-
täins von den Sieben Corles und
Matura, mit 300 Soldaten/ dar-
unter auch einige Capitäins und
Fähnriche waren. Wir haben
auch eingenommen eine Festung in
Mantea Ravanc, mit 100 Portugelen
und ihren Capitäinen/undeinean-
dere Festung in Sofagaen, mit drey
Companyen auch sonst noch zwo
andere Festungen der Feinde ab
erworfen. Um und bey dieser zeit
atte ich die Stadt Columbo belä
F" /fo daß ich die Tohre mehr
ann 30 Tage geschloffen ' II-
den mich aber nicht wol befand/
Zog ich wieder nach Candy und ließ
mein Läger unter Mara Tana Wan-
daar, welcher 15 Tage nach meinen
Abwefen sich von dannen ge-
macht und also dem Feinde Oef
nung '' und -
' anderthalb Jahr mit dem
rieg aufgehalten; darnach
' diefer
geben. Ferners bin ich mit mei- mächtigste
Diego de Melo de Castro, vornahls
F" zu S. Thomcz welcher
friedenerfuchte, den ich ihm auch
einwilligte/weil ich wusste, daß
das Land durch Krieg verdorben
würde und weil vorernanter Ge-
neral/im Nahmen und von wegen
feines Königs mir Angelobung
tabt - und schwuhr bey einein
GOtt mit Verlaßung der Festun
- ' Trinquenemale und Batccalo,
aher dann alle Gefangene losge-
laßen wurden 13 Monat nach die
fen beschlossenen Friedel hat der
Capitáinzu '' geleistet
an einige Aufgeworfene/ um einen
Gouverneur '' “
zu ermordet, welche Aufgeworfe-
'' und wenig
Zeit darnach einen Fahrzeug
“ omir zukam) beraubt
t; und überdis sind sie noch im
merzu geschäftig Verrähterey wie
hat mich derge-
der mein Königreich anzurichten:
darum, als ich ihre Treulosigkeit
von langer Zeither/somit Unis als
andern Indischen Königen getrie-
bengungsangesehen habe ich vor
enommen / diese Feinde auszu-
# en; und will mich machen in
Waffen ein Bruder des Königs
der Holländer solange als Sonn
und Mohnd werden fyn und
mir der Vicerov zu Jacatra wird
Beystand tuhn/ und der Gouver-
neur zu Paliacatta, um zu sehen/ MP4NB
gutes an der Holländischen Nation
ist/verhoffen S/daß alles soll wol
ausschlagen nach meiner guten
Meynung. Jch Königlaße wifen
an den Gouverneur zu Paliacatta, wie
daß numehr über sieben Jahr dis
Käifer reich an mich gerahten ist/
- - - - - hat und von der Zeit an habe ich ge-
apitäin zu den Rebellen ficht zu wissen, wer in Europa der
önig wäre, um dem
nen Läger meinen Feinden in ihre Portugces entgegen zu stehen; und
Landegefällen und mich befestiget habe verstanden, daß der Hollän
in den Vier Corles, an einen Ort der König nicht allein desselben
anetena genant, da ich in sechs Geißelfy, sondern über das habe
Monat lang denen Feinden viel auch vernommen diegute Zufam-
Schaden getahn/ in welcher Zeitmenstimmung foermeldter König
von Goafür Gouverneur und Ge-unterhält mit andern Königen
neral auf Columbo ist gekommen und feinen Freunden und Bu:
- 1 O-

Insek Z EY LO N. 245
noffen wieingleichen die Getreuig
keit des Gouverneurs zu Paliacatta;
darum habe ich beschloffen/solan
geals Soli und Mohnd werden
dauren/daß ich mich will machen
in Waffen ein Bruder des Königs
der Holländer, und wiewolmeine
YOorfäßen im vorigen Zeiten Contra-
ätiret haben mit dem Unterkönig zu
Jacattra, und dem Gouverneur zu
Paliacatta, so ist es doch niemahls
zum wirklichen ### gekomfien.
Scheinet/ daßes GOtt gefallen
habe solches in meiner Zeit abzu
handeln, und ich vertraue (mit
GOtt daß wir diese Sachen wer
den zu Ende bringen/mich verlas
fend auf den Gouverneur zu Paliacat-
IA ' sobald es möglich / er die
fes tuhn werde/inmaßen er sich
aufdis mein ## Wortver
sichert zu halten; fósie wollen eine
Festung machen zu Cotiar oder zu
Batecalo. Sie mögen kommen mit
Schiffen ' gnugfamfyn
wie gegenwärtige Macht der
Feinde Ji ' ihnen alle Hülfer-
weifen, welches follfyn mit mei
ner Person oder meines Bruders/
und ich soll ihnen geben alle erober-
te Beute und Geschütz; oder des
ihnen gefällig/den vorermeldten
Hafen zu Barcalo und soll ihnen
zu Coriar verschaffen alle Mohr-
wendigkeiten ' Aufbauungel
ner '' gehören mich benebst
verbindend älles zu bezahlen, was
dem Gouverneur möchte aufgehen
mit der besagten Flotte/bey mei
nem Königlichen Wort und in
welchem derer gemeldten Hafenes
ihnen am besten belieben wird mir
Beystand zu tuhn/fo verbinde
' daß ich alles tragen ''
fall der Gouverneur disgut et/
wie im vorigen Zeiten/dkanerfen
den einen '' nach Trinque-
nemale oder Cotiar, daß darein mei
ne Gesandten mögen gehen mit
Versicherung/ und so diese Sach
durch den Gouverneur wird kön
nen ausrichtig gemacht werden./
soll es von mir vergolten werden
nach Verdienst und Würden der
Person, sodann nicht wollegelie
bendiesen Briefträger förder
nach dem Unterkönig zu lacattraab-
zufärtigen.
Gegeben den 9.
Septemb. 1636.
Raja Singa, Imperador.
Mit diesem Briefward ein gewisser
Bramine nach Paliacatta abgefärtigt:
welcher sich durch ' / auf
Coromandel zu kommen/über die 6 Mo-
nat lang nicht ohn große Gefahr, daß
er möchte entdeckt werden und sein Le-
benverlieren unter den Portugesen in
Jafnapatnam aufhielt, bis daß er endlich
mit einem Champan von da überge-
langte/also folgendsüber Land in Palia-
catte kam und dem Gouverneur Carcl
Reyniertz besagten Brief von RajaSin-
ga überlieferte.
Das XIX. Capitel. -
Carel Reyniersz. Handlung und Briefauf
des Käufers Schreiben. Holländische
Abgeordnete auf Zeylon. Große Ehre
ihnen erwiefen. "F" und Ab
reife mit des Käfers Gesandten. Por-
tugefën trachten die Niederländer ver-
dächtig zu machen. Antwort des Käfers
an den Holländischen Admiral.
Er Gouverneur Carel Rey- „.
niersz. nachmahls Generalin niemand,
- India/ als er diesen Briefen "
pfangen andte denselben weitermachBa-
tavia, an den E. Herrn General und
Rähte in India/daß sie darüber möch
tenberahtschlagen und entschließen, was
zum Dienst und Besten der E-Com „'
panie nöhtig erachteten: die dann nach ''.
Erwägung dieses Briefes hierin gar “
nicht schlieffen/sondern mit allem Eifer
wachten und gaben Befehl, daß man
eine t Person/ mit dem Jag
schiff Valk, sollte abfärtigen/ um mit
dem Käfer in nähere Gemein- und fe-
ste Freundschaft nicht alleinzugelangen
sondern auch zugleich eine gute Ladung
von Kaneel zu bekomunen benebstdaß
man der Flotte/fo vor der Bahre zu Goa
lag unverzüglich davon Nachricht tuhn
sollte. Und zwar ehe noch besagter Brief
des Käfers nach Batavia überbracht
ward/o war bei dem Herrn Gouver-
h 3 tel

246
Beschreibung der
ländi,
ä Kaufi
nete auf Zey-
lon.
neur General Anthony van Diemen
und seinem Raht aus eigener Beweg
müßalbereit beschloffen/ denn H. Rcy-
nieren vorbemeldt die Zeylonische
Sachanzubefehlen/ daß sich nähnlich
erkundigen möchte, ob es nicht tuhnlich
alda mit und nebst dem Portugees an
dem Kaneelhandel Theilgenossen zu
werden. So war auch ein gewisser Schif
fer/ Jan Thiffen (nachmahls (Souver-
neuraufMalacca.itzigerzeitRaht Ex-
traordinar in India) der in Zeylon
eine weile gefangen gesessen wegen der
Gelegenheit selbiger Insel befragt wor-
den der dam gemeldten Herren so
viel Nachricht gabe, daß sie zu Raht
wurden sich desselben zu Ausführung
ihres Absehenszugehrauchen: gestalter
den letzten Juli 1637/ mit den drey
Jachten/Valk Voorburgh, Kleyn Hol-
landia, und Föht Ruttem, von Batavia
nach Coromandelabsegelte und den letz-
ten Augusti vor Paliacatte erschien/da
ihm der Entschluß des Herrn Generals
und Rähte kundgetahn/und nebst dem
mann Andreas Helmont, als Ab-
geordnetenanbefohlen ward: so daß er
den 21. October über Tegnapatnam,
da er zween Schwartzen mit sich
nahm/nacher Zeylon zuging/alwo erin
von allem dienliche Unterricht geben)
Sr. Maj, Oberschatzmeister samt
dem Niederländer Jan Albertz. von
Embden/ so vor einigen Jahren von
des H. Anthony Caens Schiff gelauf
fn/ und seithero des Käfers Gaberaal
welches in Zingalesischer Sprache so
viel gesagt als Hofmeister) war/um die
Abgeordneten von Batavia, zu Sr.
Majest. hinauf zu begleiten; welches
dann unverzüglihward fortgestellt; so
daß sie nach vier Tagreisen aus dem
Dorf Samanture, in Vintane, zu Pan-
gergame angelangten und noch selbigen
Abend bey dem Käfer/ der sich jenseit
dem Fluß Mavilgange in einem fe
aufhielt unter brennenden Fackeln Au-
dientz krigten: welches dann sehr
prächtig ' immaßen der neugierige
Leser hernachgehends sonderlich bey
Einholung des E. Herrn Gerard Hulft
mit mehrer Umständigkeit wird zu ver-
nehmen haben. Die Abgeordneten
überlieferten zufördert der Majestät
ihre Credentzschreiben von dem
Gouverneur auf Paliacatta, folgendes
Inhalts:
An den Grosmächtigen Käfer
Raja Singa, &c.
5 oder 6 Tagen vor einem DorfCalmo-
ny, sonst Calarme genant/ohngefähr 7
Meilen von dem Vorgebirg/ die
Münchskappe (Cabo de Fradres)
Brief von
dem Nieders
ländischen
* Gouverneur
, auf Pallacanta
Grossmächtigster Käfer:
G" “#" -
- jestät. E. Käif Maj.ist gnug- ''
gelegen/zu Ancker kam und zur fundfam bekant/ "ä ' #
einen von den beiden Schwartzen ang mit den König VON Spanjcn ist.
ans Land setzte der ihm bei Nacht durch und Portugal, ' Waffer '' -
eingewiß Zeichen von Feur/beschehener Lande/große und schwerere Kriege
Abrede nachzuverstehen gab/weralda haben geführer/welche bis anno
des Gebiet führte, welches als sichs be- (durch GOttes Gnade) wolsind
fand nach Wunsch zu sein, so fürtigte ausgeschlagen/fo in Europa, als in
man den Schwartzen, als er mit ei- diesen Indischen Gegenden. Wir
nen Rachen an Bohrt erschienen / ei- haben nun die Hauptstadt der Por-
lendsnebst seinen Mitgesellen mit einem
C- - - - - - - - - - - tugesen Goa mit einer schönen Flot-
besondern Fürschrift brieflein von dem teivon Kriegsschiffen besetzt und
vortrefflichen Kaufmann Chrimma, an -
- die ihrige dergestalt lofen/
den Käfer ab unter Verlaß inner "# fie '' 'U
16 Tagen sich wieder anzufinden immas andere zu entfetzen. Wir haben
den nicht alleingeschach/sondern kamen aus E. Maj. Schreiben verfan
auch zugleich mit (nachdem sie einige den die Uberlafen/ Gewalt und
Leute zur Versicherung begehret nebst Verrähterey/ und die schweren
einen gewissen Niederländer so sich Kriege, so die Portugesen die Zeit
ans Kaisers Hof aufhielte damit er über daß sie in E. Haj. Landen
ihnen Gesellschaft leisten möchte, und sind gefeiffen wider die mi"
U1
-

Insel ZEY L o N.
247
'' haben un-
iedliche Verbind-
und das Rei
gegcht untersc
niffen zu Friede und Freund,
chäft/ welche sie mit ihrer treu
Verrähterey immer zu haben
gebrochen und durch allerhand
Mittel dahin getrachtet, wie sie
des Reichsbemächtigen/ und
Maj. Untertahmen in eineewi-
eSlavereyfetzen möchten. Sol-
es nun als unser Herr Generalauf
Jacattra hat '' und gefe
hen E. Maj. löbliches Vorneh-
' # '' ''af
en von Jolcher Uverlast zu verrey
en/ und ihr Reich in Ruhe zu be-
itzen und wider alle Gewalt zu
efchirmen mit Vorsatz/die Por-
tugesen und ihren Anhang zum
Lande auszufgen; f) ist Öl-
chem Entschluß der # ehr
erfeuer und das um so viel mehr/
nachdem E. LAMTaj in diesem unsere
F" erfuchet, weswegen SE.
efehl gegeben diese Gesandten an
LE Majabzufärtigen, um mit der
selben in Unterhandlung zu treten/
init Erklärung./daß wir sehr ge-
neigt fyn in Aufrichtigkeit mit
E-Maj und in dero Landen in
maßen wir auch gewohnt sind mit
andern Fürsten zu handeln und
foLE. Maj. wird belieben uns den
Handel des Kaneels zu vergön-
nen/fo sind wir willig und bereie
LE. Maj, alle erforderliche Hilfe
Und '' zu leisten mit Waf
Mufqueten/Kraut und aller
''''
und Dämpfung vorbesagter Fein-
de/damit E-Maj, Lande von al-
ler Gewalteinmahl möchten erlös
et werden; und so L. Maj gegen
en Monat Mai um eine oder zwo
Schiffslasten Kameel / oder auch
mehr geliebte färtig zu halten
und an uns zu liefern / daß wir
felbige zu Danck follen bezahlen/
es fy mit bahrem Gelde Kauf
mannschaften oder Munition/fo
wie mit E. Maj wird gehandelt
werden; wovon als diese unsere
Abgeordneten werden versichert
fyn / wie in gleichen, daß E.
MTaj geneigt ist ferner mit uns in
Unterhandlung zu treten./foha-
ben dieselbigen Order/mit dem
Schiff aufseilfärtigste nach un-
fer Kriegsflotte zu werfegeln/ um:
den Admiral davon zu verständi-
F" und zu ' / nach-
m die Sachbey ihm wird über-
ä fyn / wann daß fotahnige
chiffe aus feiner Flotte nacher
Zeylon sollen abgesandt werden./
als die Wichtigkeit erheischet/
nicht allein zur Ladung/fon-
dern zugleich L. Maj. zu helfen
und beyzustehen. Erfuchen der
halben/daß E. Käif LMaj. diese
unsere Abgeordneten/ von uns
aus einer aufrichtigen g
an LE. Naj. '' t/geliebe an-
zunehmen und eingönftig Gehör
' verleihen und auf das förder-
ichfe abzufärtigen/damit sie vor
Verlaufing des Mousons beyun
fer Flotte vor Goa mögen erschei-
nen, um vorhaben des Absehen
POft '' des Feindes ein
mahl zum glücklichen Fortgan
zu richten. Wir sollten hierbey M.
Maj, gerne mit einigen Fremdig-
' - '
nicht wissen die Gelegenheit al-
da/und ob unsere Abgeordneten/
von wegen der Portugelten, nicht et-
wa möchten angehalten werden
o wolle E. Majgelieben uns in
iesem '' halten. Hier-
mit Grosmächtigster '
bitten GOtt/daßer E. Majlan
ge Zeit in Gesundheit und Woller-
gehen erhalte und Uberwindung
gebe über der offeinde.
Im Cafeel Geldria,
den 10. Oktob.
im Jahr 1637.
War unterzeichnet,
Eurer Majestät
Bereitwilliger Diener
Carel Reyniersz.
Der

248
Beschreibung der
„er. Der Käfer/immittelt die Abge '' über desselben Leichtfärtigkeit.
"endem ordneten ihre Oblast vortrugen/ blieb . LAMTaj. begehrte / daß die Abge
Des Kaisers
Treu und Ge-
wogenheit zu
"“ stehend mit der Krohnaufdein Haupt ordneten diesen Briefins Niederlän
und Gewehr in der Hand mit vielen E-
delgesteinen Kleinodien / Ringen und
Ketten behangen/ fragte nach der Re-
girung # nach der Gesind
heit des Printzen von Uranjen und
ob die Abgeordneten völlige Macht
hätten/ mit Sr. Maj. zu handeln;
worauf sie antworteten; daß eigentlich
sie sofern keine Vollmacht hätten./fon-
dern der Admiral der Flotte so vor Goa
lige. Nachsotahner ersten Conferenz,
wurden die Abgeordneteu beurlau
bet und nach dero Losament begleitet
um von ihrer mühsamen Heraufreif
auszuruhen. Des andern Tages war
ihnen wiederum Gehörertheilet/dader
Käiser viel Sachen von ihnen fragte
die Europäische Gelegenheit betref
fend: damals S. Maj.fich durch die
Portugesen in unterschiedlichen Dingen
unrecht berichtetfand und an den Schif
fn/deren Zurüstung/ Wehrhaftigkeit
Und ' leichtlich abnehmen konte/
daß die Holländer eine '
tion sein müsten weder ihm bishero
hatte einbildenlaßen/ so war er überall
ämig und neugierig/die Gelegenheit
und Macht
mit welchemer Freundschaft machend/
nohtwendig den Portugees zum Feinde
haben würde. Des folgenden Tages
begumte man erst wegen Lieferung von
etwas Kaneel und Wachs/als auch
wegen Einnehmung der Festung Bate-
calo in Gesprächzutreten.
S.LMaj. hielt täglich unter zwey-
mahliger Audienz/ ganzer acht ''
lang/Zusammensprache mit den Ab-
geordneten, bekam aber mitlerweile
einen Brief von Columbo, geschrieben
von Diego de Melo de Castro, an Sr.
Maf. Bruder / den König oder
Printz von Matcli, worin er sich über
„Verbrechung des Friedes beschweer-
„te und die Holländer aufgeworf
„ne Rebellen des Königs von Por-
„ugzlmantel die bei allen Indischen
„Königen gnugam verhaftet wären.
„Er beschuldigte in selbigem Brief den
„Käiser Raja Singa der Bundbrechung
„und daß er an den Viceroy geschrieben
Ihre Vere
8-
Portugesen
krachten die
Holländer
verdächtig
zu machen.
d| die Schiffsflotte zu besi
en Volks zu erfahren/| Go
den Hollän-
dern.
sollten übersetzen, um dem Admi-
ral vor Goa solchen zu zeigen, sagte bene-
benft, daß er sich solches schreibens nicht
annehme, nachdem er ihres Lästerns nu-
mehr wol gewohnt sey; wolle darauf
mit Complementen antworten/undih-
nen inzwischen einigen Vortheilabsehen
nähmlich/wie er sich der Festung Man-
keware, in den Niedern Landen an
der Südwestseite der Insel gelegen/be-
mächtigen möge. Ferners gab den Ab-
eordneten einen Briefmitanden H.
dmiral Westerwold geschrieben/samt Abfäre
drey Personen als #andten/um",
tigen und Sr.“
Majest. von allem gute Nachricht zu
tuhn. Und find sie also mit großer Ehre
den 27. selbigen Monats abgereist. S.
Maj, ließ für die Palankyns bestellen
und Elefanten für ihre Sachen zu tra-
en/mit 2o Lacaryns, und einen Obri-
en/fie zu geleiten: da sie dann inal-
en Dörfern und Herbergen auf Sr.
Maj. Kosten wollbewirthet wurden:
welches traun keine geringe Ehre wie
auch zufördert/daß S. KäiLMaf.
auf Empfang des Schreibens vom H.
uverneur Carel Reynierz, und so
lange die Abgeordneten ihren Vor-
tragtahten/von seinem Stuhlauffund
und stehen blieb/welches er gegen den
Portugefischen Gefandten nie-
mahls hatte zutuhnpflegen. Sind also
die Abgeordneten den 4. des folgenden
Monats December/samtdendreyGe-
fandten/mit dem Jagschiff der Falk
genant/ zu Segel # en/ und kamen
den 19. bey der Niederländischen
Flotte vor Goaligend/dafie dem Herrn
Admiral Adam Westerwold den Brief
von Käif Maj. überlieferten/deffen
Inhalt war:
' S. Maj. im September an Brief des
den Gouverneur zu Paliacattahatte",
eschrieben/worauf Antwort be-’“
ommen 1637. den 19. November, in
den aber die Abgeordneten keine
völlige Macht gehabt, daß mit ihr
nen hätte können handeln, sondern
der Admiral der Flotte vom Herzen
General auf Jacatra hierin ##
- mäch-

Insel Z E
249
Y L o N.
mächtiget wäre, so habe ich (schrieb
er) zu LE. E. meine Gesandten ab
und anhingeschicketummit ELE.
in allem zu schließen. Auch schrei
bet mir vorermelter Gouverneur
von einer oder zwo Lasten Kaneel
1E. E. mögen wol finden fünf
Schiffe/under Festung Batécalo
mächtig zu werden (und einigean-
dere/ sich in die Hafen zu machen/
auch alle den Kameel zu bekommen/ "gef
so vorhanden seyn möchte. Mir
ist berichtet / daß E. L. vor Goa
werden bleiben bis April, und als-
dann wieder nach acattra # /
um folgends/ sobald es möglich/
mit der Flotte vor den Hafen zu
"S u ' '' da
r iffe zu senden/die gnug-
'folten fyn Batecalo zu '
mächtigen. Ich foll dann gehen
nach dem Hafen zu Columbo, und
fo Uns der lebendige GOtt auf
welchen ich hoffe den Sieg wider
unsere Feinde vergönnet/fo will
auf mein Königlich Wort Euch
versichert haben, daß die Stadt
für Unsbeyde follfyn/ und sollen
mit LEE wegen alle des Pfeffers
und Kaneels auf dieser Jifel einen
Vertrag machen: darum sollte es
wolam besten fyndaß LEE mit
der ganzen Macht kämen damit
wir Friede möchten machen/der
daurenfoltefolang als Sonn- und
Mohnd werden stehen, wo aber
nicht so findet eine vertraute Per-
fon/mit welcher wir handeln mö
gen. E.LL. haben sich nicht zufäu-
men/weil der Friede/fo hiebevor
mit den Portugien gemacht albereit
gebrochen ist so daß wir euer Hilfe
vonnöhten haben. Ich finde LE
diese drey Männer, die ich mit der
Ankunft der Flotte allhier wieder
erwarte, womit fchließend/zc.
Aus Vintane, War unterzeichnet,
28. Novemb. 1637.
Imperador Raja Singa.
und gesiegelt mit Sr. Majest. Gewehr,
knopf in roht Lack gedruckt. -
Die Aufschrift war:
An den Herrn Admiral der Hol,
ländischen Armada vor Goa.
-
- Das XX. Capitel
Seeschlacht vor Goa, zwischen der Hollän-
der und Portugesen Flotten.
Itler weile daß diese Gefand- Seekreffen
ten in der Flotte waren und von "
dem Admiral Adam van We-
sterwold wol verhalten wurden ge-
schach den 4. Januari 1638/eine See-
schlacht zwischen Unis und den Portu-
(1., .
Die Niederländischen Schiffe
waren diese:
Goa.
Uytrecht, auf welchem war der Ad- Nieders
miral/ Herr Adam van Westerwold, ''
Raht Extraordinar in India;
Schiffer Reynier Wybrandz. Kaufinai
Jacob Nolpe; war ausgerüstet mit 42
so Metallen als Eisern Stücken/ 150
Köpfn/darunter 35 Soldaten/ unter
dem Lieutenant Hans Maagdelyn.
Villingen, darauf war als Vicead-
miral der Oberkaufmann/Fifal und
Commiffarius Joan van Twist,
Schiffer Huybert Huybertz ; war aus
gerüstet mit 38 Stücken/wieoben/140
Köpfen/darunter 20 Soldaten unter
dem Sergiant Cornelis Bloem.
Das ä VOtt Rotterdam,
Schulz bey-Nacht Schiffer Com-
mandeur Herman Woltersz. Baak,
Buchhalter Ian Davidsz. van Wolfwin-
kel, ausgerüstet mit 38 Stücken/ 130
Köpfen/darunter 20 Soldaten.
's Gravenhage, worauf für Ober-
kaufimann war Floris van Castel, Schif
fer Minne Willemsz. Keert de Koe, und
Unterkaufmann Jacob van Kapel, aus
gerüstet mit 34 Stücken/ und 110 Kö-
pfn/darunter 20 Soldaten.
Harderwyk, worauf Schiffer war
Paulus Claafz. Unterkanfimann Pieter
Bruchart, ausgerüstet mit 36 Stücken/
115 Köpfen/ darunter 20 Soldaten.
Verc, worauf Schiffer war Isak
Dirkßz. Kien, Kaufmann Laurens de
Marschalk, ausgerufet mit 30 Stücken
105 Köpfen, darunter 20 Soldaten.
Texel, worauf für Capitäin und
Schiffe diente Cornelis Leendertz.
Valk, Unterkaufmann Joost van Wie-
lyk, ausgerüstet mit 24 Stücken/77 Kö-
pfen/darunter 12 Soldaten.
Breda-Schiffer Frans Thijsz Unterkauf
Ji tillllll
---

2 SO
Beschreibung der
mann Jan Vos, ausgerüstet mit 24 gleichfalls ihre Ancker / und lieffen in „
Stücken/ 77 Köpfen, darunter 12
Soldaten.
Die Jacht/Kleyn Amsterdam, Schif
fer Jacob Jacobsz. Struyk, ausgerüstet
mit 8 Eisern Stücken/und 25 Mam.
Jacht Kleyn Enkhuysen, Schiffer
Reynier, ausgerüstet mit 2 Metallen
und 6 Eiern Stücken/ und 20 Mann.
Jacht der Valk Schiffer Jan Thijsen,
Kaufmann Adriaan Helmont, ausge-
rüstet mit 16 Eiern Stücken/40 Kö-
pfen/ darunter 6 Soldaten.
Fregat der Delphyn, Schiffer Pieter
van der Kamer, ausgerüstet mit 6 E-
fern Stücken/und 20 Mann.
Der Portugelen Schiffe waren fol-
gende: -
Bon Jesus, darauf war der Admi-
ral Anthonio Telles de Meneses, aus-
gerüstet mit 76 Metallen Stücken und
400 Köpfen/worunter 300 Weiß/und
100 Schwartz Volk. - -
S. Sebastian, Viceadmiral/Capi-
täin Anthonio Menezes Bourette, aus-
gerüstet mit 50 Metallenen Stücken/150
Blancken und 200 Schwarzen Köpfen.
Madre de Deos, Schulzbey Nacht
Capitäin Louis Gonsalves, ausgerü-
stet mit 35 Eiern und Metallenen
Stücken/ 130 Blancken/ und 120
Schwarzen Köpfen. -
S. Bartholomaeus, Capitäin Louis
de Castelbranco, ausgerüstet mit 26
so Eisern als Metallenen Stücken/
140 Blancken/ und 160 Schwarzen
Köpfen. --
S. Francisco, Capitäin Domingo
Fereira, ausgerüstet mit 26 Stücken/
100 Blancken und 100 Schwarzen
Köpfen. . 4 -
S. Philippo, daraufCapitäin Don
Diego De Vaes, ausgerüstet mit 24 H
Stücken/und 100 Blancken/ auch 100
Schwarzen Köpfen.
Die Portugesen nachdem sie diese
von gesen Armade für den Augen der Nieder-
flechen in
See,
ländischen Flotte zugerüstet/find den
4. Januari 1638. des Morgens vor
Tage mit 6 Galeonen und 20 F
gatten aus der Reedefür Goa zu Se-
gelgangen.
Form eines halben Mohnden mit klei-
nem Segelin See/damit sie den Feind
herauslocken möchten ; der Wind war
Ländlich / mit geringer Kühle / und
schlechtem Wasser. Die Portugesen
theilten sich in zwei Geschwader / so
daß der General auf den Niederlän-
dischen Admiral hielt/ und der Vi-
ceadmiral auf die Schiffe Rotter-
dam, Vere, und die Jacht den Valk,
wiewol der Viceadmiral in etwas
dahinten geblieben war/weil er so wol
nicht segelte als die andern Galeonen.
So sind dann beiderseits Armaden
(die Niederländischen Schiffe zwar
mit wenig Segeln / die Portugesi-
fchen aber mit vollen Segeln in See
lauffend) des Morgens um neun Uhr
drey Meilen ohngefähr von der Reede
vor Goa aneinander gelangt : und hat
sich der Streit mit Schießen auf den
Niederländischen Admiral ange-
hoben: welcher demnach die Blutflag
geaufsteckenlaßen/und ihnen tapfer ge-
antwortet / welch Schießen '
drey Portugetischen Galeonen/
und den Niederländischen Schif
fenwoldrey Stunden währete/ ehe die
übrigen Galeonen / von wegen der
Windstille/ beyeinander kommen kon-
ten/ die gleichwollimmittelt von ferne
mit grobem Geschütz zu spielen nicht
unterließen. Wie nun der Portuge-
fische Viceadmiral endlich herbeige-
kommen, so haben die Schiffe Vere und
Rotterdam denselben rechtschaffen ge-
grüßet: wie nicht weniger die übrigen
Niederländischen Schiffe ihr bestes
tahten / damit sie an den Feind gelan-
gen möchten. Unterdessen begumte sich
der Seewind zu erheben / so daß die
olländische Flotte den Vortheilbe-
kam / und den Feind an Bohrt zu
klampen trachtete. Die Jacht Texel
und Fregat Delphyn, zu Brandschiffen
zugerichtet/tahten allen Fleiß iemand
an Bohrtzulegen; konten aber nichts
ausrichten / weil der Feind/ als erfol-
ches vermerket/vor dem Winde hielt
und diese Brennschiffe samt den an
dern von der Niederländischen Flot-
Die Niederländischen Schiffe sollte äußerstem Vermögen nach vermei
bald fiel solches gewahr wurden huben dete.
Der
gleichen die
Niederländer.
Anfang der
Schlacht,
Fleiß der
Niederländer,
den Feind
anzuklams
pen-

Insel zEY LoN.
Portugelen
begeben sich
zurück.
Der Herr Admiral Westerwold,
mit dem Schiff Uytrecht, verneinte
den Portugetischen Admiral anzu-
legen; allein erhielt ab nach seinen an
dern Schiffen zu: woraus die Hollän-
der wol abnehmen konten / daß der
Feind das nähern nicht suchte. Wes-
wegen als der Admiral sähe / wie er
den Portugesischen Viceadmiral
besiegeln konte/ befahl er das Schofer-
segel los zu machen / und setzte mit
vollen Segeln mit der vorausfecken-
den Mast zwischen dem großen Segel
und Besäns-wand des Portugesi
schen Viceadmirals hinein / wel-
herzurstunde ein Seilwerck abhauen
ließ und alsoloskan/wiewolnicht son-
der Schaden.
Die Portugesen lösten meist alle
ihr Geschütz auf den Niederländi
schen Admiral / welcher daher sehr
beschädiget ward; doch schoffen sie viel
in die Höhe, um das Rundholz und
Segel zu verderben - und bemüheten
sich sehr, den Oberwindzubekommen;
hielten sich imitteltfest dichte bei ein
-–=
ander, als aus Furcht, daß man ihnen
an Bohrt legen möchte. Das Schiff
Verewollte etwas näher mit S-Bartho-
lomaeus sprechen allein sie gerieten von-
einander; sº Gravenhage, in Meymung
es wieder herzufaffen/ gab ihm eine
ganze Lage; wie Vlissingen sahe/daß
der Portugesen Generaldis Gespräch
unternehmen wollte/ legte es die besagte
Galeon S. Bartholomaeus mit Ober-
windan Bohrt, so daß des Generals
Fürnehmen disfalls verhindert ward/ - -
welcher mit den ' Galeonen
fichagemachabwärts ' Und das
angeklampte Schiff verließ ; welches
dann wenig zeit hernach durch das
Schießen von sº Gravenhage und Vlis
fingen, oder auch durch einei den Schiffen
in Brand geriet : welcher Brandder-vitrin
maßenzunahm, daß auch Gravenhage, “
sounter Wind lag dadurch mit ange-“
stecket ward; war auch kein Rahtoder
Mittel dieselben zu leschen. Das Schiff
Vliflingen ließ ein Ancker fallen/ und
schwung sich von der brennenden Gale-
Die Galcon
S. Bartholo-
Kraut maeus, famt
on Ib; allein weil dessen Kammerstück
Ji 2 im
)






252 Beschreibung der
in der Kreuzpforte der Galeon fest die Galeon Madre de Deos durch ihr
war / mochten sie nicht leichtlich von
einander kommen : worüber dann die
Flamme sowol in die Kajuit als Con-
fabels-kammerschlug und das Schiff
mit ansteckte, daß also diese drey Schiffe
was Gegenwehr man auch taht mit
einander verbranten.
Die Portugesen/ wie sie '
ihnen unsere Flottewolteam Bohrtkom-
men/ machten sich fort nach der Reede
vor Goa, und wurden von Rotterdam,
Vere, und Texel wolanderthalb Meile
bis dicht unter ihre Festung verfolgt
Ohn unterlaß schoß man aufeinander;
timmittelt die andern Schiffe gnug zu
tuhn hatten das Volk von den verbren-
nenden Schiffen zu retten, als auch die
beschädigten Masten/Segel umdSeil-
\ werk wieder' und also endigte
sichdis Treffen ohnzweifel mit großem
Sieg an Holländischer Seiten im
fallder Brand ums nicht mit betroffen
hätte. -
- Von den Niederländern waren
Anzahl von geblieben 35 Mam/ und unter densel-
'', en Herman Wouterfz. Baak Schiffer
"Commandeur benebst 50 Gequetsch
ich" ten, worunter der Kaufmann Jacob
Nolpe, an der Portugesen Seite war
ren 78XBlancke/ und 150 Miticenge-
blieben. Aus der verbranten Galeon
bekamen die Holländer gefangen
Don Louis de Catclbranco, Und einen
Jesuiter Pater Laurentius de Merinda,
famt 90 Portugesen und 49 Milticen,
welche nebst dem Volk von den Schif
fen Vlissingen und Gravenhage, durch
eigen Kraut; so daß die Portugesen
durch Verlust drey solcher großen
Schiff sich sehr geschwächet befunden.
Des Käfers von Zeylon Gefand-
ten waren bey dem Treffen zugegen
und verwunderten sich über der Tap-
ferkeit und Kühnheit der Niederlän-
der/ indem dieselben mit ihren kleinen
Schiffen solche große Galeonen durf
tenangreiffen und an Bohrtlegen/da
der Feind weit mehr Volk und Ge-
schütz hatte.
Nach getahner Schlacht lief die “
Niederländische Flotte unter die In-".
seln/fo Südwärtsbey Goa "F" u“
Ancker / um die beschädigten F"
wieder anzurichten / und hernach von
neuen dem Feinde das Hauptzubie-
ten; Inzwischen fand sich bey der Flot- Wenn
te an das herrliche Schiffs 'Hertogen-"
bosch, mit dem Untercommandeur *
Willem Jacobsz. Koster, welches von Su-
ratte kam mit einer köstlichen Ladung
von 412000 Gulden Einkaufs/ beste-
hend in allerhand Tüchern/Indig
lpeter / und andern Indiani-
schen Kaufimannschaften, welche
Güter dann um weniger Gefahr wil-
len unter die andern Schiffe verheilet
wurden. Noch ward den 12. Januari
unsere Flotte verstärkt durch das
Schiff Henrietta Louisa, so von Batavia
kam mit einer Hauptfunn von 76000
Reichstahlern und andern Kauf
mamswaaren/für die Comptoire in
Suratte, welche mit den Jachten Bre-
da und Enckhuysen fortgeschickt wur-
die Jachten und Böhte von den übri-|den.
gen Schiffen erhalten und hernach
gegen dem Schiffer/Kaufmann/ und
& Niederländern von der Jacht Wie-
ringen (vor Malacca verbrant) so in
Goa gefangen saßen / umd für eine
Summum von 2000 Reichstahlern von
dem Unterkönig über Indien Pedro
de Silva rantzioniret wurden. Noch
verbrante durch ein unbekantes Unt
glück den 1. Marti eine Portugef
fche Karake/ mit Pfeffer und Ka
neelmeist halbvoll geladen, um damit
nach Portugal zu gehen / so bald die
#'' Flotte würde #
genseyn. Ingleichen sprang im April
Das XXI. Capitel,
Willem Jacobsz Koster vom Herrn Wester-
wold nach Zeylongesandt. Portugefën
nach Candy. Werden vom Käfer gänzlich
geschlagen. Holländer belägern Batecalo.
En23. Januari 1636 ging zu
D“ die Jacht der ''
Batavia, mit Zeitung und den
nohtwendigsten Gütern / zusamt den
Krancken und Verwundeten dieselben
alda in der Companie Hospitalcuri-
ren zu laßen - und blieb demnach die
Flotte noch stark 7 Schiffe / und 2
ill Jachten.
IWeil

Insel ZEY L o N.
253
willem Ja-
cobfz. Kotter
macher Zey-
lon.
Brief des
H. Adam
Westerwolds
an den Kälte
er zu Zeylon.
Weil dann dieselbe mit zweywehr-
haften Schiffen merklich verstärkt
ringsten keine Zubereitung wieder her-
auszukommen verspührte/foward bey
dem H. Adam Westerwold und seinem
Geheimen Raht für gut befinden das
Schiff Texel, benebst Amsterdam und
dem Delphyn, mit 180 Mann/darum-
ter 70 Soldaten unter Willem Jacobsz.
Koster, Vicecommandeur/nach der
' Zeylon abzufärtigen / um den
äifer wegen der fernern Macht, so
egen Mäy ankommen folte/ zuver-
#" und mitlerweile in Beläge-
rung einer oder andern Festung der
Portugesen seinen Dienst tuhn: zu
welchem ' an Käiferl. Majest.
dieser Briefgeschrieben ward.
A' van Westerwold, Extraor-
dinar Raht in Indien , und
Commandeur über die gegenwär-
tige Niederländische Offensions-
flötte/zc. wünschet dem Gros
mächtigsten Käifer von Zeylon,
König von Candy c. Glück und
eil mit Anbietung seiner Dien-
"#erl. Majzu entledigen
von dem unerträglichen Joch und
der Untreu der Portugefen.
GzRosnächtiger Käfer: Dem
nach der durchlauchtige Herz
General und Rähte in India über
den Niederländischen Staht in O-
rient, fastämsig darob waren, wie
sie in aller Eileine Armada von 16
wol ausgerüsteten Schiffen von
Batavia nach den Indischen Gegen
denabfärtigen möchten/umunf-| |NE.
re und E- Mai. Feinde die Portu-
gesen vor der Bähre zu Goa mit
Krieg anzugreifen und dermaßen
ZU '' /daß sie disverlauf
ene Norder-mouffon mit keinen
araken oder Galeonen nach Por
tugal folten fahren mögen: fokam
auf Batavia das Schiff Huysduynen | E.
von der Gegend Coromandel, mit
bringend Briefe von dem Gouver-
neur alda / benebst dem von E.
Käferl. Majgegeben in Candy den
9. September 1636. woraus wolge-
meldter General und Rähte in India
'' haben die Untreu und
war / und man bey dem Feindeimge-| Falsch
eit der Portugesen, so sie in
E. Maj. Landen bisher getrie-
wogegen E-Majest, unsere
Hülfe inständig erfuchen wollen/
um durch fotahnig Mittel dero
Lande zu beschirmen / und so
unsere als ihre Feinde gänzlich
N otten; in Anerbietung zu
# em Ende mit unserm XBey
nd zu Batecalo oder Cotiar, wel-
chen Ort man von beyden am be
' achten möchte eine
efung auf E. Maj. Unkosten
zu machen - wie in gleichen die
Unkosten der Schiffe zu erstatten
fo zu E. Maj. Diensten folten
gebraucht werden: welcher Für-
itrag als er von dem Hern Genc-
ral und Rähten in Indiawol erwo-
#" worden./fo haben aus schul-
iger Pflicht und guter Zunei
ung # E. Majest, nicht unter-
aßen können, fotahnig E. Maj.
Erfinchen vollkömlich einzuwill
en, und nachdem E. Käferl.
fest.beyderojüngsten Briefen
vom 21. November 1637. durch die
Jacht den "Walkanher übersandt
nochmahls bey ihrem löblichen
Fürnehmen als beständig behar
ret / fo habe nicht unterlaßen
wollen (damit E. Majest. '
rer Ankunft Bericht haben möch-
te) voraus zu finden ein Schiff
famt zwo Jachten; mit welchen
gehet als Vice commandeur der
LE. Willem Jacobsz. Koster, zweyte
### meines Rahts/um mit
jest. wegen rstehen-
der Sachen zu handeln und
# ä / ' eZ INE '
Ortugiesischen Festuften für
Gele ' habe / ", E-
alt dieselben gegen unser An-
unft am ### mochten
anzutasten fyn. Jngleichen, daß
. Käif Maj. gegen selbige Zeit
dero Läger bey Batecalo oder an-
derwärts zu verfamlen gelieben
wolle/ um besagte Festung mit
'' H eistern;
Zug: Welchen Anschlag. Dann einige
Ji 3 g Dan '

254 Beschreibung der
Leitern von Bambufen erfordert
werden wie auch sonst eins und
das ander von Krieges-bereit
'' damit man solches im Fall
er Moht haben und gebrauchen
möge. Hier neben gehen E.
Maj. Gesandten, welche von al-
lem ELMaj. mit mehren Bericht
tuhn werden, worauf unsere Mey
nung beruhe. Imfall die Belegung
Goa gegen den letzten April mit Lie
bewird zu Ende gebrachtfyn soll
alsdann (fo mir GOtt das Leben
stet) in eigener Person mit noch
Demnach dann die Portugesen in
Columbo aus allem genug am spühren
und abnehmen konten / wie zwischen
dem Käfer und den Holländern ein
Verbündnüß von Freundschaft getrof
fn/ und zugleich beschlossen / Batecalo
mit ehestem anzutasten/ so wurden sie
hierüber sehr entrüstet / nicht wissend,
was sie darwider anfangen sollten
dann dafie bishero allein mit den ein
ländischen Feinden zu streiten gehabt
und gnug zu tuhn gefimden/fofundih-
MLN ' auch die auswärtige
Machtzubefahren und weil sie vorhin
durch ob erzählte Schweerigkeiten/
von meinen größten Schif
## wol mit Volk als Krieges-
munition versehen (vermöge der
Order vom Herrn General und
Rähten in India nacher Zeylon ab-
reisen, um mit E-Mafzufprechen
und ferner zu handeln/immittelt
NE. Naj.dero ä nach/
schon überall verschwächt, so gingen die
#" bey etlichen dahin/
daß man aufsbäldeste/diefirnehmsten
Schätze/ Geschütz/ und was manfort-
bringen könte/folte einschiffen/ alsdann
die Festungen sprengen und in Brand
stecken / und sich fort nacher Goa bege-
eine oder zwo Schiffslasten Ka-|ben; andere damoch/beydenen mehr
neel wird färtig machen laßen. | Muhts und Treue zu ihres Königs
"#" lan
ges Leben/und Glück wider dero
Feinde.
Vorermeldter YOiceconnaindeur
Ankunft des Koster mit dem Schiff exel, Kleyn
“ Amsterdam, und den Delphyn, '
", den 17. Marti von Goa ab/ und kam
F" den 2. April vor Trinquenemalezu An-
ker/welches ein Hafenistan der Nord-
ostseite der Insel Zeylon, alwo die Ge-
fandten des Käfers mit dem Brief
vom Admiral ans Land gingen / unn
Sr. Maj. in Candy die Ankunft der
Schiff kundzutuhn; und verstunden
so viel wie daß der Käfer nach Abreise
der Jacht Valk ein gute Quantität
Kaneel/Wachs und Pfefferbeyein-
anderbringen laßen. Die Portuge-
fn/wie sie solches vernahmen/schrieben
an S. Maj. Warum er also die
# beyeinander
bringen ließe/ welche getroffenen | H
Vergleich nach ihnen allein zukä
men, worauf ihnen der Käiferin Ant-
wortdienete, daß S. Majden Hol-
ländern feinen Freunden folches
versprochen habe zum Trotz den
' ' die es folten verhindern
WOllt. -
Nutzen/hielten dafür, daß man solchei-
netheurbare Perl/als Zeylon, die durch
so viel Gut/ Blut/ und Zeit erworben
nicht so lüderlich müste zum besten und
verlohren geben, sondern zuvor noch ein
rechtschaffen scharf. Spiel darum wa-
en, bis daßendlich auf hartdringendes
halten eines Damijao Bottado, der
die besagte Festung Batccalo zuerst ge-
stiftet hätte / für gut geurtheilet und
beschlossen ward mit aller ihrer Macht
was man nur aufbringen und zusam-
menrafen könte nacher Candy hinauf
uziehen und dem König Raja Singa
as Ziel so nahezulegen/ daß er sich der
Vereinigung mit den Holländern
verzeihen müste. Worauf sie ihr Volk
versamleten/ und umter dem General
Diego de Melo, alsaucherstbemeldten
Damijao Bottado, und ihren Serg-
ant Major insgemeinSordegenant/
im Martio 1638/ diesen Zug für die
and nahmen. Der Käfer/ als er
hiervon Kundschaft bekommen entwich
mit allenden seinen aus der Stadt und
ließ die Portngefen ohneinige Gegen-
Portugesen
wegen Zu-
ziehung der
Holländer
auf Zeylon
entfielet
halten Raht.
Ziehen hin
auf nach
Candy-
Brennen
wehr hineinziehen/die dann init Rau- und Pläne
benund Brennen schändlich darinhaus
hielten, welches Raja Singa also von fern
dern.
mit schielen Augen ansahe. Wie nun
endlich

Insel Z E
Y L, O N. 255
endlich die Portugesen in Candybe-
sagtermaßen ihre Lust gebüßet/ so daß
es für sie nichts mehr zutuhn gab / zo-
gen sie nach dem Gebirge Gannor oder
Gannero zu, da sie sich mit ihrer ganzen
Macht/ welche befundausohngefähr
2300 so blancken Portugesen als Mi-
sticen, nebst 6006 Schwartzen/ zu
äußerten ihren Verderb niederschlu-
"U.
$ Dis war Raja Singaeben recht nach
seinen Sinn, der dann alsofort den
„“ Weg nachwalane, und andere Pässe
Säen ringsumnden Berg herum/ mit großen
"Bäumen verhauen ließ, worauferfolg
" te/ daß alle ihre Zingalesen und Colys
oder Bagagie-träger sich nach dem
König überbegaben. Die Portu-
gefen dergestalt von aller Hülfe ihrer
Schwarzen entblößet / sahen nunmehr
woldaß es um sie geschehen war: doch
zum endlichen Versuch, ob sie vielleicht
noch mit Ehrenaus der Gefahr gelangen
möchten/sosandten sie zween Priester
als einen Augustiner, und einen Fran-
ciscaner Münchzudem Käiserab/um
einen Vergleich zu treffen / damit sie
frey und ungehindert wieder nach Co-
lumbo kehren möchten: allein der Kät
fer gab auf das Fürbringen der Prie-
fer sotahnige Antwort / daß sie für
rahtsaner hielten/da zu bleiben / als
wieder nach den ihrigen zu kehren: wo-
durchdann die Portugesenfichingroß
fer Noht befunden/ daß sie nicht wussten
wo aus oder ein / gestalt der General
des Lägers Diego de Melo, den Feld-
obristen. Damijao Bottado# fragen be-
gumte / ob das der gute Raht wäre /
den er ihnen gegeben / und was nun
hier zu tuhn stünde ; welcher darauf
nichts anders zu sagen wuste / als daß
er '' nüste machen / mit ihn
alda zu sterben ; welches zumahl ein
schlechter Trost war für Donde Melo.
Inzwischen so blieb Raja Singa fille
ligen und wollte der Zeitund Gelegen
heit erwarten, diese fremden Gäste/
die er dergestalt in der Klemme hatte/
mit Vortheil anzugreiffen/bis daßend-
lich ein harter Sturzregenfiel, den der
König auch unverzüglich wahrnahm,
'', und gab darauf Order/den Feind zube
"“ springen und als ihmwollwissend, daß
und vor S.
– -
seine Musquetirer/von wegen des Re-
gens / nicht mehr dann einmahl ihr
Schießgewehr würden lösen können/
ließ er dieselben voran auf die Spitze
stellen, um nachgetahner Lösingstracks
wieder ' / worauf dann
gleich die Mangel corlische Bogen
schützen zu 5000 Mann stark und mehr
als noch so vielPiekenirer, die den Tropp
schloßen / folgeten / welche also ihren
Gegentheil/derohn das durch den Re-
gen in große Ungelegenheit geriet der
maßen anfielen, daß sie alle miteinander Vnd ging
geschlagen und niedergemartchet wur-’“
den / gestalt von den ' efen nie-
mand / ohn welchen der Uberwinder
aus Erbarmendas Leben ' DU-
vonkam. Der Käfer selbst hatte sich
inmitteilt, um die Schlacht anzusehen
dicht am Ufer des Fluffs/ so zwischen
ihm und dem Berg Gannordurchhin-
lief unter einem hohenüberhangendem
Baum auf eine erhabene Laube ge-
stellet/daihm die Köpfe seiner erschlage
nen Feinde in großer Anzahl zugebracht
- j in Form wie ein P-„“
ramis aufgehäuffet wurden: daß also "
von der Portugesen Kriegsmacht nicht
mehr dann 70 Personen, die mange-
fangen behielt beim Leben blieben; in
maßen selbst auch der General samt
den andern Häuptern an besagtem
Berge Gannero sein Ende genoiten hat.
Zum Gedenckzeichen fotahner Uber-
windung hat nachmahls der Käfer
des gebliebenen Generals de Melo
seinen Degen dem Admiral Adam
Westerwold geschencket.
Dieses lief also für auf Zevlon unter
währendem Abwesender Käiferl. Ge-
fandten; da man immittelstauchbe-
rahtschlagte mit dem Modeliar von
Matracape wegen der Gelegenheit und
Stärke der Portugetischen Festung Seligerung
Batecalo, und beschlossenumsäumigan-"
hinzufgeln; sodaß man mit 100 Sol-
daten und Matrosen/inzwey Fähnlein
vertheilet anländete/ und wurden also-
fort/ mit Hülfe der Einwohner / zwo
Batteryengemacht, eine um die Ost-
und die ander um die Südseite der Fe-
fung auf welche zwo halbe Kartau-
nenfundzwohalbe Metallene Schlan-
gengepflanzt wurden: alwodann
(P

256 Beschreibung der
Kofler wird
mit großer
Ehre vom
'“ Maj. mit großer Ehre empfangen; sie
pfangen.
Ankunft
des Herrn
Adann van
Westerwold
th Zeylon.
der Käfer mit einen Läger von 2000 trofen/vor Batccalo glücklich ankan; „'
von den Hol-
Mann den 14. April ankam/nachdem |und des folgenden Tages sich mit der “
SMlaj. das Hauptläger unter deroganzen Machtzu Lande begab/nebenst“
Bruder dem Orintz von Mateli, um|sechs halben Kartaumen/welche in aller
Columbozuberemmen/gelaßen. Der Eile auf die Batterien gestellt wur
Vicecommandeur Koster, wie er den damit umter deren Gumt das Volk
zum Käufer kam / ward von Sr. auf die Insel darauf die Festung gelegen
ist/ möchte übergebracht werden; wel-
berahtschlagten miteinander, wie und ches den 18. in der Frühe mit 500 wol-
was gestalt sie die besagte Festung mit gewaffneter Mann erwünschtermaßen
Ankunft der andern Schiffe antasten anging/ so daß/ nachdem man bey 4
wollten. “ Stücken '' Und
- nen geringen Schaden zu
Das XXII. Capitel gefüget/die Portugefën ein Friedens-
Adam “ '“ f in aussteckten / und zween Ge-
eingenommen. Contract zwischen dem - - ie-
Käfer/ und dem H. Westerwold. ''''''
Nterdessen war auch der Hen' welchem dann verglichen wird: „Er
Admiral Westerwold im An- Die Festung von fundan aufzugeben/ "
S"zug auf Zeylon, welcher nach und auszuziehen ohn Gewehr Sack 3“
dem er den 22. April von der Bahre vor oder Pack unter Versprechen, daß die
Goawarabgereift, den 10. Maji mit Portugesen und Miticen, in allen 108
den Schiffen Mastricht, Harderwyk, onen/ mit Weib und Kind nacher
Rotterdam, Vere, und der Jacht Kleyn | Negapatan mochten iehen/ und mitei-
Enckhuysen, woraufingesamt 840 Mañner der Holländischen Jachten dahin
anOfficirern/Soldaten und Mal solltengeführt werden. Ferners daß die
-





-
Fs“ fürnehmsten/andern zum Spiegel/die-
'
Insel z EY Lo N.
„ Eingebohrmendem Käfer sollten über
liefert werden; davon dann 50 als die
weil sie einen von Sr. Maj.
ten hatten umgebracht, lebendig gespielt
fet und auf Pfähle gestellet wurden/da
fie also endlich mit großem Schmerzen
gestorben. Die '' mit Weih
und Kind unterdes Käisers Großen
für Slavenausgetheilet worden.
Die Festung Batecalo liget auf einer
kleinen Insel zwo Niederländische
Meilen gros/ drey Meilen :
dem Fluß Batecalo, davon fiel ihren
Nahmen hat; sie hat hohe feinerne
Mauren/unddreyzimlich farcke Boll
werkel mit 11 Metallen und Eiern
Stücken/5, Metallen Falkonen und eini-
F" ken desgleichen von Kraut und
ht und andern Kriegsnohtwendigkei
ten wol versehen. Es ward darauf noch
Vorraht für zween Monat an Reis ge-
finden; allein das Waffer musten fie
einen Musketenschuß außer der Festung
holen, welches ihnen durch die Hollän-
der war abgeschnitten. Uber diese F-
fungwardgesetzet der Vicecomman-
deur Willelm Koster, und hat man die-
selbe mit 100 Niederländischen Sol-
datenbesetzt gehalten. -
Nach dieser Eroberung machte der
Admiral Westerwold mit dem Groß
fen Kaiser von Zeylon, wegen der
Edl. Hochmög. Herren Staten
Generälder Vereinigten Nieder-
landen und Sr. Hoheit des Prin-
tzen von Uranjen Friederich Hein-
rich, als auch der Löbl, Ost-Indi
fchen Companie/ auf Gutachten des
E. Herrn Generals und der Rähte
von India/einen gewissen Vertrag in
nachfolgenden Artikeln verfaffet:
„1. DAß zwischen Seiner Maje
“„ftät unddero Unteraßen und
„dann der Edl. Companie und Nie
„derländischen Nation feste bestän-
„dige Freundschaft seyn' Und wir
„sämtlich Sr. LMajest. Reich wi-
„der alle Gewalt der Portugesen be-
„fchirmen sollen.
„2. Wann einige Festung durch die
„Niederländische Waffen '
„Maj-Hülfe denn gemeinen Feind wird
\
257
„abgenommen, soll die Beutehalbund
' -
„3. Wann einige solche Festung auf
|„besagteweise erobert worden./sollen die
„Niederländer selbige mit nöhtigen
„Waffen und Volk wider des Feindes
„Macht versehen/ und wann fotahme
„Festungen nicht stark gnug soll die
„Najestät gehalten seyn solche auführe
„Kosten nach Gutdüncken der Wieder-
„länder/zu verstärken.
„4. S. Majest, soll auch die Mor
„natsgelder der Soldaten und Offici-
„reirvonzeit zuzeitbezahlen.
„5. S. Naj. soll auch in der ero-
„bertenFestumg/da keine bequäme. Häu-
„ferfeyn/ein feinern Haus (nach der
„Niederländer Gutbefinden) zur
„Niederlage für ihre Güter machenlast
„fen/ wie in gleichen ein Zeughaus zu
"ä
bereitschaft.
.6. So als S. LAMTaf. etwas von
„Krieg wider den gemeinen Feind will
„fürnehmen/ soll solches mit unsern für
„nehmsten Kriegshäuptern in Nahtstel-
„len/ damit alles zum gemeinen Wol-
„fand gedeyen möge.
„7. S. LAMTaj soll Versehungtuhn/
„daß einige Ruder-fregatten färtigge-
„macht und mit Arbeitsvolk versorget
„werden; so sollen die Liederländer
„selbige mit Soldaten und Munition
„versehen/umalo Sr. Maj. Ströhe
„me zu besichern.
„8. S. LIaj.famt den Untertah-
„nen des Reichs sollen gehalten feyn
„völlig zu erstatten und gut zu tuhn die
„gegenwärtige Ausrüstung der Schiff
#" andern kleinen Fahrzeu-
„ge sowolauch des Schiffvolks/Off-
„cirer und Soldaten/Kriegsmunition/
„und was dem allen anhängig./wie in
„gleichen die Unkosten derer Schiffe
# und minderer Fahrzeuge
„Volks- und anderer “
„so die Befehlhaber oder der Herr Ge-
„neral und Rähte von India zu Sr.
„Käif LMaj. Diensten jährlich nach
„Zeylon sollen absenden/welche Umgel-
„der von SMTaj sollen erleget werden
# annOn/
„Indigo/Wa. ' / Reis/ und an-
99
derN

258
Beschreibung der
„dern Kaufmannswaaren/ die in
„Sr. Maj. Reiche fallen/ausgenom-
„menden Wilden oder KameeldcMato.
„9. S. Majest. von wegen der
„Freundschaft mit den Niederländern
%) ' läßet denselbigen vollköm-
„lich zu/in allen ihren Landen von Zey-
„lonfrey zu handeln, so daß sie mit
„Frieden und unbehindert mögen kom-
„men in alle Städte/Flecken/Reeden/
„Hafen/ Ströhme/Flüffe/ mit ihren
„Schiffen/ Jachten und andern min-
„dern Fahrzeugen/ alda zu handeln/
„kauffen verkaufen, tauschen empfan
„gen/ aus- und einladen, sonder eini
„gen Zoll zu bezahlen/ was es auch für
„Waaren seyn/ und wie sie Nahmen
„haben mögen, sondern sollen ihnen
„alle Güter in Sr. Maj. Landen
„frey und ohn einige Beschweerung
„einkommen und ausgehen. Niemand
„von Sr. MajUntertahnen erseyho
„DJ # oder niedriges Standes sollMacht
„haben/iemanden von den Niederlän-
„dern zuverkaufen einigen Kaneel/
# s/und Elefanten-
„Zähne dann allein SKäif Maj.
„Belangend die Elefanten verspricht
„S. Maj und verbindet sich so sie an
„iemand einige der Elefanten würde
„verkauffn/essey4/10/20/oder mehr
„ander Zahl, daß alsdann S. Maj
„dagegen eine gleiche Anzahl den Mie
„derländern soll liefern, um den Preis
„wie die vorigen verhandelt sind.
„10. S. Majest. samt den Ed
„len und ä des Reichs
„sollen von nun an nicht geschehen las
„sen/sondern mämiglich der Unterlas
„sen verbieten alle Handlungen mitei
„niger Europäischen oder Orienta-
„lischen Nation/ niemand ausgefon-
„dert, es sei in kauffen oder tauschen
„einiger Waaren oder Kaufinannschaft
„ten so in Zeylon fallen/ viel weniger
„zulaßen, daß einige von ihren Schiffen
„oder Jachten aufeinigen Reden von
„Zeylon verbleiben möchten, sondern
„fichalsbaldfortmachen müssen. Den
„Nachbaren von Dauey und Tanjou-
„wer sollesfrey stehen mit ihren Fahr-
„zeugen und Mantimentos in Sr.
„MajLande zu kommen und abzurei-
„sen/ doch weiters nichts anders.
„11. S. Maj. soll gehalten sein
„für die Unkosten an Ausrüstung zude-
„ro Diensten getahn/jährlich nach Ba-
„tavia abzutaten zum wenigsten eine
„oder zwo Schiffsladungen Kaneel/
- - / Kardamon/Indigo/
„ Wachs/und so die Ladung sich höher
„belieffe als die getahne Unkosten, so soll
„man dasselbe Sr. Maj.guttuhn/
„entweder bahr/ oder an Waaren/fo
„als S. Maj. wird begehren.
„12. S. Maj. soll auch zulaßen
„daß die Kaufleute von der Niederlän
„dischen Companiefren und franck
„in St. Maj. Landen mögen hin und
„wieder reisen/ ihre Kaufmannschaft
„zutreiben, und nachdem sie einige Gür
„ter bimen Landes aufgekauft, sollen
„die Einwohner gehalten seyn/einige
„lasttragende Thiere an die hand zu
„schaffen undie gekaufte Güter auf den
„Strand/ in die Logie/ oder an die
„Schiffe zu bringen; sodann/daßbe-
„ sagte Holländer sollen stehen unter
„der Gerichtspflege und Gehorsam ihr
„rer ordentlichen Oberhäupter; ge-
„falt die Unteraßen von Zeyloningle-
„chen Fällen Sr. Maj. sollen unter-
„tähnigseyn und bleiben.
„13. Daß auch alle Personen/ nie."
„mand ausgesondert/die mit den Mie
„derländern handeln / nicht sollen
„Macht haben einige Güter darüber
„man mit ihnen gehandelt und eins
„worden/iemand anders zu liefern/ehe
„und bevor die Holländer ihre völlige
„Auslieferung haben, und infällie-
„mand diesem zu entgegen befinden
„würde/daß alsdaügemeldte Nieder-
„länder sollen Macht haben densel-
„benauf stehenden Fus anzutasten und
„zuschließen/un durch solch Mittel an
„die verhandelten Güterzugelangen in
„gleichen soiemandeinigen Niederlän-
„dern eine merkliche Sumitschuldig wär
„re/ und nicht bezahlte, daß sie mit dem
„selbenverfahren mögen/wie ob-berüh-
„ret; mit diesem Verstande/obes ge-
„schähe daßiemand von Sr. Majln
„tertahmenbey den Niederländern in
„Haft genommen würde./daß solches
„der Majestät oder dero Gouver-
„neuren soll zu wissen getahn werden.
„14. Niemand was Sie
» ey
er“:
f

- Insel
259
Z E Y L O N.
„sey soll mögeneinig Geld oder Mün-
„tze ausgeben höher oder geringer dann
9» # Sr. Maj und den Niederlän-
„dern wird geordnet seyn; und so ie-
„mand von beiden Seiten in widriger
„Taht befinden würde, soll derselbe ohn
„alle Gnade am Leibe gestraft werden./
„und aller seiner Güter allein zu St.
„Maj. Nutzen verfällig seyn/c.
„15. Jmfall sichs zutrüge/daß ein
„Niederländer / '' Ver-
„haltens nach Sr. Maj, Landenge-
„flohen käme, so soll die Majestät
„unddero Untertahmen gehaltenen
„denselben auszuliefern; wie im gleichen
„an unser Seiten versprochen wird./
„Sr. Mlaj verbrüchige Untersüßen
„sozuumsflüchten/zurückzusenden.
„16. Sr. Maj. noch dero Unter-
„saßen sollen nach dieser Unterhandlung
„nicht Macht haben einige Gemeint
„schaft, es sei heimlich oder öffentlich
„mit dem allgemeinen nähmlich
„den Portugefn/zuhalten viel we-
„niger mit denselben zu handeln essey
„mit Kaufmannschaften (Waaren oder
„in andern Wegen, sondern in gegen
„theil allezeit für öffentliche Feinde er
„klären und halten und so sichsbesündel
„daß Sr. Käif Maj. Untersaßenei
„nige Waaren oder Kaufmannschaften
„wie die auch Nahmen haben möchten
„verkaufen sollen solche am Leibel an
„dern zum Vorbild gestraft werden.
„17. S. Maj. soll in '
„nicht dulden einige Pfaffen/Mün-
„che oder andere Geistliche Perfo-
„nen/als Ursachen alles Aufruhrs und
„Untergangs der Königreiche und Läml-
„der; sondern S. Majsoll dieselbigen
„ausschaffen.
„18. Junfall einige Niederländi-
„fche Schiffe/join
„che Schiffe erobern so sollen alle die ein-
„geladene Güter, die darin befinden wer-ten an den
„Stücke hergeben./daß solche auf die
„Festungen geleget und zu S. Maj.
„Dienst gebraucht werden sollen #
„dieselben zualler Zeit und wann es die
„Noht erfordert wieder frei und ohn
„ienands Gegensprechen mögen zu sich
„nehmen und auf ihre Schiffe bringen
„oder wo es ihnen gelegen fällt. -
„20. Also getahn und beschlossen in
„Gegenwart. Seiner Käferlichen
„Majestät von Zeylon, und des E.
„Adam Westerwold, Ertraordinar
„Raht von India/Commandeur
„über die gegenwärtige Schi
„Willem Jacobfz. Koster, im Lande Ba-
„den 23. Maji/1638.
|„von hier mit Paßbort von
„verneuren/nach -
„fen abgehen/alle Gunst/Hülfe und
„Beistandzutuhn Geschehen wie oben
Und war unterzeichnet /
Raja Singa Imperador.
Adam Westerwold.
Willem Jacobsz. Koster.
Zur Seiten gesiegelt mit Sr. Majestät
und des 5. Westerwolds Infiegel.
Auf diesen Contract hat S. Maj,
dem H. Adam Westerwold in Abkür-
tzung wegen getahner Unkosten gegeben
400 Ballen Kaneel / 87 Quintalen
Wachs/3059 Pfund Pfeffer / mit
Versprechen, sobald ein unehrers bey-
einanderseyn würde solches alles an
den Hafen Sammature liefern zu laßen.
Zur Ratification des besagten Con-
r. Maj. Dien-trats schickte SMTaj. in Gesell
„sten gebraucht werden einige findli- ' schickte SMTaj schaft
H. Westerwolds, zween
ten nach Batavia, mit einigen '
Herrn General und R
„den der Niederländischen Com-|tein India, welche dann trefflichem
„pante ' Vortheil verfallen mit ' und hernach mit den Jachten
„telstdaß besagte Companie den Ver-
„luftumd Schaden der Schiffe/fodurch
„das Schlagen verursachet/allein soll
„tragen müssen.
„19. So die Niederländer einige
Gripskerk, Valk und Venlo, so nach der
Gegend Coromandel gehen folten/
mit Briefen an S. Käif Maj. und
einer ansehnlichen Beschenckung, wie
der UN als wurden. " ;
2 Das
„Maj oder dero verordneten Gou-
einigen andern Ha-
efand
chiffsmacht
„wie auch des E-Vicecommandeur
„tecalo in Sr. Majestät Palast
ä
„len gehalten seyn/a ahrzeugen, so
F"
-
-
- -
-
-
-
Zween Ge«
fanden von
dem Käfer
ehen nach
Batavia mie
dem H. We-
fterwold,

260 Beschreibung der
Das Käiserliche Läger/bey20000 XXIII. -
Der starker Mann stark/ hielt inmittelt mit der Das Capitel.
''“ Belägerung Columbo am / umd hatten Puntegale durchWillem Jacobsz Koster für
--- fich die Portugiesen unterschiedliche : Hand eingenommen. Caleturerbe-
mahlzu Lande aufgemacht, um Pro-
viant zu bekommen waren aber iedes- En 8 Marti kam der Com- wann -
mahl"mit großem Verlust zuruckge mandeur Willem Jacobiz. Ko- "*
' nach/ ster vor die Stadt Puntegale ge- sie
' so daß allem Anse
diese der Portugfen für nehmste Ferlangte gegen den Mittag unter des
stung/auf Ankunft der Niederländi-Feindes Stücken in die Bay zu Anc.
fchen Flotte / unter dem Admiralker/und noch desselben Tagesinitwe
erin Antonio Caan, Raht in In- nigem Widerstand an der Nordseiten
dies nicht lange sollte halten können."
- - - - -
zu Lande. Nachdem nun die ganze
- - - - - - - - -
- - - - m
"4" - FA- --------- -
- - - § --- HS
– - = E-T-E- - ----------------- - --- --------
Krieges macht beieinander/undindrey gleich auf den 11. Martidrey Schif
Troppenverthelet ist man dicht unter fehlaarlem, Middelburgh, und Breda,
die Stadt gekommen ungeachtet man mit 400 Mann/so Matrosen als Sol-
von einigen Schwartzen verstund/daten/ glücklich zu Ancker kamen und
daß Zeitum# wie aus Columbo ward das Volk zur Verstärkung der
“ lanckes Volks/zum Ent- Niederländischen Macht ans Land
fälzankommen sollten, welche auch den gesetzet.
9 tapfer auf die Niederländer anfie- Den 12. drauf als an dem Bollwerk
len, und nicht wenig Schaden tahten. S. Jago eine gute Breff gemacht, be-„"
Des Königs von Candy Völkerka gunte man von Stürmen zu sprechen.“
men nicht eher als den 11. in Billigam- und ist auf Anrufung des Nahmens“
me, welches guter6 Meilen von Gale: GOttes, die Stadt den 13. nachdem
jedochGOtt gab durch eine Gnade, daß sich der Feind beyanderthalb s:
- - apfer








-
-
-
-
- -
-
-
–
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
--
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
- - -
-
- -
'
-
-
- -
-
-
w-
- -
-
-


- - - -
- - - - - -







Insel Z EY L O N.
261
Gouverneurs
fo darin nach
einander regt
Jé.
tapfer gewehret fürmender Handein-
genommen. Diese Stadt ist nach der
Zeit von den Niederländern / in
Jahr 1663/und 64 weit fester und
gleichsam unüberwindlich '
worden - und wird in derselben alle
Jahr ein öffentlicher Dancktag wegen
fotahner Uberwindung gehalten, wie
dann Zeit meines Verbleibens alda
solches von mir verrichtet worden. ..
Nach des H. Kosters Zeit/ welcher
von den Zingalesen ' verächteri-
scher weise ist umgebracht, als auch
. . Scbald de Weert, wiewol dieser etwas
unfürsichtiglich handelte, wie ob-berüh
ret/ist zum Praesidenten (dann die Sa-
chenstunden dazumahl noch in schlech
teln Stande auf Zeylon, und mochten
keinen Gouverneur ertragen) dahinge-
fetzet der E. Herr Jan Thiffen, von wel
chem vorhergehends Meldung gesche-
„hen / der auch noch im Leben und in
„wahrheit ein Herz ist der nicht von
„Uöhten hat von iemand gelobet zu
„werden, nachdem seine für treffliche
„Dienste / der E Companie erwie-
„sen ihn nicht allein öffentlich berühmt
„ machen, sondern billig mit doppelter
„Danckbarkeit sollen erwidert und
„vergolten werden. An dieses Herrn
Stelle ist gekommen der E.Herr Joan
Maatzuyker , damahls Raht in In-
dia/ und nunmehr einlöblicher weiter
wolerfahrner Gouverneur General
des ganzen Stahts der E. Compa-
„ nie in Orient ein Mann nicht allein
„erfahren in Sachen der E-Compa-
„nie c. sondern der auch die Krohne
„träget / daß er/als nunmehr über 15
„Jahr in Regiment / der dauerhaftig
„ste General gewesen/ nebst welchem
„niemand dann Antonius van Diemen
„(welcher 12 Jahr regiret) es so lange
„gehärtet hat. - - -
Nach dem Herrn Maatzuyker kami
ans Gouverno der Herr Jacob van
Kittenstein, so nachmahls auf Batavia
gestorben; an dessen Stelle kam der
r, Adrian van der Meyden, bey des
fen Zeit nebst Caleture auch die Stadt
Columbo und Manaar, wie auch Jafia-
patnam erobert worden. An seine Stel
le kam der E. Ryklof van Goens , Und
nach ihm der E. Jacob Hustart, gewese-
ner Gouverneurin Ternate, den Mo-
lucken, wie auch in Amboina, welchem
wiederum vor-bemeldter Ryklof van
Goensfolgte. Nachdem nun die Regie
rung der E. Companie mit der Zeit
zugenommen / und dero Gränzener-
weitert worden, hat man den Sitz und
Haupt-platz des Gouverneurs zu
Gale nach Columbo hinverleget und
ist zu Gale ein Commandeur gesetzt;
der erste war Ylbrand Gotiken aus
dem Zyaag / ein erfahrner Kauf- und
tapferer Kriegsmailinder-Belägerung,
Columbo, Manaar, Jafmapatnam, Co-
chin, c. wol versucht und berühmt
auch kein einzigmahl gefährlich ver-
wundet / nachmahls Commandeur
über Cochin und Malabar, nunmehr Die
recteurin Perfia. Nach ihm kam der
Herr Adrian Roothaas, ein berühmter
Mann in Seeschlachten - nicht allein
in der Straße und Levant, sondern
auch beyden Portugesen in der Bah-
revor Goa, ingleichen zu Lande wol"
h in der ersten BelägerungCo-
CIl|1Il.
Gale hat eine bequäme Baye/ für
eine gute Anzahl Schiffe / # aunckern;
doch die See / wann der Wind Süd-
westlich / wirft zimlich starke Wellen
darein, so daß die Schiffe manchmahl
sehr hin und wieder schleudern / wel
chem zwar die See- verständigen mit
Auswerfing eines Seils umd Anckers
Nordwärts etwaszuhelfen wissen. For
ne an dem Hafenligengefährliche Klip-
pen/ da man dichte fürbeysegeln muß
sodaßes erschrecklich anzusehen ist in
maßen das Schiff Hercules, als es auf
dieselben stieß in kurzer Zeit zu tausend
Stückengieng. Man kan in die Bay
nicht kommen, man muß dann die Was
ferschanze fürbey/welche mit schwereren
Metallen Stucken versehen/ und zur
Besicherung des Hafens ' dienlich
ist. Die Stadt hat nicht mehr als drey
Bollwerke/ der Rest wird von der See
imgeben/und ist mit Klippen dermas
' daß daselbst mit keinem
zeug nicht anzukommen ist. Vor-
an in der Seeliget eine Klippe/auf der
selben ist ein Wachthaus und ein Eisern
Stuck/ damit man die ankommenden
Schiffe zu warnenpfleget. Oben auf
Kk 3 Der

262 Beschreibung der
der Klippen steckt der '' keit. Man reist durchaufgehackte We-
' aus. Die Stadtansich selbst ist ge/Gravettes genant/ weil sie durchs
wolgebauet/liget auf der Höhe hat gut | Gebirge gemacht und gegraben sind.
testarke steinerne Häuser und eine an-| Eine Tagreise von Galeliget die Fe-
sehnliche Kirche schöne Gärten köstliche |ftung Caleture, in einem sehr lieblichen
Brunnen sehr tief gegraben; außen | Landstrich an der Mundungeines wei-
herum ist es sehr lustig und erzeigenfichten und großen Fluffs / dicht an der
die Berge mit sonderlicher Annehmlig-| Seekant/ mit doppelten starken Wäl-
Beschrei
bung Cale-
ture, und
Eroberung
selbiger Fes
filigkeit.
--------
CALE"rvRE. - - - - - - ---
len von Erdewolversehen. Sie ist uns zusehen; unterdessen ward der Capi -
ter dem EHerrn Directeur General täin Abraham Kous, mit vier Compa-
Gerard Hulft in der Holländer Ge-nyen/foerführete / benebst des Jurian
waltgerahtenden 15. October 165. Gevels seiner nach dem Paß Oucatte
nachdem ihre Krieges macht erst zu abgefärtiget / um Gelegenheit abzuse-
Bentotte versamlet gewesen undalda hen/wie man über den Fuß gelangen
593 Köpfe starkgezählet ward; zuwel und durch solch Mittel dem Feind allen
henden 28. September noch eine an-Zugang benehmen möchte/ immittelt
fehnliche Mannschaft stieß welche unter man hoffe, daß mehr Volk zu Schiffe
den Lieutt. Christof Egger, Leonard ankommen sollte.
Wiltschut, und Melchior van schon Den 29. September ließen die zu
beek, nach dem Wege aufCalcture zu Caleture die Blutflagge von der Fe-
vorangingen. Und weil man versichert fung wähen ; so wurden inzwischen
war, daß der Feind die Festung zuhal von den unsern alle Zugänge aufsge-
ten gesomen/und die Unern mit nöhr naute besichtiget/ und überall Wacht
tigen ' noch nicht aller-" gestellet / und ward der Kaufinam
dings versehen waren/soward fürraht-/Reinier Serooskerken mit H. Ysbrand
fungeachtet die Sache nochetwas an- Godfken nach den Schiffen a:
- tige






Insel Z E Y L O N.
263
-
tiget/ um Geschütz/Granaten undan-
dere Kriegsnohtwendigkeiten an die
hand zu schaffen. - -
Den 5. October bekamen die un-
fern Zeitung von zween Inländischen
Zimmerleuten/welche berichteten/wie
spahrsam der Feind / 300 Mann stark
„t sich mit Reis und Canfiebehülfe und
", nicht mehr den 50 Parras Reis / und
“, „2 Päcklein gedörreter Fische in Vor-
"raht hätte. -
- Den 6 October find etliche Stüc-
„ke auf die gemachte Batterie gebracht
ärt worden, auf welchen Tag auch ein
“ Toupas zu unsübergekommen / gewe-
“fener Schreiber bey Marcello Fialho
“; Capitáin welcher dem Herrn Gerard
älte" Hulft die Stärke des Feindes/Nahnen
“ der Hauptleute und fernere '
heit schriftlich verzeichnetanzeigete/daß
das Packhaus (vor 4 oder 5 Tagen)
noch mit 210 Parras Reis wäre verf-
hen gewesen, wovon alle Tage etliche
Maaßverzehret würden, wiewolman
des Tages nur einmahl aufchaffte/
„“ des Königs Slaven und Cater
ält nebst andern dienstbaren Schwarzen
"würde täglich ein Quart Reis aus
Gebrech an
Lebensmit-
teln in Ca-
kture.
'' gereicht. - - -
“ “Daß auch keine Lafaryns in der Fer
stung wären, so daß seines Erachtens
der Feind über 10 Tage es nicht sollte
halten können. Daß nichtsdestowe-
niger der Feind gesonnen, den Ort bis
auf den letzten Mann zu beschirmen/in
Hoffnung gegen künftige Woche Cas-
par Figeiro mit einem starken Entsatz
n: zu sehen.
Verfolg Selbigen Tages erscheinet der Herr
"Majorjoan van der Laan, und berich-
tet S. E. wie daß alles an jener Sei-
ten in guter Versicherung fey. -
Der Schiffscapitän Jacob Swart,
und der Kaufimann Abraham Hartmann
mit 60 gewaffneten Matrosen holen
die zwey hinterbliebene Stücke.
Der Capitän Dianteiro wird mit
40 Niederländern und einer guten
Anzahl Läcaryns nach dem Durchzug
oder Paß Wellikande abgefärtigt.
Der Herr Gerard Hulft ne ist den
Gouverneur Adrian van der Meyden
besichtigen die Batterie und begeben
sich darnach auf den mühsamen Weg
von Palletotte, um die Gelegenheit des
Paffsgründlich abzusehen, wie dann
ferners auch auf die ander Seite / wo-
selbst alles in guter Ordnung und die
Wachten nach Erforderung befinden
wurden/ und war man auf dieser Set-
te,756 Mann stark. -
Den 7. October führenfie zusamm-
fnen den Strohm ' nach Welli-
kande, um zu vernehmen/ob auch der
Feind durch den Bach/ oder etwa von
oberhalb Anguratotte und Tiboene
Vorrahtkönte absenden/worzufie/we-
n des großen Ablaufs des Wafers/
kein Mittelsahen; allein wurden ihnen
5 verborgene Katapanelen angewie-
fn/und sollten die unsern bei der Engel“
des Fluffs/ so sie mit Lacaryns wolFahrzeuge
versehen/und dichte beyeinander hielten
allem ansehen nach das Abbringen wol
| verhindern und zurückhalten konnen;
welches den H. Joan van der Laan sol-
te anbefohlen seyn. - -
Den 11. October ward der große. „
Böhler mit noch einen Zwölfpfünder mit älter
auf die Batterie gebracht. versehen.
Selbigen Tag komt der H. Ioan van
der Laan von der andern Seite und be-
richtet/wie daß die zweite Batterie al-
dagegen den Abend foltefärtigfyn.
Den 14October des Morgens kommt. „
ein Portugetischer Lieutenant mit “
einem Trummelschäger und Friedens",
fähnlein von dem Groshauptmann fahnbau
Anthonio Mendes d'Aranha aus der
Festung mit diesem nachfolgendenüber-
gesetzten Brieflein:
Diese verwichene Tageüberha-
ben unsere Pflicht, die wir an den
vertrauten Waffen schuldig sind/
nach Mögligkeit erwiesen, weil
dann WEL. heute etwas stiller als
| zur andern zeit '' fo habe
gedacht, ob vielleicht ' Gele-
' it offen wäre/nach tiblichen
riegsgebrauch zu unterhandeln:
zu welchem Ende ich gefinnetbin/
an L. E, eine vertraute und an-
fehnliche '' ufenden; inzwi-
fchen fol ä von Waf
enbey uns gehalten werden/wer-
offentlich von LE. E. in gleichen.
(ZOtt befohlen. Calcture den 14.
Ostob. 1655.
Anthonio Mendes d'Aranha.
Hier


264
Beschreibung der
Staad
der Waffen,
Artikel wes
gen Vbers
gab Caletu-
wTE,
Hieraufward mit den Waffen imme
gehalten/ und nebst dem abgesandten
Portugees der Fähnrich Martin Schol-
ies mit einem Brieflein abgefürtigt.
So wardinaller Eil ein Brieflein ge-
schrieben an den Königlichen Diffäve
zu Saffa-Gamme, mit höchlichem Er-
suchen, derer Orten aussprengen zu
laßen/ wie der Feind in Caleture so
mit Volk als Proviant entsetzet wäre/
um also Caspar Figeiro (der sich mit sei
nem Läger noch um Moutapelle guf
hielt) einen Dunst zu machen, daß er
noch eine weile ausbleiben möchte.
Der Vergleich zwischen Uns und
dem Feinde gemacht / war kürzlich |
dieser: -
„Daß die Companyen foltenauszie-
„hen mit ausgeleschter Lumt/Kugeln in
„Mund und fliegenden Fähnlein und
„die : mit ihren '
„welche sie vor der Standart der Edl.
„Companie aufgerollet folten nieder
„legen: die Ober-officirer bis auf die Ca-
„pitäns vom Fusvolk/ eingeschloffen/
„folten in diesem Mouffon nach Goalü-
„berverführet werden; der ander Rest
s, aber von Officirern und Soldatenna-
„cher Batavia und vondamen nach Por-
„tugal auf der Edl. Companie Ko-
„fengebracht werden. Alle Officirer
„und Soldaten sollen ihr Geld und Gü-
„termögen mit sich nehmen. Die Die-
„ner der hohen Officirer verbleiben zu
„Discretion.
„Der Kirchenzieraht/undwasdar-
„zu gehöret/ soll mögen weggeführt
4y werden.
„Die Verehligten mit blancken
„Frauen und Miticen sollen zur Stelle
99 ' werden wohin es ihnen be-
„lieben wird oder nach Columbo. Das
„Schwartze Volkssowol Verehlig
„te als Lascaryns, sollen als Gefange-
„neüberliefert werden.
„Der Pater und seine Mitgesellen soll
„lender Freyheit genießen, die den höch-
„sten Officirermitzugestanden: Sol
„len auch den eigentlichen Tag von Ca-
„leture weggebracht werden; und sollen
„diese Artikel auf morgen früh mit
„Aufgang der Sonnen eingewilliget
„Werden.
„Den hohen Officirern / bis auf
die Captains zu selten stehen ihr
„Seitengewehr mitzunehmen und zu
„Dieser Vergleich war gezeichnet
Anthonio Mendes d'Aranha,
„, Joaon Alongo.
„Darnach ist derselbe von Unfer und
„der Portugefan Seite also unter
schrieben:
Gerard Hulft.
Adriaan van der Meyden.
Joan van der Laan.
Anthonio Mendes d’A-
ranha.
JoaonAlonço.
Den 15. fühkam der vorgemeldte
Fialho mit den unterschriebenen Arti-
keln wiederzurück, sodaß gegen den Mit-
tag9 Companyen/ 25 Mann stark
vor der Edl. Companie Standart
ihre Fähnlein mit '' nie-
derbeugten und die Soldaten (Gewohn-
heit nach entwaffnet wurden. Nähmlich
Das Königliche Fähnlein/ welches
der Capitäin Major Marcello Fial-
ho geführt, fark ä Köpfe 31
"r
oan Anthonio Felthaon 27
Pedro de Barhos 28
Manuel Rodrigos 28
Diego Frois 36
Jacomo Padraon 28
Manuel Mendes 27
Louys Alvres Pereiro 24
Leonardo de Silva 26
Zusammen 255
Ohn die vornehmen Personen auf
der Festung mit ihren Hausgefinden/
welche nach Calamoende gebracht
wurden und von da 50 Personen mit
dem Capitäin Major AnthonioMen-
des d'Aranha (unsere bekante Gefange-
nehernachin Jafhapatnam)nacher Gale,
die andern Ober-officirer nach Macoe-
ne; die übrigen wurden in der Festung
wol versichert gehalten. Von dieser
Uberwindung ward dem Käifer Raja
Singa zurfunde Kundschaft getahn.
Der Herr Directeur General Gerard
Hulft, und der Herr Gouverneur
Adriaan van der Meyde, wie sie in die
Festung

Insel Z E Y L O N.
265
Festungkamen/verwunderten sich über
der Festigkeit des Orts und dem mann-
haftigen Stürmen. Man fand in der-
selben an Kriegsbereitschaft
10 Fähnlein.
; Stücke Geschütz: 4 Metallene
von 10/8/5 Pfund nebst einem
Eisern von 8 Pfimd.
40 Faß Pulvers.
204 gefüllte Bambusen.
710 Stück sortierter Kugeln.
180 Musketen.
116 Patrohntaschen.
62. Pieken.
7 Kisten mit Musket-kugeln.
Faß Springhahn-kugeln.
5 Springhanen.
8 Haaken. -
Unterschiedliche Feur-töpf.
60 Schüppen.
8 Beile/Mc. "
Das XXIV. Capitel.
Schlacht bey Paneture, und auf Montual,
beyde zum Nachtheil der Portuge fen.
D: 16. nahm der Herr Major
Vielerhand
Kriegsbes
reitschaft.
Ysbrandt
Godfkens
zum Gouvers
neur in Calc-
TUIC-
Joan van der Laan seinen Zug/
von jenseit des Flusses auf Pa-
neture, der Feldherr nebst dem Gou-
verneurfolgten des nachmittages mit
allen nöhtigen Waffen und den übri-
gen Soldaten nachdem die eroberte
Festung dem Kaufmann Ysbrand God-
skens anbefohlen und eine Companie
darin zur Besatzung gelaßen worden.
„“. Mit der Abenddemerung gelangten
'“ wir an den Feind/odaß nachhäftigem
Schießen und lösen der Musketen die
'' wichen und nebst 17 Tod-
en ihr Kraut und Standart im Stich
ließen; vielbegaben sich nachdem Wal-
dezu, wir hatten an unser Seite ohnden
Fähnrich Arent Ianz. van Norden noch
15 Gequetschte. So viel wir aus einem
gefangenen Capitäin und zween an-
dern vernahmen war des Feindes-Trop/
bestehend in 6 Companyen/ unter dem
Capitän Major von Montual Do-
minges Sermento,nacher Caleture vor-
ausgesandt, um diesen Paß bis auf mor-
gen für Gaspar Figeiro offen zu halten/
welcher albereit aus Columbo mit 600
Mamm/ und einen Theil Vorrahts/
zum Entsatz der Festung/ zu erwarten
fund, sotahner Macht befand demnach
der Feldher für gut/zwischen Panetu-
re und Galkiffe (bey einen Brunnen)
aufzupaffen und mitlerweile die andern
Companyen zu erwarten.
Des Nachts bey hellem Mohnd-
schein/ward noch ein Gefangener (so
von Antorfbührtg/und gut Nieder-
ländisch sprach) für SEL. ge
bracht/welcher für gab / daß er den
König von Portugal 11 Jahr ge-
dienet und daß ohnzweifel gegen Tage
Figeirofich würde vernehmen laßen.
Den 17. Sonntags ward den unsern
die Ankunft der Portugesen angemel
det; da dam/nach getahnem Gebeht
Der H. Major Ioan van der Laan, Umd
Capitäin Kous mit 5 Companyen/
und 2 Prinzen-Feldstücklein sich dicht
aneinbequämes Eckin Verfaffingstel-
len: der Feind/ohn langes bedencken/
kommt darauf an, welcher nachdem er
mit Lösing der Stücke und Musketen
zum Widerstand begrüßet ist man mit
Zückung des kurzen Gewehrs dermas
fen auf ihn angefallen./daß er bald die
Flucht nahm und ward demselben nach
gesetzet bis an die Kirche Nossa Senhora
de Milagres, das ist / Unser Lieben
Frauen der Wunderwerken. Die
unsern zählten auf dem Wege und im
Busch in die 150 Todten an des Feindes
Seite. Der Herr L.Major Ioan van
der Laan wardalhier in seiner Wangen
verwundet; ein Constabel/ zween
Soldaten/ und ein Corporal waren
geblieben.
. Den 18. October entfund noch
mahlsein Treffen zwischen Unsund den
ortugesen auf Montual: der Feind
agin seinem Vortheil hinter einer auf
eworfenen Brustwehr von welcher sie
äftig Feur gaben gestalt wir ihnen
nichts schuldig blieben: die unsern fie-
lenauffieein; worauffie ihr Gewehr/
Kraut und Loht im Stich ließen/ und
Reiß aus gaben nach Columbo zu.
Man ließ inmittelt bey der Kirche S.
Sebastianzwo Companyen gute Wacht
halten. 22 waren auf Dortugesicher
Seiten/ und nicht einer von den unsern
geblieben/ja weder verwundet noch an
gerührt. Selbigen Tages zog (auf
Ll unsere
Schlacht auf
Montual.

266 Beschreibung der
umsere Ankunft) ein TropPortugesi-
scher Soldaten von Montual zu Waf LE
er nach Columbo, hinter sichlaßendein
Eisern Stück und eine Partey Kaneels,
so war zugleich auch der Paß der gemei
niglich mit 24 Mann besetztlag/für uns
eingeräumt und mit 2 Eiern Stücken
versehen. Zu Verwahrung dieses Orts
wardein Sergiant mit 16 Mamge-
laßen.
„“ Man bekam alhier die Zeitung wie
MEN, daß von der ganzen Macht, so zum Ent-
fatz Caleture unter Caspar Figeiro aus
Columbo war abgeschicket/bestehend
in 650 blancker Köpfe nicht mehr dann
160 wiedergekommen waren.
Den 19. dieses/vormittage/waren ei-
mige Portugesen außer der Stadt in
einen in Kokos-garten/ Fä
ten mit Fällung einiger Bäume geschäft
tig, woraufetliche von unseren Soldaten
commandiret/fie nach der Stadt zutrie-
ben: die von bimmen gaben Feur auf die
umsern/sodaßeinSergiant todt blieb
und der Lieutenant Hans Christoffelsz.
nebstzween andern Soldatenverwun-
Det wurden.
Der Feldherr nebst dem Gouver-
neur bekamen desselben Tages Briefe
von dem Capitäin Kous, und dem
Lieutenant Wiltschut, mit eigentli-
chern Bericht von der Niederlage des scha
Feindes wienähnlich die Anzahl sichal
bereit über 300 blancker Köpfe belieffe/
und würden alleweile noch mehr Köpfe
und Gefangene herzu ge racht. So
ward zugleich für SLEE des Caspar
Figeiro Niederkleid gebracht worin sich
ein Brieffandfolgendes Inhalts:
“E LE ist bekant, was gestern den
ür den Cas -
“- 12. October für eine Resolution
strie- '' worden, als daß ENE.
efung Caleture zu entfetzen
' öllangelegen fyn ' die
rieges-macht./fo wir alhi
te
bringen können, beträ-|be
''
get420 Mann, mit welchen (durch
GOttes Gnade / und #
Mafihaftigkeit und gutes Glück
einen großen Sieg wider
Feind zu erhaltenverhoffen.
Die Verfassung des Krieges
und was zu Ausführung dieser
wichtigen Sache dienen kan/soll
3. E. bestellen, wie sie “ Ver-
fehet/und vermittelt ihrer treffli-
chen Erfahrung und der Maje
fät mehrmahls erwiesenen eifri-
gen Dienste am besten befinden
wird, zumahl wir nicht wissen
oder vorhersehen können, was für
Zufälle und Gelegenheiten die Zeit
mit sich bringen möchte.
E.E wird zufördert bedacht
eyn/fleißige Kundschaft einzuzie-
en, wo sich der Feind hält und
wie starker ist, wie dann vor allen
den Vorraht von Lebensmitteln
dan dem Paß auf Bolantotteliger/
ineinzubringen; auch soll LEE.
INT L ' wiffen/ wie die
Sachen abgelaufen, damit man
LE.NE. mehr Reis nachfenden mö-
ge/zum Unterhalt sowol für Cale-
ture als das übrige Läger und wo
fern einige Eßwaaren im Lande
zu bekommen sind, wird EE sich
damit# versehen wifen.
an" allesGOtt den Erzenge-
/daß Caleture möchte entfetzet
werden und als dann beyde Läger
sich wider den Feind zusammen .
tuhn/fonnuß der Capitäin Major der
ihm sonst woldie oberste Gebiet-
(Fel wird # fi'
elegenheit zu wei 1. -
' Egeliebe in diesem '
derlichen Werk, daß von so groß
fer Wichtigkeit ist und daran die
Erhaltung und Wolfahrt der
S ieser ganzen Inselhan-
get / allen äußersten Fleiß an zu
wendet.
Wann Caleture wird entfetzet
fyn und daß L. LE zusammenbe-
findet, daß wegen Gebrech an Pro-
viant/ oder aus andern Urfächen
die Festung nicht kan gehalten
ha-| werden./fofollt Ihr miteinander
ließen, was zu der Majestät
Besten am fürträglichsten fallen
wird nähmlich den Ort einziehen
und folchen allein mit 150 Mann
Den laßen, also mit dem Rest
LE. Läger verstärken. Und so es
unmöglich folte fallen - einigen
Vorraht in Calcture zu bringen k#

-
Insel Z E
soll E. E. sich an einen bequämen
Ortlägern/ und von da Anthonio
Mendes d'Aranha (Capitäin der Fe-
fung)Bericht tuhn/daß man die
Festung verlaßen müffe/weswe-
gener die Stücke vernageln und
Y L O N. 267
ber Francisco Anthunes in die Hände einberufe,
unserer Lascaryns gerahten war man "
sandte einig Volk hin / um denselben ''
versichert ins Lägerzubringen, allein sei
durch Kälte umdüngemacht oder auch “
wol aus Furcht der Strafe, die auf
gen-
was an Kraut und Loht nicht seine vielfältige Freveltahten und
könne mitgeführet werden solle
wegwerfen und zerstreuen laßen/
und also zu LE. E. kommen, um
durch dis Mittel solch fatlich
Volk zu erhalten, worin der Wi-
# dieser Stadt bestehen
Qll. - -
Columbo 13. oacb.
1 6 : 5.
War unterschrieben,
Anthonio de Souza Coutinho.
Niederer stund:
Nachfchließung dieses kommt die
ufuhr von der Indischen Kult/
ehend in 200 Soldaten / die
auch unter E. E. mitgehen sollen.
Hiermit LE. E. Göttlicher Be-
wahrung empfohlen.
Columbo 15. oãob.
1 6 5 5.
Das XXV. Capitel
Ein berufener Straßenräuber gefangen. Bei
ginn der Belägerung Columbo. Der
Käifer beut den Holländern feine
Hülffe an 5 deffen Brief an den Feld-
heran.
M diese# erschienen vom
Käiserlichen Hof / und von
dem Dilave zu Saffagamme,
“. drey Apahamies, drey Haraties (wel-
“, ches hohe Beamten sind) und ein Theil
Fö. Lascarynsziebrachten mit einen Brief
“ von unserm Residenten in Candy, Io-
ris Hervendonck, meldend/ wie S.
Majestät befohlen habe / dero
wohnend ' s Fieber dem 1.
Feldherrn bekant zu machen./wiedaß
in kurzen samt seinem Adelin Columbo
fichzubefindenverhoffte; worauf den
20. ein Brieflein an die Majestät
ward abgefärtigt / mit Kundtuhung
Difawebes
Haratie fo
viel als ein
Sergiant.
Lacaryn,
ein fchlechter
Soldat.
' herrlichen Sieges wider den | S
NÖ. -
Denselbigen Tag bekamen wir Zeit
tumg/wiedaß der verrufene Busch-räu-
Schelmstücken ohn zweifel erfolgen
würde, ist er unterweges ' Und
nachdem er todt anhergebracht, begra-
ben. Um diese Zeit ließ man einen Danetag
Dancktag gegen den 28. Octob. aus- '“
schreiben, um GOtt dem HErn inöf
fentlichen Kirchenversammlungen für sei
nen Segen zu dancken/ und seine All-
macht anzurufen, damit ferners die An-
schläge der Edl. Companie durch die
Gunst des Himmelsmöchten beglücke
liget/ und zum gewünschten Ende be-
f ib sich der Feldherr
Den 21. begab sich der Pfe
nebst dem Gouverneur/Constabel-
Major und andern vornehmen Offi-
Cirern / nach Quia de Lobo, um die
Gelegenheit des Orts zu besichtigen und
wo man die Stadtamfüglichsten bloc-
#" könte/dieweil der Feind auf allen
ollwerken sich verstärkte: man ließ in
dereilale Nohtwendigkeiten von Mon-
tual, ' Aufwerfung einer Batterie
herzubringen; und wurden 50 Arbeiter
um Taglohnzu Werkgestellt. - -
Den 22. erschien des Königs Saf. Der King
fragamnnischer Diflave im Des Don beuk den Nie-
derländern,
Diego de Melo de Castro, vormahls seinen Dienst
GeneralaufColumbo, gewesener Be“
hausing/ mit Anerbieten von Sr.
'' ' Volkbey dieser Gelegen-
heit allenbehülflichen Beystand tuhn;
worüber S.LE. E.fich mit aller Höf
ligkeit bedankte.
Den 23. legte man noch eine Bat-
terieanbeyder Kirche S. Sebastian.
Zween Tage darnach komt des Kö-
nigs Dilave von den Vier Corles mit
seinem Volk (700 Mann stark)insLäger:
und gegen den Abend bekam S.DE.
' des Königs Briefrager ein
Schreiben sehr zierlichmit wolriechen-
den Specereyen bestreuet und nebst
r. Maj eigenen Hand war an ied-
weder Seite ein Weibesbild gemahlet/
mit gefaltenen Händen und die Augen
emporgehoben und war daffelbe#
Lil 2 f-

268
Beschreibung der
Antwort auf das vorhergehende/ von
dem H. Gouverneur Adriaan van der
Meyden aus Batccalo geschrieben. Man
verstund/daß der Königin etwas mis
gnüget war, daßbesagter Brief Sr.
Näf. vom H. Gouverneur zuge-
fandt nicht nach Gewohnheit mit Lein
wand umwickelt, noch seine Ehren-
titel nach der Länge waren ausgedruc-
ket (welches gleichwolaus Eilfärtigkeit
geschehen) unterdessen war bey-Hof ü
' Freude wegen der Ankunft der
Holländischen Flotte SMIaj hatte
auch vorgegeben, daß die Stadt (bey
Eroberung nach Versprechen des vori-
gen Gouverneurs H. Jacob Kitten-
itein, und ferner schriftlichem Vergleich
von gegenwärtigen H. Adriaan van der
Meyden, in seine Hände sollte überliefert
werden; woran ihn zwar wenig gele
ensey) wann ihm nur die Ehre der U-
' werde zugeschrieben/wo
durch die E. Companie besondere
Woltahten sollte zu erwarten haben:
in Beschluß des Briefes fundauch, daß
S. Maj, überall befohlen hatte die
Wege und Häuser zudero Herabkunft
fürtig zu halten.
Den 26. war man geschäftig mit dem
Geschütz auf die Batteryenzubringen,
da dann 4 Mann gequetschet wurden/
und eten das Haupt abgeschoffen.
Man bekam selbigen Tag mit der Jacht | hatt
die Leuinn/Proviant und Pulver von
Puntegale.
Sonntags den 28. nachmittag nach
getahmer Danckpredigt/ kommt ein Sol
datsamt einem Slaven aus der Stadt
bengelegen, weswegen er seine Macht
nicht an den Mann bringen können.
Auffli
„''
Lascaryns, nebst anderu/ zu Anbrin-
gung der Kriegsmunition gebraucht.
Den 29. komt der Uberlauffer Her-,
man Lucaz. von den Busch/der
vornahls mit einem Walraven wie ein
Schelm aus Gale gelauffen/ bey den
Portugefinvernahmetoan de Rosa,
nachmahlsalser in Columbo eine Nie-
' vollbracht, nach Candy geflüch
tetalwoerfür gab, wie er von dem Ge-
neral ausgesandten die Außenwerke
der Stadt zu besichtigen; er unterrichte-
te S. EWE von vielen amerklichen,
Dingen in Erzählumg/wie er den 17. "Z".
mit in der Schlacht gewesen und daß“
von dem ganzen Tropnicht mehr dann
150 blancker Mann zuruck gekommen
waren; daß in der Stadt noch 9 In
fantien von Königlichen Soldaten
wären und zwar fant den wehrhaften
Bürgern bey800 Mann stark, daß der
General über dem vorigen Verlust
und darauf erfolgten Belägerung sehr
bekümmertsey; daß etliche Bürger kei
ne große Luftzufechten hätten. Man
donnerte diesen Taghäftigmit dem Ge-„''
schütz und ward die Batterie gegen S. sf
Sebastian auch meistfärtig. Desfolgen-
den Tages bekamen wir ins Lägereinen
ortugees von Milagre ausgesandt/
Jan de Ro
0unt uber,
iwelcher seit 14 Tagenher mit Gras und
Kräutern im Busch sein Leben erhalten
-
Den 3. November sind auf der
Batterie zu Quia de Lobo ein Zimmer-
mann und Schütz mit einer Kugel mie-
dergeschossen worden: so kam nachmit
tags die Sloepe Delf von Caleture mit
über durch den Moraß/berichtend/
wie daß Gasper Figeiro von den Gene-
ral mit diesen Worten bewillkommet
ca. F. worden: Queeradigno deler enforca-
do. das ist auf gut Teutsch / daß er
wehrt wäre am liechten Galgen zu
hangen. Und daßer zu seiner Entschul-
digung vielLügen hätte vorgebracht, als
unter andern/ wie die unsern bis an die
Brust auf dem Strand hätten vergra-
Pulver an, auch kann dazunahl ein
Soldat aus der Stadt über dergleich
wolwenig neueswuste weil es ein Rey-
nol war/undmur unlängst aus Goaan-
hergekommen. Ganz bey Abend kommt
das Schiff der Bruynvisch mit Briefen
von dem Edl. Herrn Gouverneur auf
CoromandelLaurens Pitznumehr Raht
Ordinar in Indial ein sehr getreuer
Diener der Edl. Companie/ hatte
eingeladen.44544PfimdPulvers. Man
bekam auch hierbey Nachricht, daß die
"# komt des Königs Jacht Popkensburgh in Gale wolange
Sieben Corles mit sei-
nem Lager von 500 Köpfen, welcher dafi
wolempfangen ward, und wurden seine
kommen war; von den Schelvisch aber
hatte man noch zurzeit nichts vernom-
men. Die Nacht über war man mitei
Me"

Inkl zE Y Lo N.
269
ner Batterie am Strande aufzuwer
fengeschäftig. . .
es Morgens früh den 4. Novem-
ber bekommt der Feldher Zeitung aus
der Festung Negombo, wie sie von ein-
en Einwohnern von Annarolundane
erichtet worden/ 12 Segel um die Ge-
gend Chilaongesehen zu haben: worauf
der Commandeur Eduwart Hauw
befehliget wird deswegen weiters zu
vernehmen/ damit man beyzeiten gute
Kundschaft haben möchte; wie ingle-
chendem Oberkaufnam Jan Kroonin
Gale solches zugeschrieben ward/tmal-
da seiner Hutwol wahrzunehmen.
Zeitung, daß
12. Segel ge»
fchen wor,
den,
eeteraner. Nach dem Mittag hat sich ein seltsa-
"mer Fürfall in der Kirche zu Quia de
Lobo zugetragen: Indem die Wund-
ärze ihre Patienten verbinden/komtei-
ne Kugel von den Bollwerk S. Stevan
unter dem Gange langshin geflogen
womit ein Soldat sehr jämmerlich
durchschoffen wird/zwo Personen wur-
den darzulieder eines Armes quit) und
noch drey gequetschet. -
Zur selben Zeit kam der Gesandter
Tenecon Apuhamy mit einem Brief
von Sr. Maj, nebst einem güldnen
Brustbild mit vielköstlichen Steinen
versetzt an einer Ketten hängend: wel
cher Briefin Ubersetzung also lautet:
Aja Singa Raju, allergrößter Mo-
ge, "narch und grosnächtigter
'', Käiser dieses meines Käfer-
äää Reichs Zeylon, wünschet Gerard
Hulft Directeur General über die
Schiffsmacht der aufrichtigen
' Niederländischen Ma-
ition viel Gesundheit. "
Durch Briefe von dem Gou-
verneur meiner Käiserlichen Fe-
fung Gale habe verstanden/ daß
1E. L. mit feiner gegenwärtigen
Schiffsmacht wäre angeländet
und kurz darauf die Festung Cale-
ture erobert hätte; demna / die
eine Hälfte von denen darin gefan-
genen Portugesen zu ''weg
gesandt und die ander Hälfte zu
meinen Käferlichen Diensten al-
da in Verwahrung behalten. Damit
auch/ wie WE. E. unterweges zwi-
fchen Calcture und Columbo, nachei-
- wol zu sehen auf
nem scharfen Gefecht den Feindin
die Flucht geschlagen, sonder eini
en Verlust von meinen getreuen
olländern : welche neue Bot-
schaft meiner Käiserlichen Maje
tät viel Freude verursacher hat;
abe auch zurfunde meinen Käi
ferlichen befehl an alle meine Diffa-
ves und Kriegs capitäine ergehen
laßen/daß sie aufs "# mei-
negantze Kriegesmacht beyeinan-
der sollen bringen. Hier zwischen
habe eine Ola von meinem Saffra-
gammischen Diffave empfangen, so
er den 23. Oktober an mich geschrie: „'',
ben; worin zu vernehmen gab/wie "
E. E. ihn hatte laßen zu sich beru-''.
fen und zu allererst gefraget, wie es"
um meiner Käiserlichen Majestät in
Gesundheit stünde, wie ferners
WE, E. gesagt hätte, daß sie zu keiner
andern Einsicht gekommen, dann
mir die Städte Columbo, Manaar
und Jafapatnam einzuliefern und
demnach selbst für meiner Käferl.
Majestät zu erscheinen. Ich bin
diese verwichene Tage sehr unpäß
lich gewesen / hatte gleichwoll
nichtsdesto weniger Order gestel-
let/in allem was zu meiner Käfer-
lichen Kriegesmacht gehöret, so
bald ich aber Zeitung von LE. E.
bekommen hatte, wird ich mit soll
cher übermäßigen Freude umge-
' daß dadurch/nächst GOttes
lfe/ #" efund worden bin
5 däßichitzt gleichsam zweymahl
so stark bin weder zuvor/uin mei
nen Käiserlichen Zug auszuführen
und zu vollbringen./fo (mit GO-
"# auf Dienstag den 2. No-
vember gefche - foll. Hierbey fen-
deich E. E. einen Beamten von
meinem Käferl. Hof/um E. L.
Gefindheit zu vernehmen erwird
WE, E. einige Ehre zubringen, die
meine Käiserliche Person E. E.
übersendet. WE.E. # e nicht so
defen geringen
Wehrt als auf die Liebe und gute
Gewogenheit c.
"Im Käiserlichen Hof in der Stadt
Candy, 29. Oétob. 165 5. Raja Singa Raju,
seines Zeylon.
3
Ola ist so viel,
als ein Brief.

27O
Beschreibung der
Das XXVI. Capitel.
Schluß und Anstalt Columbo zu bestürmen.
Neue Bats
kerte mit 4
Ekucken vers
fehen. Stücken auf das Bollwerk S.
Stevanzuspielen. Auf selbigen Tag wur
den alle die hohen Kriegesofficirer zu
ammenberufen und/nachernstlichem
ebcht zu GOtt/ward zu bedencken
wolte; mit besonderer Protestation, daß/
überein/ Co-
lumbo an als
den Ecken zu widerriet/föndern alle miteinander den
"“ selben für guthielten auch der gemeine
Soldat auf die Beute erhitzet war, so
wardin Nahmen des HErmzudeffen
Fortstellung einbeständiger Schlußge-
macht.
''
“hern durch einen Trompeter mit einer
"Friedensfahn in der Hand ein Brief an
'' den Portugesichen General Antho-
er nio de Souza Coutinho gesandt, dieses
" Inhalts, - -
Urch den guten Ausschlag/in
"# “
erfolgten Auftreiben des Lägers
Capar Figeiro, auf dem Panaturi-
fchen Strand/vermeyne ich nur
mehr in der Belägerung Columbo
soweit gekommen zufyn, daß nie
mand mich für vermeffen wird
halten/foich E.Efürstelle/ daß
mir die Stadt im Nahnen St.
Kaiserlichen Majestät Raja Singa,
und der Edl. Companie geliefert
Werde. Allzeit verhoffe ich nicht
von E. E. für fotahnig gehalten
zu werden./als welcher al ereitzu-
vor die Rechnung aus den Briefen
Am Don Anthonio Mendes d'Aranha P
und Caspar Figeiro, deren einer von
30. September, der an der von 1 3-
und 15. Oktober (founs beyde in die
Hände sind gerahten) gemacht
hatz nähmlich daß am Erhaltung
N„En 9. November begunte die
D: Batterie mit 4 Metallen
destoweniger
männha
vorgeschlagen/ob man die Stadt Co- sehen und h - -
Jumbo stürmender Hand angreiffen geschicht dieses mein Begehren ei-
nig und allein um
iemand einige Gegenbedenckungen
ätte er solche frey/ und ohn einigen
Scheu/obmöchte es ihm zur Blödher-
-- tzigkeit gedeutet werden, eröffnen und
„''andentag geben wollte; nachdem aber
niemand den bevorstehenden Stury
Kurz hierauf wird von dem Feld
des VolksaufCaleture, nebst der
cht unter Caspar Figeiro, die
Gegenwehr und Erhaltung Co-
lumbo gelegen war. Und anderseits
wermeyme ich auch dadurch eurer
Muhtigkeit keineswegs zu kurz
zu tuhn/ als welche von beyden
denen Mitteln entblößet/nichts
iraller Welt euren
ein Eifergnugfamhabet
hören laßen immittelt
- gewaltsa-
men Angriff oder häftiger Befür
mung/das Blutstürtzen (Sonder-
lich der Unschuldigen zu verhüten
angesehen das wütende Kriegs-
volk in solchen Fällen ihm nicht
fiteuren noch wehren läßet.
9. Novemb.
Gerard Hulft.
Der Trompeter komt über eine kleine
weile wieder mit Vermeldung, daß ihm
unter dem Bollwerk Sloan durch einen
Portugefischen Officirer der Brief
war abgenommen und zur Antwort
worden, der Generaldes folgenden Tat
ges würde antworten, woraufzur stum
de das Geschütz wieder anhub zu don.
nern. Gegen den Abend wurden die
Companyen unter den Lieutenant
ten Willem de Wit, Henrich Gerritz.
Und Christoffel Eggernacher Montual ab,
gesandt unalda in die Jachten ter Goes
und Erasmus eingeschifft zu werden.
Den 10. November bekommt der
Herr Hulf Bescheid aufvorhergehenden
Brief wiefolget-
Je guten Glücksfälle des Krie an
D giebt unser GOttwener "
will, und wie er solche bishero
ME-LE verliehen hat, also wird er
auch dieselben leichtlich verändern
könnengestalt ich zu ihm vertraue
Dann dasjenige fo ihr uns an-
ruht/ ist aus der Weise. Dieser
Ort gehöret dem König von Por
tugal meinem Herzen von welchem
mir derselbe zu bewahren, und
ihm davon Rechenschaft zu ge-
ben, ist anbefohlen. Die ultra-
chem/fo-Efürbringer können
mich nicht bewegen, die Beschir
mung

Insel ZEY Lo N.
271
Order zum
Stürmen.
mutig dieser Stadt auf die Seite
ZU ' die Zeit und Erfahrung
soll EWE lehren, daß der Zustand
darin "# fynd/-an-
ders ist./als E. E. fich einbildet.
GOtt befohlen.
9. Novemb. 1655-
Anthonio de Souza Coutinho.
Hieraufobegontenumehr der Feld-
her Orderzustellen/wornachfich ein
jedweder im Stürmen zu richten hätte:
„Die Jachten als die Maaghtvan Enck-
„huysen, darauf Schiffer war Volkert
„Adriaanz. Schram (nachmahls be-
„rühmter Seeheld von wegen des Nor
„derquartiers im Englischen Kriege)
„und die Jacht Workum, worauf der
„OberteurmannArent Groeneveld zu
„befehlen hatte, sollen sich so dicht in die
„Baye (unter das Wasser-casteel) ver-
„fügen als sie nach See erfahrenheit
„(mittelt vorher abgemessener-Tieffen)
„werden tuhnlich befinden. Zu welchem
„Ende fieiederseits versehen werden mit
„110 auserlesenen Matrosen / 5000
„PfimdPulvers/rund- und langschar-
„fem Schroot/c. -
„Die Jachten werden beordert in
„der Baye an den besten Orten zu ant-
„kern/ da man das Waffercafeel am
„kräftigten beschießen und matt ma-
„chen kam / um unter der Gunst des
„Rauchs das Volkan Land zu setzen.
„Zu solchem Ende sollen die Jachten/
„ter Goes, und Erasmus, sich bey den
„vorgemeldten zwo andern Jachten
„halten ein wenig unter Canon-schuß
„umdiedwede von denselben über die
„Matrosen aufhaben 100 Soldaten/
„nähmlich die Companyen unter Wil-
„lem de Wit, Hendrick Gerritz. Und
„Christof Egger, um das Volk/ Sol-
„daten und Matrosen von den vor-be-
„sagten Jachten ans Land zu bringen.
„Die Böhte und Schuiten sollen sich
„halten beyoder unfern von den Schif
„fen/nähmlich beyter Goes das große
ä VON “ , mit
9» oup / die Oup Wesel ,
„und das Boht von der Goldbluhm/
„das große Boht von Hollandt, mit sei
„ner Chaloup Delft, und das Boht
„ums Gnade erzeiget
„von Naarden. Die kleinen Fahrzeuge
„vom Haafen und Braunfisch '
„sich ein Stück weges über dem Quar
„tier/ an Strandhalten/damit/soet-
„was zu hinterbringen fürfiele/ sie in
„Bereitschaft sein mögen, wie ingleis
„chen alle die Fahrzeugestätssollen Ach-
99 '' haben auf die zwey fechtende
„Schiffe, um auf dieselben abzukom
„men/imfallfie möchten in den Grund
99 ### werden/welches GOttver-
„hüte. Wann das Fähnlein über der
„Blutflagge auf der Campanje wird
„ausstecken/dann soll das Länden an
„gehen und sollen alsdann die Fahr-
„zeuge mit den Matrosen undSoldaten
„aus den andern Schiffen hinabkom-
„UMEN.
„Wann das Fähnlein von der Be-
„fansrute wähet/ soll es ein Zeichen
„seyn/daß das Schiff in Noht von Sinc-
„ken ist, worauf die Fahrzeuge mit Ru-
„dersleuten sollen hinabkommen./das
„Volk zuretten.
„Wann die Prinzenflagge auf der
„Festung ausstecket/ soll es ein Zeichen
„feynder Uberwindung/und daß GOtt
Wann es
„rahtsamfyn wird mit der Macht im
„ten/ und nicht weiter zu gehen bevor
„und ehe eine P agge von dem
„Quartier/wo der Capitäin Kuylen-
„burgh am Strand gelegen hat/ver-
„nommen wird; welches dann einge-
„wiß Zeichen fyn soll, daß wir auch von
„der Landseite drinnen seyn/undalsdaü
„sollen ' Officirer
„nachgehaltenem Uberlegen/tuhn oder
„befehlen / was durch die mehrern
„Stimmen wird beschloffen werden.
„Wann die zweySchiffe die Maaght
„van Enckhuysen, und Workum, unter
„Segelfind/in die Bayezu lauffen/ so
„sollen die andern Schiffe die Blutflag
' hinten aufstecken und ihre Ancker
„heben und sich mit anstellen, als ob sie
„in die Bayewoltenlauffen/ auch wol
„von außen hin ankommen sich gleich
„wolaußer Canonschußhalten und sich
„inachtnehmen, daß sie nicht zunahe
„an die andern kommen.
„Nachdem man durchGOttes Gna-
„de wird geländet seyn/soll der E. '
te

272
Beschreibung der
„hafte Adriaan Roothaas die Befehl
„schaft führen, welchem dann alle Offi
„cirer/Soldaten und Matrosen sollen
„zu gehorsamen haben.
„Unter dem Fechten der beiden vorge-
„melten Schiffe und Länden des Vol
„foll die Stadt angegriffen werden an
„der Seeseite bei den Bollwerk Sloan,
„und an der Landseite bey dem Tohr
„Rajuha , um durch GOttes Gnade
„das eine oder ander Bollwerk zu über-
„meistern/und dadurch Eingang '
„Stadt zu gewinnen. ' das Boll-
„werk S. Joan sollen Anfalltuhn Ca-
.„pitäin Kous, und auf das Couras
„der Capitäin Kuylenburgh, welche
„durch den H. Joan van der Laan '
„secundiret, und ihnen nach Gelegen-
„heit beygestanden werden, zu welchem
„Ende dahin sollen bescheiden seyn die
„Companyen unter Capitäin Kuy-
„lenburgh , Govert Quartel , Iuriaan
„Gevel, Andries Steckens , Lambert
„Steenhagen, Hans ChristoffelszIochem
„Block, Melchior van Schonenbeek,
„Jan Mol, mit 36 Iavancn, und der hal-
„ben Companie Bandanefen. Die Lei-
„tern sollen angeworfen werden durch
„die Bandancen, Iavanen und Mardy-
„ker, vergesellschaftet mit Niederlän-
„difchen Matrosen damit, ob vielleicht
„von den Schwarzen die Leitern nicht
„möchten aufgeführt werden./ sie als
„dann solche anfaffen. Die besagten
„Matrosen sollen mit Handgranaten
„versehen seyn/ etliche mit Seitenge-
„wehr andere mit Pieken. Bey S.Seba-
„stian, die Bollwerke Clergos, und S. Phi-
„lippo (bey dem Tohr Rajuha) zu be-
„pitäin Wefrenen, Lieutenant Wildt-
„fchut, Iohannes Hartman , Iohannes
„Cuperius , Hardenbergh , Roggen-
„kamp, lacob Alenbier (nachmahlsvor
„lafapatnam geblieben) Diedelof van
„der Beck, Hendrik Broekhuysen, Ian
„Coertsen , mit den Iavanen und hal-
„ben Companie der Bandanelen, und
„dem Volk, so der Capitäin Ruysch
„heraufbringen wird. - - - - - - - -
„Der Capitäin Wettrenen soll das
55 Fert Clergos, umd Emondt
„Ruyich , S. Philippo ersteigen
„trachten und sollen nach -
' sollenbescheiden seynder Ca-|
„der Sach/von andern fecundiret wer-
„den; die Leitern sollen, wie zuvorange-
„worfen werden durch Bandanesen,
„Javanen und Mardijker, mit Nieder-
„ländischen Matrosen untermänget.
„Die Zeylonische Lascaryns sollen die
„Gequetschten abtragen, damit desfalls
„keine Verhinderung im Stürmenver
„ursachet werde. -
Man vernahm imittelst/daß der
Succurs der Portugesen in Goa war
angeländet und wie alda das Geschrey
ginge/ daß man von dannen mit einer
uten Macht zum Entsatz dieser Insel
ä würde. Unterdessen sollte
man unterseits wegen der Stadt Gale
fleißig Aufacht und Sorge tragen, ob
vielleicht der Feind sein Absehen darauf
haben möchte.“
Den 11. des Monats November/
auf welchen Tag man zu stürmen ver-
und ein jegleicher sich an verordneten
Ort befand / ist es geschehen, daß die
Schiffe wegen Stille und Gegenwind
nichtkonten bimmen gelangen/sodaßum-
fer Fürnehmen muste ausgestellt wer-
den; nachdem immittelt all unser Ge-
schütz den ganzen Tag einen grausamen
Gewalt auf die Stadt getahn; doch die
drinnen antworteten wenig oder nichts.
Sie hatten auch (wie sonst #"
keine Blut-flagge auf dem Bollwerk
S.Crus ausgestecket.
Das xxvil Capital
Columbo zu Waffer und Lande bestürmt/mit
unglücklichem Erfolg. Briefe von Raja
Singa an den Feldherrn. Holländische
Gefangene aus Columbo.
derung"
En 12. des Morgens mit dem er
Tage komt die Jacht die Maught
- van Enckhuysen, und kurz her
nach auch Workum zur Bayehinein in-
mittelt die andern Schiffe ter Goes und
Erasmus mit aller Mühe kaum aufhren
bestimmten Ort gelangenkonten. Die
Maaght, nachdem fiebey einer Stunde
wie auch Workum, nach Wunsch gele-
gen/domerte gewaltig gegen das Waf
ercasteel an; gestalt auch die von der
' den unsern nichts schuldig
lieben.
SNU-
meymte/indem alles Volk voll Muhts/Tag.
* stecl.

Insel Z E
Y LO N. 273
- - - - - - -
Nunmehr gab man zu Lande Order/
in aller Eile anzufallen die Leitern wur-
den angefaffet und fiel man an dreyun-
terschiedlichen Orten auf die Stadt an:
nähmlich der Feldherr und Gouver-
neur mit 10 Companyen auf das Tohr
Rajuha , und die Bollwerke S. Philippo
und Clergos; der Major Joan van der
Laan mit 9 Companyen auf die Boll
werke S. Joan und Couras; und Jacob
Lippens mit 2 Companyen Soldaten/
und ein Theil Matrosen/ fuhr in 7 Si-
nesischen Champans oder Schulten
über den See oder Waffrmoraß/alwo
die Stadt am schwächsten ist; Allein
das Volk ward durch das häftige
Schießen mit Schroot meistentheils
niedergefället; die Matrosenfäfften die
Leitern nicht anwiefichs geziemte/und
„ihnen befohlenwar: weswegen S. E.
"in Bemerkung für laufender Misor-
"der drang ' Person mittapferm
wenn Muht unter des Feindes Geschütz und
faffte die Leitern mit noch andernOffi
cirern an brachten auch einige dersel
benbis an die Cortin/ alwo S. E.
mit einer Musketkugeloben an der Dicke
des lincken Beins ist verwundet worden,
worüber beyerfolgender Mattigkeit ab
ziehen muste und sich verbinden laßen;
doch gleichmabgehen kont-Zeitung wie
daß die Troppen des H. Majors van
der Laan albereit in der Stadt wären/
woraufS. E. neuen Muht schöpfend/
und den Volk ein Herz einsprechend/
fich(amochumverbunden) dahin begab/
wiewol vergeblich: dam das Volk ge-
riet in Abzug und mochte auch des Ma-
jors Macht nicht Stand halten und
' ''''
oß zualei E. zum abziehen.
' #" VD # Laan war eben
aufsolche weise abgeschlagen, nachdem
von den einigen zudreyen mahlen die
Leitern aufgefaffet worden, die aber in
anbringen meistentheils erleget und ge-
auetschet/ und kaum mit genauer Noht
nocheine Leiter bey S. Joan angebracht
Sturm zu
Lande.
Melchior
selbiges Bollwerk gelanget/deralda/
weil kein Nachdruckerfolgte mit großem
Muht und Lob für unser Vaterländisein
Lebengelaßen. Sein Hauptward auf
einer Pieken zur Schau gestellt damit
sich ja des Feindes tyrannische Ahrtan
einem so tapfern Soldaten sehen ließe.
Die Soldaten und Matrosen unter
dem Capitäin “ Lippens, über
''# fahren befehligt waren
nachdem sie keinengeringen Widerstand
von4wollgewaffneten Manchousaus- „atmen,
gestanden in die Stadt gelangt und "
ermeldter Jacob Lippens gequetschet/
der mit einigen andern Verwundeten
zurückkam; die andern aus Mangel
“r Hülse blieben in Händen
er FUND.
ie Jacht die Maaght van Enckhuy-„".
sen, war nach langem Streiten durch.“
bohret und sehr zerschossen, daß sie sich
nicht längermochte oben halten, sandte
also um Hülfeldamit das Volkerhalten
würde, weswegen die Sloep Lange-
rak zu ihnen hinabkam.
Workum, das so dicht nicht in der
Bayelag, als woldie Maaght van Enck- „
huysen hat das Ancker abgehauen“,
und die Baye (ohn sonderlichen Verlust“
an Volk und Schaden am Schiff) ver-
durch deren Hülfe der Edle Mamhafte des harten
laßen. Der Feind/ nachdem er bemer
ket, daß die unsern die Maaght verlaßen
hatten ließdieselbedicht an den Strand
hohlen; so gab ihnen die geschwächte
Magd noch eine zeitlang zu effen und
zu trincken. - Lama-
Die Anzahl der Todten mag nicht."
geringer als auf 200 und der Ge-’“
äuetschten 350/ gesetzt werden; doch“.
darunter nicht mitgerechnet die zwo
Companyen Soldaten unter dem Lieu-
tenant Jan van Hardenburgh, und Rog-
genkamp, und die Matrosen von dem
Schiffscapitän Jacob Lippensangefüh-
ret, welche in der Stadtfind verblieben.
Die Schiffe ter GoesundErasmuswor-
auf die Soldaten waren so das Waffer-
cafeel besteigen sollten / blieben wegen
indes außer der Baye ohn
“ Melchior van Schoonbcek Lieutenant |Verrichtung ligen. Dieses war für die
beek erzielle
gefallein das
Bollwertes,
Joan.
ein tapferer Soldat und Hochteut-
fcher von Gebuhrt/ ein Mann von
gutem Geschlecht und Auferziehung und
in Sprachen wollerfahren allein auf
GOtt der HEr benahm den
Mm
E. Companie wolrecht ein Tag des
Schmerzens und der Angst/wobey die
ganze Insel in großer Gefahr “
N
ihre

274 Beschreibung der
Kriegsfa,
chem find uns
gewiß.
A
Brief von
dem Kätfer
an den Feld-
heran.
ihre Weisheit, die anders den unsern ist
mehr Schadens hätten tuhn können: fd
war gleichwoll alles mit reiffer Uberle-
gung bestermaßen angestellt; allein die
Sachen des Krieges sind wechselfällig
der Würfel zweifelhaftig: hierzu komt
oftermahls Mistreu/Bestürzung/Ver-
zagtheit/Unordnung und mit einem | Ho
ortzusagen, was der Himmel das an
gefangene Werk nicht will segnen/so ist
alles Fechten vergeblich: es ist leichtge-
wonnen, wann der Himmel streitet und
Sterne in ihren Läufen dem Feindeent-
die gegenstehen, wann Wetter und Wind
zusammenfürGOttes Volk einen Bund
machen, wie Claudianus vom Käufer
Theodoliofinget:
O nimium diletc DEo, cui mili-
tataether, -
Etconjurativcniuntad clalica venti.
Das ist:
O GOttes rechter Freund/ für
den der Himmel streitet/
Und ein gewünschter Wind den
Sieg ohne Müh bereitet.
Wo GOtt mit im Streit ist, da kam
einer tausendjagen/und ihrer zween-
zehen tausend flüchtig machen/ c.
Auf diesen unglücklichen Tag bekam
der Feldherr einen Brief von der
Käfferlichen Majestät, worin Ge-
wohnheit nach voranmeldet das
' Vertrauen/fo er zu S.NE.
abelumbey Eroberung Columbo
die Stadt in feine Hände zu übei
ebenf und dem Verbündniß hier
evor mit dem 5. Westerwold ge-
macht nachzukommen, daß seinen
alhier anwesenden Diffaves alle
weggeflüchtete Untertahnenfolten
überantwortet werden es fertodt
oder lebendig, damit man sich an
ihnen rächen möge, wie vor Bateca-
logeschehen, daß er seinen Diaves
Befehl ############### und
Miedern Lande ( viel möglich)
zu verderben und abzubrennen.
Hierbey war gefüget ein Brieflein von
dem Portugiesischen General An-
thonio de Souza Coutinho den 27. Oc-
tober aus Columbo nach Hofe ge-
andt worin er anziehet die große
reundschaft/fo vormahls zwi-
chen dem Käifer und den Portuge-
engehalten worden, und daß es
ihnen Leid fey/daß sie mit dem
Käufer in Unvernehmen gerahten
wären, weil dann in mittelst die
länder Caleture hätten über-
meistert/anch das Läger auf Pane-
ture geschlagen worden/ und nu-
mehr die Stadt Columbo von ihr
ren Feinden umringet und bedrän
'' fie in großer
eyforgefelbige zu verlieren wol
ten demnach die #" dem-
tiglich um Hülfeersucher haben in
ersicherung/die Holländer/bey
Eroberung die Stadt am S.
Käif Maj. nicht würden überlie-
“''
pielen: we en, S. VIIa.
nach dero hohen Weisheit leicht
lichermeffen könte wie dieses zur
Verkleinerung seiner durchlauch
tigen Person gereichen würde; da
11 #" imfall S. Majzu
Raht würde ihnen Beystand zu
leisten / es ungezweifelt zur Ver-
mehrung und Aufnehmen des Kö-
nigreichs eines so großen Monar-
chen gereichenfolte. -
Den 13. November hatte nangmug„'“
zutuhn/ die Verwundeten nach Ne-“
gombo, Gale und Montual, weg zu gesandt.
senden. Selbigen Tag steckte der Feind
zwey von “ eroberten Fähnlein
aus/ eins auf dem Bollwerk S. Ioan,
über das anderaufS. Philippo.
Dazumahlkrigte man auch gewisse
Zeitung, daß in den Galischen Hafen
die Schiffe Avenhorn und Kampen, mit
einer köstlichenLadung aus Persia waren
angekommen, um ferner nach Batavia
ugehen. Man sandte auch zu solchem
huf die Jacht den Bruynvisch nach
Gale; und wurden des folgenden/ als
Sonn-tags(nach verrichtetem Gottes-
dienst) einigenöhtige Briefe mit denen
ermeldten Schiffen nach Batavia abge-
fürtigt wie auch über Land an den Gros
mächtigsten Käifer Raja Singa.
Auf diese Zeitanckerte die Jacht Pop-
kensburgh vor dem Läger mit Pulver/-
undandern Nohtwendigkeiten. De
N

Insel Z E.
275
Y L, O N.
Den 19.kannendes Käfers Diffáves,
Brief von Und zeigten S. 12. einen Brief/ VON
“, Ria Singaihnen zugesandt worin S.
heren / mit » Maf. gros Leidwesen vernehmen
", „ließ von wegen der Wunde/fdS.NE.
lusts und Ers » im Denn jüngsten Stimrin bekommen/
fuchung/kets
“, »und daß er hiedurch vernohtfachet
ä„worden, auf das eiligste Tag und
k) - „Nacht alles fürtig machen zu laßen/
„was zu seinem Aufzug und Herab-
„kunft nachdem Läger zu unser Hüfte
„nöhtig wäre; und daß die Majestät
„ersichte/keinen Sturm wieder für die
„hand zu nehmen/bevor sie selbst mit
„ihrem Raht und Macht Sr. LE.bey-
„gewohntet und zugegen seyn würden:
worauf dann ein Brieflein mit
Höfligkeit und Bedamckung an Raja
Singaabgefärtiget ward; und weil man
"höretesdaß die Portugesen Zufuhr von
F“ Kriegsvolk aus Goagewärtigwaren so
ward für gut befunden/die Jachten
" Workum und Popkensburgh samt einer
Fregat Nordhalben Negombokren
zenzulaßen und der feindlichen Macht
auf den Dienstzuwarten. - -
Den 26. wurden einige Canonschüffe
gehöret/ und wähnten die untern, daß
es ein Zeichen wäre von der Festung No-
gombo, wegen Ankunft der Portuge
fischen Schiffe, Hieraufziehetalsofort
der H. Gouverneur Adriaan van der
Meyden nach der Kirche Quia de Lobo,
mimt vonda zwo Companyen Solda-
ten, und auch so viel Matrosen/ und ge-
het mit denselben von fundannach
Montual, in Meymungfie alda einschif
fenzulaßen damit man den Feind aller
Mögligkeit nach außer der Festung hal-
ten möchte. Der Feldherr (ungeach-
tet seine frische Wunde es nicht wolzu-
ließ)begab sich kurz darnach auch anhin/
alwo er die 4 Companyen in Bereit-
fchaft und schiffärtig fand, erhielt aber
für rahtsam/daß man die Sache noch
ein wenig bis auf eigentlichere Nach-
richt sollte ansehen. So ward nachge-
hends ' befinden, mit demgegen-
wärtigen Officirern die Jachten Mars
und Vlifingen abzufärtigen, daß sie
bey dem Nordlichen Eck am Montual
umheraufdes Feindes Fahrzeuge Wacht
hielten nebst mitgegebener Order/wor
nach sie sich zurichten hätten.
" Um diese Zeit kommt die Jacht der Ro-F:
meyn VON Suratta „fo alda ge twO- Römer kome
den geladen mit 16 Lasten Weizen für “
Batavia. Man verstumd von den Ober-
häuptern selbiger Jacht wie eine Por-
tugetische Caffila,30 Fregatten stark
um die Gegend Wingurla, durch Unge-
witter ganz untergangen war/und wu-
' man nicht, wo sie herkamen oder
inwollten. Das Schießenf davon zu
vor gemeldet warbey ihnengeschehen/
indem sie mit den Jachten Workum
und Popkensburgh hatten sprechen
wollen. - - - -
Nachdem den 29. der Capitäin Ba-
rent Kuylenburgh, von seiner im Sturm
aller |bekommenen Quetschung gestorben und
Gelegenheit nachehrlich begraben wor-
den so kommen den 1. December „'
zween Sergianten ins Lager, welche “
vormahls auf Anguratotte bey den zehn
Portugesen gefangen worden und
sich bei Flüchtung einiger Portuge-
fen von Manaar nach Tutecoryn, unter
den Mohren versteckt hatten, und
nach vielen h chwärmen von fel-
bigen Mohren nach Kilikare gebracht
von wamen sie mit unseren Fahrzeugen
weiter/ und endlich anher gekommen
waren: diese zween ehrliche Soldaten
wurden von wegen ihrer Treuherzig
keit und Liebe der Edl. Companie
von dem Feldherren wieder in ihre
vorige Stellen gesetzet.
Gleichwie aber dieser Tag die Fröm-
migkeit ermeidter Sergianten offen
baret hatte; also ward hingegen das A-
bendlicht bewölkt mit einem Schelm-
stück, das die Finsternüßlicbet von ei-
nem GOttes- und ehr-vergessenen Ma-
troos Claas Claaßz. wel durch die cincini.
# als ein treuloser ä '
L überschwamm. zum Feind
ward eine Aproche oder '' über-
emacht mit Einsicht/bey ''
rtgang (vermittelt Göttlichen Se-
gens) das Bollwerk S. Joan zu unter-
minen und springen zu laßen '
mit allem Eifer und Fleiß getrie
ward. Man schickte die Jacht den Ro-
meyn auf Kundschaft, ob etwa einige
Portugetische Fahrzeuge oder große
Schiffe sich möchten sehen oder verneh-
nenlaßen; so ward die Jacht Villingen
- Mm 2. gmher

276
Beschreibung der
anher entboten / und nach der Mala-
barischen Kult versandt/ also anderen
fat die Jacht Erasmus (auf den Feind
zupaffen) abgefärtiget. -
Das XXVIII. Capitel.
Gebrech in Columbo. Anthonio Amiral de
Menezes gefänglich bekommen. Verfolg
der Belagerung.
D # #“
DV) so viel aus Columbo, daß die
„'' Cº-S-Bürger aus Gebrechan Reis
" und andern Lebensmitteln sich meist in
des Königs Dienste begaben; daß in
dem letzten Sturm 70 bis 80 von um
serm Volk gefangen worden; daß der
Feind über 20 oder 25 Blaucker Köpfe
nicht hatte verlohren / worunter zween
von den fürnehmsten Hauptleuten der
Bürgerschaft / Anthonio Barboso und
Felicio Leesio auf Macoenc. Die
Canonstücke aus der Maaght van Enck-
huysen hätten sie aus Land-/ und in die
Stadt geholt und selbige auf die für
nehunsten Plätze der Festung gestellet/
undfichten das Volk mit vielen Prah-
len und Schwätzereyen muhtig zu ma-
chen; daß sie an inwendiger Verstär-
kung mit Macht arbeiteten/und sich sehr
os unachten mit ihren Entsatz / so
' aus Goa erwarteten, daß sie
noch 700 Blancker Köpfe/ so Königs
Soldaten/ als Verehlitzten hätten.
Den 10. December ward am Mon-
tual, Anthonio Amiral de Menezes
„" (danahls und hernach Gouverneur
“n auf afnapatnam, und im Jahr 1658.
'' bey Eroberung, Manaar mit einem
'' Stück aus unserm Boht durch den
'', Hals ) von den unsern aufge-
fen, bracht, welcher von Manaar kaum/ und
meyute in Columbo zu gelangen/wel-
ches ihm misgelungen war, man fand
einige Briefe beyihm deren einer mit
Charakteren oder verborgenen Zeichen
geschrieben von dem Feldherrn gleich
woll bald ausgefunden und verstanden
ward, der Inhalt war wie folgt:
In den General
“ de Souza Coutinho.
Hedaß ich einige Wissenschaft
E WOtt Deg '' Schiffen hat-
te/habe L.-E. über Land geschrie-
ben/wiewol nicht weiß, wie es mit
dem Boten abgelaufen; die drey
Pados sind in Goa wol angekom
men/ und die 5 Posten dahin ge-
fandt/ und ist die sechste Anthoni
d'Abreu, so in dieser Festung sich
gantz nicht aufgehalten aber 2 Ta-
ein Negapatan gewesen, er gehetab/
# wol versehen mit allem, was
zur Erlösung Columbo erfordert
wird, habe auch nach meinen be-
ften Verstand Mittel angewiesen
um Volk zu bekommen und soll
ches in allen Städten von India,
ebend fürerst dasjenige was
ich besitze und in meiner Macht
habe, welches von andern nicht
ohn Widerwillengeschichet. Fer
ners (welches über alle dinge nöhr
tig ist eine Armade von großen
ä und Fahrzeugen mit
Rudern # denn ''
renden YOOlk/
bekommen ist/ anhin zu finden.
Bishero habe ich noch keine Zeit
tung gehabt von der Flotte von
Cabo Comoryn, mit welcher die er-
fuchte Zufuhr ankommen foll
GOttgebedaß sieglücklich die In-
fel Manzarerreiche, als damit wir uns
auch dahin verfügen sollen, um mit
dem Groshauptmann zu spre-
chen und darauf die Sache ELE.
Befehl nach/ihren Fortgang neh-
men zu laßen,/ welches dann zur
Hefchirmung des Orts großen
Für schub und Erquickung geben
wird; auch soll weiters an mir
nichts entbrechenlaßen/infall nur
Mittel vorhanden, daß man nach-
setzen kam, welches ich von Her
tzen wünsche: dann mit der
Schiffs-armade muß es anfäng-
lich für genommen werden / a
welche gegenwärtig das einzige
LTittel # so wir ' bis daß
unsere Zufuhr von Volk aus Goa
ankomme. Und ob GOtt Gnade
ägerung möchten zerstreuer
eben wollte, daß diese Ketzer in
- '
werden und wir also Erstattung
bekommen möchten wegen ihres
Glücks, daß sie inforwenig Tagen
gehabt haben/worzu ihnen Gele-
gen-
in der Stadt zu
- - -

Insel zE Y Lo N.
277
enheit (widereure Meynung)ge-
' ist: dann der ' ang da-
von ist, wolvorher zu sehen, und
zu erachten gewesen. Ferner si
auch Befehl gegebenf föviel Lunt-
werk machen zu laßenalstuhn-
lich ist und soll die erste Pado, fd
anhingehet solches mitnehmen/
die zwoandern bleiben allhier bis
zur nächsten Reise deren einege
waffnet die andere zu besichern
und" zu geleiten und sollen bey
dieser Gelegenheit zu iederzeitige
hörige Zeichen gegeben werden./
wann solches in der Stadt (anbe
stellten Ort) zuerst getahn wird
nicht mehr.
Es kam fyn/ daß der Haupt-
mann zu Manaar Zeitung von der
Schiffsmacht bekommen hat,
und E. E. solches zu wissen ge:
ahn“ GGtt bewahre und erlöse
. ...aus aller Gefahr. - -
- - - - - -
- - - - - - - - -
afnapatnam, 11
J"
- " Anthonio Amiral de Menezes.
- - - - - - - - -
Noch ein anders von gleichem
Inhalt:
t den Galjoten vom Septem“
SN Je habe Eig unter Umschlag
Von Sebastian Martino ' rieben)
da ich nicht gedacht solche böse Zeit
tung zu hören wie in Couchin, und
alhier am Haupt Commoren, wer
nommen habe, als daßes mit der
tat zufo erbärmlichem Stand
gekommen, nachdem man/ Ott
# Obsicht, welches uns über
der Rust zu Ohren gekommen ei:
nen solchen nannhäfen und treff
lichen Hauptmann wie Antholº
Mendes d'Aranha ist famt einer ol-
chen Mänge wackerer Hriegsen
teverlohren und eingebüßer. Weit
ters sind mir einige neue Zeitungen
'' ' ' ' ä
nentekostet, wir haben die e
V- über das Haupt Co-
ancewandt -
: ZU angen/ allein der Ge-
''chon fehlgeschlagen./fd
Ob diese SchOft fe)l
EE versichert, daß der Hert
' uns verhindert, doch sich
Unterkönig/ der Stadt Columbo,
mit allem was in India ist, wird zu
Hilfe kommen. Allhierfügetman/
f, daß Don Manoël Mascarenhas sich an
hin begeben werde' esehen von
afhapatnam fehr böse Zeitung ge-
kommen doch was wir von GOet
bitten ist dieses daßer diese Stadt
bis auf künftigen Februarium be-
wahren wolle. -
11. Novemb. 165- -
- Nicolao d’Olivera.
Die andern Brief miteinander hat
ten nicht viel auf sich, ohn/daß man dar-
ausverstund/wie die Portugesen mit
ihrer(in :: Schreiben genneldter)
Seemacht - stark 15 Fregatten/von
Goa im October waren abgesegelt
aber am Haupt Comoryn wieder zu
rückgekehrt und die Soldaten/sodar-
auf gewesen/ zu Lande auf Jafnapat-
nam gekommen, von wanmenfie fürge-
nommen hatten die Zeitung (ungeach-
| |tet unsere Belägerung) in Columbo zu
bringen./daß in Goa 6Galeonen bey
'': ': '
ausgerüstet / Und w ie gesümnet/
imfällt unsere Schiffe die Bahre vor
| Goa zu besetzen ankommen möchten/
auf dieselbigen einen Ausfall zu tuhn.
ä'' Käiserli-
e WIIa 1 UBIQUNO.
Den 12. Decembe
Schwartzen längst dem Strande
aus der Stadt durch das Tohr Mapane, ".
auf welche 3Companyen abgefürtiget
wurden ihnenden Paß nach der Stadt
ch abzuschneiden doch wie die unsern hinam
ber, kamen finden sie dieselben schon in der
Rückkehr / weswegen fielnachmittage
unverrichteter Sachen wiederkamen.
Von diesen Schwartzenlieffendrey
an unser Seite über/welche für gaben
daß sie dort gewesen um Reisholzzuho
len, womit sie ihre Bollwerke S. Joan,
Stevan, und Philippo, wie auch die Mau-
ren/ erbesserten und befestigten; inson-
derheit, daß sie zwischen S. Ioan und
Stevan ein starkes Binnenwerkgemacht
hätten und solches mit Geschütz und Ab
mitten versehen/als zum Rückhalt
imfall sie die Bollwerke sollten verlaßen
müffen. - -
Mm 3 Auf
200 Schwarz
kamen OO zen kommen
aus der Stalk
am Strande

278
Beschreibung der
Auf diesen Tag ward vollzogen ein
zweites Halbmohndwerk: Tages
darnach kommen 2 blancke Portuge-
fen über welche das vorhergehendebe
stätigten/umddaß sie sich für unsern Mi-
nen sehr fürchteten, das Bollwerk S. Io-
an wäre mit 2 Infantien unter Caf-
par Figeiro, besetzt/das Tohr Mapane
Die Beläs
gerung fort,
gefetzet.
Portugef
fche uber-
lauffer.
mit 3 und die andern Bollwerke nach
„" Gelegenheit. Man trieb um diese Zeit
za“ viel Abgenärgelten aus der Stadt/wie
einen Ballast, daß sie irgend ihren Un-|g
terhalt fitchen möchten, aber der Feld-
her beschloß daß man dieselben nicht
olte annehmen, sondern allein einige
K “ Die UMS “
undf ömten zubringen von den
Zustand des Feindes in der belägerten
Stadt. -
Den 14. des Morgens/als 10 oder 12
Manchousüber den Sumpffuhren/
Reisholz anzubringen (wie mehr-
mahlsgeschehen war)ward von den um
fernen Anschlag aufliegemacht, allein
der Feind wardes zu früh gewahrund
machte sich wieder zurück, wir bekamen
3 Gequetschten/der Feind hatte wenig
oder keinen Abbruch. -
. Laufraten. Den 15. machte der Feldherr/mit
'', 24 freiwilligen Werkleuten einen Ver-
Clgt. ' daß sie in dem offenen Laufzra-
narbeiteten/ieder für einen Gulden
des Tages/wovon fäts 6 / ohn die
Schwartzen die Hände ans Werk Officirer zusammenfordern und
sollten schlagen/iedweder 6 Tage unter
Bedingung, daß sie es ganz vollführen
und verfärtigen sollten und beyglückli-
chem Ausgang noch eine gute Vereh-
ring zu gewarten haben. Nachmitta-
geward eine Batterie von6 Stücken
' und befohlen dieselbe fär-
g zu machen. -
Vnglückt '' 18 ist von einem Constabel/
“durch große Unvorsichtigkeiteinunglück
licher Schuß auf der Batterie von 2
Stücken / nachdem Feind getahn/-in-
dem er nicht gedacht auf das Schroot/
womit gemeinglich das Geschütz des
nachts geladen stund; wodurch also7
Schwartzen / von Arbeitsleuten/
gequetschet und 3 darniedergeschossen
worden. In den Abend brachte man/
gen Gefahr) 4 Stück Geschütz auf die
neue Batterie. Den 19. hat man von
derselben auf die Bollwerke Sloan und
Stevan tapfer gedonnert und wurden
in den Abend noch 2 Stück darauf ge-
' daß sie also ihre völlige Richtig
keit bekaum. Den 20. ward ein drittes
Halbmohndwerk angefangen nach
dem man mit den vorigen bis auf 2 Ru-
|ten an den Graben gekommen. Des
Abends vermissten wir den Portu-
ers Simon Lopes, der wieder zum Fein-
de war übergelaufen.
Den26 kamen 3 Schwartze Zim-
merleute über die uns viel anmerkli-
r Zeitungen brachten, als daß die “
ä das Bollwerk S. Joan “
imtergraben hätten/ und an 5 unter- oder
' # 5 ' ''
verhingestellet/ die durch niederge-
hende Bambusen von obenfoltenang-
zündet werden./so wir zum andernmahl
das Bollwerk bestürmen würden, -
welcher Uräch fiemnmehr 2 Tage
von selbigem Bollwerk keinen Canon-
schuß getahn hätten; fügten auch, daß
selbst daran gearbeitet hatte des Gene-
als Anthonio de Souza Coutinhof in
Sohn/der vor einigen Tagen auf dem
Bollwerk S. Joan, von den umsern mit
einer Musketkugel ins Haupt getroffen/
und kurz darnach gestorben sey.
Der Feldherr ließ die fürnehmsten,
Raht und
ihnen vor, wie noch zurzeit durch Gott"
tes Gnade) die Aprochen mit gutem
Fortgang und ohnmerklichen Scha
den des Volks/gemacht würden; daß
nunmehr dieselben/ wofern man zum
glücklichen Ende gelangen wolle stärker
und mit allen Ernst müften ''
werden/undem Feinde der einig. Auf
senwerk um das Bollwerk S. Joanmach-
te keinen Vortheilzuüberlaßen; und so
iemand / solches auszuführen/ einige
Schweerheit ersähe, daß er seine Mey- -
mung '' ungescheuet heraussagen
sollte. Alleineswardeinstimmiglich für
gut befunden/ mit allem Eifer in der
Sache fortzufahren und unter S. Joan
eine Mine zu bringen / worzu der
Allmächtige seinen Segen verleihen
Drey
Schwarze
Zimmerleute
kommen über
werk s. Joan
zu unternis
he.
durch Macht von Volk mit großer Ge-
schwindigkeit (wiewolimit keiner gerin
wollte. - -
Der Feldherz machte den 28. den
- Difa-

Insel Z E Y L, O N. 279
Diflaves von Saffragam, und von den
Vier Corlesbekant wie daß er beschlos
den hätte einen Gesandten an den
Käifer abzuschicken/damit er einmahl
Gewißheit bekommen möchte, wie S.
Maj. es mit uns meinte/ ob geson
nen wäre herniederzukommen oder
nicht und daß sie mit darüber an den
Käiserfolten schreiben, indem es nu-
mehr so weit gekommen, daß die Zeit
zum andernmahl einen Anfall auf die
Stadt zu tuhn/ nicht viel länger Aus-
fandleiden wollte: umdimfall der Käi
fer noch einigermaßen an unserer guten
Meymung möchte zweifeln sie (sö viel
möglich) S. Maj. von unseraufrich
tigen Meymung ' wollten.
Das XXIX. Capitel
Portugesen werfen Steine aus einem Mör
fel. Dritter halber Mohnd gemacht.
Die Galerie vergeblich, angebracht.
Spion aufgehangen. Briefe von Co-
romandel mit umständlicher Nachricht.
--- En28. December des Abends
gebraucht et- DV) ward von den Portugefen (AUs
: einem Mörfel mit Steinen in
“: unsere Werke geschossen/ welches ums
“ zumahlfremdfür kann indem wir mein
würden/ vor Gale im fürbergehen
sollten anlegen als welche uns dienlich
seynkömten unfall der Feind seine er
wartete Zufuhr bekommen möchte und
sonst auch von theils gefangenen Por-
tugefen mit Fä derselben
uns zu entledigen.
Der Feind war den 8. Januarümit „'
Palisaden in dem Graben zu setzenge."
schäftig; worauf einige Matrosen mit “
Granaten werfen ihnen die Mühe be-
nehmen musten. Des Tages darnach
befand man, daß sich der Feind alda
stark befestigte und ward zu mehrer
Entdeckung/ ein Loch in die Maur des
Grabens gehauen: dieses Werk zu voll
bringen wurden abgefärtiget/der Ca- „“
pitäin Hendrick Gerritz der Ozon- '',
stabelMajor/Lieutenant Ingen.“
eur und Zimmermeister, welche be-
richteten wie daß der Feindeinen Bähr
von Palisaden sehr dicht aneinander
gefügt in den Graben gemacht hatte
und daß ein Baßstück nachdem Stran
de-zugerichtet/färtigfund; daher man
muhtmaßete/ daß sie von der Seekant
unser zu erwarten meinten.
Umdert Reichstahler wurden 6 Die Gat
wolgeübten Zimmerleuten/ auf An-
bringen wers
ken/daß sie keine Böhler nicht hätten; bietung ihres Dienstes versprochen und "
allein war leicht zu erachten, daß der
ward ein beständiger Schluß genom. "
übergelaufene Simon Lopes ihnen den men/ im Nahnen GOttes unter ein
Gebrauch dieses Werkzeuges hatte an dem Lösen der Stücke und Feurröhre
'' Des folgenden Tages ward die Galerie überzubringen. Desan-
der Lieutenant Johannes Hartmann, dern Tagesnachmittage brachte man
nachmahls Capitän vorlafnaparnan, eine gute Anzahl Musketen in die Lauf
nach den König von Candy, Käi-graben; iedweden ward sein Ort an
fer von Zeylon mit einigen Briefen abgewiesen, woraufer Feur zugeben hatte
gesandt. Man arbeitete auch an dem und befohlen/ das Gesicht nirgend an
„ dritten Halben Mohnd nach den ders hinzuwenden. Es lief spätinden
2: Strand zu alwo ein Böhler gepflan-Abend ehe wir die Maur gar durch
zetward fundnahmzuhand das Mini-|bicken konten, dann sie war unten an
rennach dem Graben seinen Anfang. | Fusdicker als in der Mitte; demnach
Daz, Immittels verstundmandurcheinen|ward für erst ein klein Loch, das recht
'', Uberlauffer (der ein Sinefer war von |auf des Feindes Palisadenwerk aus
“ Macao bührtg) daß der Feind in der
fehlen, Stadt von Lebensmitteln noch zimlich
versehen; und des Generals Coutin-
ho Sohn gewiß todt wäre. Man
schrieb auch an den H. Laurens Pit.
- Gouverneur auf der Kust Coroman-
del, um Kraut und Loht und daß die
Schiffe, die auf Ankunft der Tajouans-
fahrer von dar nach Batavia versegeln
kam/gemacht worein viel ä
naten und darzugemachte Feurtöpfe
geworfen wurden, womit man also
durchbrach und darauf den Feind aus
dem Graben trieb und wurden zur
stunde an der Uberseite 12 Feurröhre
hinbestellet/damit man desto sicherer
arbeiten möchte. Allein diese wurden
von dem Feind so wollmit Stücken von
den

2 ZO -
Beschreibung der
den Bollwerken S. Stevan und Joan,
als auch aus ihrem Werk so sie drum
ten aufgeworfen/ mit Musketen und ei-
nen kleinen Baßstück mit Schroot
geladen/dermaßen empfangen, daß sie
es adanichthärtenkonten sondernden
Das Bert Graben baldquitiren mufen; weswe-
", genmanfürrahtsam hielt das Werk ein
dem, wenig einzustellen: wobey wollzu ver-
wundern, daß nicht unehr dann ein Zim-
mermann und zween Caffer gequet
schet worden. Und weil die Galerie
das Schießen aus des Feindes ge-
machtem Bähr nicht konteausstehen, so
ward für gut befunden./das Werk noch
in etwas aufzuschieben/ und den Feind
in flätigem Alarm zu laßen damit
man desto weniger Gefahr / von Volk
zu verlieren/ haben möchte. -
Der Schultz bey Nacht Adriaan
Roothaas, schickte den 12. Januari
aus der Flotte drey Schwartze Ge-
„“fangene ein, welche mit einem Fahrzeug
"ge von Manaar kommen waren in Mey
“ numgeinige Briefe in die Stadt zu brin-
gen; worin zwar nichts weiters/dam
dis wenige aus LorenfoBarboza Schrei
benan Don Francisco de Souza, ausge-
befinden ward/ wie folgt
ie Armade von Cabo Como-
ryn hat die Höhe nicht können er
reichen, weil sie sehr spät gekom
men, und es eine ungestüme Zeit
war ; die Soldaten sind über
Land nach Tutecoryn, und von da
See nach Manaar gekommen.
ääää
große Schiffe und Fregatten
Zum Entsatz der Stadt Columbo,
# abzufenden in Hoffnung/
daß LEE. acht Galeonen mitei
nigen Fregatten und andern Fahr-
zeugen bekommen soll. Albierlauf
das Gericht, daß die Galeonen
zugefärtiget werden / und ist ge-
wiß, daß selbige hier kommen
follen: ein mehres wird ME.
aus des Capitäin Majors Schreiben
an den General zu vernehmen haben.
Besagte Gefangene erzählten be-
nebst/ wie daß Anthonio Amiral, von
„" Jafnapatnam, zur Verstärkung Manaar,
" mit sechs * Infantias Soldaten ü-
2 oder 3
“ bergekommen wäre und daß die Sa
knechte
ge ginge/ wie in kurzer Zeit 5 Galeo-
nen und 28 Fregatten zur Entla
tzung Columbo , von Goa abgehen
würden / welchen zu Manaar ein
Fahrzeuge mit Volk versehen sollten
beigefügt werden und daßen Schiff
lein auf Kundschaft abzufärtigen/alda
in Bereitschaft läge. -
Numehr sandte der Feldherr " . Der Fed-
liche Unterrichtung an alle die Schiff ist
wie sie sich gegen den ankommenden Street-
Feind zur See verhalten sollten, wie ",
auch eine Abschrift davon an die kreu:
zende Jachten / Workum , Popkens- rende Welt
burgh, Mars und Erasmus. '
Eben auf diese Zeit wurden 30“
Bandanesische : / und
auch so viel Mardyker mit ihrem Ge-
wehr zu Schiffe gestellt ; und kam
aus der Stadt ein Schwartzer ü-
bergelaufen / mitbringend / wie daß
die entflüchteten Manaars-fahrer ohn
Briefe / nakt an Land waren gekom-
men/ und einer von ihnen verwundet
gewesen; wuste sonst nichts neues / als
was wir albereit aus unsern Gefange-
nen verstanden hatten. - *
Den 15. Jan. brachten unsere La- Tass.
caryns einen Spionauf, den sie un-"
ter Fürgeben, daß er in der Stadt Ta-bangen
bak verkaufen wolte/ erhaschet hatten.
Er ward / auf sein eigen Bekentmüßt
daß er schon zween Monat her Fürneh-
NeNG ' sich zu seiner Mutter
und Freundschaft in die Stadt zu bege-
ben; und Gezeugnüß zweener überge-
menen Zingalesen und Zimmerleu-
te/ welche ihm fürhielten, wie sie ihn
Zeit währender Belägerung in der
Stadt gesehen hatten, an dem Ort, wo
ervermeynte durchzukommen, andern -
Uberläuffern zum Spiegel aufgehäm-
ket. Und weil man von unsern Lafa-
rynsverstund/ daßbey dem aufgerich-
teten Galgen umher einige Portuge-
fen und Lascaryns waren nesteln kon-
LE. | men / foward alda eine Companie
Soldaten ' / dieselbigen weg
zutreiben und befohlen, daß des Nachts
gute Wachtgehalten würde.
Den 19. kamen Brief vom HLau- „
rens Pit, damahls Gouverneur auf coomande.
Coromandel, mit Vermeldung/ wie
alda die Sachen der - Cent
UN-

\ - -
Infel Z E
funden / benebst / daß mit glücklicher
Fahrt (wie man hoffte) der Jachten
Kabbeljau, See-rob , und Patientic,
Zeylon mit 35000 Pfimd, Pulvers
würdekömen versehen werden. Es
ward in selbigem Briefbemeldet, wie
die LE Companieaida großen Scha-
den erlitten so an 50 bis 60 Lasten Reis
als auch 25o * Ammenams + Areek,
„" aus Verwahrlosung und unfleißiger
“ Wacht durchs Feurverzehret. Daßun-
“s terschiedliche Kaufleute aus denen Ha-
''fen mit Reis und andern Eßwaaren
nacher Zeylon abkämen / so daß wir
und die Einwohner (durch GOttes
) desfalls außer Bekümliner-
müß blieben. Der See-rob hatte in sei-
nen Balg geladen 270 Blasen /- oder
26822 Pfund frisch Pulver / 50 Pack
Guineischer Leinwand über 10 La-
ften Reis, welche Ladung zusammen
23860 Gulden betrug.
Manhörete auch wie es darauffün-
neue 3et.de/ daß der König von Golconda,
“a. allem Ansehen und augenscheinlichen
Vorbereitungen nach wol in kurzen
mit seinem Feld obersten, dem Hern
Mirza Mula, in Zwist gerahten würde/
worauf sich gedachter Mula schon ge-
spitzt hatte, indem er seine Festungen
Gendecalte ; Gronconde und Goeti
ner kauen/
und wird
als '
mannscha
von Zion Gnade
nach Coro-
mandelges
fuhret.
Y L, O N. 281
„der Unterkönig (mehr aus Mishoff,
„nung / als Tapfermühtigkeit) dahin
„begeben würde, falldieweil der König
„WO in Portugal , Columbo und
„Beschirmung vor allen andern Or-
zten ihn so hoch und theur anbefohlen;
„welchen Befehl gleichwoll der Un-
„terkönigin dem daß er nicht zeitlich
„Zufuhr dahin ' / übertreten/
„weiler vermeynet/daßaufseheste ei-
„ne starke Niederländische See-
„macht die Bahre vor Goa würde be-
„setzen. Auchmeldteer/daßungezwei-
„felt die Soldaten so auf die Kriegs-
„schiffe sollten ' werden / mit
„craments/ würden verbunden wer-
„den / wofern sie in Schlagen nicht
„mächtig gnug / Feur ins Pulver zu
„stecken (O unchristliche Grausam-
„keit!) Dochverhoffte, daß der HEr:
„der Heerscharen für seine theurerkauf
„te Gemeine (bevorermeldte Flotte auf
„Zeylon gelangen sollte) im Streit vor
„anstehen und Columbo in die Hän-
„de der LCompanie werde gegeben
„haben: unterdefi/weil es weislich ge-
„tahn/seinen Feind nicht gering achten
„so wolle er nicht unterlaßenf nacher-
„langter mehrer Gewißheit / deun E.
mit starker Besatzung und sonst wol
versehen. Der Feldoberst Chan Channe
hätte sich unlängst mit dem Vifiapuri-
fchen Läger/8000 Reuter/und 40000
usknechte stark vom alten Carnati-
chen Hof Velour, nach Vifiapour be-
' zuwas Ende konteman nicht
„. Aus der Abschrift des Briefes von
chen aus
Goa und
Wingurla-
la, vom 8. December an JE
„unterhanden wäre; doch der Unter-
„könig hätte gnugme Kundschaf
„von der ansehnlichen Macht der Mie
„ne also selbige Zurüstung nur ein gros
„Fürgeben zuseyn: umdey seine '
„mmg/ wann die Schiffsmacht voll
„könlich würdefärtig seyn/ und inner
„der Zeit kein Bericht käme / daß Co-
„lumboübergangen/ daßfichalsdann
Leonard Jantz. Kaufmann in Wingur-|
J.LE. auf
„Batavia, verfund man / was #
„Herrn Directeur General Gerard
„Hulft, aufseiligste als immer möglich,
''
„W engefä etten zu
» “ngerstreit Geld zu
» gen: - - - - - - - - -
Die Macht, so sie zur See ausrüste
ten / befund in - - - - „“
2. Karaken. - -- - st im
2 großen Galeonen. - -
1 kleinen Galeon. - - - - - -
2 Karavelen. - - -
6 Patachos oder Jachten. -
20 Kriegs-Fregatten. - - -
24 dergleichen von der Kust, Spa-
veneik entboten. . "
Hierbey noch einige Galeoten mit
Uberläuffen, wie auch viel kleiner
: Fahrzeuge Singazeel genannt.
Er hielt dafür, daß fötahnige Ar-
made zu Ende des Januariifolte kön-
nenfärtig sein; daß auch einige Jachten
von Cha" entboten würden, daß Goa
gnugfun sollte besetzt bleiben wider der
Nm Mohrch

282
Beschreibung der
Mohren Einfall, daß die Flotte mit
2000 Europäern sollte können bemannet
werden / ohn, alle die Misticen und
Schwarzen. Er erzählte auch in
'' Schreiben, wie daß
vor etlichen Tagen (zwey Englischer
Schiffe vor Goa waren geanckert ge-
wesen und solle der Unterkönig den
Häuptern auf denselbeneingros Stück
Geldes angeboten haben, daß sie mit
nach Zeylön segeln wollten; allein be-
sagte Schiffe sind fortgangen nach
- ' "g - - irme
21. Januari ohngefäh
„' Stunden vor Tage gehet der
F“ her nach dem Schiff der Goes, und
"läffet mit den Tage den Schiffs-Raht
beneinander kommen. Man machte weiß
Eintheilung über die Schiff. Die
- Jacht der Schelvisch ward nach Ne-
gombo abgesandt - seine einhabende
Ladung vor Gale, mit den Schiffen
Amsterdam und Goutsbloem von Ba-
tavia gekommen / auszuladen. Man
fahe auch für gut an/ daß die ' Der
Haas etwas näher an die Baje sollte li-
gen/ unn auf des Feindes kleine Fahr-
zeuge, die aus oder einkommen möch-
ten zu paffen. - - - -
Den 24. Januari kam die Jacht
Vfiffingen von Wingurla an / mit Be-
richt von dem Kaufmafi Leenard Janßz.
von 6. desselben Monats : Woraus
verstanden ward/wie der Unterkönig
alda/anftat nach Zeylon-Zufuhr zusen-
den für genommen hatte zu Ende die
fes Monats zwo Kataken nach Portu-
gal, und drey Patachos nacher Mo-
fambique abzufärtigen und daß da-
mahls von Zurüstung der Entsatzflotte Feld
auf Columbo nichts gedacht worden,
wie aus eines Spions übersetztem
Brieflein folgends zu ersehen. -
An meinen Hernden Comman-
deur der Holländer um die Gegend
Wingurla.
-
- Brief von
einem Spion
an die unfern
überfan tugal, deren eins / genan
Fs le, so dieses Jahr gekommen
'“ führet 85 Stücke und überläuft
fe das ander/ Noflä Senhora da Gra-
Fia, führet 62 Stücke von gleichen
-
''
wey Schiffe gehen ' "5
Uberläuffen; diese werden gegen-
wärtig abgeladen und erwarten
wir der Arnade von Cabo und
Couchin, um den Kameel zu bringen;
sie sollen abgehen zu Ende des er
sten Monats im Jahr mit ihnen
gehen 3 Patachos oder Jachten nach
Mosambique, die auch geladen wer-
den/eine Jacht gehet nach Macafar,
die Caravel, so nach Sina folte ver-
fandt werden, ist noch nicht weg
fürtig auch weiß man nicht gewil
ob sie noch verreiseufol und obföl.
ches geschicht wird es erst mitbe-
ichendem Frühjahrseyn.
. Bis annoch' r Zeylon keine
Schiffe noch Volk besteller auch
man nicht gewiß / ob sonst
#
was dahin soll gesandt werden./
weil man besorgen, daß ihnen un-
terweges einig Ungemach von den
Holländern zu stoßen möchte, und so
fieja Rahts werden etwas zu fen-
den/wird es erst nach Abreife der
Schiffe auf Portugal zu werk gle-
richtet werden. Der Unterkönig
war sehr betrübt mit feinem gan-
Z" / # die Holländischen
sich sehen ließen in Besor-
uns ß die ihrigen, ehe sie Por-
ugal erreichten vielem Ungemach
würden unterworfen fyn.
Den 6. Januari, 1656 -
LE. E.
Beharrender Slav
Uragami Sinay.
Auf diese neue Zeitung wird von dem „
heran und dessen Raht beschloss 2"
sen/die Schiffe ter Goes, Mars,'t Wa- s
pen van Holland, Amsterdam, Vliffin-
gen und Erasmus, nebst den Ladungs-
n / Naarden, Zierik-fee, Gouts-
loem, Haas, auf das eiligste färtig zu
machen, um des andern Tages (mit
GOttes Hülf)nach der Bahre vor Goa
abzusegeln und alda die Tajouani
ichen Schiffe, die mit den Suratti-
fchen und Persianischen in Gesell-
schaft gehensölten/ zu erwarten: sover-
blieben aumoch/ zu Bedrängung der
Stadt die Jachten workum. Pop-
kensburgh, der Schelvisch, See-rob, und
einige

Insel ZEY Lo N.
283
einige Fregatten mit Chaloupen/
und eine gute Anzahl Kriegsvolk zu
Lande.
-
Das XxX Capitel. - -
tientenant Herman von dem Käferbe
fchencket. Spions aufgehangen. An
kunft unterschiedlicher Schiffe. Briefe
von dem Käfer und Feldherrn.
GN fufdiese Zeit sandte der Käfer von
Zeylon ein Schreiben an den E.
''Hern Hulff als zur Antwort auf
das seine durch den Lieuten. Hartman
überbracht/ der Inhalt hatte nicht gros
auffich; Er ' daß in kurzen/
bey Nacht herabkommen wollte, daß
die Großen an seinem Hof ihm die
Reise bis auf andere Gelegenheit ab
gerahten hätten; daß er gefimet wäre/
ohn Ansehung guter oder böser Stunden
dann diese Heyden sind Zeit- und
Lag wehler) den Feldherrnzuspre-
chen, meldte/ wie er erfreuet wäre daß
ungeachtet man sich vom Stürnen zu
rückziehen müssen wir gleichwoll
vergraben lägen; er werde den Lieut.
Hartman Donnerstages wieder ziehen
laßen. Dieser Briefwärgegebenden 20.
Januari/ 166. in Bülane, und um
terzeichnet. Raia Singa Rajou, Gros
mächtigster Käfer von Zeylon. -
Der Lieutenant ward von dem
„Käifer beschencket mit einer güldenen
“Ketten und einem Ring. Der Kät
" fer war auch zuvor durch eine Diffaves
#" berichtet worden, daß eine von unsern
“ Minen sollte gesprungen sein - und
viel von unterm ' nichtegemacht
haben; war demnach froh wie er das
Gegentheil hörete. -
es Morgens/ den 26. Januar.
fandte der Oberkaufmann von Gale Jo-
an Kroon ein Brieflein/ meldend/ daß
die Schiffe/ Patientia aus Bengale, der
Ankunft der
Schiffe auf
Gale und
Columbo
aus Tajouan
die Gelegenheit des Lägers und der
Batterien abzusehen / andern zum
Spiegel an den Galgen gehäncket.
Zur selbigen Zeit kamen Briefe ins Lä-
er aus der Stadt Malacca vom letzten
ovember 1655. wie daß (durch
GOttes Segen) auf den 14. 15. und 19.
desselben Monats alda aus Tajouan
waren angelanget die Schiff Vlieland,
Swarte Bul, Arnemuyden, und Anger
lier, mit einer Ladung von 1349436
Gulden Einkaufs und nach Bengale
waren die Jachten Angelier ,, Dom-
burgh und Leeuwin (foaldamit einem
großen Gewicht Malackisch Zün be-
reichert worden) versandt. Die Ladung
dieser Schiffe bestehet geneimiglich in
F" chem Silber / Stabkupfer/
laum/Gold/ Sinesischer Thee/
Formosischem Streuzucker / worzu
dann kommt das Zin von Malacca : Auf
Zeylon und Malabar (da diese Schiffe
zugleichauf ankommen) ladenfie Ka-
neel Pfeffer und Kardamom. Diese
Schiffe bleiben eine lange Zeit aus. Im „
Majo gehen sie von Batavia ab nach:
Japan und Tajouan, und kommen im Fäe.
December auf Malacca. Von Ma- ***
lacca nehmen sie ihren Weg durch die
Niccbares, nach der Insel Zeylon, wie
auch nach Bengala, und woll zugleich
Coromandel (doch von diesen Orten
nicht nach Zeylon, aber kehren von
Bengala oder Zeylon wol wieder nach
Malacca oder Batavia) von dannen über
Malabar nach Suratta und Perfia, und
kommen im Majowieder auf Zeylon
(oder auch mit ' defen/
nach Batavia) begeben sich alsdann mit
ihrer Ladung (sofie in Suratta und Persia
zuzeiten bekommen) über die Kust Co-
romandel, da sie wiederum Leinwand/
und gemahlte Tücher auch andere
Kaufinamschaften einnehmen / und
gehen folgends nach Batavia , alwo fie
in Junio oder Julio anzukommen
Man verstand aus Briefen vom „
Jan Thijsen, Gouverneur auf Malacton
Malacca und Raht Extraordinar ''
in India, daß der Zinhandel derer Orten“
fürizonicht wolzuschlagen wollen/wel-
'“ Schwartze Bull und Windhund
aus Tajouan, alle über Masülipatam, | pflegen.
zu dem Persianischen Handel die
Jacht Vlieland vor Suratta, abgeord-| Hern
net / alda erschienen waren : welche
Schiffe gemeldter Kreon nach Co-
lumbo fortgeschickt hatte.
e“ Zween Tage darnach wurden zween
aufgehängt. Spions / welche gekommen waren
ches gleichwoll das fürnehmste ist,/ so
Malacca giebet.
Nm 2. Wir

284
Beschreibung der
Wir kommen dann wiederum zu
dem belägerten Columbo. -
„'“ Den letzten Januarü in der Abend-
“. stunde kamen zween Portugetische
“ Soldaten zu uns über / die sich mit
Jäger" Lunt- stricken von dem Bollwerk S.
Sievan hatten herabgelaßen; fie ''
ten/daß in der Stadt Mangel an Geld
wäre; daß viel von ihren Mitgesellen
wol Lust hätten ' allein
daß sie durch die starke Wachten verhin-
dert würden; daß amnoch 650'Blancker
Köpfe an Besatzung in der Stadt ge-
zählet würden, und noch auf zween
Monat Reis sich befümde; man pochte
noch immerzu auf die 6 Galeonen/
die von Goa zum Entsatz kommen fol-
ten. Man ' “ Trop-
h
Vict arme
Menschen
kommen zu
uns über
dic wieder
nach der
Stadt gee
trieben
werden-
pen von Menschen aus Hungersnoht
zur Stadt ausziehen: doch wurden der
selben in die 120 wieder hineingetrieben.
Den 12. Februari kamen 500/ bey-
des Mann- und Weibespersonen vor
des Feldheren Behausung / wurden
aber längst dem Strandbey dem Boll-
werk SJoanzurücke nach der Stadtge-
wiesen. - -
Der Käfer sandte inzwischen einen
Brief an den Feldherrn / folgends
Inhalts.
RAJA S1 No A RAJou.
Eine Käferl. Person hat bey
R"# (durch GO-
tes Gnade) ihren Feinden obgesie
getin Malvane, alwo ich das ganze
Läger unter Don Constantino F
fch ' darnach habe ich Sie
Stadt Columbobelägert, da ich in
Fä
auptquartier gehabt. e
EZ ' mich mit zä
heimzusuchen, welches so bald es
der Unterkönig erfahren hat er sich
zurf und ins Läger vor Columbo
gefunden/ “: /daß
mich nach meinem Reich Candy
verfügen sollte; so hat meine Käi-
erliche Person feinem Wort Ge
ör sind."
nach Öandy gezogen, also vor der
Stadt verbleiben laßen meinen
Bruder Carnana Singa, König ZU
Brief vom
Käfer an
öen Feld-
Hern.
Ouva, und nebst ihm den Printz
Vifiapalla, der unterm Käiserlichen
Geschlecht große Schande hat
% n: indem nun beydeinge
der Belägerung verblieben ist
es geschehen, daß die “:
gen Portugesen ein gros il ar-
ner Menschen haben aus der
Stadt getrieben unter welchen
zugleich einige falsche Verrähter
mit herausgekommen, durch wel
che alle Werke in Brand gestecket
worden, weswegen EWE befehle
gute Wacht zu halten, ich erinne-
re auch E-LE von wegen des gu-
ten Willen/Liebe und Gewogen-
heit foich zu euch trage, daß diese
böse Portugetische Nation treulo-
fe Verrähtet sind; so sind auch in
meinem Läger vielerhand Völker
weshalben E.E. geliebefeine Per-
acht zunehmen/ und GOtt
Er wird auch E.Efür al-
ler Gefahr und Unfall behiiten.
Wann dieses also geschieher (wie
dann meine Käiserliche Person
ßige
wünschet)fo wird für mich eine
# JA reude und
onnegebohren werden. ELE.
t zu wissen, daß in diesem Kät-
erreich Zeylon mancherley Volk
ist/fo von fremden/ als einheimi-
chen die vielen Königen habenge-
ienet/ große Uneinigkeiten ange-
richtet und schwere Verwüstun
gen dem '' So
giebt es auch noch heutiges tages
piel von solchen Verrähtern; der-
halbenobesgeschähe, daßiemand
von denselbenbey E. E. mit einem
äußerlichen Schein der Liebe sich
anschmeicheln wolte/foglaubetih-
nen nicht-dai die treulosen Schel
mefollen wol um eines schlechten
Gewinfeswillen (aus ihremfal-
schen Herzen, das in ihnen stecket)
fotahnige Dinge für bringen, die zu
großem Unheil und Verderb gerei
chen könten. Die Briefe/fo von
'' an EWE.
geschrieben werden, sind auch in ei-
ner fremden Sprache gestellet:
Der halbenfoWE.NE. darin einigen
Mangel / Beschweer/ od ' -
-

Insel - Z E.
285
Y LO N.
denckligkeit finden möchte geliebe
dieselbe mich deffen von fund an
zu verständigen, um allen Zweifel
und Misgedancken zu benehmen:
Dann der Friede den wir hiebe-
Vor miteinander ' und be-
chworen haben, foll währen so
"# '#" ' NE.
Wer Oett intett alt
auch in dem "ä" daß
erfoll ### fyn/fo lange die
Welt stehet. Ich war willens, E.
JE. Schreiben vom 8. Januar. zube-
antworten; nachdem ich aber ver-
fund/daß E. E. den Capitain
von der Guarde an diesen Käfer
lichen Hof hatte ' foha-
beichs in etwas anstehenlaßen. In
verwichenen Zeiten / als meine
Käiserliche Person noch wasjin-
ger von Jahren war./fo bin ich
mit einer Käiserlichen Krieges
macht in Malvanegelägert'
und weil es nunmehr lange
ichwerwichenen Mitt-
ist/foha
' den Ort besichtigt und be-
finden / daß es dafelbst/ wo der
Diffaye von den Vier Coles die Hof
fathin zu legen vermeymte/nicht
' daher ich zur fund. Bei
fehlgab daßfelbige nichtalda/fon
dern in der Festung Reygamwatte
olte gemacht werden. In Einf-
g f en/ ' ''ä
iffäve feinen Dienst nicht gebühr-
lich beobachtet hätte - und viel
Tohrheiten und verzagter Stücke
begangen/fo hab ich denselben ab/
und einen andern in seine Stellege
fetzt; bey Firfall einiger Dinge
meinen Käferlichen Dienst betref
- ' nn. WIELE. mit diesem
darüber zu sprechen. Anlangend
die Hoffat aufzuschlagen /
Befehl gegeben an die Diffaves, und
gewisse Personen abgeschicket fol
che aufs eiligste färtig zu machen/
und als dann werde mich von
fundandahin begeben. - - -
Unten stund: " "
Im Läger und Hof zu Guiramibuls,
den 14. Februati 1056.
Raja Singa Raiou, Grosnäch
tigster Käifer zu Zeylon.
Der Feldherr war über die maßen
erfreuet/daß der Käferlichen Naje
tät das zurücksenden der Ausgestoße-
nen von Columbo wol gefiel: foward
auf diese Zeit an den General in Co-
lumbo folgendes Inhalts geschrieben.
S|Adeweichende das “
"mit großer Unbarmherzigkeit"
die arme Schwartze B
"ä nten alle
gebührliche Dienstegenoffen/ von
Hunger umkommeit laßer und
wie ihr ihnen zuvor durchfäharfe
Wachten das Uberkommen'
verwehret/ also numehr '
laufen erlaubet damit ihr ihrerlos
werden möget so habe gedacht um
mein Gewissen zu befreyen) ME.E.
zu ersuchen, daß sie der Schwarz-
tzen Bürgerschaft bekant machen
wolle, wie daß ins künftige die ü-
berkonfienden aus der Stadt mit
General in
ürger- Columb6.
her dem Tod sollen gestraft werden.
Dis hab ich E.E. anzeigen wol-
len/damit die Fä Q1
euer Seite zum ersten Ständff
e. Im übrigen bleibe ich E. E.
tener -
Im Niederländischen
Feldläger vor Colum
15. Febr. 1656.
Gerard Hulft.
Den 17. Februari kam die Jacht der
Saphier, so von der Kurt Coromandel
abgelauffen/ zur Reede. Der Schiffer
brachte einen Brief mit von dem Herrn
Gouverneur Laurens Pit, von 29 Ja-
nuari in Paliacattageschrieben/die La-
dung war Reis und Pulver/wiewol
aus Tajouan nicht so viel Schwefel/wie
man begehret hatte./ ' war /
daher man für dismahl zur gemachten
bei Rechnung nicht völlig gelangen mögen.
Unangesehen die gefahne Warnung, sie
an die ze Burgerschaft in der ".
Stadt, so kamen nichtsdestoweniger“,
viel zu uns übergelaufen, deren einen “
(andern zum Abschrekindemer sich nach ".
Speiseuntaht durch einen Strang (in
|wahrheit sehr erbärmlich) der Hunger
benotizen und die ubrigen wieder hinein
getrieben wurden; mänhörete darnacht
daß alle Tage 15 und mehr von Hunger
Nn 3 fur-

286
Beschreibung der
Brief vom
Käufer an
den Feld-
heran.
ben; die Waferflucht begumte auch
' bey den ' Uberhand
zu nehmen. Den 19. kam ein Mistice g
Soldat über der umsberichtete, wie
daß ein Fahrzeugsegefärtig lägeldiebe
vorstehende Nacht nach Manaar abzu
gehen; wesha
Roothaasbefehliget warddaßer sonder-
liche Wacht daraufhalten sollte. Den 20.
kander Lieutenant Johannes Hartman
mit einem Schreiben vom Käfer an
den Feldheran/welches in Ubersetzung
also lautet. -
Raja S1 No A RA Jou.
D bruari an diesen Käiserlichen
Hofgeschrieben ist mir den folgen-
den F" darauf wol zur Händ
' worden: E. L. giebt in
# igem zu vernehmen, wie daß
mit großem verlangen Erlaubniß
erwartet für meiner Königlichen
Person zu erscheinen und '
die wahre Freundschaft und Ge-
wogenheit, womit die E. Com-
panie in meinen Käiserlichen Dien
fien bis ans Ende zu beharren
trachtet, von dem Tage an, da ihr
''
reichfeydangelanget mit mehren
an den tag zu geben. Jch habe alle
Zeit in meinen Käferlichen Her-
tzen gedacht, daß EE folteköm-
nen“ meine Käiserliche Perfon
zu sprechen - und diesen meinen
Wunsch wird GOtt der HEr
mir vergönnen, wann E.# sich
ins Lägerbey Raygamwatte für mir
anfinden wird. EWE meldete weit
ters in dem ihrigen, wie daß die
Lafaryns unter den Diffaves sich
nicht zum besten verhielten: So
bald meine Käiserliche Person in
das nächste Läger kommt, werde
als dann andere Capitains mit ihr
rem YOolk anhin finden / und die
bishero dort gelegen/ zu mir ent
bieten, und sollen diejenigen/sowie
der des Königs Krohn haben
misgehandelt nach Gebühr und
XHeläng der Sachen gestraft wer-
lben der Commandeur
Er XBrief den EWE den 8. Fe-| LI
den/inmaßen solches bey den Kö-
en und Monarchen der Welt
räuchlich ist. E. E. gedachte
#' f“ # k“
en 5. Olejes/ 9
abgefandt; #" Per
' LE. E. ' allenzeiten fotahni-
gen Ausschlag von Sachen wie
ich von Herzen wünsche, dann
meine Kaiserliche Person erfreuet
ich zum höchstenäls ich den guten
olfand und glücklichen Fort-
gang der Holländer vernehmen
mag, wie GOtt der HEr mei
nen Wunsch nach ihnen geben
und verleihen wird. Wann meine
Käiserliche Personinobgemeldtes
äger wird gekommen fyn/fo
#########################
was ich bey mir für genommen ha-
be) das Einnehmen der Stadt
nicht lange mehr anstehen folle.
Was anlanget die Boshaftigen/
selbige follen nicht allein für sich./
sondern auch für ihr Geschlechtei-
nen andern Mahmen bekommen/
# ' und alle # '
NPN1 N 8 Perachtet
und bleiben follen. Mit der Z"
kunft LEE Personals selbige für
mir erscheinen wird/werde mir
einbilden/ daß gantz Hollandt für
mir fehe; und weil unsern Ge-
'' desfalls ein guter Tag
und Stundemußerwählet und in
acht genommen werden fofollich
solches ME.NE. durch eine ansehnli-
anmeldenlaßen.
Wie ich aus Candy bin abgerei-
' so hat der Printzmein Sohn
n GOtt der HLr zur Wol-
fährt meiner aufrichtigen und #
treuen Holländer hat läßen geboh-
ren werden von mir '
F" und mich ersicht /
ß ich E. E. solches anhinge
ben wollte.
Im Läger zu
Guiramibula,
- den 18. Febr.
1 65 6.
Raja Singa Rajou.
- - Mehr

- - - - -
-
. . - - - - - -
- - - -
- - - - - - -
- -
ein Mehrgenedter Hartman hatte von
Hartmann
Mit Enem
zahmen Es
lefant vom
SKäiMajzum Geschenk bekomiten
einen zahmen Elefant und sagte, wie
“ der Kaiser ihm "#eheim hatte fürge-
"Es war der 2. FebruarüLals des
tragen, ob der Feldherr seinem S
dem Printz die Ehre wollte amtuhn/
und zum Zeichen unsterblicher Freund
' mit einem kleinen Geschenck be-
LUCTLM. , - - -
Königs Dilaves kamen um Antwort
an die Majestät abzuholen. S. E.
entschuldigte sich / daß der Brief noch
nicht geschrieben wäre aus Ursach/
weil viel wichtiger Sachen darin abzu-
handeln wären, welches sich so auf der
Eile nicht wollte tuhn laßen; unterdeß
weil die Majestät sich wegen einiges
Geschencks an den jungen Printz zu
tuhn von ferneveryehnenlaßen/so wol-
teder Feldherfie unguten Rahter-
fichet haben, wie er sich hierin zu ver-
Sie eup
alten und was wol am besten sein
möchte einen solchen Fürsten zu über-
schicken. Sie gaben zur Antwort, wie
ihnen davon nichts bewustsey wollten
aber ihr Bedenken darüber nehmen.
ennachmittage den versie-
lten Brief an die Maje ''
icher Manier nach unter Lösung der
Stücke / c. Man gibt jedweden
# tman zum Geschenck ein Stück
- 'oder Seiden Zeug "#"
von den Dilaves jedem eine Rohte
Rouanische Mützel so bey ihnen
sehr hochgeschätzt und in ihrer Spra-
che Toppy Honday genant ' be-
nebst einem Japanischen Schild/
aneinengewissen Bedienten des jungen
Printzen zu behändigen. - -
Das xxxl. Capitel,
Das Käger vom Feinde häfig befchoffen.
Gesandten des Käufers. Vberkom
mende Schwartzen zurückgetrieben.
Aufgefangene Briefe. Der Käfer ver-
ehret dem Feldherrn ein Eländ. Neue
- - -
- - -
Insel Z E Y L.
Majestät wegen des großen Rauchs
N. 287
den sie sähen/eigene Boten abgeschickt
wurden, um "ä"
für gehen möchte, sie ' auch Zei-
' daß diesen Tag die Käif Maj.
auf Reygamwatte war gekommen, dero
aufgerichteten Palast zu besichtigen.
es Abends spät unter #
bekam man Zeitung, daß einige
bgesandten von der Majestät
'' Landhof eine Stunde
vom Läger gelegen/ angekommen war
ren/ welchen ihr Erfirchen/durch einen
Botengetahn/ daß sie nähmlich noch
diesen Abend den Fel sprechen
möchten/gern verwilliget ward auch
fracks ein Fähnrich mit etlichen Solda-
ten/, um dieselben anher zu begleiten
abgefärtiget mit Andienung es nicht
übel zu nehmen, daß die e/ die
manbey Tage/in. Ein ' fötahner
Personen zu erweisen pflegte bey Nacht
(als hier im Feldläger) so nicht erfolgen
könte. Sie nach ihrer Anherkunft
(3efand
ken des Käts
fers ins Läa
ger.
machten gleichsam Minen/ als ob sie
von der Majestät etwas
inties an -
den Feldherrn zu hinterbringen hät-
ten/ sagten daß der Käfer das Schrei-
ben/von H. Hulf am S. Maf über
''
angen/ und den Inhalte ver-
fanden hätte und daß sie insonderheit
wären abgefärtiget S. E. E. an
deuten, wie anitzo die Majestät
Walewitty sich gegenwärtig befinde
dero Palast zu besichtigen/und so bald
derselbe würde fürtig sein wollte die
"#"
zen / wor zu verlaßen hatte;
meldeten benebt, wie sie von der LAN-
jestät Befehl hätten an den Saffia-
ger",
anmischen Diffve, daß der Weg von
ier bis nach Reygamwatte, alwo der
Palast gemacht war / “
und H
selbige
jestät seyn / allein weil es zu finster/
' fie wollten gern
g acht noch wiederbey der Ma-
XHatterie gemacht.
N(Uf den 22. dieses Monats Fe
bruari donnerte der Feind mit
seinem Geschütz gewaltig von den
Bollwerken S. Stevan und S. Joan, wo-
durch drey von unsern Kriegsknechten
schwerlich getroffen, ja. auch von der
wardihneneingut Quartier angewiesen/
und versprochen, daß man sie auf mor-
gen mit dem Tage wollte ziehen laßen.
Man versund selbigen Tag durch „
den Hauptmann Emont Ruysch , daß sä
abernahlsvielMenschen aus der Stadt“
überkamen; man ließ das M: ber.
- - - H
Der Feind
fähielt sehr
häftig mie
feinem Ges
fchütz.

288 - - Beschreibung der .
volk in die 50 Stück an Milagre, bis
auf weitern Bescheid / die Weiber und
" Kinder brachte man her zu uns. Doch
fie wurden alle miteinander (vorge-
machtem Schlußnach wieder nach der
Stadt getrieben unangesehen einige
Die nach darunter / die von Gaspar Figeiro aus
der Sta - -
“ dem Lande geraubt und in Columbo
" gebracht wären aus Ursach/wann man
“solches ein und andermahl geschehen
sie wieder ließe/ fich endlich alles ' ziehen/
" und an dieser Seite verbleiben würde,
welches durchaus nicht seyn möchte/in-
dem eben das Zurücksenden das eigent-
liche Mittel war/ umsern fürhabenden
Zweckflüglich zuerreichen und ohn '
fiel dem Feind dadurch ein großer Ver-
drußgeschach; daher man sie mit Ru
ten längst denn # hin geißeln ließ,
und bey dem Bollwerk S. Joan hin-
eintrieb. - -
Gegenden Abend kamen auch vorbe-
meldte Mannspersonen/ so durch den
Hauptmann Ruysch an Milagre ge-
laßen waren ins Läger/ zu welchen
sich inmittelt noch2ogefunden hatten;
der Feldherrließ ihrer zween gleichsam
in geheim fürhalten, wie ihnen fürizo
die Gnade geschähe,/ daß sie wieder hin-
einwandern möchten/ allein so sie auf
ein andermahl würden wiederkommen
der Galgen für sie bereit stünde / wor-
auf sie ihre “ U machen; es
wäre dann Sache daß in der Stadt
bey umsern gewesenen doch als Schelme
übergelaufenen Aratches von Negom-
bo, etwas zu unserm Vortheil/als zu
Bemächtigungeines oder andern Boll
werkskömten auswürklich machen in
welchem Fall fie: frey überkommen
möchten. Diese wurden dann gleichfalls
sei“ nach der Stadt gewiesen/ mit Ruten-
#“, schlägen begleitet wie nicht weniger
“den 24 gegen Abend, 150 ausgeflich
“ teter / solcher gestalt zurückgejagt
wurden. - - -
Den 26. Februarü erschien der
Dilave von den Vier Corles, mit für
bringen/ wie die von Saffagam, mit
Den '' und Brücken anzurichten
noch geschäftig wären; weitete im übri-
gen einen Brief auf, den er von ei-
oper nigen Großen von Hof bekommen zu
''. Abholung 10 Personen, die durch ge-
meldte Großen des Hofes in den Dörfer
fern waren aufgefangen als sotahne/"
die sich MU Und dann von denen aus der
Stadtgeflohenen Troppen landwärts
ein/ mmgeachtuntere Schildwachten
begeben hatten: welches sich der Feld-
herzumtheil zwar gefallen ließ, ihm
gleichwolfrhielt imfall sie sich zu der
Majestät Diensten sowol angriffen
wie auf unser Seite getahn würde
daß alsdann kein Uberlauffengeschehen
ja auch eine größere Anzahl vom Lande
sollte können aufgefangen werden. Der
eldher bekam selbigen Tag einen
Brief von einem unserer Aratches an
den Vidane von Padun-Corle geschrie-
ben/ folgendes Verlauts:
Hang der Lionayde, des Ranaton-
ge Arachie Eydann/ wünschet eine
dem Vidaan und den drey Häupten.“
der dreyen Pattos von Padun-Corle
viel Gesundheit. F LEmpf-
hung dieses soll EL, ohneini
gen '' / in zeit
von acht Tagen / aus allen umli.
genden Dörfern beyeinanderbrin-
enlaßen 50 Pingks von Hühnern
utter/Pfeffer/Archiar und Tö. .
pfen/ und damit/in Gesellschaft
aller der Häupter oder Majorals
der Dörfer über Anguratorte, auf
diese Seite paffiren/ folgends den
Weg von Horne einschlägen und
nach des Königs Feld bege-
n/umal dafür SMäj. mitge-
bührender Untertähnigkeit zu er.
cheinen, und wer allhier in Ge-
rech bleibet / foll mit der Zeit
fchlechten Lohn deswegen em-
'' worauf LE wolma
edachtfyn. Dann ich von "#
fen alhier gewisse Zusage habe
follt auch dieses niemando -
ren oder wissenlaßen/daß solches
von mir geschicht auch tuheich
olches nicht aus mir / fot-
ern, wann ihr zu Hof kommet
foller zu erkennen geben / daß es
durch Hangedera Lionayde, des Ra-
“- Rale Eydam bestelletwor-
ent. -
Der Arche der den Brief geschrie-
ben hatte, ward von fundan in Haft
genom-

Insel ZEY LO N.
289
genomunen/ und des Abends darauf
vom H. Gouverneur Adriaan van
der Meyden, und dem H. Major Jan
van der Laan unterfraget: er ä
zwar seine eigene Hand nicht; allein
weigerte sich (ungeachtet man ihm mit
dem Tode drohete) zu melden/ausweis
den Nahmen oder Befehl er solchen
wie darin angereget/geschrieben und
blieb disfalls halsstarrig. SE. hielt
Brief an
Raja Singa
übersandt.
ür eine ungemeine Ver-
' Sache
wägenheit und war der Meynung, daß
er dis keines weges aus sich selbst ge-
schrieben, sondern von andern/denen
es ganz nicht geziemete/ darzu aufge-
sprenget worden: dann dieser Zingalees
unter der LE. Companie Gehorsam
fund / und eine geraume Zeit Unter-
halt und andere Woltahten genoffen
hatte.
Der Feldherr stellete sich an, als
ob er ihn zur stund den Kopf wollteher-
abschlagen laßen/ und überantwortet
ihn in solcher gestalt dem Gewalti-
ger/ wiewol heimlich unter anderm
und widrigen Befehl / damit nicht
durchalzugeschwinde Verfahrung/der
Wegzudem eigentlichen Grund fotah-
nen Fürhabens und den Anhängern zu
gelangen / möchte abgeschnitten wer-
den, weswegen man ihn in aller Stille/
sonderiemandsWiffen/ in der Nacht
auf das Schiff, das Wapen van Hol-
landt bringen undalda in Versicherung
halten laßen.
Sonntags/ den 27. Febr. vor der
Predigt schickte der Feldherr einen
Brief an den König Raja Singa, darin
der für genommene Handel des bemeld-
ten Aratche erzählet ward; man sandte
auch mit an die Majestät das Origi-
mal. Selbigen Tages nachmittage
kann der Diflave von Saffagam zu S.
LE. nachdem er die Wege und Brücken
der Majestät Befehl nach / gehöriger
maßenzurichtenlaßen; ihm ward vom
. Hulft angesaget / daß er nun das
' raucht worden, sollte
anwenden zu Verfärtigung der Palis
fäden an dem neuen Werk vor dem
Tohr Rajuha, welches er dann auf sich
nahm auch erzählte zugleich SE.
wie und warum gestern den Aratchc
auf die Seite bringen laßen / welches
ihm wol gefiel; er ward benebst erfit-
t/das Schiffsvolk mit einigen Büf
feln zu versehen, weil sie derselben von
wegen der Waffer kranckheit benöh-
tiget wären, welches er zu tuhn ver-
sprach und sich demnach an seinen Ort
verfügte. - - - - - - -
Man vernahm damahls auch/ daß
vier Fischer in einem Tony zu uns pietz
überkamen/welchenmananlagen ließ."
daß sie nicht unüften wiederkommunen/
imfallfie des Galgens müßig gehen
wolten; wofern aber die Hälfte oder die
Fischer alle miteinander zugleich über
kämen/daßfie alsdann sollten willkom-
menfeyn. -
Eben auf diese Zeit kam ein Moh-
rich Schifflein von Puntegale zur ''
Reede/mit einem Geleitsbrieflein von "
dem Oberkaufmann an Kroon, wor-F",
in der Zustand alda klärlich vermeldet“
ward und wie die Dörfer und Lände-"
reyen/unter Gale gehörig/fantandern."
Gerechtigkeiten mehr aufsvorstehende
Jahr verpachtet waren/ ingesamt für
15840 Reichstahler / unter Bedin-
#" daß alle dreyMonat ein vierdter
heil davon sollte entrichtet werden:
und daß der Areck , so verwichenen
Jahrs von der LE. Companie zu 24
Larynsiedwede Ammenam war ange-
nommen/fürizo&# 16 Larynsfolte ge-
liefert werden.
noch 5 dergleichen Schifflein mit Reis
waren auch dabey
angekommen.
en letzten dieses Monats befand
man/ wie daß der Feind an dem Tohr
Rajuha außerhalb der Maurenumsent-
gegenarbeitete; man sandte den Lieu-
tenant Alenbier mit 6 Feurröhren /
fie von dannen zu heben / allein man
ward ihrer zugeschwindgewahr/wes-
wegen die Arbeiter die Flucht nach der
Stadt nahmen und die umsern (nach
dem der Feind einige Musketschüffe
nach ihnen getahn) ohn Schaden wie-
der zurück kamen.
Man krigte dazumahl Zeitung mit
der Jacht Ärnemuyden, als Copey-
brief von Coromandel vom 17. Febru-
ari dieses Jahrs / und andere vom 11. .",
mit der Jacht Kabbeljau von da ab Sonna
gesandt, welche aber noch nicht erschie-
nen/ und hatte dieselbe eingeladen 80
O0 Lasten

290
Beschreibung der
Lasten '' Reis / darbe
noch 100 Blasen Pulver und 6 Sol
daten aus ihrer Guarnison c. Dar-
ausmanzumerm Leidwesen verstund/
wie daß unsere Briefe den Portuge-
fen auf Tutccoryn in die Hände gerah-
ten waren; das Schiff hatte eingeladen
18877 Pfund Pulver / 2781 Stück um
terschiedlicher Kugeln / als 231 von 24
Pfimd/75ovon 18/ 1800 von 12/famt
1500 steinern Kugeln von verscheide-
nem Gewicht/ und dabey 10000 Pfund
Bley, der übrige Schiffsraum war
mit Packen Leinwand und Tüchern
erfüllet/ nebst 16Lasten Reis und eini
gen Kleinigkeiten / so für Zeylon allein
eine Summ von 6098 Gulden be-
trugen.
amahlsging zugleich von der Ree-
de zu Segel die # der Scc-rob, an
dem Süd-eck bey Negumbo herum
auf acht Tage lang zu kreuzen / wel-
ches folgends unter den Schiffen her-
umgehen sollte; man gab auch Befehl
an die Schiffe so auf der Reedelagen
daß scharfe und fleißige Wacht gehal-
ten würde.
Spät in den Abend erschienen für
„dem Feldherrn drey Abgesandten
„" von der Majestät mit einem frisch
“, geschossenem Eländ, so der Käfer
# # den verwichenen Morgen in aller
“ früheim Wald hatte aufgejaget / wel
Ihre Las
dung.
ches dann von S. E. wie billig/
mithöchster Bedanckung angenommen
ward. -
Der Feldhert und der H. Gou-
verneur gehen miteinander auf ver-
nommenen Trummelschlag nach dem
neuen Werk bey dem Tohr Rajuha, da
ihnen unter weges 17 Lascaryns ent
än gegen kommen samt 2Aratches, alles
"“ wäckere Gäste, welche gleich aus des
Feindes Werk bey dem Tohr Rajuha,
dafie zur Schildwacht hingestellet wa-
ren/ # zu uns herüber begaben/und
bis auf fernere Verhörung nach dem
Hauptquartier gebracht wurden; als
SIE. ins Werk kam/vernahm man
daß der Alarm gewesen war wegen
Ankunft der itzt gemeldten Lascaryns,
indem man nicht anders vermeynet/
dann daß man von ihnen als Feinden
würde angetastet werden; sie wusten
17 Lascaryns
sonst nichts besonders zu erzählen, als daß
die Stadt nochwol bis auf den May-
monat versehen wäre / und daß auf
diesen Monat April allen ihr Com-
mißfy gegeben/männiglich 25 Midi-
dos, und wie das Geschreyfarkginge
daß der General alle seine Baarschaft
und Kleinodien in eine Manchou ein-
laden laßen / welche vorgestern in der
Nacht Manaar wäre abgangen;
gleichwol hatten die unsern #" ymen
Fahrzeug nicht vernommen / welches
zumahl verdrießlich auf unser Seite/
und zu beklagen war.
Den 6/7/8 und 9. Martinaheten
die unsern stark zu dem Tohr Rajuha,
auch kamen zween Portugesen/ nebst an, „
einigen wehrhaften Lacaryns über | #
welche nachdem einieder absonderlich“
verhöret/ alle miteinander für gewiß
und wahrhaftig aussagten / daß die
Stadt nicht länger als zu Ende des
Monats Majikönte erhalten werden
der Reis soitzt noch übrig sey sehr stei-
nicht und unsauber/ja naß und verdor-
ben/ wie ins gemein die letzte Zusam-
menscharrung zufynpfleget.
Der Feldherr gab damals auch „
Befehl 7 auf das äußerste Bollwerk “
S. Joan eine XBatterie von 2 Stücken“
zu machen / damit man ' die
Flanck von SStevan überhauffen schief
sen/ und folgends unter deren Gunst
unsern eingefallenen bedeckten Weg
zu der Mine wieder aufgraben möchte,
um also längst der Maur einwärts an
zuarbeiten und sich fürerst des Grabens
mit Manier zu bemächtigen.
Das XXXII. Capitel.
Unterschiedliche Uberlauffer mit Bericht
von Columbo. Ysbrandt Godfkens in
Gefandtschaft nach dem Käufer. Des
fen Schreiben an den Feldherrn / und
der Belägerten an den Käfer. -
che Lacaryns übergelauffen/ be-
nebenst einem Portugees/ der
sehr über den verdorbenen Reis klagte. "
Er brachte auch für wie er bei unsern",
Gefangenen in der Stadt gewesen wä- ä
re/ und deren Anzahl auf 40 befunden/“
der eine lägekranck und aufs Sterben
Y" diese Zeit kamen unterschiedli
Ein über
die

C-, -
Insel
291
Z E Y LO N.
die Officirer wären alle im Sturm
oder ja hernach/ an ihren überkomme-
nen Wunden gestorben / ausgenom-
men einen Sergiant / welchen man
sagte auf Batavia verehligt zu seyn; er
warnete uns benebenft / daß alle die
„ Stücke sowol von SStevan, als auch
uns zugleich. S. PhilippoundClergos, auf das neue
Werk vor dem Tohr Rajuha, wären
abgesehen mit Fürnehmen/die bevor
stehende Nacht, wann unser Volk in
voller Arbeitseyn würde/ solche darauf
zu lösen; weswegen dem Lieutenant
Paulus Menö, den die Wachtund das
Werk alda war anbefohlen/ Orderge-
geben ward/solange mit der Arbeit ein-
zuhalten, bis ihrfürhabendes Schießen
würde getahn seyn/ und alsdann mit
Macht fortzufahren. -
Des Nachts schoß man tmgemein
mit Stücken und Musketen/ sodaßun-
fer Werk solchen Fortgang nicht gewañ/
wie wir wolwünschten und vermeynet
hatten. Kaum ließ sich die Morgenröh-
te am Himmel erblicken / so ritte der
Feldhert nach Milagre, um/ das Lä-
- ger der Diflaven, wie auch das Werk al-
da/zu besichtigen: man befand/daßes
mit einer guten starken Holzwehr/ von
Klappusstämmen/ von der Seekant
bis an den Sumpfwol versehen / und
mit drey Hauptwachten von 4 Com-
panyen Kriegsknechten '' war./fd
daß man sich alda keines Ausfalls zu
befahren hatte. -
Man hatte eine weile her einen Sol-
Einer von daten in unserm Läger vermisst; dieser
" war nach der Majestät zugeflohen/
“, und hatte alda um Erlaßung seiner ver-
### dienten Straf. Ansuchung getahn die
'', man ihn in Ansehung der Majestät
"widerfahren ließ. Der Dilave, so dieses
#“ im Nahmen des Käfers, ersüchtel
brachte zugleich den Feldherrn die
und Mohnd,
'“ Botschaft, daß die übersandten Trau-
ben Sr. Maj. sehr wol geschmecket
und sonderlich angenehm '
Den 13. Martibegab sichs daßein
ein einer kleiner Junge vom Feinde zu uns über-
s“ kam der den Feldherrningeheim an
dienete, wie er von den Bollwerk Cler-
gos wäre herniedergelaßen von einigen
Lafcaryns, so alda die Wacht hatten,
welche von Meynung wären die bevor-
stehende Nacht vor ' des Mohn-
des ingesamt zu unsüberzugehen oder
(sofern immer möglich) den unsern das
Bollwerk einzuräumen. Dieser Junge
nachdem man ihm zu essen und einige
Rutenschläge (auf sein Begehren) auf
den Rücken geben laßen J damit die
drinnen kein Nachdenckenkrigen möch-
ten/kehrte wieder nach der Stadt.
Um nun diese '' wolwahr
zunehmen/ und das Eisen zu schmieden
weil es heiß war foward eine Compa-
nie von der Leibwacht an einen bequä-
men Ort bestellet. Des Nachts ward
von SStevan und S. Philip sehr stark und
häftig geschoffn/wodurch dann umser
Fürhaben leichtlich verhindert) und in-
mittelt die Hoffnung bis auf den mor-
' Abend ausgestellt ward : da
amzum übrigen auch ein Toupas von “
dem Bollwerk S. Stevan über / mit “
Vermeldung/ wie daffelbe allein mit. Sein Bes
16 Mann besetzet wäre, glaublich/daß“
fie die andern Bollwerke mit Volkver-
stärket hatten, wolwissend, daßjene an
und für sich selbst zur Beschützung der
Stadt gnug am bestehen konten und
wir daran nicht viel zu gewinnen hat-
ten. Kurz hierauf kamen noch6 Lafa-
ryns alle gewaffnet/ die sich vom Tohr
Rajuha mit Luntstricken herunterge-
laßen / und berichteten von ihrer Gele-
genheit alle aus einem Munde wie zu-
vor; doch sagten zween Lacaryns vomt
denfechten, daßheute der Generalein
Schreiben an den König Raja Singa
hätte abgeschickt, wiewol mit keiner
eigentlichen Gewißheit. Wie es nun
hierum wäre/ hatten wir von Sr.
Majzu erwarten.
Den 14. dieses/taht der Haupt-
man Emont Ruysch so auf Milagre lag"
zu wissen, wie daß der Corporal Hen- '“
drik Willems z. Boogart, und Pieter van
Bruyfingen, Soldat/fich flüchtig zu
dem Feind in die Stadt als Schelme
begeben hatten. Inwahrheit wollzuver-
wundern angesehen bei uns alles voll
auf dort aber nichts dann Mangel/ja
eine rechte Hungerherberge war.
Selbigen TagesbeyAbendzeit kamen “
1ogewaffnete Lafaryns aus der Stadt“
zu unsüber und wurden vor Aufgang
des Mohndes/ z Canonstücke /
O 2 deren

292
Beschreibung der
deren eins24/dasander 18 PfindEisen
schoß auf die neue Batterie vor S. Ioan
gebracht, die des Morgens tapfer
Dampfgaben. Die Majestät begehr-
te, daß eine für nehme Person von den
unsern zu ihm möchte abgefürtigetwer-
den unmit demselben etwas geheimes
zu unterhandeln: worzudamm verordnet
ward der Kaufimann Ysbrandt Godf
“kens, vons Grafenhagebührtg/ein
'': tapfer und wackerer Mann sowol mit
“den Degen als mit der Feder von
“ welchem die E. Companie viel Dien
fe genossen und annoch geneust/ als an
izo Directeur mit über die Kaufinam-
schaften in Persia; und begab sich also in
kurzen auf den Weg nach den Käufer
Raja Singa.
Unterdessen kamen einige Lacaryns
mit Weib und Kindern übergelauffen/
die aber wieder nach der Stadtmusten.
„" Man gab einem Jungen in geheim
opese nCm - - - -
äre, ein Brieflein / an den übergelaufenen
" Hauptmann Simon Lopes zu behändi-
“gen Inhalts: Soes '', T
"ähr „einigen Aufruhr unter den Schwar-
ä, „tzen erregen sollte, daß alsdann alles
seien „sein Verbrechen vergeben/under (bey
„gutem Erfolg) eine gute Belohnung
„davon tragen sollte.
Um Mitternacht ward beyden unsern
ein falscher Alarm auf die Stadtange-
richtet, worüber der Feind nicht wenig
bestürzt / und ihm mit Glocken- und
Trummel rühreneinSchreckeingejaget
Falscher
Alarm ges
macht.
ward; doch in einer halben Stunde war
/ alles wieder stille: Tages darauf kamen
/
drey Abgesandten von der Majestät
um zu vernehmen/was das Schießen
die vergangene Nacht hätte ausgerichtet
und was es zu tuhn gegeben; wovon ihr
nen deutlicher Bericht ertheilet ward.
Man verstund auch aus ihnen/ daß der
Kaufimann Ysbrandt Godfkens noch zu
keiner Audientz beym Käfer gekom-
unen war/iedoch folgenden Tages sol-
ches ohnzweifel geschehen würde. Um
diese Zeit bekam der Feldher einen
Brief von Raja Singa König zu Candy,
welchem 2 andern beigefügt waren,
vom 10. Marti aus Columbo ge-
schrieben/ einer von Anthonio de Sou-
za Coutinho, der ander von einigen
freyen. Eingeffenen der Stadt
mit Erfichung um Heil und Hülfe bey
der Majestät. Ermeldtedrey Schrei
ben verlauten damin der Ubersetzung
nacheinander wie folgt:
RAJA S1 No A RA Jou.
D wenig Zeilen hat meine „3“
iserliche '' ''
zufärtigen befohlen, dieweil es die "
#'' also mit “
ich bringet: Vorgestern als Mit-
wochs den 15. Marti, bin ich aus
meinem Läger von Guiramibula auf
ebrochen und nachdem ich über
en Weg von Walewitty, jenseitdes
luffs/anitzt-besagten ge-
ommen habe vonfund an einige
| Großen von diesen Käiserlichen
Hof abgefandt/ um E.E.meine
Ankunft ins Läger zu Reygamwatte
bekant zu machen und :
eure gute Gesundheit zu verneh-
men; welchen Großen zugleich Be-
fehl gegeben habe (angesehen aufei-
mige Briefe / von EWE an diesen
Käiserlichen Hofübersandt/nicht
hatte geantwortet) ELE anzudie-
nen, daß eine Person von Ansehen
und Verstand anhersenden wollte
dem ich mündlich meine Antwort
auf bemeldte Schreiben geben
möchte und weil es in ä
war / als meine Käiserliche Oer-
on ins Läger vor Reygamwatte
am So stellte ich des Morgens
rder/ wie und was gestalt
as Heerläger sich niederschla-
gen folte; da mir dann auch diese
mitgehende Briefe überbracht
wurden / deren einer von dem Ge-
neral, und der ander von den Bur-
gern in Columbo, woraus WE. WE.
wird verstehen können, was bey-
derseits Meynung ist.
::
den 17. Marti,
1 6 5 6.
Raja Singa Rajou Grosnäch
tigster Käifer von Zeylon.
- - - - - - Der

Insel Z E Y LO N.
293
Brief vom
General in
Columbo
an den Käis
fer.
Der Brief vom General:
(3 Rosmächtigster Käfer Rajasin-
ga c. Beym Anfang, da unsere
Feinde uns diesen unrechtmäßigen
Krieg haben angetahn und noch
gegenwärtig anruhn habe EKäif
aj, die Ursachen wissen laßen/
warum ich um Zufuhr Ansuchung
getahn 1 in Vertrauen ' Euer
Grosheit, daß dieselbe mich keines
weges würde steckenlaßendieweil
es gebräuchlich ist, daß große Käi
fer und Monarchen die minder-
mächtigen befchirmen ; wiewol
wir bishero durch die Barmher-
tzigkeit GOttes unfers 51 Ern
diese Stadt beschirmet/ und zu
unterschiedlichen mahlen den ge-
meinen Feind hintertrieben und
zerstreuer haben, wovon wir E.
Käif Maj. auch Rechenschaft ge
geben; allein ich glaube, daß solch
mein Schreiben aufgefangen oder
verlohren fey/infälles E. Käis
Maj. nicht ist zu Handen gelan-
et; doch ich verwundere mich
er das nehmen nicht, nachdem die
Einwohner dieser Insel sozu die
fer Stadt ausgehen, ohn einige
Schuld oder Recht (wie man hö
F nicht gegeben und dis ist itzt
ie Zeit, da E. Majestät den groß
fen Orangfalendarin ' Stadt
/kan wehren und abhelfen, in
nfehung/wievielmehr und billi-
F" Portugesen, als alten Freun-
11 / # “ , als
neuen Gästen/ folte geholfen wer-
den. Wie E-Majes mit den Hol-
ländern ' werde/ hat albereit
die Zeit gelehrt und wird sich ins
'' baren, dann
sie all ihr TuhnaufVortheil und
Gerwintanstellen, welches siege-
enwärtig noch etlichermaßen ver-
eckt halten/solange sie noch nicht
allerdinge Meister find/ wann
aber solches wird geschehen feyn/
als dann wird E. Käif Maj, die
Wahrheit die ich spreche zu spät
gewahr werden. Ich gehe hierin
nicht weiter, nachdem E. Käferl.
Maj, hochweiser Verstand/ wie
auch dero Bedienten/gnugfambe-
kant ist. GOttbewahre EKäis
Majestät. - - -
- echt 10. Marti,
1 6 5 6.
Anthonio de Souza Coutinho.
Der Brief von der Burgerschaft:
Lhr Hoch- und Grosmäch-„",
S" Herz und Käifer Raja “
Singa, c. Auf die Ankunft der "
Holländer vor dieser Stadt haben “
die Beamten/fo ''
ften waren E. Käiserlichen Ma-
jestät dessen Bericht getahn/ wie
in gleichen auch von unserm Gene-
rasgeschehen ist; E. Käis Maj ist
ch “ worden des
te
ret) zu Slawengemacht werden./
und daß man die armeelende Men-
fchenfo unbarmherzig wiederum
inach der Stadt verweist. Diese
Stadt ist so ein altes Erbtheil der
Portugien, von den vorigen Her
ren Königen/L. Käferl. Majest.
Vor-eltern/ ihnen verehret und ge-
fchencket / welche zu allen Zeiten
wolzu Frieden gewesen, dieselben
unter ihre Befchirmung in ihrem
#" zu halten auch folles an Ge-
legenheiten nicht ermangeln/ E.
Majestät (imfall sich davon unter-
richten zulaßen geliebet) bekant zu
machen, was trefflicher Dienste
die Portugesen den Königen und - - -
Königinnen dieser Insel erwiesen ret worden; die Holländer fügen
haben, die auch bey E. Käferl selbst, daß sie 240 stark an dem
Maj und euren Großen noch wol F" wovon der grö
in frischem Andencken fyn werfe Theilmit samt ''
den; so haben wir auch Maigen in unser Gewalt gekommen
die geringste Urfach zum Misgnui- zur Siche waren S:
LOO Z 3O - -
QUI
Sturms/den sie so zu Waffer als
Landegetahn haben und weil es
bey Tage war, haben wir ihnen
Raum gegebenherein zu kommen;
nachdem sie binnen/ haben sie um
ihr Leben gebeten, defenfiegeweh-

294
Beschreibung der
30 Stücken erobert/und ein an
ders sehr beschädiget; wir sagen
nicht einmahl von den Todten die
fie auf den Schiffen und ferners
ä z: '“
en gehabt; nachgehends sind sie
' zeitdicht an die Grabenge
kommen und machten eine Mine;
doch dieselbige Macht/ wie sie die
Gallerie wollten anbringen, haben
wir solche zerbrochen und gewon
nen/mit großem Verlust des Fein-
des/und ist dazumahl einer von
unsern Kriegsknechten mit geblie-
ben; immittelt haben wir anders
kein Gebrech/ als die Gunst E.
Käif Maj. betreffend/welche wir
VOft
fchen aus demjenigen, was wir in
Hertzen verlangen und wün-P
unserm Schreiben anführen wird
E. Käif Maj. unsern ernstlichen
Willen und Lifer werfe
von Meynumgünd auf dem Wege ge-
wesen zu uns zu kommen / wären ein
geholet und mit der Kord gestraft wor-
den/ daß der Tod darauf erfolget; daß
durch unser gestriges Schießen von der
neuen Batterie auf das Bollwerk S.
Stevan, zweenCanaryns und ein Con-
fabeltodtgeschossen worden/und noch
einer gequetschet. Den Vorraht von
Eßwaarenbelangend/ gab er Bescheid
wie die ''
Der Feldher ging mit diesem,
wartzen nach den Graben/da- '
mit ihm derselbe Anweisungtuhn möch. "
te, wo der Feind im Werk wäre ermimt":
ein Rohr und begiebt sich auf die “
Maur/ siehet im Grabendrey blancke *
ortugesen beyeinander/ auf welche
erzweymahl Furglebt und sich sofort
wieder herunter macht / da ihm sonst
der Feind leichtlichteins beibringen mö-
hen/wo- gen/ dann in der Eil kamen drey Ku-
mit wir diese Stadt und Lande/geln auf selbigen Ort angeflogen.
die uns von den Herren Käifern
dieser Insel / und E. Käferl.
Majestät Grosseltern gefchenc-
ket worden zu beschützen trach-
ten/mit Vertrauen, daß wiresfort-
an noch besser werden machen/er-
warten allein Euer Käiserliche
Gunst und Gewogenheit in Hof
nung/ LE. Maj.dero alten Freun-
den den Portugefen, und nicht den
Holländern werde behilffamfyn.
GOtt wolle den Staht E. Maj
lange Jahre beglückseligen.
- coni,
1 6 5 6.
Diego Leitaon de Souza,
Kammerschreiber/ hat
dieses laßen schreiben.
Manoël de Fonseca.
Diego de Souza de Cunha.
Ruy Lopes Coutinho.
Joan Coëlho de Castro.
Bento Fereiro d'Abreu.
Euguar. Den 20. Marti kam ein Arbeit
er / ein Ars ter FU UNS über / ein Schwartzer /
F der mit in dem Graben gearbeitet hat
teil und davon Eröffnungtahtlermel
dete auch, wie vier portugesen die
migem Bes
wicht.
Das XXXIII. Capitel
Yfbrandt Godskenskomt von feiner Gesandt-
fchaft zurück: Befcheid wegen feiner Ver-
richtung. Briefe in Columbo überfand,
Batterie aufgericht. Umständliche Zeit
tung von Goa, und dessen Zustand.
Urz vor dem Mittag komt ein '
kleiner Junge aus der Stadt in ä.
unsere Werke / wo der Unter- „
hauptmann Paulus Menö die Wacht bringen
hatte/ erfragte nach unser Stärke mit
für geben, daß ihn solches von dem Ge-
neralin Columbo befohleney. Dieser
Junge bestätigte auch das Abstrafender
vier ob gemeldten Portugesen; man
' ihm eine gute Geißelung und
ieß ihn damit (in ansehung seiner Ju-
end) wieder nach der Stadtspringen.
sfolgenden Tagesverfund man von
dem H. Major Jan van der Laan,
wieder Feindein Loch in die Maur hatte
' recht auf unser Werkaus.
am / und daß im durchbrechen ein -
Schwartzer von den ihrigen dabey
war niedergeschossen; worauf derjeni-
# dem die Wacht alda anbefohlen/
effer hatte Achtung haben sollen/ in
maßendesfallsgnugam und eigentlich
Befehl gegeben war. Des Nachts schoß
dex

Insel Z E
Y T, O N. 295
der Feind mit einem Stück recht auf
und in unser Werk/doch, welches zu
n ward niemand gequet-
het. - - - - -
Den 23. Marti gegen Abend/er-
schien der Kaufimann Ybrandt Godf-
kens, nachdem er selbigen Tages von
Käiserlicher Majestät seinen Ab-
schied genommen/ er taht schriftlichen
„Bericht wie folgt: Alsdaß die münd-
„liche Antwort von der Käiferl. Ma-
„jestät an den E.Herrn Gerard Hulft,
„auf 5 Brief an hochgemeldte Maje-
„ftät geschrieben, solahnig gewesen:
„Daß die Majestät befohlen/ dem
„Feldherrn bekant zu machen, wie
„den 16. dieses einen Brief aus der be-
„Reichs nicht zuließen, daßiemand bey
„Hof erscheinen möchte essey dann
„zuvor der Majestät kund getahn.
„Anlangend weiters das Verlauf
„fen der Jahreszeit und Mousons,
„hatte solches die Majestät gar wol
„vernommen und daß die Soldaten
„durch das lang zu Feldeligen viel Un-
„gemachs auszustehen hätten und an
„ders nicht seynkömte dann daß sie matt
„und müde müfen werden, weswegen
„auch nachdem SE. vor der WM-
„jestät würde erschienen seyn (welches
„indrey oder vier Tagen zugewarten
„fund) und miteinander Unterredung
99 ' haben,/ das Werk alsdann
„in kurzen zum Ende gereichen sollte.
„lägerten Stadt Columbo von den
„Portugesen empfangen hätte, wo
„von in kurzen den Inhalt sollte zuver
„nehmen haben. Daß S. Maj. für
„gut und wolgetahn hielt/ daß man
„Demnach aber die Majestät von gu- o.„
„ter Hand berichtet war wie der Feld“
„hert sich oftermahls in Gefahr gäbe",
„und daß durch Verlust seiner Person"
„so viel als der Majestät Augapfel seien seit
n Gefahr
„die armen ausgestoßenen Leute wie
„derum nach der Stadt wiese/ indem
„fichsiegeziemte, daß sie zuerst Barm-
„Fleisch und Blut/ erwiesen; und ob
„solches wollte übelgenommen/und für
„ein unbarmherzig Stück gerechnet
„werden/ daß man es auf der Maje-
„stät Schultern sollte legen dannes aus
„feinem Befehl geschehen und dadurch
„seiner Krohnder größte Dienst getahn
„würde/ gestaltes der nächste Weg
„und das beste Mittelfey/ die Stadt
„zu übermächtigen. Und weil S.
„Maj. nicht. Fürhabens den
9» ' an ihrem eigenen Volk/ja-
ich
"wichtigen Rei
„würdeverlohren werden./fd wollte er
„S. WE. befohlen und' haben/
„fichhinfürobeffer in Acht zu nehmen/
„gebiete auch allen hohen und niedern
„Officirern/für S. Egute Sorge
„und Aufsicht zu tragen, daß ihm kein
„Unfall widerfahren möge.
„Daß S. WIE. für brächte, wie er der
Majestät / von wegen dero hoch
eschäften/ nicht wol
„dürfte beschweerlich fallen mit viel
„Briefen zuschreiben darauf gab der
„Käifer zur Antwort/ daß S. E.
„Schreiben ebenfine wichtigste Dien-
eld-|„fe angingen, weshalben ihm nichts an-
„herren mit etwas/so zum Zieraht des „genehmers fiele / als zu empfangen
„Leibes dienen möchte/ zu
„chengmugam ja überflüßig versehen/
„so begehrte seine Käiserliche Person)
„daß ihm fortan durchgehends die Ehre
„folte angetahn werden, für der Ma-
„jestät Directeur General '
„und gehalten zu werden. In gleichen
chencken/| „und #
„wolwiffend/daß S. LE. mit derglei-|„von seinem aller
u lesen die vielgeliebten Briefe
etreuten Diener so
„er die Zeit seines Lebens gehabt, so daß
„S.NE. doch solches forthin nicht mehr
„ schreiben wollte. Ferners wegen der
„Unkündigkeit im gebieten über S.
„Maf. Volkin Reigamcorle, begangen
„hätte S. E.fich nicht zu entschuldi-
„erichte der Käfer der Feldheres „gen/ dieweil es nicht seine sondern der
„nicht übel nehmen wollte, daß dazu: „Majestät Dienste gewesen, weswe-
„mahl, wie die Dilaves Bericht über-„gen die Maj, solches für wolgetahn
„bracht/ daß S. Maj auf Reygam-„auf und amehme. Daß auch der
„watte war angekommen, eine Person „Schreiber des Briefs in Padun-cor-
„zum Wegweiser für den Hauptmann le abgestraft worden/war S. Maj.
„von der Leibwachtley geweigert wor- „angenehm zu verstehen gewesen ange-
„den/ angesehen die Satzungen seines „sehen von solchen bösen :
großer

296
Beschreibung der
Hält sich
den das NVers
bündnüßmtt
dem H. Adam
Welterwold
gemacht.
Raja Singa
klaget über
viel Vnbil-
ltgketten von
den Genera-
len und Gou-
VErneuren
unfer Nati-
on thn ange
Kahn.
„S. E. zu verstehen, wie und auf
Der Käis
fer benahmee
dem H. Hulft
Zeit/vor fei
ner Person
zu erschek
Mß.
„großer Unluft herentstehen könte/und
„der halben nicht ungestraft müfen
„bleiben, sondern vielmehr mit solchen
„treulosen Menschen, deren es annoch
„viel im Reich hätte auf das strengste/
„andern zum Abscheu und Warnung
„müffe verführen werden. Anlangend
„die Unterhandlung/hiebevor mit dem
„Herrn Westerwold getahn/ dieselbe
„hielte die Majestät für fest genehm
„und gut alleindaß seit dem viel Her-
„ren Generals in India/ und Gou-
„verneurs auf dieser Seiner Käiserli-
„chen Insel gewesen/ die wider Recht
„und Billigkeit vielverdrießlicher Ver-
„wirrungen hätten verursachet/welches
„zur Erweiterung der Freundschaft gar
„nicht dienete/ und ihm noch in seinem
„Herzen wehtähte/rufe auch GOtt
„ZUM ' seiner Unschuld an / wel-
„chemin allen Dingen die rechte Wahr-
„heit bekant ist. Mit S. 1E. aber als
„der nicht anders dann aufrichtig sei
„nem Herrn zu dienen flüchte/ auch al-
„bereit dieser Krohn große Treu erwie-
„sen hätte, wärentan bedacht fotahn-
„gefeste Freundschaft aufzurichten/die
„weder vor noch nach so lange Sonne
„und Mohnd wird scheinen solle ge-
„brochen oder gekräncket werden/wo-
„bey auch zu sehen seyn folte / wie
„S. E. alle vorige Herren weit
„übertreffe und ihnen zuvorgehe.
„Die Majestät ersüchte auch von
„was weise man sich nach Gewin-
„nungColumbo, des Königreichs Jaf
„napatnam, und der Insel Manaar,
„folte bemächtigen können/und ob nicht
„etwa nöhtig/seine Diffaves alschon mit
„ehestem als zur Vorbereitung dahin
„zu schicken. Von selbigen Orten wä-
„ren zween Brief an die Majestät
„übersandt, wovon S.NE. in kurzen
„Kundschaft folte haben. Nunmehr er-
„klärte sich auch die Majestät, daß auf
„nächst-künftigen Sonntag oder Don-
„nerstag (nachdem es dem Feld heran
„belieben oder gelegen kommen würde)
„seiner Gegenwart und Erscheinung
„erwarten wollte/ auch # solchen En-
„de einige Großen abfärtigen/S.
„E. anhin zu begleiten. Auf selbige
Zeit erschienen des Käfers Dilaves,
nebst einigen Abgesandten von Sr.
Majestät/mitbringend zwei Schrei
ben/ die der H. Hulft zur Antwort an
die von Columbo gestellt und an den
Käfer übersandt hatte, welche Sr.
Maj. über die maßen wol gefallen/
und nachdem dieselben in der Maje-
tät Nahmen von SE unterschrie-„
ben/ wurden sie des andern Tages in E-
die Stadt gebracht. fandt.
Nach ichtung dieser Sachen
bekamen wir Zeitung von Montual,
wie alda auf dem Strand/ jenseit des
Fluffs bey 400 Königlicher Solda-
ten/ von vier Hauptleuten geführet/
sich sehen ließen gleichwol nicht über das
Waffer kämen noch sich darzuanstelle-
ten/imittelstein-Hauffen neugieriges
Volks(auf Erlaubnüß von der Maje-
stät) die nie ihr Lebtage weder See
oder Schiff gesehen, dieses alles anzu
schauenfichalda angefinden. Nachdem
fie ihre Luftgebüßet, hielten sie um Er-
laubnüß an sich wieder an ihren Ort
zu begeben, welches ihnen mit aller
Höfligkeit verstattet ward.
Ebenauf diese Zeit sandten die von „e
Puntegale zur Verstärkung unsers Lä- in
# 30 Mann so viel als sie immer“
atten entrahten können.
Nachdem die Briefe im Nahmen wie einen
des Käfers durch der Majestät Arat- ''
ches und Lascaryns in Columbo ge- seinen
bracht, so befand man, daß sie zwar mit
Lösung der Stücke und Musketen waren
eingeholet; allein nach Eröffnung und
Verlesung derselben waren die drinnen
sehr ergrünmet und voll Unmuhts/fag-
ten/ infall die Zeiten ein wenig anders
wären, daß man fie so leichtlich nicht
wollte zurückkehrenlaßen: fiel die Ab-
“ ersichten, daß der Feld-
er / was ihnen widerfahren der
Majestät/ ihrem Herrn und Käfer
ausführlich wollte zu vernehmen geben/
und nahmen sie also ihren Abschied.
Eben auf diesen Tag entfund ein Hartz-
schrecklich und hartes Ungewitter/ das ''
uns mit Wind und Regen/ Dommer“
und Blitzbestürmte/wodurch einer von
unsern Schildwachten gequetschet und
drey Büchsen in der Kirche zu Quiade
Lobo (welches Anmerkens wehrt) zu
stücken geschlagen worden. Daher
er.

Insel Z E Y L, O N.
297
der Käufer des folgenden Tages (war
der 25.Marti) bey dem Feldherrn
nachfragen und vernehmen ließ/obauch
das Wetter an unserm Volk/ Hütten/
Läger oder Werken einigen Schaden
getahn; woraufS. Majkürzlich zur
ntwort gedienet und bekantz"
ward/ wie daß GOtt der HEr ums
gnädig und wunderlich behütet hätte.
Selbigen Tages als 25.Marti/ka-
„'nen zween blancke Portugesen/bey
“ den Tohr Rajuha, auf unser Seite ü
verständigen Werkleuten wegen noch „„
einer XBatterie vor dem Bollwerk S. ter aufge
Joan aufzuwerfen, von welcher manih."
rengennächten Bähr im Graben samt
den andern Werken (sovielimmertuhn-
# nichte schießen und also folgends
die Galerie über den Grabenbringen
möchte/woran dann '' i-
tet ward. Der Feldhert hätte wol4-
oder 500 Colys von der Majestät von-
nöhten gehabt, meist außer Gefahr zu
arbeiten und Palisaden zu hauen;
ber; man vernahm, daß der eine von
Marfilienbührtigwar/welcher imüber-
lauffen vom Feinde war eingeholt und
neun schwerer Wunden bekommen hat-|f
te/sodaß er mit genauer Noht in unsere
Werke gelangte; doch da war weni
allein des Käfers Diflave hörete fol-
ches mit tauben Ohren an/ endlich sag
teer / Wamder H. Hulft zu der Mai-
efät käme / und davon Meldung.
tähte, daß ihm solche nicht würden ge-
w“ werden. -
uf diese Zeit kam ein blancker „''
Portugees, der ein freier Kaufmann:
war mit einem Fahrzeug aus der Baye"
Hoffnung, daß er davonkommen m
te/ er klagte und ' von großem E-
lend das sich durchgehends in der Stadt
beflünde/triebes auch nicht länger dann
auf den folgenden Morgen. Und diesen
Tag den 26 kam zu uns ein Mistice, ein
Sergiant/ der die Wacht gehabt in
Sebastian Calderons Behausung/sagte
daß noch zween Soldaten unter selbi-
gem Fähnlein, sobald sie Gelegenheit
erlähen zu uns überkommen würden:
er erzählte, wie daß man bereits für den
Monat April Reis begunte auszutheit
len/auf den Mann ein Parra; daß zum
übrigen die Waffersücht/ und Beribery
(welches eine Krankheit ist in den Bei
nen und Kniescheiben/ daß der Mensch
wedergehen noch stehen kan) sehr Uber-
hand nähmen.
Kurz hiernach sandte der Comman-
deur Adriaan Roothaas drey Fischer
nachdem Läger/welche durch unserdar-
zu abgerichtete Ruderfahrzeuge dicht
unter einem Musketschußvom Wafer-
cafeel waren ertappet und aufgefan-
en; die Matrosenkrigten zu ihrerver-
prochenen Belohnung die 50 Reichs-
tahler für ein Tony oder Fischer
lein / und noch 25 darüber / damit fie
desto mehr angemuhtiget würden dann
durch die Fischer wurden die drinnen
am meisten mit Speise versorget: um-
terdessen ward dem Commandeur
schuit-| hä
zum übergesetzet/ nebensteinem Caf
er, so ein Trompeter war sie wusten
MTU # sagen von äußerstem Armuht
und Elend, das in der Stadt umging/
daßgestern 130 Leichen waren begraben/
daß Timfall die #" nicht re-
gierte unter den Blancken/ihrer viel zu
ums überkommen würden die itzoihren
Beinen nicht traueten.
Den 29. Marti hatte der Feindauf
das Werk des Lieut. Paulus Menö, zwo
Stunden vor Tage/einen Sprungge-
tahn; doch die Schwartzen so an der
Arbeit waren samt der Schildwachtka-
men zurückgelauffen/ und warnten die
unsern: worauffiel nach einigem Kugel-
wechseln aufeinander/ohn Verletzung
der unsern wieder abwichen. Es kamen
daraufvier Abgesandten vom Käfer
zu vernehmen, was die Nacht das Schies
fen bedeutet hätte, wovon sie unter-
richtet wurden; man ließ sie immittels
die Werke sehen und zeigte an, wie man
fortan wol4- oder 500 Colys vomöhten
tte. Itzt wurden wiederum durch die
Bohtsgesellendrey Fischer aufgebracht
die dam/wie vorhin/wegen ihrer Tap-
ferkeit belohnet wurden. So war zu
gleich die Jacht Popkensburgh von Win-
gurla angelanget mit dieser besondern
angesagt, daß er sich mit seinem Volk
' allzusehr in Gefahr geben sollte.
neuen Zeitung. -
- Als fürerst, daß der Unterkönig zu „'“
Hiernächst berahtschlagte man mit
Goa, Don Rodrigo de Lobo, Conde de Got, durch
Pp Secre-

298
Beschreibung der
den Kauf
mann und
Refident
Leendert
Willemsz
von Wingur-
la überfand,
Secredo , nebst seinem besondern Ge-
heimschreiber und drei gemeinen Per-
fonen seines Hauses durchGift nachdem
fie 4 oder 5 Tage gelegen und gequählet
aus dieser Weltgeschieden waren, tedoch
von wegen des Königs gestellter Order
wer nach Ableibenermeldten Unterkö
nigs an seine Stelle sollte kommen/so
ward die Sache so lange als möglich/
verholen gehalten und ist folgends nach
dem man zween Tage zu Rahtgegan-
gen/Manöel Mascarenhas Homem, vor-
mahls Gouverneur auf Zeylon,
durch Mehrheit der Stimmen zum Un-
terkönig erkohren wiewoldie Fidal-
gos oder Edelleute/ die überstimmet
waren/fich nicht ohn. Widerwillenum-
terfeine ' begeben haben, daß
man also täglich nichts gewifersdam
Aufruhr (immaßen auch des Jahrs
16; 2. wider seine Person in Columbo
geschehen) zu gewarten hatte. Kurz
nach Absterben des Unterkönigs hat
tendie zu Goa ihre Patachos soalda
fürhanden, wie auch eine Galeon/
und eine Karake/ ' mit Kauf
mannschaften beginnen zu laden; dar-
beneben eine große Armade von
Kriegsfiregatten/ und andern Fahr-
zeugen segelfärtig gemacht - und den
Soldaten dieselbennacher Zeylon auf
zu bringen / iedwedem 20. Seraphyns
(das ist so viel Holländischer Gul-
den) auf die Hand gegeben. Distaht
der Resident zu Wingurladen unsern
zu wissen, damit sie sich desto beffer für
sehen möchten/imfallfie auf Zeylonher-
abkommen sollten. Er meldete benebst/| #
wie daß 160 Fahrzeuge - darunter 16
Kriegsfiregatten den 8. Februari
nachdem Norderquartier/um Eßwaa-
ren/ als auch andere Kaufmannschaft
ten/waren abgegangen, welche Ca
4 oder 5 Tage lang wegen widerwärti-
gen Windes ihmalda vor dem Gesicht
geschwebet DreyPatachos oder Jach-
ten waren nach Mosambique gesegelt/
wovon eine/weil fieleckworden/wieder
nach Macaffär, nach Sina zweySchiffe/
eine Karake/und eine Galeon/ Bon
Jesu, und Noffa Senhora de Graçiage-
nant waren den 19. Februar, nach
Portugal abgereist.
Mit diesen Schiffen waren nachver-
zeichnete Fidalgos oder Edelleute wegen
ihres Verbrechens in Haft nach Por-
tugal versandt. -
Don Bras de Castro, gewesener Golf-
verneur General.
Don Loys de Souza. .
Don Predo de Castro.
Manoel de Souzo Cabraer Feld-
zeugmeister. * - - -
Diego de Salvaar, Capitäin Ma-
O.
“- de Melo gewesener Gou-
verneur auf Baffyn.
Carel Hudsart, ein mächtiger Kauf
NAU.
Doctor Caldero.
Jeronimo LobodcFalhetta.
So blieben noch gefänglich(in Baffyn,
unter Goa gehörig)wegen Aufwerfung
Don Bras de Castro zum Unterkönig
diese nachfolgende Personen:
Don Rodrigo Monsanto Capitäin
auf Baffyn.
Der Veador de Fazendas, das ist
Directeur General oder Ober-
ihr über die Kaufimannschaft
(N.
Leon Corré.
Man verfund / daß die vorbemeldte
Karake und Galeon reichlich zwar
“ war nach Bombasa , zwo [.
h
meist durch besondere Kaufleute/gela-
den waren mit vielerhand Tüchern
und Leinwand/wie auch mit Girof.
fl-näglein/Kaneel ' Pfef
ä 1c, doch konteman
den allgemeinen Preis noch zurzeit
nicht wissen. Einige der reichsten Käuf
leute von Goa hatten sich ganz still
schweigens / samt allen ihren Gütern
mit den zwey vor ernanten Schiffen
ohn Vorwissen der Regierung zu Goa,
Portugal weggemacht.
ween Tage zuvor, ehe die Jachten
Zierik-fee und Naarden fich vor der
Bahre vor Goa befinden / waren vier
tPatamars, nebst einem Portugees in
† In India gebraucht man zu Waffer leichte Fahrzeuge
die nicht können umschlagen oder leichtlich verunglücken,
sondern unter und über Waffer segeln, die sehr bequähmger
macht find / und durch gewisse Hölzer (Cathemataugenant)
zusammen gebunden / um Briefe über zu bringen 7 dte in
Wachstüchern oben an den Mast gebunden werden. Sie
haben auch lauffende Boten zu Lande, Patamars genant - um
kifärtig Zeitung im Nohfall überzubringen,
Goa

Insel Z E Y LO N.
299
Goa gelauffen kommen/ blos um den
schlechten Zustand in Columbo aldabe-
kant zu machen, und wie man der lang-
versprochenen Zufuhr so hoch benöhti-
et wäre: Allein weil die Portugesi-
chen Soldaten - und sonderlich die
Mohrischen Bohtsgesellen (welche
die von Goa zu Ruderern auf ihren
Fahrzeugen gebrauchen) einen Ab
schreck für Zeylon haben, und zwarum
sovielmehr, weil es spät ins Jahr ward/
so hatten die zu Goa sehr behend einige
Briefe bekommen von Don Anthonio
de Souza Coutinho, und gaben sie für
als daß die Holländer geschlagen wär
renmit Hülfe des Käfers Raja Singa:
allein dieses wollte sich nicht wolanden
Mann bringen laßen/weswegen man
auf einen andern Fund muste bedacht
seyn. Der Gouverneur General
Oder Unterkönig Manoël Mascaren-
has Home ließ des Anthonio Souza
Coutinho Hand nachmachen und be-
trogalso die arme Gemeine / indem er
ihnenobstehende Lügen für Wahrheit
verkaufte, und zwar dieser Sachumso
viel mehr einen Scheinzugeben / ließ
man drey ganzer Tage aneinander
große Freudenzeichen hören und sehen
mit Glocken-läuten (woran es alda
nicht mangelt) Anzünden unzähliger
Wachskerzen / und anderm Siegsge-
pränge. Aber öarmselige Freude! da
selbst die Traurigkeit Tühr und Tohnein-
genoienelende Anmahnung zur Muh-
tigkeit/ die auf so einen falschen Grund
geanckert lag ! vergeblich und umsonst
das Anzünden der Wachskerzen / da
solch eine Finstermüßobschwebete! ver-
geblich die Trummeln und Trompeten
gerühret / da niemand keine Ohren
' Fechten hat und zumahl unmög-
ich / mit unwilligen Hunden Haaren
zu hetzen. " - -
Man verstund auch aus dem vorge-
meldten Brief von Wingurla, wie daß
unsere Surat- und Persien-fahrer
nachdem sie mit Trinckwaffer und Eß-
waaren/ auch andern Nohtwendigkei-
ten wol versehen / und auf inständiges
Erfirchen des Gouverneurs alda/
dem Herrn Fettschan zu Dienst und
Gefallen als defeneinländische Schiff
lein/ die mit nach Persia wolten/ zube-
gleiten/fcheinen Tag länger aufgehalt
ten nunmehr auch abgesegelt waren. Um
terdessen hatte man alda aus Ditscly, „ä“
einer Mohrischen Stadt / unfern ***
von Goa gelegen so viel Kundschaft, daß
die 20 oder 30 Kriegsfiregatten/da-
von man lange viel geschwätzet/binnen
drey Tagen / mit Proviant und Volk
macher Zeylon sollten abgehen. Allein
es befand sich hernach/daßes nichts an
ders dann ein bloßes Aufschneiden gewe-
sen. Er meldtebenebt, daßnach Abrei
fe der Persianischen und Suratti-
fchen Schiffe / alleweile Jachten und
Fahrzeuge auf den Strohm nach Goa
' ren abgesandt, damit man sich der
reitliegenden Armada recht erkun-
digen/ und nicht möchte überrumpelt
werden. Man verstund dann so viel/
als daß die besagten Fregatten allein
nach der Caffila/ so in wenig Tagen
aus dem Norderquartier ankommen
folte/warteten/ alsdann das einländi-
sche Bohtsvolk/fo darauf (ehe sie das
Land beträten) wider ihren Willen auf
gemeldte Kriegsschiffe sollte gestelletwer-
den / Und ' 3O Fregatten und ei-
nige Fahrzeuge mit Reis und andern
bekommenen Eßwaaren geladen / mik
7-oder 800 Blancker Köpfe bemannet
macher Zeylon, in Hoffnung / selbige in
Columbo zu ihrer Verstärkung zu brin-
gen/ abgehen sollten: allein der Gou-
verneur auf Wingurla hielt dafür, daß
sichs mit fotahner Zufuhr wolbis auf
den April verweilen würde, wann aber
unter der Zeit von EroberungColum-
bo keine Gewißheit ankäme,/ daß man
alsdann nicht nur mit 25 oder 30 Fre-
atten, sondern selbst mit einer großen
rmade von kleinern Fahrzeugen und
so viel Volks/als im Gebiet Goa aufzu-
bringen / mit den harten Nordlichen
Winden/fo zur selbigen Zeit des Jahrs
uwähenpflegen/nachColumbo hinab-
munen würde/ um/ wo immer mög-
lich der Stadt in ihrem Letzten beyzü-
springen und das Leben zu retten.
Er vermeldteauch/wie zwo Galeo-
nen und eine Karafeinden Strohm
bey Goalagen, deren eine unter Marma-
gon geanckert war/und allem Ansehen
nach dieses gegenwärtige Mouffonüber
nicht sollte gebraucht werden. Und dann
Pp 2 , daß

3CO
Beschreibung der
daß er die Jacht den Römer auf den
Sprung ließe ligen, um so balderver
nehmen würde, daß die Zufuhr sollte fort
gesandt werden, den unsern ins Lager
Kundschaft zutuhn. -
Das xxxiv. Capitel
Briefe vom Feldherrn und dem Käufer.
Unterschiedliche Uberläuffer. Aufzug des
Feldhern nach dem Käfer.
''''
- - eine zimliche Anzahl Portuge
„3“ SS" zween Fahrzeugen. Man
Fä„chous genant über den Sumpf füh
“ren - und bey unterm Werk vor dem
Tohr Mapane Alarm machten / da
eine weile aufeinander Feur gegebe
ward. Kurz darnach bekam man Zeit
tung wie etliche von den unsern auf den
Feindwarenangefallen/sie in Verwir
rung gebracht und abgetrieben hatten.
Man verstand damahls auch wie die
unsern einen Befehlhaber von einem
„Dorf/Vidaan genannt hinterholet hat,
“ten, welcher vom Feinde ausgeschickt
'' war (seinem eigenen Für geben nach)
“ Fasienenzuholen/womit die Cortin
zwischen Sloan und S. Stevan sollte ver-
stärket werden; und war auch einer von
unsern Soldaten in besagtem Sturm
durch des Feindes Geschütz niederge-
schoffen. Selbigen Tag wurden zween
“ Tonys mit fünf Fischern durch Matro-
heit nach belohnet wurden.
Eben auf diese Zeitschrieb der Feld-
„her an die Majestät / zufördert be
# kant machend die neue Zeitung die man
“ von Goa wegen der lang ausgesprengt
ten Zufuhr hätte. Um den Abend defel-
' Tages kamen zween Portuge
fische blancke Soldaten weiche sagten
wie sie durch das Cafemat-loch am
:: Bollwerk S. Stevan (nachdem sie die
när. Schildwacht mit List nach der Stadt
verschicket / mittelsteiner von ihnen die
Bacht so lange versehen sollte) und also
zu uns übergekommen waren sie wu
sten uns des Feindes Gelegenheit zim-
2. Portugesen
Kommen (MU6
der Stadt zu
uns über/
kam ein Portugetischer Soldat aus
ben | empf
senaufgebracht, die deswegen Gewohn-P
der Belägertenguugsam '
gaben. Das Bohtsvolk brachte auf die „
diese Zeit ein Tonymit vier Fischernet
an, man hatte itzt eine Zahl von 15 bey. “
sammen, welche alle bey öffentlichen
Trompeten-schall zu Slawen ver-
kauft wurden siegolten alzeit so viel
und noch drüber, als wegen des Auffan-
gens war verehret und verschossen wor-
den. Den 1. April erschienen die höch-
sten Königlichen Dilaves von Ouva nebst
denen von den vier Corles, mit einen
Brief von der Majestät, welcher sehr
ziemlich zugemacht und einem großen Ge-
folg/wol von 1000 Lascaryns in gewisse
Troppen und Fähnlein vertheilet/wel-
che mit mehr als gewöhnlicher Ehre
mpfangen wurden; der Brief war
folgendes Inhalts:
E. E. S reiben vom 24. Marti
ist mir selbigen Tages wol zu „ä“
gebracht worden; EWE. erkläret"
sich in demselben zu allen meinen “
Käiserlichen Diensten gantz wil-".
lig und bereit zu seyn / wo
sich meine Käiserliche Person
höchlich erfreuet/fo hat äuch E.
1E. solches von der ersten Stun-
dean, da ihr auf dieses mein Land
gekommen feydl gnugsam erwies
jen. Hiernächst sagte E. E. daß
was weiters zur Sach gehörig
nicht berühren wollte bisfelbst in
erson vor meiner Käferlichen
Majestät erscheinen würde. Ob
lich # Des Tages darnach
der Stadt/deffen eingefallenes ''
und schmale Backen die Hungersnoht
„“
nun wol mein viel und hoch ge-
liebter Directeur General bisa O/
indem sich so dicht meinem
Käiserlichen Lager befindet für
mir nicht ist erschienen/fo habe
mir solches nicht '' / in
Linsehung/ELE allezeit mit der
Liebe/ die meine Käiserliche Per-
fon E.E. zuträger und großen
Affällion umringet ist. WE. E. an-
hero zu begleiten habe den Dilave
von Ouva, und den Vier Corles ab-
gesandt und wann dieselben wer-
den angekommen seyn/fokan E-
Eden von den Vier/bencbst von
den Sieben Corles und Saffragam,
zur Aufsicht über das Läger und
was ferners meine Käiserliche
- Dienste

Insel Z E
Y IL, O N. 3Ol
Dienfiebetriffalda zu verbleiben
W ch # ' ' /
nach ME. WE. OHut Oünchen / ZUt
Gesellschaft mit sich nehmen doch
daß nichts desto weniger mein/
und meiner Holländer Läger durch
gute Wachten und Aufsicht (wie
ich zu E.E. und dero großen Er-
fahrung das Vertrauen habe) wol
versichert bleiben. GOtt geleite
E. E. und bringe fie für meine
Fä Augen / mit feinem
Göttlichen Segen, nach welcher
gewünschten Stunde und Tage
und guten Ankunft meine Käfer-
liche Augen vor Freuden hüpfen
und springen, und was alsdann
LEE für mir wird reden / wird
als eine liebliche Musik und Sei
tenspiel in meinen Ohrenfeyn.
In Reygamwatte,
den 1. April, 1656.
Hierauf überlegte man, wie und
wann fichsam bestenfügen möchte, der
Mammast Majestät aufzuwarten/ und desfalls
"nöhtige Anstalt und Vorbereitungen zu
“ machen, nachdemzumahldes Königs
Diffves S.NE. '' wie daß die
Käi LMaj. völlige Erlaubnüß gege-
ben/aufvorstehenden Mittwoch zu er-
scheinen, nur daß immitteltbey Abwe-
senheit SLE. gute Wacht und Obacht
möchte gehalten werden ; gleichwohl
ehe daß der H. Hulft wegzog, wurden
noch zween Zwölfpfünder auf die Bat-
terie vor SJoangebracht und folgen
„esang den Tages ward auf derselben ein Ma-
“, troostodtgeschossen auch schlug selbige
“ Kugel einen Soldaten den Hut infür
" ken, so daßer an sich selbst (welches zu
“ verwundern) im geringsten nicht ge-
quetschet war. Auf diesen Tag kamen
16 gewaffneter Lafaryns bey dem
„aftete Bollwerk S. Stevan über welchen die
'', Portugesen häftig nachgesetzet hat,
näher ken/jagar mit ihnen zusammengewest
waren J wie dann ihrer zween darüber
gequetschet worden. Man gebrauchte
diese Gesellenzunarbeiten an der Bat-
terie vor dem Tohr Rajuha, damit sie
ihre Kostverdienen und ihnendesto bess
fer schmecken möchte.
Nachmittage kamen die Diffaves von
Ouva und den YOier Corles, mit vielen
Die Diffa weg
vom Käufer
kommen den
öflichen Pflicht gepräng dem Feld
- die Wahl anheim stellend) wel- ''. „
cher von ihnen SL. nach der Maje.“
fität vergesellschaften sollte. Nach lan-
ger Unterredung ward der Saffra-
gammifche darzu ernennet/ und be-
fohlen/ daß er sich gegen bevorstehenden
Morgen zur Abreise färtig sollte halten.
Es kam dazumahl auch ein Schreiben
ein/woraus man verstund/ daß sieben
Canaryns oberhalb Negumbo, durch
des Königs Volk in einem Tony
fo aus Columbo gekommen waren auf -
gefangen worden,
Den 4. April nachmittage kaum Zeit
tung, wie daß die Majestät an den
Paß-Welecande zu Pferde war ange-
kommen, weswegen der Feldhert sich
zur fundfärtig machte / den Käfer
' zu gehen; doch wie man itzt
wollte auffyn / kommen die Diffaves
auf der Post geritten mit Befehl und
Nachricht/ daß S.DE. nicht nöhtig
hätte sich anhinzumachen, weil die Mä
jestät wieder zurück gekehretsey / daß
also die Reise selbigen Tag noch einge-
fellet ward. -
Den 5. dieses Monats April machte
fich dann der Feldher auf nach der 2"-
Majestät/ mit diesen nachfolgenden"
Personen nähmlich den Kaufleuten"
Eduart Ooms , Ysbrandt Godskens,
dem Fiscal Lucas van der Duffen, Ge-
heimischreiber Cornelis Valcken-
borgh, und Jacob van Rhee, nebst den
Dolmetschen Georg Bloem, und Don
Jan de Costa Sabandaar, vergesellschaft
tet mit den Königlichen Diffaves, und
ihrem Gefolg / so von Ouva als Saffa-
gam, wie auch einer Companie auser-
lesener Feurrohrschützen / unter dem
Unterhauptmann Joannes Hartman.
Der H. Gouverneur Adriaan van der
Meyden, und der H. Major Jan van
der Laan, nebst andern Officirern
und der Diffave von den VierCorles-ga-
benSLE. das Geleit bis an den zwey-
ten Paß Nacolegamme, und war die
Majestät damahlsgelägert an dem
Fluß zu Reygamwatte. -
Die erste Ehrbezeigung, die durch „'',
der Majestät Diener dem Herrn Diät“
recteur General ward angetahn/"
heren ange
war diese : Drey köstlich-gesattelte an
Aufzug des
Pp 3 Pferde

3O2 Beschreibung der
Pferde wurden von den Großen des
Hofs S. Efür gestellet / dieselben |tig
nach belieben zu gebrauchen; darauf
folgten fünf schöne und ansehnliche ge-
zahnte Elefanten, deren Carnacken
oder Aufseher S. L. fragten, wo sie
sichhinbegeben sollten/ und krigten zur
Antwort, daß sich bei den Vortroppen
hinzu verfügen hätten: immmittelt kamen
ein Hauffen Edelleute und Großen
mit ihren Kriegstroppen heran, die den
Feldherrn begrüsten und nach seiner
Gesimdheit fragten; die dann mit glei-
cher Höfligkeit beantwortet wurden/
und sich folgends hintenan begaben: als
man zu der Ammelang oder Feld-her-
berg des Käiserlichen Lägers nahete/
so kamen die besonderten Großen des
lichen Bericht wegen seines gegenwär-
en Zustandes zu vernehmen; die,
fe höfliche Reden/ sonst Complementen
genannt wurden mit gleichen Pflicht
worten erwiedert/ benebt daß darauf
der Feldherr/ sich selbst in Person an
fand mit Bezeugung seiner großen Be-
gierde, daß ihn für der "ä"
jestät (sobald es möglich wäre
von wegen seiner wichtigen ichtum-
gen) zu erscheinen möchte erlaubet wer-
den. Tages darnach/ als den 6. ward
unserer Suite eine große Zufuhr von
Speise/ und zwar das beste / so im
Lande zu haben / mit Fahrzeugen zu
gesandt. - -
Nach dem Mittag kamen einige,
Großen des Hofs, die dem Feld. “
reife, weil die
ofs/S.E. im Nahmen des Käi-| heran insgeheim ansagten / wie S. "
ers von Zeylon zubewillkommen mit | Käiserliche Majestät selbigen Tag“,
einer großen Mänge Volks von Sol-| einen Anstos von Schwachheit bekom s
daten und andern als Talpet- oder
Sonnenschirm-trägern/ Trompetern/
Spielern/eilfElefanten/zweyschönen
Pferden/deren Sattel und Zeugüber
die maße zierlich mit Gold und Gestei-
nen versetzet war; mit welchem Aus-
bund von Hofleuten/ man durch eine
wolgestellte Reihe Bogen- und Rohr-
schützen/ länger dann eine Viertelstun-
de/ nach einem Hause zutrat/ '
bsonderlich zum Empfang des Feld-
erin zugerichtet war, und zwar der
maßen nett und künstlich/ daß es zu
verwundern/ die Nebenzimmer waren
mit schöner weißer Leinwand behan-
en/die Schlafkammern ungemein köst
ich mitguldnen Tüchern verzieret; man
'' aufjener Seite des Fluffsbey des
men/ und dahero (zu seinem Leidwe-".
sen) mit dem Feld heran nicht sprechen
' % "S 1E. '
Maßen antwortet / mit /
wie er hochmohtwendig zu ''
Dienst im Läger sein müsse, damit all
leswolbesteller möchte werden und weil
ungewiß wie bald ichs mit dem Kät
wiederbeffern möchte, so wollte er lie-
/ mit Erlaubnüß der Majestät für
dismahl wieder Abschied ' bis
zur andern Zeit und Gelegenheit und
wolle unterweges vier Pferde bestellen
laßen damit in aller Eil und auf der
Post/wannes der Mäjestät beliebig
fynwürde/beyderselben erscheinen kön
te, bedankte sich immittelt gegen der
Majestät zum allerhöchsten wegen des
-
e
äifers Pallast (zum Freudenzei-| herrlichen Einholens umdköstlichen Be-
chen) mit Springhahnen und Feur-wirtung: weil aber an Sr. Käferl.
röhren länger dann anderthalb Stun-| Maj, Dienst mehr gelegen, so werde
de. Nachdem man ein paar Stunden ' wieder nachdemLäger
zU
geruhet/ kamen die Diffaves, von der
egeben; zu welchen Endemandein
Majestät abgesandt und fragten nach Unterhauptmann Joan Hartman an
des Feldherrn Gesundheit, zumahl zeigte sich mit seinen Kriegsknechten
weil sie berichtet waren./daß S. ME.
zur Abreise färtig zu machen/inmaßen
ein Fieber wäre zugestoßen/weswegen auch des Nachts geschach.
S. Käif Maj. albereit entschlossen
Man versund kurz darnach, daß
gewesen sich selbst in Personanherzube-|der Majestät am Arm zur Ader ge
geben doch auf erhaltene Nachricht von
laßen war/und wie es ihr über die mal
guter Besserung mit seinem getreuen |fen Leid getahn/daß wegen fotahnen
Directeur/ habe es laßen anstehen." Unfalls
r. E. kein Gehör hatte ver-
erwarte indes mit Schmerzen, eigent, leihen könnentahtiedoch Versprechung
die-

Insel zE
Y L O N. ZO3
dieweil wolwüste, wie hoch seine Per
fonim Läger erfordert werde den näch-
ften Vormittag/infalleinige '
verspührte oder doch gegen den Abend
ihm gen Hof entbieten zu laßen; in
-
zwischen wardandie Mä' folgen-
ePersonen foich von diesem „
äiserlichen Hof gesandt hat“
be um E.E. Gelindheit zu ver-“
nehmen sind sehr erfreuet gewesen/
mitbringend ELL. Briefwelchen
reytags um 4 Uhr an mich ge-
t
des Brieflein von dem Feldherrn ab. ## bt, ich erfreute mi
gefürtiget: sehr zu hören, daß iE, E. noch
--- - frisch und gesund ist und zu mei
Allerhöchster Käfer: |inen Käfer '' WHle-
Brief des - - - fit? ; AM r EU Z ) 1 Cent ("-
z“. ES sind albereit drey Tage" tristemich, daß da "an
den Käiser, E daß auf Befehl Und Begehren (U11 Hof # et/ # #
E. Käiferl. Maj. anhero bin ge-
kommen/ und für E.Maj. '
erscheinen können, weswegen damit
aufs niedrigste erfuche i Käis
aj. mir erlauben wollte füritzo"
nach dem Läger zu kehren/ und
follich zu allen Zeiten, wann es
E-Maj belieben wird mich wie
deranher verfügen/ dann die Last
des Lägers 'meinem Halfeiligt,
MOerhoffe nicht / E. # Maj
begehren werde/daß für alle meine
getreue Dienste/E. Käif Majer-
# e mittelst '' ' #
ttfiürfey/im Läger geschehen
'' ' #"
den und Schande einlegen folte.
GOtt bewahre den Käifer.
7. April, 1656.
- Eurer Majestät
Demühtiger Diener
Gerard Hulft.
„ Hieraufließ der Feldhert durch den
“ “ s““ Und Den
"Sabandaar Don Jan de Costa nebst ver-
“trauten Lacaryns, des Königs Wach-
“ benan den Wegen nach unserm Lager zu
besichtigen in Meynumg/wofern heute
kein rechter Bescheidkäme/daßzu Hof
erscheinen möchte/ wie dann nicht abf-
henkonte, daß diesen Tageiniger Zugang
zuder Lajestät würde verstatet wer-
natus, den stillschweigens zu Pferde und auf
“ der Post nach unserm Läger und Volk
ger. durch zu gehen.
mächtige es solcher gestalt
Den 8. April bekam der Herr Hulft
' Brief vom Kaiser dieses In
esprochen hatte. Ich habe nie fol-
eGedancken in meinem Herzen
gehabt, allein scheinetdaß5er '
- t
schicken wollen/ und damit E.E.
mein Ubel auf befinden sehen soll,
und zugleich empfangen, was E.
E. der Printz (von GOtt zur
än dieser Untertahmen
Per ' erfindet / und mir
zur Hand ' wie ich aus
Candy bin a ' fo kan E.
LE. sich bereit halten als morgen
undfo bald E.E. von mir Be-
fehl zukommt, mir zu erschei-
nen/ und wann solches wird ge-
fchehen feyn/ foll EWE. Erlaub-
müßbekommen wieder nach dem
Lägerzuziehen, da dann zugleich
befehlen werde, daß EE alles soll
mitgegeben werden / was alda zu
Ausführung meines Käiserlichen
Fürnehmensnöhtigfyn möchte/
und wann ich zu meiner Gesund-
heit werde gelanget ' ist meine
Meynung selbst zu LEE mit den
Meinen ins Lägerzukommen/zu
welchem Ende meinen Diffve von
Ouva, als einen Platz für mich zu
bereiten, habe ausgesandt; nicht
mehr / als daß meine Käferli-
# erfon beharret GOtt den
U)
n zu bitten für . - UD) (*
F" für E. E. Ge
Den 7. April,
vor Tage.
Raja Singa Rajou Grosmäch
tigster Käfer von Zeylon.
Das





3O4
Beschreibung der
Das XXXV. Capitel.
Der Feldherr mit großem Pracht eingeho-
mit Satteln/ Zäunen/Halsbändern,
nachdem nun solches alles bereit und
iedes in seiner Ordnung stund/fokamen
einige besondere vornehme Personen /
let. Erscheinet für der Majestät. Re- -
' ################# '' F" ' '' daher
QUICM- (6 PMI Adjus- im - - -wach-
“ Ende. he zug tennebst den Geschencken über das Was
'' worauf sofort der Feld-
Zurüfung Es Mittags, als der Feldherr |her folgte nebst seiner Suite. Auf der
'' über Tafel fas/fowardjenseit| andern Seite finden sich die Diffaves
“ des Flusses ein Aufzug ange-| von Ouva und Matulc , nebst den
“Hof" g-| Hauptmann über des Käièrs Leib-
ten mit Trompeten / Trummeln/|wacht/ und andern von den Vornehm-
Spielleuten unddrey von der Maje-
tät fürtrefflichsten schönsten Pferden/ü
berdiemaße und
ungemein ausgeputzt
T----------- SI -
-
fendes Hofes die SE im Nahmen
der Käiserlichen Majestät begrüsten
und verwillkommen
- - - -
-
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
Sr. E. Haupt- und Leibwacht zog
voraus/bey deren förderten Gliedern
15 eroberter Panier und Fähnlein mit
den Standarten/ zum Zeichen der
Uberwindung/gefüget/ und längst der
Erdengeschleppet würden; darauffolg
ten der Majestät Pferde nebst den
Spielleuten. Besser fortfunden fünf
gezahnte Elefanten vor den Weg/
und außen vor dem Hofeine unzählige
Mänge von Musketirern/Springhah
"Fit
deffen Westseite die Majestät
ansehnlich aufeinem in etwas erha
- - - - - - "/
it 14
- - - - -
L=-OR
----
nen. Uber der Brücken im Vorhof öff
nete sich die Hauptwacht und trat
man in Begleitung der Großen zu
dem Käiserlichen Palast ein. Hinter
den unsern ward die Tühr geschl
und kamen die Niederländer überei-
nen großen Platz zu einem herrlichem“
Saal/font Mandonoe genannt/ '
(IN
'
Stuhl fas; bevor daß die unterninden
Saal
offen.“
der Majes





Insel Z EY L O N.
305
-
=
-
-
-
Saal traten fielen alle die Großen zu
dreyen mahlen platt auf die Erden nie-
der/und die unsern auf die Kniehe bis daß
die Majestät mit der Hand winckte.
Man nahete dann mit aller Ehrerbie-
tigkeit zu dem Käiserlichen Thron
der mit Goldtüchern und schönen Tape-
ä genannt auf das köst-
ichste ausgeschmücket war, um die Mit-
te des Saals fiel man wieder auf die
Kniehe nach Morgenländischer Weise /
als die Käiserliche Majestät von ih-
rem Stuhlaufund und den Feldherrn
noch '' sich kommen ließ der dem-
nach die Majestät also anredet:
„Grosnächtigster Monarch/
„mit übergroßem Verlangen nahet
„Euer geringster Diener zu Eurem
„Käiserlichen Thron / sich lehnend
„auf Euer hochdurchlauchtige Beschei
„denheit undangebohrne berühmte Güt
„tigkeit, die mich freymühtig machen/
„sofahnen weitberühmten Käfer auf
„das ehrerbietigt anzureden, mit herz-
„lichem Wunsch und demühtiger Bitte
„Euer Käiserliche Durchlauchtig-
„ste Majestät und der Printz/mein
„Her/von GOtt dem Aliächtigen zum
„Trost und '' Dero Unter-
„tahnen lange Jahrmögen gesegnet seyn
» Und bleiben. Q
„Die verknüpfte und feste Verbünd-
„nüß zwischen Euer hoch mächtigen
„Majestät und der Niederländi
„fchen Nation komme ich zu erneu-
„ern und weiters zu bestätigen. Was
„hiebevor von Unlust und Misgnügen
„zwischen Euer Käiserlichen Ma-
„jestät und unserm Volk entstanden/
„ersuche ich, daß defen in Ewigkeit
„nicht möge gedacht werden / sondern
„daß wir miteinander in beständigem
y» ' in einem freundlichen Ver-
„bündnüß/so lange als Sonne und
„Mohnd währet/ verbleiben mögen.
» Fä #" daß zwischen Euer
„Majestät Bedienten und denen von
„der weit-berühmten Companie/un-
„terschiedliche Misverstände sich erho-
„ben, "welche dannoch itzt zumahl/da
„wir alle Kräfte anstrengen/die Feinde
„Eurer Majestät und untersStahts
. .» ä ganzer Ströhme von
„Niederlands und Christen-blut/
„aus diesem Käiserreich zu vertreiben
„verhoffen./daß vollkömlich sollen weg
„genommen und alle unebene Gedanc-
„ken miteinmahl hingeleget seyn, indem
„wir gesonnen unserer aufrichtigen Ge-
„neigtheit und unverfälschten Meynung
„noch fernere und überflüßigere Prob
„fücke an den ' geben/c. -
„Die Majestät '' höchsten
3 % ' und befahl S. E. aufzu- wie
„stehen, dessen sich der Feldher/mit “
„Vorbedacht, nicht annahm / presen. "
„tierte aber der Majestät ein Ge-".
„fchenck/zwar (wie er sagte) von gerin-
„gem Wehrt/iedamochbey Käfern
„ und Monarchen gros geachtet
„nähmlich einige Standarten / um:
„ter welchen der Majestät Untertah-
„nen lange Jahrhero grausam wären
„gedruckt und gepresst gewesen, zumahl
„in den Niedern Landen. Die Ma- „.
yy g" sagte von einem Geschenck das:
„S.NE. von dem ' Printz zu-Feldherrn
„kommen sollte, der Feldherr bedanck-"
„te sich zum höchsten gegen der Maje-
„ftät und weitete auf das Brust-ju-
„beel / welches albereit zuvor zu einer
„Königlichen Begabung/ und als ein
„kräftig Zeichen unverdienter Gunst
„empfangen hätte; iedoch damit es
„nicht das Ansehen einiger Abkehr ha-
„ben möchte, so verfügte sich auf Be-
' näher zu der Majestät
„Thron/bis auf die Fusbanck / alwo
„auf einem Küffen niederkniehend lag
„te / wie er nunmehr zum höchsten ver-
„herzligt/ nachdem der Majestät ge-
„segnete Hände, die er mit aller Ehr-
„erbietigkeit anrührte geküffet hätte.
„Die Majestät nahm ein gulden
„Gargantinho oder Hals zieraht / und
„schloß solches um SE, Hals zog
„über das einen guldnen Ring von dem
„förderten Finger der lincken Hand/
„ und begehrte/ S. L. einen Finger.
„folte ausstrecken und denselben/zum
„Gedächtnüß Seiner Käiserlichen
„Majestät ansteckenlaßen; S.NE.
„war gleich an verstummet und über-
„zeuget von wegen fotahner unerhör-
„ten Bewürdigung und herrlichen Ein-
„pfahens: iedan noch/weil es also der
„Majestät Wolgefallen war ihnder-
„gestalt zu begnaden/reckte er den Mit-
Qa telfin-


306
Beschreibung der
Mäßer Ge-
fpräch die
Verbünd-
müßanlan-
gend.
Der Feld-
her wird mit
einem guld
nen Hosen-
band verehrt,
In was
Manier die
unfern vor
dem Käifer
erscheinen
nebst ihren
Gefchencken.
„telfinger seiner lincken Hand aus/und
„fügte, daß dieser durch seine Feindeum-
„gestalt gemacht worden, numehr aber/
„durch fötahnige Verherrligung von
„der Majestät als neu geschaffen wä-
„ re; nachdem er den Ringempfangen/
„triter ein wenig zurück bis auf ein
„ausgebreitet Alcatyf/ und erzählt
„folgends der Majestät / wie daß er
„auf diese Insel sei angekommen/ mit
„vollkommener Macht und Befehl von
„dem Herrn General und Rähten
„in India / Seiner Käiserlichen
„Majestät anzubieten, ob derselben
„beliebte bey dem alten Verbündmüß
„(zur Zeit des H. Adam Westerwold
„getroffen) zu verbleiben/ oder aber ob
„daffelbe verneuert zu haben begehrte/
„und etwan nochmahls zu mehrerm
„Bedencken wollte untersuchen laßen/
„welches er voll zufrieden und verfi
„cherte die Käiserliche Majestät/
„daß alles fest und unverbrüchlich an
„unser Seite sollte gehalten werden.
„Die Majestät gab zur Antwort, daß
„fie hiermit wol vergnüget wäre.
' S.E einen kurzge
„fafften Bericht von den besondern
„Tahten und Uberwindungen/foman
„bisher wider den Feind ausgeführet
„underhalten; die Majestät sagte wie
„fie solches mit großer Erfreuung zur
„Gnüge verstanden : und aber noch ein
„Gedächtnüß für SLE. von denjum-|
„gen Printz habe/weswegen zum an-
„dernmahl seinem Thron nahen sollte
„welches als es geschehen / empfinger
„ein Gulden Hosenband/ welches
„der Käfer sagte, daß der junge
„Printz selbst getragen hatte.
„Zuhand befahl man/ unsere Ge-
„fchencke hereinkommen zulaßen. Der
„Unterhauptmann Hartman trat vor-
„aus mit 15 wackern Soldaten/iedwe-
„der ein erobert Fähnlein längst der
„Erden schleppend / welche fie/inden
„Audienzsaal kommend / ganz ver-
„ächtlich niederwarfen / oben darauf
„ward ein weißer Schild von dem
„Portugesischen Groshauptmani
„Anthonio Menhes d'Aranha , nieder-
„geleget / und demselben ein Mohri-
„fcher Hauer beigefüget dessen Ge-
„fäs mit Achat-stein und Gold sehr
„zierlicheingelegt war; woraufS/LE.
„die Augen schlug/und es dem jungen
„Orintzverehrte/ als mit demselben
„feine Untertahnen lange Jahr zu be-
„schirmen/und seine Feinde, die sich wie
„der die Krohn vergriffen/ja wärens
„auch (das Gott nicht verhängen wollte)
„die WNiederländer selbst/auszurotten
„und zu vertilgen. Die Majestät
„nahm dieses an und setzte den besagten
„Hauer oder Sebelbey seinem Thron.
„Folgen die Geschencke/ so der LMTa-
„jestät im Nahmender E. Compa-
„nie verehret wurden.
„2. Schöne Persianische Pferde.
„1. Türkisch Luntrohr.
„2 Gestell Perianischer Bogen
„nebst" gebohrdierten Pfeilkö-
„chern/ und Pfeilen.
„1 Japanischer köstlicher Rock.
»2. Juli # fe
„2 Persianische Schafe.
„2 YOifiapourische Steinböcke.
„1 Stuck Sandelholz.
„Kurzdarnachfür den jungen Printz.
„1. Herrlich Persianisch Pferd. "
„2 Feurröhre mit selzamgezogenen
„Läuffen.
„1 Silbern Frucht-becken, in wel
„chem lagen
» 2. pä Guldene Tücher,
„2. Silberne Schachteln/ Sinesi- -
„fche Arbeit. -
„1 Schweinstein / Pedra de Porco
„genannt.
„1 Stück Sandelholz c.
„In Uberlieferung dieser Geschencke
„taht der Feldherr seine Entschuldi
„gung / daß er die Majestät etwas
„lange hatte aufgehalten / welchesie-
„doch allein geschehen um den schuldi
„gen Dienst und Ehre des Käfers zu
„vollführen/ und nachdem die Zeit kein
„längers Verbleiben wollte zulaßen/
„sagte / wie noch drei wichtige Sach-
„puncten wären der Majestät vor
„diesem für gestellet ( worauf noch zur
„zeit/ einige Antwort zu bekommen/
„das Glück nicht haben können: daser-
„fe war von wegen der Coclys oder
„Arbeiterworzuman eigentlich dersel
„bigen benöhtiget/wolle der Maje-
„ftät zu Wolgefallen, nicht ein:
- 1cl)

- -
----------
--
-
-
--
E#-
---
Hr-
dy
C
O11, 111
| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
-----
---
--
r
------
--------
--
t:
-----
-----------
-----
::
--------
H
--------------
--
-
+



































Insel
(-
307
Z E Y L, O N.
„lich melden: imfall aber die Maje
„ftät solches zu wissen begehrte/ könte/
„Belieben nach Ysbrandt Godskens,
„Kaufimann / näher zu sich kommen
„laßen, denn er solches allein bekantge-
„machthabe; hierauf befahl der Käi-
„fer seinen Großen / Abtritzuneh-
„men und begehrte/daß unsere mit
ekommene Officirer auch draußen
tehen möchten, wie dann geschach; so
„verfügte sich SLE wieder näher zum
", „Thron/alwo/durch zween Dolmet
': „scher/Jorgen Bloem und Cottemaley,
“„bey einer Viertelstunde mit der Mai
„jestät Sprache hält und hernach Er
„laubnüß zur Abreise bekomt, ward
„also nach gebührlich genommenem
„Abschied./mit großem Gepränge wie-
„der nach Hause gebracht/allermaßen
„wie er zuvor nach Hofe begleitet wor-
„den.
„ Des Abends sandte der Feldher:
' mit Jorgen Bloem, vorgemeldet /Ween
Fä, Streiffer, die lange Zeit mit Gaspar Fi-
"geiro der Majestät Untertahmen hat
fert ten plagen helfen / selbige dem Käfer
fürstellig zu machen / der nach seinem
Wolgefallen damit zu verfahren hätte.
Er ward bey feiner Zurückkunft mitei-
nem güldnen Kettlein und Ringvereh-
ret. Die Majestät war müde gewe-
fn/weswegen er nicht fürkommen kön-
nen/ sondern in ein Nebenzimmer ge-
führet worden. -
Es war der 9. April, als der Feld-
9
her/mitanbrechendem Tage, sich zu |]
#" begab / und kam mit seinem
„" olkzeitlich zu Nacclegamme; erward
mit zwo Companyen Soldaten und
kurz darauf durch den Herrn Gou-
Pertteur Adr. van der Meyden , Und
den H. Major Jan van der Laan, ein-
geholet und verwillkommnet.
In Abwesen seiner Person war die
allerie (ohn einige Blutstürzung)
' übergebracht und befand man
m übrigen das ganze Läger in gutem
Gehet die Zustand. Des folgenden Tages als
g" den 10. ging der Feldherz nach Mit-
"fest. tage überall herum die Wercke zu be-
fichtigen/ und läßt unter andernden
Hauptmann Hendrick Gerritz. mitei
ner kleinen Leiter aus dem Graben auf
des Feindes Bern übersteigen / um
wieder ins
Läger.
in der Eilalles abzusehen, und was es
mit den Werken für Gelegenheit hät
te. Man befand ein Werk nach der
Seekant hinaus mit zweykleinen Stüc-
ken längst dem Laufgraben gerichtet
der ohngefähr 8Fustief war und des
wegen nicht möglich die Mine fortzu:
führen/ man muste in diesen Pfadaus.
kommen; man beschloß demnach/die
Maur/ an dieser Seite des Grabens
durchzubrechen und für das Loch ein
Falkonet zu stellen / damit man des
Feindes Bähr brechen möchte.
Als mit der Sonnen Untergang S.
E. abermahls zum Werk komt und „“
den Arbeitsleuten guten Muht machet '
auch zuweilen selbst das Brecheisen in “
die Hand nimmt und ihnen also mit
einen tapfern Exempel vorgehet/ be-
#" die Portugesen sehr häftig mit so
urtöpfeil Pechkränzen/ Brandholz“
mit Pech und Werk zusammengefloch"
ten/auf die Galerie zu werfen, daß :
fie dieselbe in Brand bringen möchten;“ -
daher dann einieglicher der unsern seine
äußerste Pflichtfaht, den angehenden
Brand zu leschen - der Feldhert mit „'
eine Gabelindie Hand begibt sich hin.“
aus/ und mit dem halben Leibe blos'“
auf die Gallerie / als geschäftig/das
Feur abzuwerfen, kam aber bald wieder
urück und rief laut OGOrt stehe. „
fehbey 1 der Unterhauptmann "
Jochem Block (nachmahls vor Manaar "*
geblieben) nebst dem Herrn Major
an van der Laan, in Vermerkung sei
nes Blutstürzens / und wie ihm der
Tod auf der Zungenfas/brachten '
geschwind aus der Mine und legten ihn
auf ein Bette / alwo er nach zween
Seufzern! ohn einig Wort mehr zu
sprechen den Geist aufgab, erwarge-
troffen durch ein unglückhaftes Bley/
so aus einem Rohr oder Barque-
marte gekommen unter der rechten
Schulter ein wenig vorwärts/ ein-
gangen und unter dem rechten Arm
wieder heraus. Undfotahnig war das
Ende dieses fürtrefflichen “ Des Feld
noch in der Blüte seiner Jahre; er war:
ein Herz von gutem Geschlecht / und -
roßem Verstand nicht allein in den
echten und Kriegssachen, sondern auch
in der GOttesgelehrtheit wollerfahren
Qa. 2 NVI.
Komik des

308
Beschreibung der
wie ich defen gnugame Proben gese-
Fall durch iemand an unser Seite oder
- ' und gehöret/ als ich die Ehre ge- etwa durch eigen Unglück/ oder aber
abt/mit S. E. zu sprechen (wam
es den ' hätte/ er wäre
eines längern Lebens wehrt gewesen)
er war freundlich und leutselig ge-
sprächig/inunterschiedlichen Sprachen
erfahren/ und wolberedt: seine äußer-
liche Leibesgestalt anlangend war er
von Gliedmaßen wol geschaffen lang
und ansehnlich von Person/ hurtig und
färtig / arbeit an und unverdrossen/
und mit einem Wort zu sagen / Na-
tur und Ubung hatten an Seel
und Leib eine solche vollkomme
ne Ubereinstimmung in ihm ge-
macht als bey wenig Menschen
in dieser Unvollkommenheit be-
finden wird; allein der grausame
Tod verschonet nur niemands.
Das XXXVI. Capitel
Des Feldheren Tod dem Käufer zu wissen
getahn / der hierüber feine Gesandten
nach dem Läger schicker. Der Herr A-
driaan van der Meydenkomtandes abge
lebten Herrn Hulffs Stelle. Portugef-
fcher Hauptmann komt über.
Es Nachts fandte man den
- Dolmetsch Jorgen Bloemmitei
'' nem Brieflein an den Käfer
" Seiner Majestät diesenbetrübten Un.
fall bekant zu machen; so kamen den 11.
April die Diffaves der Fünfund Sie
ben Corles, den todten Leichnaunzube-
fichtigen. Es ward im Raht für gut
befinden, die Leiche durch den Kauf
Mann Ysbrandt Godskens, und den
„“ Unterhauptmann Joannes Hartman,
Gegfäh, mit 2o Feurrohrschützen nach Puntogale,
Lé. 9 Teutscher Meilen von dannen/ brin-
genzulaßen/ wie dann des Nachnit.
tags die Ausfahrt mit aller tuhnlichen
- '' und Pflichtleistung geschach. Des
Nachtsandte die Majestät ihren Die
„, fave von Matule, Adigar, nebst an
“dern von Hotel den Herrn Gouver
Betrübnüß an zu zeigen wegen des
unverhofften ' Absterbens
seines viel geliebten und geehrten Herrn
Directeur General; sie fragten auch
absonderlich (im verschloffenen Saal)
den Herrn Gouverneur / ob dieser
Man fuht
durch den Feind wäre verursachet wor-
den. Man zeigte ihnen den Ort / da
dieses Unglück geschehen war/ zu wel- es, s.
chem sie kriechend und gleichsam mit ''
zittern und heben hinzumaheten und F.
ne Handvoll Erde oder Sand mitnah"
men/ baten auch/ daß alda nicht mit
Füßen möchte getreten werden.
Es ward immittelt die Leiche in ei-
Ner ' Kapell über der Ex-
den beigesetzet/ bis daß sie im Jahr
1657. mit einer herrlichen Ausfahrt zur
Zeit des Herm Gouverneurs Van der
Meyden ehrlichst begraben ward an
der rechten Seite des Predigstuhls/
wobey über dem Grabe an der Wand
Sr. E. Wapen und Waffen/Degen
und Sporen aufgehangen wurden.
Im Jahr 1658. ward der Leichnam
wieder aufgegraben/ und nach Colum-
bo verführet alwo er in einem herrli-
chen Grabebeygeleget/ und über dem
selben/ wie vor gemeldet seine Waf
fen aufgehangen worden. Auf seinem
Grabe / in der Kirchen zu Columbo,
stehen nachfolgende zween Verse aus
gehauen: -
Des Feld
hern zwei
mahlige Bes -
gräbsüß.
Hu LFTs Held-en Mannen-moer
trof defe Stadt en Vesten,
Lict d' Eer aan 't Waderlande, maar
't Lijf't Gemeinten besten,
So hatte dem abgelebten Feld
heran zu Ehren und schuldigem Nach
ruhm ich diese wenig Zeilen aufgesetzet.
HUL FT koff door Helden-moet des
Portugeesch vernielen,
Tref d' Hart-air van Ceylon, en",
Koninghs dierfe Pandt.
Hy deed, voor Neerlandts macht, Co-
lumbös hoog.moer knielen,
Doch liet , byhare Ziel zijn Levez
hier te Land.
Und hiermit laßen wir den seligen
Hern in der Ruhe / die der Himmel
ihn zugeeignet hat und die Erde nicht
länger vorenthalten mochte.
Nach dem tödlichen Hintritt des. Das obere
Feldherrn ward die oberste Befehlt.“
nach den
schaft auf die Schultern des E. Hern
Gou-

-
/%/7 %". Dz "7" ,
F
„z rzzen.
-/
z-
DE ED. H' GERARD HULFT, EERSTE RAEDT EN DIRECTEUR GENERAEL VAN
INDIEN, OPPER BEVEL HEBBER OVER DE KRYGS-MACHT SoO TE WATER ALS
TE LANDE AFGESONDEN NACEYLoN EN DIE KUSTE VAN INDIEN.
QZ)- %3.%4.%3-4U" / 77 47, wº A
Ozz“A? /("a/AZ zz“ // 2,- My/
ZO- -/ 2» z Arzdº, der 47.rz /Z-Z“
«Jazz 2/2, zu re2- z F- /wwaz an ope
- 44 %-, 2- & 2/3/ z-
2-47
924 er gar Zyz /en
e in F-
Anz - 24 zen, //
I.». Amade/
2/7/2,- /2/2












31O
Beschreibung der
Gouverteurs Adriaan van der Meyde
gelegt: wie dann auch unter seiner
2“ weisen und fürsichtigen Regiments
: führung/nebst einem Raht im nächste
2“ folgenden Maymonat die Stadt
erobert und in unsere Hände gerahten ist.
„“ Den 13. April kam ein Brief aus
ins 'er Wingurla, von dem Kaufimann Leendert
k" Janz, den 2. dieses von da abgeschicket/
", woraus manvernahm daß zum Entsatz
F“ Columbo, aus der Bahre vor Goa, 22
“e- Fregatten / unter Francisco de Seixa
Öabreira, mit allerhand Nohtwendig
keiten / und 800 Portugesen/ wl-
ren abgesegelt. Auf welche Zeitung der
Gouverneur den Ober- und Unter-
befehlhaber Adriaan Roothaas und Pie-
ter de Bitter von den Schiffen zu sichent-
beut/ als über nohtwendige Sachen
mit ihnen zu rahtschlagen. Man be-
schloß / damit die ankommende Zufuhr
nicht möchte hineingelangen/einen An-
fall und Sturm auf das Bollwerk S.
Stevanzutuhn/worzumangebrauchen
wolte vier Haupt-officirer / die sich
mit noch 80 freiwilligen Soldaten (um-
ter Versprechen, daß einieder 50 Reichs-
tahler zur Verehrung bekommen sollte)
darzu anboten. -
Des Abends kam zur Rede die
Jacht Vlissingen, und kurz darauf der
Schiffer Adriaan van der Mart ans
Land/ welcher erzählte, wie er durch
GHOttes Gnade / vor drey Tagen/unn
die Gegend Coulang und der Bucht an
Comoyn, bey der Portugefischen
Arnade gewesen/ und darunter der-
maßen Dämpfgegeben, daß eine Fre-
gat gefuncken war, wovon mit genau
er Noht 16 Portugesen nebst dem
Herrn Ger-
ard Hulfs
auf den
Die Jacht
vlißlingen
schlägt den
Feind und
chtet eine
Fregat in
den Grund,
Hauptmann Simon de Souza, samt | müß
einigen Bohtsgesellen gerettet worden;
die ' hätten sich aus feinem Ge-
ficht verlohren/ und wären ohnzweifel
wieder nach der Buchtgekehret/ oder
müsten sonst/ bey damahligem Win-
de/ vor Columbo feyn vernommen
WOrdell. -
ein per, Des Nachts kommt zu uns über
"„ein Portugesischer Hauptmann
Feiner von denen Fidalgos oder Edelleur
"ten, welche ihren Don Bras de Castro zu
* Goa ins Regiment hatten eindringen
wollen/ worüber er numehr drey Mo-
nat auf dem Bollwerk S. Stevan festge-
seffen und itzt mit vier seiner Diener/
durch des Don Francisco de Rolyn
Behaufimg / vermittelt eines kleinen
Fahrzeuges aus seiner Gefängnüß zu
uns gelangt war. Der H. Gouver-
neur hielt eine weile absonderlich Ge-
spräch mit ihm.
Unterdessen ward im Raht für gut. Das sei
angesehen, den Angriff auf das Boll-"“
werk S. Stevan, davonzuvor Meldung“
eschehen (um wichtiger Ursachen will
en) noch in etwas auszustellen/ zum “
wenigstenzweyoderdrey Tagesodoch
daß man sich nichts desto weniger alle
Nacht mit der ganzen Macht färtig
hielte/ und dem Feinde hie oder da einen
Vortheilabzugehen trachtete. Um diese
Zeit komt der Dolmetsch Jorgen Bloem
mit einem Beklagbrief von der Maje
stät über den Tod des Herrn Direc-
teur General welcher in Ubersetzung
von Wort zu Wort lautet wie folget.
AJ A S. 1 N GA R AJ
Y. Grosmächtigster Käi er PO „"
Zeylon, wünschet dem Gouver-",
teur PO Netzer Käiserlichen Fer herum mit
fung Gale, Adriaan van der Meyden ''
viel Gesundheit. Fest
E. LE. Brief/geschrieben am
Montag den 10. April, des Abends
um 7 Uhr ist um Mitternacht aus
indis mein Käiserlich Lägerange-
kommen/und Dienstags zu Mit-
tage meiner Käiserlichen Person
wolzur Hand gestellet: aus dem
selben hab ich ä daß der
Directeur General gestorben ey/ des
fem Tod überaus große Betrüb-
chmertzen in
j und tieffen
meinem Käiserlichen Hertzen wer-
ursachet hat: Damahls wie ge-
meldter mein fehr-geliebter #
geachter Directeur an meinen Hof
alhier erschienen war, hab ich im
der Liebe willen, die ich seiner Per
on zutrug ihm nicht wollen be-
ant machen meine leibliche Unge-
legenheit nunmehr aber (GOttfy
Danck) befinde ich mich von täge
zu tage beffer zund weil es dann
GOtt den Allmächtigen gefallen
hat/ denselben aus der Welt H"
H0-
O Ul,

Insel Z E Y LO N. 31 1
– – – –
holen, so ist solches fein Göttli
dher Wille und können wir nicht
anders als GOtt über seinem Wil-
lendancken. Nebst dem hat meine
Käiserliche Person aus eurem
Schreiben verstanden / als daß
LEE gegenwärtig wie bewormein
gewesener geliebter Directeur Gene-
ral, gevollmächtiger ist. Bey allen
„ Käiserlichen und Königlichen Hö
''fen ist es gebräuchlich/daß wann
'“ eine treffliche '' und die dem
Monarchen lieb gewesen zu fer-
benkont/alsdant der anderjoihm
in der Regierung folget / für dem
Käifererscheine als von demselben
nicht allein bestätiget/ sondern
auch gesegnet zu werden. Und
nachdem EE zu allen Zeiten mei
ner Käiserlichen Person ein gutes
Genügen gegeben./ so gefällt es
mir/und ist mein Käiserlicher Wil-
le/daßeuer Person gleich wie vor
diesem der Herr Directeur General,
für mir zu Hof erscheine/ damit
meine Käiserliche Person E.E.
mit viel Ehr und ÖFunftbegabe:
Dann E. C. bis dahero mir sehr
aufrichtig und treu gedienet/ und
nie die geringste Ehre dafür genof
' hat, weshalben E. L. befehle/
aß wanngeinnet ''
kommen / mir vorher zu wissen
machet/welchen Tag solches ge-
' werde damit auf meinen
efehl/EL.fotahnige Ehre mö
'' werden / wie denn Di-
recteur General geschehen ist. In
zwischen wird ME. E. im Läger
auf alles nach Erforderung der
Sachen / gute Order stellen.
Nach Schreibung dieses meines
Käiserlichen Briefes wird mir die
Botschaft gebracht/ daß für die
Portugesen, unsere Feinde / einige
Zufuhr ankommen solle/weswe
genich befehle/daß zu Waffer und
zu Lande gute Sorge getragen
und Wachtgehalten werde. c.
In dem Läger und
Hof Reygamwatte,
15. April, 1656.
Raja Singa Raiou Grosnäch
tigster Käifer von Zeylon.
Des Nachts kamen zu uns über ganz,
zween Blancken/unddrey Toepaffen,"
samt 11 Lascaryns, welche sämtlich bei:
'' die große Noht und Elend in -
der Stadt, wie in gleichen das Sterben
und Krancken/welcheshand überhand
zunähme. Den 16. April schoßmanhäf
tig auf das Tohr Rajuha: und taht der
Herr Gouverneur der Majestät zu
wiffen die Zeitung von wegen der an
kommenden Zufuhr: gab auch zugleich
Order an den ' zU '
Adriaan Roothaas, sich mit den Jach-
ten Vlifingen, Popkensburgh, und Leeu-
win, nebst der Manchoufärtigzuhal-
ten, daß man miteinander nach jener
Seite hinüber ginge und versuchte/ob
man die flüchtige Schiffsmacht entwe-
der besetzen oder gar aufräumen möchte.
Um diese Zeit kam ein Portugesi
fcher Hauptmann überfülgebend daß
er vom General beleidiget und sich
deswegen zu rächen sichte/ wie dann
auch 18 Lacaryns, und 3 Toepaffen
anher geflüchtet waren. Der Unter-
hauptmann Diedelof van der Beek
schrieb von Mapane wie daß die Verhun. „",
gerten auf der Fläche zwischen der #“
Stadt und unsern Werken einer den “
andern ums Leben brachten/zwo ent-
bürdete Frauen hatten ihre eigene Lei
besfruchtgeffen.
Den 19. April bekam der Herr Gou-
verneur einen Briefvom Käfer/fol-
gendes Inhalts:
“E. Schreiben ist mir eine
E. Stunde nach ä Brief von
Wol ' /meine Käiserliche "„
'' hat aus demselben verfan- ''
en/daß E.E. noch bey guter Ge-
sundheit/ und zu meinen Käiserli
chen Diensten willig und bereit ist
worüber dann fehr bin erfreuet
worden, doch nicht nur itztaller-
erst sondern auch von der Zeitan/
daß ELE.Person auf mein Land
ist gekommen: dann E. E. hat zu
allen Stunden große Liebe und
Geneigtheit zu meinen Käferli,
chen Diensten sehen laßen und weil
numehr GOtt der Erl L. Ein
lch hohes Amt gefetzer/fobleibet
'' “

312
Beschreibung der
sie mit aller Willfärtigkeit zu ver-
richten und auszuführen. ELE.
vermeldet in ihrem Brief von der
Zufuhr unserer Feinde der Portug-
fen, und dem guten Anfang den mei
metreuherzige Holländer im Entge-
'' auf dieselben gehabtha-
en. Ich habe ein gros Vertrauen
zu Gott, daß wir nach diesem noch
doppelten Sieg erhalten werden.
„" ' habe in meinem Käiserlichen
' ' E.NE. wol zwar erinnert/
- daßfo zu Wafer als zu Landegu-
te Wacht möchte gehalten wer
den; iedoch ist solches nicht gefche
hen E.E weise und gute ''or
geund Regierung einigermaßen in
Zweifel zu ziehen: sondern allein/
weil meiner Käiserlichen Person
solches zukam. ELE. schreiber fer-
ner, daß unserer Feinde Armee solle
Order gehabt haben, gerade durch
nach Columbo zu gehen; angesehen
aber daß Manoel Mascarenhas Ho-
men, der nunmehr in Goa das Regi
mentführer von den Aufgeworf-
nen dieser Stadt Columbo, viel
Schmaach und Unrechts erlitten
owil mich bedincken/daß dersel-
e die Zufuhr davon solanggefügt
worden, nicht wird, haben ge-
fandt die Stadt zu entfetzen/fon-
dern als von meinen Holländern
aufgefangen und genommen zu
werden. " –
NE. E. meldet auch, daß einer Ni-
colao de Moura, Groshauptmann
aus der Stadt zu euch gekommen.
Allen die aus einem aufrichtigen
ertzen überkommen/geliebe E.
gutes zu tuhn/ und sie wolun-
ter und durchzubringen; die an
dern neue Zeitungen haben mich
von Hertzen erfreuet. GOtt der
Er wird uns eine gute End-
chaft und Ausgang der Sachen
verleihen.
Diese Dieweil E. L. in ihrem Brief,
befielt dem
Gouverneur,
des Herrn Directeur Generals seines
'', Mahmens gedencket, so bin ich
meldter Herr Directeur von meiner
Käiserlichen Person empfangen/
nach feinem Lande/ und nächsten
Bluts-verwandten zu übersen
den) und dis ist mein Käiserlicher
Wille und Begehren : dann hier
aus werden meine Holländer meine
aufrichtige und ungefärbte Gewo-
genheit genugfam spühren und ab
nehmen können. Gemeldter D-
recteur General hat durch fein kleines
lück/die Dienste fo er in seinem
ertzen hatte, als für mich aus zu
ühren, von wegen seines schnellen
Todes/ nicht können zum ge-
wünschten Ende bringen: allein
'' ahtschläge und getreue U-
rlegungen und Sorgfalt sind
meiner Käiserlichen Person nicht
unbekannt. Nun wollte ich wolger ins
newiffen, wie und was gestalt E.'“
# die Stadt zu erobernF" :
ist, ob durch Gewalt der Waffen/
oder auf andere weisefoL.NE die
Stadt mit Gewalt vermeynet
einznnehmen/laßt mich solches ei-
nen Tag oder zween vorher wis
en/und zwar in geheim. Jch bin
ornehmens gewesen, das Läger
und die großen Werke meiner Hol-
ländereinsmahls ' besichtigen: al-
lein meine Unpäßligkeit hat es bis
hero verhindert: "Ich aber
doch bey mir beschloffen / etwas
rbey E. E. zu kommen / an
den bestgelegnen Ort/ und wann
ich werde #" fyn will
E.E. es wissen laßen und diesel-
bezu mir entbieten und nach gnug
amer Unterredung wieder A
fchied zu nehmen erlauben.
Nicht mehr/ c.
Reygamwatte, den
18. April, 1656.
Raja Singa Rajou Grosnäch-
tigster Käifer von Zeylon.
Noch fund unten (welches der
Schreiber vergessen hatte): Daß der
-
wider den Feind erhalten und eine ".
F“ darüber aufs neue sehr betrübt ' |
"wesen/dieweil ich ihn hoch gelie-
'' bet, der halben E.Ewillbefohlen
# der den Sieg. Begehrt
von ihren Fregatten in den Grund"
gebohret und den Rest zu feinem ich
größten Käiserlichen Dienst zer-
freuet/

Insel C
V T. O N. 313
Z E
freuet mit den Herrn Gouverneur
zugleich für den Käufer erscheinen
folte/ damit feine Majestät ihn
fehen und kennen möchte.
ie Aufschrift des Briefes war:
Raja Singa Rajou, Grosmächtigster
Käfer von Zeylon wünschet dem
Gouverneur meinter Käiserlichen Fe-
fung Gale Adriaan van der Meyde
viel Gesundheit.
Nachmittage ward der Feind mit
nachfolgenden Schreiben nochmahls
ewarnet/und deswegen der Gebrauch
r Waffen solange eingestellet.
DM gesehen wir mit dieser Belä
gerung die Burgerschaft zu Co-
lumbo zu der äußersten Noht ge-
bracht und E1E lang genug nach
dem Entsatz und Zufuhr von Goa
vergeblich gewartet; so ist es an
dem/daß wir die Stadt zum an
dernmahl zum Dienst. Seiner
Käiserlichen ' Raja Singa
Rajou und der Edl Of Indischen
Companie/ auffordern; zumahl
nachdem eure schwache Armade
die zwar zimlich mit Lebensmit-
teln, aber wenig mit Soldaten
versehen/den 11. dieses/durch den
Gouverneur Manoël Mascarenhas
Homen (nach den der Hert: Unter-
könig /Conde de Secredo, den 13. Ja-
nuarii gestorben) von Goa gerade
nach Columbo zu euer ä# E-
fandt/ von den unfern derma
rauh en und angegriffen
worden #von selbigen Fregat-
ten einige geblieben, andere beschä-
digt und in Verwirrung gebracht
find/weswegen sie nach Tutecoryn
und Manaar geflüchtet: Doch der
gefangene Hauptmann Simon de
Souza und andere halten gänzlich
dafür, daß das meiste YOolk von
den Fregatten (weil sie unsere
kreutzende Schiffe vor TuteCoryn
und der Bayefchweerlich fürbey
können, daß sie nicht foltengenom-
men/ oder in den Grund gejaget
werden) wol wird durchgehen
und können ie die übrigen von we-
gen der Jahreszeit und Mouffons,
viel weniger fortkommen. Zwar
WEL. möchte vielleicht hoffen, daß
unfere Schiffe / wegen des vor-
stehenden Mouffons # bald follen
m von dannen begeben und
diese Baye zu verlaßen genohtfe-
chet werden; allein so E. L. es
darauf als halsstarrig will ankom-
menlaßen/fo achten wir uns un-
chuldig/daß E. L. der gebrech-
eidenden Gemeine große Gewalt
antubt und machen wird, daß sie
alle das ihrige wird verlieren, da
E. L. anitzo noch einen redlichen
Vergleich mit uns folte machen
können: Beylängern verwarten
aber hat E.E. sich nicht einzubi-
den / daß hernach einige gönftige
edingungen erhalten werdet.
iermit befehlen wir ELE.(zugu-
ter Uberlegung)in GOttes Hut. P
In der Käiserlichen Majestät
Kläger vor Columbo, den
18. April, 1656.
Adriaan van der Meyden.
Hierauf bekam man diese nachfol-
gende Antwort:
D# vorigen Brief POft den Antwort von
. Herren General Gerard
Hulft, vom 9. verwichenen Novem-
bris, habe ich dazumahl beantwor-
tet und dieselbige Antwort, die E.
L. wol wird verstanden haben die
g ich nochitzund: Dann weder
er Krieg noch der Mangel an
Leibes Unterhalt haben mir einige
Ursachgegeben, mein Vornehmen
zu verändern, sondern bin gefon-
nen die Stadt zu beschützen und
zu beobachten nach äußerstem
P den Dienst meines
Herzen des Königs. GOtt be-
wahre E. E.
Columbo, 19. April, 1656.
Anthonio de Souza Coutinho.
Ließ sich also allerdinge ansehen/daß
fie/ihrer angebohrnen Ahrt nach noch
härter und schweerer folten müßen ge-
zwungen werden/weswegen man zur-
fund das Geschütz auf die Stadt und
Festung wiederandonnern ließ.
Rr Das

314
Beschreibung der
7 Lafaryns
kommen
über.
Brief von E NE. XBrief vom 19. April, ist mir
Raja Singa -
an den Herrn
Gouvers
uberläufer. Briefe vom Käifer. Ysbrandt
Das xxxvII Capitel
Codskens nach der Majestät. Entschluß
die Stadt zu bestürmen/ausgefallet. Snc-
curs von Batavia.
S war der 21. April / als 7
-, Lascaryns zu uns überkamen/
zween von ihnen gaben für wie
daß die Bürger und Soldaten hätten
angegeben, daß mit den wenigen ausge-
theiltem Reis sich nicht länger behelfen
könten/ weswegen Versammlung gehal-
ten/ und darin beschlossen worden/daß
man einem Burger und Soldaten /
und einem Toepas und Lascaryn (der
Schwartzen Ahrt): Medide oder
Maas des Tages zufügen sollte. Kurz
darnach hörte man von einem überge
lauffenen Portugees/wie daß meist
alle Gaffein zugeramnet/ und darin
Flancquierstücke gestellt wären. Auf $
diese Zeit bekam der Gouverneurei
nen Briefvom Käfer Raja Singa, laut
tend in Ubersetzung wie folgt:
RA JA Sisoa RAjou, &c.
wol zur Hand gefellet/ aus
demselben habe ELE Gesundheit
und Geneigtheit zu allen meinen
Käiserlichen Diensten wol wer
fanden und bin hierüber herzlich
erfreuet. E. L. taht auch Mel-
dung in demselben, daß der Major
Jan van der Laan, nebst andern hohen
Officirern gantz bereitwillig sind
alle meine Käiserliche Dienste aus-
'' YOor der Anherkun
es Herrn Directeur Generalsfel. Ge-
dächtmäß / hatte ich in meinen
Käiserlichen Hertzen für genom-
men das Läger zu befi #
lein wegen meiner Unpäßligkeit hat
olches nicht ' geschehen;
och mit der Hülfe und Gnade
GOrtes ist an noch mein Fürneh-
men/ nicht allein das Lägerin Au-
'' sondern auch
ie Dienste/foalda/unferngenei-
nem Feinde zum Abbruch/ausge-
richtet werden. "Meine getreue
Holländer, die ausfofernen Landet
ekommen haben uumehr einige
nat her große Armubt '
Elend ausgestanden ja viel Bluts
vergoffen; nun, ich vertrauefestigt
lich, daß ich und all mein Käfer-
lich Geschlecht/ hinfort noch viel
aufrichtige treue Dienste von ihr
nen genießen werde / weswegen
mirs auch nicht beschwerlich fil-
len foll/ um so weit ins Läger zu
kommen und mit Freuden anzu-
schauen alle die getreuen Dienfel
die für meine Käiserliche Majestät
alda ausgewirkt werden. Daß
des Groshauptmanns an diesem
Käferlichen Hof bishero nicht
gedacht worden ist geschehen
weil derselbe allezeit mit der E.
Companie Diensten geschäftigge-
wefen / die Nichts wisser betrie-
gen sich sehr, indem sie dencken, daß
ie Sache der E Companie/und
meiner Käiserlichen Person zwey-
erleyfy: die aber weise und ver-
'' find / werden, urtheilen/
ßes an sich selbst einerley ist: er-
meldter Major Jan van der Laan
hat mir gute aufrichtige Dienste
getahn/von der Zeit an, daß er auf
meinen Lande gewesen: nunmehr
aber und nachdem der 3. Directeur
General fel, an die em meinen Käi-
ferlichen Hof erschienen - so habe
von wegen eines guten Herzen
und aufrichtigen Dienste / alle
Mismühtigkeit fahrenlaßen/und
foll ernannter Major, der mehr
mahls in meinen Diensten fein
Blut geflirtzet/ und im schlagen
viel Kugeln vom Feinde empfan-
F" er vor meine Käiserliche
ugen komt gewahr werden
was Liebe und Gewogenheitlich
ihm zutrage. - -
Was ferners E. LE: indem ihrf-
en/Von wegen des Mascarenhas, ant-
#" / ist die lautere Wahrheit:
Dann in der ganzen Welt ge-
schicht solches, daß diejenigen, so
ihre Obern beleidigen/von GOtt
dem HEren auf fotahnige weise
gestraft werden, weswegen auc
für gewiß und festhalte/da ''
- leg
#

Insel-z EY L. o N.
315
Krieg, den wir diesen unsern Fein-
den amtuhn/ von GOtt wird ge-
egner und mit herrlichem Sieg
ekröhnet werden. E.E.. meldet
weiters in dem ihrigen / daß die
Jubeelen, die ich den Directeur Ge-
neralfel. se"et/von hier nach-
er Batavia übersenden werde, da
mit sie von dannen durch getreue
Personen gelegentlich nach Hol-
and übermacht werden / worüber
ich mich zum höchsten erfreuetha-
be. Seit daß gemeldter Herr Di-
recteur General anhero auf
Land ist gekommen, hat derselbe
meiner Käiserlichen Person '
große Dienstegetahn) weshalben
so bald als der Krieg wird zu
Ende" vermeyne ich mit den
Schiffen, die na -
gehen einen Brief an die Großen
und Herren Rähte zu schreiben
und darin alle die getahme Dien-
fe anzuführen. Was fonst im
Raht beschloffen und gut befun-
den worden, stehet mir wol an.
Allein L.-E. die nunmehr die höch-
Bedienung hat, kommt es zu
asjenige auszuwürken, was zum
besten Dienst meiner Kaiserlich
LMTajestät gehörig/ weswegen ich
auch euren Raht für den besten
alte. Die Manier und wasge-
alt man die Stadt folte einneh-
men können./
Käiserlichen Raht wollerwogen;
allein rweil die Sprache/womit die
Wort ausgedruckt werden/ von
einer Schrift in fremder Zungen
sehr unterschieden, so gehe ich das
selbe mit Stillschweigen fürbey:
LE. L. ernstlich befehlend/wann
dasjenige, was im Rahtgut befin-
den soll zu Werk gerichtet wer-
den mich solches wissen zulaßen
damit mich persönlich alda anfin
den/und E. L. in allem behilflich
fyn möge. E.E. hält dafür, daß Ank
es besser wäre meine Käiserliche
Version ins Läger käme nachdem
ie Stadt würde erobert fyn:
Aber was hab ich als dann dazu
fchen/ ohnt allein/daß denjenigen/
was in den Friedens-Artikeln bei
mein | ha
er Holland ab-
an die in der
ab ich in meinem her
“ ekommen werde, so
at mir der der Directeur General
fel fein Wort gegeben, die Stadt
in meine Hände zu überliefern. In
meinem Käiserlichen Brief den ich
E. L. habe zugesandt erinnere E.
E. daß den Hauptmann, der die
Portugesische Schiffsmacht hat
eschlagen (wann vor mir zu er-
# eynwerder) sollet mit-
ringen: allein E. E. hat in ihrer
Antwort davon nichts berühret
warum solches nicht geschehen
t mir etwas Nachdeickensver
ursacher. Daß die Portugesen auf
LE, E. Brief nicht vernunft und
' geantwortet / ist eine
nzeigung, daß sie wenig Ver-
standhaben: es wird aber in ihrer
Antwort, die siegegeben haben bey
mir wol verstanden ihre Ruchlo-
sigkeit und Schnarcherey/ deren
wir wol '' sind. "Ich habe
selbst in Person befinden in einigen
Schlachten foich mit ihnen gehal-
ten/daß wann sie am unvermögen-
fen sind als dann am meisten Rüh-
mens und Prahlens machen. -
be lang in meinem Käferlichen
Hertzen das Fürnehmen gehabt/
der Stadt zu schreiben al-
lein weil mich bedümckt, daß sie mir
mit einiger ' dürf
ten antworten, so habe solches bis
onlicht getahn. Nicht mehr c.
Den. 22. April, 166. -
Raja Singa Rajou, Grosnäch-
tigster Käifer von Zeylon.
Derbeigefügte Brief an den Saban-
daar zu Gale, Don Joan de Costa, ver-
lautet wie folget:
ICh habe von meinen Hºf die
nern/ die zu unterschiedlichen
mahlen mit Briefen anhingesandt
gewesen/ verstanden,/ daß seit der
nkunft des Directeur Generalsfel.
Gedächt. E.E. mir völliger mas
en/wasanlanget feiner Person zu
egegnen/ Gnugtuhlung geleistet.
Jchfolte ELE dazumahl wollmit
einigem Geschenck verehret haben:
weil aber von der Her sich
2. II

316
Beschreibung der
Ein Toepas
Lomt '
mit einem
Brief an den
Herrn Ma-
jor Ian van
ET D-
in aller Lil von hinnen begab/fo
hat solches nicht geschehen mögen.
Dann des Herrn Abreise ist so
fchleunig gewesen, daß meine Die
ner/ denen die Wacht befohlen
war, ihn nicht eher als beyin Krä-
hen-hof, haben erreichen können:
Numehr aber wann der Herr Gou-
verneurfichalhieranfinden wird so
follenfelbige Officirer/benebfL.
NE. bedacht werden. E.E. hat ge-
fehen/was für Ehre dem Directeur
General alhier von mir ist ange
tahn; weshalben dann/ als der
Herz Gouverneur hier konnt/ folches
billig foll verbessert werden die
Wer meine Kaiserliche Person Piel
ausbündiger für trefflicher Dien-
tevon S. Egenoffen hat, E.E.
an daffelbe feiner Person beyGe-
legenheit bekannt machen. Wann
auch von diesem Hof einige Brie-
fe oder Schriften an den Herrn
Gouverneurgesandt werden./fofolt
ihr vernehmen, ob darin auch eini
# '' befinden werden, und
olche bey dem Gouverneur zum be-
fien deuten und auslegen: Ihr folt
auch dem 5. Gouverneur andienen/
daß wir allhieran einem Blasebal
und Amboß Mangel haben und
weil hier täglich viel zu schreiben
für fällt/foyd bedacht, daß wir
mit einigen Büchern weiß Papier
mögen versehen werden. Könt
mich auch mit etwas Porzellanbe
dencken. Lebet wol.
Im Hof zu Reygamwatte,
23. April, 1 65 6.
Den24.dieses Monats kaum ein Toe-
pas übergelauffen/ Nahmens Lazaro
Henrico, welcher in der Belägerung
Caleture zu uns war übergekommen/
und aber nachderhand/ ungeachtet er
vom Directeur Generalfel wolge-
halten worden wieder zum Feinde über
getreten, er brachte mit sichein Brieflein
von dem Kaufimann Manoël Fonseque
de Monis, sehr bedenklich gestellt und
an den H. Major Jan van der Laange-
schrieben folgendes Verlauts-
Mein Herr van der Laan:
E. E. gebe mir Glauben in denen
Sachen, welche ich in '
meinem Brief vermelde/ anlan-
gend die Gelegenheit der Stadt.
E. Efy gewarnet sich auf keiner-
ley Weise zum Stürmen zu bereit
ten/dannes ist hier alles sehr abge-
fchnitten und fest gemacht,/ und
mit Stücken wolwerfehen; es sind
auch vier Minenzubereitet die E.
E. mein Diener wird anweisen,
der Reis kostet noch drey Seraphyns,
und ist schwerlich zu bekommen:
imfall aber E.E. diese Stadt.de-
fozeitiger besitzen wolletsofender
iemand von Caleure, damit man
lauben möge/daß sie noch am Le-
mfyn: Dann dis die Urfach ist
daß # noch zur Zeit das Land
nicht übergeben haben und itzt
#" mein Knecht mit diesen
rieflein an LEE daß solches den
Gouverneur möge zeiget wer-
den wiewol allhier gefegt und aus
gegeben wird, daß der General Hulft
todt ist so gebe ich doch solchem kei
nen Glauben. Hiernecht bitte E.
. um GOttes/ und um
freundschaft willen/E. E. gelie
- '' dieses zu bergen
und in Si ' halten dann
ich auch gefinnet bin/ mich zu E.
LE zu begeben, doch kam gegenwär
tig nicht wol/ weil ich # Init
Wachtumgeben bin, hoffe iedoch
inner wenig Tagen bey E. E. zu
fyn. Nicht mehr. Unser Ere
erhalte E. E.Person lange Jahre
beym Leben.
E. E. Diener und Slav
Manoël Fonseque de Monijs.
Allen fernern Unheil dann/ diesem
Toepasbelangend/vorzukommen/so ist
für gut befunden / daß man ihn nach
iffe folte schicken, um mitlerweile
zu unterfinden / was aus dieser Sach
entsprießen möchte.
Kurz hieraufward auch der Kauf
mann Ysbrandt Godskens abgesandt/ "das
Inhalt
deffen Bio-
fes.
Der Kauf
mann YT
:.: kens wird
als der Käiserlichen Majes ät eini- nach der
ge geheime und wichtige Sachen bei
kant
Majestät
abgefärtigt -

Insel z EY Lo N.
317
um von wich kant
ttgen Sas
chen zu spres
chen/ und des
„Käifers
Gutachten
darüber zu
vernehmen.
Schluß die
Stadt zu be-
springen/und
auf was
QWeise.
' machen/ und was der Käifer
darüber gesinnet/ zu vernehmen. Ge-
meldter Godskens kann in kurzen wie
der / vergesellschaftet mit den Diffaves
von Saffragam und den YOier Corles,
benebst Curupele Apohami, umdtaht
von seiner Verrichtung dem Herrn
Gouverneur Adriaan van der Mey-
den ausführlichen Bericht: Unter an-
dern / daß die Majestät an dem
Schluß, den 21. April getroffen, ein
gutes Genügen hätte: doch lieber sehen
möchte/daß der Sturm bis auf nächst
künftigen Sonntag als den letztendie-
fes Monats ausgestellet würde - da
dann selbst in Person der Ausführung
beiwohnen wollte. -
Es war der 27. April/daß man vor-
mittage ingesamt gut befand/inbevor-
stehender Nacht die Stadt zu besteigen
und mit Freywilligen zu bespringen/
und zwar insonderheit die Bollwerke
S.Stevan und Clergos, und wann dieses
wol ausschlagen würde, auch S. Philip
po mit Heldenmuhtanzugreiffen/wes-
wegen dann alle erforderliche Mittellan
die Hand geschafft wurden./
r
den Abend, nachdem Gott der
un Sieg und glücklichen Ausgang fey-
erlich angerufen einieder auf seine Post
gestellt ward. Der Befehl foiedwe-
dem Haupt-officirer schriftlich ward
gegeben denselben von Wort zu Wort
sey Verlust ihres Amts/nachzukoien
war besonders dieser:
„Diejenigen so die Bollwerke sollen
„besteigen/müssen selbst die Leitern an-
„bringen und sich mit aller Machtbe-
„fleißigen / dieselben zu übermeistern
„und zu erhalten. Infallwir (durch
„GOttes Gnade) das Bollwerk S.Ste-
„van einbekommen - so soll das Ober-
„haupt befehlen / durch Trompeten-
„schall Wilhelmus van Naflauen hören
„zu laßen / welches ein gewiß Zeichen
„seyn soll/daß unsGOft Glück gege-
„ben. Wann dieser Anfall/welcher aus
„dem halben Mohnd zwischen SStevan
„und Joan, sollgetahn werden gesche-
„hen / so sollen die Companyen unter
„Joannes Hartman, Jorgen Gebel, Hen-
„drick Gerritz. auffym/ wie auch die
„letzte unter den Fähnrich Jacob Bec-
„ker, und sich an denselben Ort hinfin
„den/ und nicht nachlaßen/ als sie sehen
„daß es die Noht erfordert/ ihre Vor-
„gänger zu secundiren und ihnen Hül-
zu tuhn. -
„In diesem Anfall sollen die Javanen,
„Bandanesen , benebst den Lascaryns
„und Toepaffen, untermängt mitei
„nigen Europianern/fichbemühen
99
„über den Graben/undumter das Boll-
„werk S. Joan zu kommen / und den
„Feind mit aller Macht trachten aus
„feinen Werken zu vertreiben/worzu
„fich sollen g halten der Unter-
„hauptmann N. Scherf, Arent Janßz.
„N. de Wit, N. Chample, und Jacob
„van Driel, an der Seite beym Tohr
„Rajuhaföll (wann der Sturm auf S.
„Stevan angangen ist) der HLMajor
„Jan van der Laan mit seiner bey fich
„habender Kriegsmacht anfallen. Und
„wofern uns GOtt/wie wir bitten und
„verhoffen/Gnade verleihen wird, so
„soll es keinem hohen oder niedrigen
„Officixerfrey stehen einigen Solda-
„ten zu erlauben, sich von ' Fähn-
„leinabzusondern / oder im geringsten
„zu dulden/daß sie sich nach der Stadt
„wollten begeben/zunahlda wir verfi
» / daß des Feindes Geschütz mit
„Schroot geladen / und also keinen
' chaden umter denselben
würde verursachen. Dieser Befehl
„war gegebenden 27. April/1656 und
„unterzeichnet. Aus Befehl des Herrn
„Gouverneurs Adriaan van der
„Meyde. Niedererstund dann/Jacob
„van Rhee, Secretar.
95
9
Hiervon taht man dem Käifrohn
einigen Auffchub Kundschaft. Wie aber
des Abends im Raht/ nicht alles nach
Wunsch mit Einträchtigkeit über einer
so hochwichtigen Sache ausschlagen
wollte, sondern sowol einige Verände-
rumg/ als zugleich Häftigkeit und Auf
' bey einen und andern sichereigne-
te/ sowarddasfürhabende Werk aufge-
schoben biszufernerer Gelegenheit und
ging ein jedweder nach seiner Post.
Nachdem der Naht geschieden/fokommt
an der Seite von S. Joan ein Lascarynzu
Unis '' mit Erzählung/wie
diesen Abend zur Besatzung des
/
werks S. Stevan, 30tapferer Mann
21-
Rr 3 lian-
--
fchluß ausges
stellet,

3 18
Beschreibung der
über Land von Gale ankommen sollten;
ur selben Stunde ward ein Lateinisch
Brieflein/von dem Sergiant Severin
Dolander unterzeichnet über den Stadt-
graben herausgereicht mit Ersuchen/
daß darauf kürzlich möchte geantwor-
tet werden./der Inhalt war dieser:
S'n wünschet feinem hiebevo-
rigen Fähnrich Gesundheit / „“
esiegelt. Den 28. April, nachdem die ' herzlichem Grus. Das Ent:
än Christof Egger, Iacob ieten / jo mir durch den Pater #:
Viry, Martin Scholtes, und der Fähnrich zugebracht, ist mir über die maßen "
"der den Graben und den angenehm gewesen. Ich und mit *
Auffangzudem Bollwertissen des ne Mitbrüder ligen albereit halb
Nachtswolabgesehen in Meynung das " Grabe - und sind wenig mehr
selbe mit Freiwilligen zu bestürmen / übrig; dann von 74 die gefangen
"Finn" wie das alles da genommen waren, sind nur noch
selbst aufs fleißigst und sorgfältigst be-" Leben / alle miteinander
wacht und bewahret würde, und daß die ganz kraftlos und elend; es ist un-
Erde als sandig nicht zu ersteigen wäre. "99 Gebrech an Brodt
Zen" entstammen Brief Wein und Fleisch wir sind es
von dem Schiffer Abraham van der untüchtigen verdorbenen Reifes
Mit mit der Jacht Leeuwin, sovonden nicht gewohnt. Inzwegen des
Tutecorinischen Inseln abgesegelt '' wünschten/daß mit
nicht erfreulicher Zeitung melden. Ob bemeldten zu Erhaltung des
„3“, daß den 19. dieses die Portugetische Lebens und Wiederbringung un-
“Shinichi" um die Gegend"Frieferer schwachen Kräfte möchten
“ chiamadour und Caylpatnam, den um- versehen werden / warum #
zum höchsten wil gebeten haben
liantons genannt und 10 Soldatenüber
diegewöhnliche Wachtbestellet wären,
sodaß allen Vermuhtennach/ ein ent
lauffener Iavan, der von unserm Für-
nehmen einige Kundschaft gehabt, in der
Stadt davon Oeffnung getahn hatte.
Auf diese Zeit bekam man Zeitung
von Ankunft der Jachten Roode Leeuw
und Avenhorn nebst der Fluit Pelican,
so von Batavia im Martio waren ab
Drey
Schiffe kom
Men von Ba-
tavia.
Man befin
det den Zu
gang zu dem
Bollwerk
S. Stevan ges
fährlich.
fern war aufgestoßen und also vernoht
fachet/ zwischen den Tutecorinischen
Inseln ihre Sicherung zu suchen, alwo
sie itzt von den umsern umringet lägen/
und gab gemeldter Van der Mart gute
Hoffnung, daß dem Feinde das Aus
lauffen sollte können verwehret werden
imfall man beyzeite mit zwo oder drey
leicht gehenden Jachten versehen würde.
Man vernahm damahls aus Briefen
von den Oberkaufinamn Reynier Se-
rooskerke, die Ausrüstung der Portu-
gefen, und daß er verstanden hatte./daß
fie auf der Kust Malabar verziehen wür-
den/bissolange daß das Mouffon wür-
deverlaufen sein. Der Kaufhandel an
unserm Verbleib-platz zu Calicoulang
ließe sich gewünschtan/weswegen er von
Meymung ein gros Gewicht Pfeffers
einzusamlen/ und zu solchem Ende eine
' Forderung zu tuhn von un-
terschiedlichen Waaren auf das bevor-
stehende Jahr 1657. Von Batavia ver-
von Katar stundmandaß 225 Soldaten nach Zey-
lon versandt waren die ehestes tages
und werde ELE. die Tage meines
Lebens# meinen Erhalter und
Wohthelfer erkennen. Wifft auch
daß unser Cornicularius dem Tode
# ist doch ' ein wenig
rodt und Weins hätte / würde
pielleicht wieder aufkommen: fd
geliebet dann (um der Liebe GO-
feswillen) zum andernmahl für
uns zu forgen. Als solches gefche-
henf stellet es den vorermeldten
Paterzuhanden dann er uns am
Fin ist. GOTT bewahre
Severin Dolander.
Das XXXVIII. Capitel.
Schiffe nach Tutecoryn. Raja Singa misgnü-
get. Gefangene gewechselt. Briefe vom
Käfer. Das Bollwerk S. Ioan erstiegen,
wie auchS Stewan, welches viel Bluts kostet.
Achdem man im Raht den
WIF Brief und des
SRC) Feindes Gelegenheit bey Tute-
Coryn

Infl ZEY LO N.
319
Einige
coryn verstanden hatte./so find dahin ab-
“gefärtiget die nachfolgende Jachten/
“ Mars, Scc-rob, Romeyn und Lccuwin,
“ nebst noch zween Fahrzeugen zur Ver-
“ stärkung der andern und damit alles
wolumdfürsichtig möchte bestelletwer-
den / ist der Unter befehlhaber Adriaan
Roothaas mitgezogen. Man schrieb da-
mahls auch an unsere arme Gefangene
in Columbo, zur Antwort auf '
Brief folgendes Inhalts
DAseurige habe durch den Pater
wol empfangen - und den In-
halt verstanden nebst dem schlech-
ten Zustand/ darin ihr gegenwär-
tig fyd; foflur fallen (leider) die
rüchte des Krieges/wobey E.
NE. mit den noch wenig übrigen
Gefangenen sich ä getrost
halten damit GOtt L. E. und
unser aller Seelen wolle gnädig
eyn zur F" Auf LE. Ein-
Ein Brief
an unfer Ges
fangenen in
Columbogen
schrieben.
ändiges Erfirchen/gehet hierne-| hatte/
n eine Flasche mit Spanischen
Z" ziehen frischer F" ett
Stück Fleisch und Speck auch
ist das Gut und Geld von binnen
an den Hauptmann Simon de Souza
zu Schiffe wolbestellet/derbeyei-
iligen Cäleturischen Gefangenen
verwahret wird; und weil auf die-
fen Vormittag unter dem Boll-
werk S. Joan im Nahmen des Gene-
rals unsern Schild wachten zuge-
rufen worden, imfallunfer Gouver-
neur gegen euer Zehen geneigt wäre
ihrer Zehen loszugeben./daßereu-
te '' wolle frey laßen/ als
haben wir den 3. General Antho-
nio de Souza Coutinho Versicherun
etahn/ ' balder EWE wir
osgelaßen haben wir zehen Cale-
. turischer Gefangenen dagegen hin-
einliefern sollen/tc.
Den 1. Maji, 1656.
Adriaan van der Meyde.
begehret 8 Den 2. Lhasi vormittage sprach der
'': Portugetische Hauptmann Domin-
' ' gos Coelho, mit unserm Fähnrich B. Pe-
"7" regrinus, und gab zugleich einen Brief
“ über, worin der Feind acht von ihren
Officirern (so in Caleture gefangenge-
#
Der Feind
Laan, auf '' daß in
notien) nahmhaftig machte, welchege-
genumsern Sergiant und sieben Sol-
daten einzuwechseln begehrte/ welches
ihnen abgeschlagen/ und allein sieben
Kriegsknechte nebst einem Hauptmann
zugestanden wurden.
Zur selbigen Zeit sandte die Majestät „''
einen Brief zurücke allem Ausweisen.“
nachzum höchsten ergrimmet/in Ver- '“
daß nie fotähnigen Brief von "
N
Holländern empfangen hätte.“
Der Inhalt war kürzlich wie folgt:
L. Brief verwichenen Mon
E. tag an # Großen des Hofes
geschrieben / ist ohngefähr eine
Stunde vor nen Untergang
wol angebracht/ und was darin
enthalten/wolverstanden. Zuför-
der fit wie der Major Jan van der
ür
t
daß vielen aus Columbo, fo
fichalda enthielten/ Kost und Un-
'' worden / weswe-
# öhlen hatte,/ unter sie zu
chießen/ und fiel von dannen zuja-
gen/ und daß einen Modeliar Jazon-
dere, so daranhandtähtig/mitfi
gefangen genommen hatte / wel-
ches/angesehen, es fehr zu meinen
Campo Mapane viel Unor
lief sich anhin begeben und '
Diensten gereichte für sehr wolge
tahnhalte
Den Brief durch Curupele Meyn-
demir zugebracht./fdaufeintenthal-
ben '' geschrieben hat mir
nicht beliebet zu lesen, viel weniger
zu beantworten als welcher mir
gantz ungeschmackt fürgekom
nen: Dann infalldaßeiniger Auf
lauf oder plötzlicher Unfäll/ oder
sonst etwas durch Ubereilung wä-
re für gefallen./fo wollte ichs in be-
nung aufnehmen - und
as um meiner Liebe und Gewo-
genheit willen, die ich den Hollän-
dern von wegen ihrer treuen Dietz-
fe zutrage: "Indem aber alle Sa.
chemingutem Zustand sind so blei-
beich höchlich verwundert mit
was Hertzen Georg dis gefchtie-
benfohätte es auch dem H-Gouver-
neur geziemet (unter welches #

32O Beschreibung der
icht alles beffer darauf dem Feind gebraucht hatte. Die meisten
cht zu haben: Es kommt auch von unsern 74 Gefangenen waren aus
nicht überein mit der Wissenschaft Mangel bequämer Kost unkommen
einer Person / die Großen Köni und dem Augenscheinnach würden diese
gen dienet: weswegen E. E. den achtes auch nicht lange mehr getrieben
Brief nebst der Ola zurücksende haben. Im Ausgehen der untermaus
solche in Gegenwart des H. Gou-| der Stadt/warbeydem Tohr Sloan
verneurs zu lesen/ und den Fehler viel gewaffnetes Volksbeieinanderge-
nachzusehen und folgt ihr den In- wesen/nach Muhtmaßung bey 4- oder
halt davon,/ dem Herrn Gouver. | 500 Mann / so von Blancken als
neur, von Wort zu Wort zu ver- Schwartzen.
stehen geben. Den 4. Majisandte der Käifer Ra-
Den 2. Maji, Dienstago/ 15 6. ja Singa Rajou diesen Brief
Soübelkröpfte Rajasinga diese ver-ES sind beynahe drey Jahr, daß
meinte Geriigachtung; und zwar | "der Capitäin Jois Hervendonk
weil man weiß/ wie die Zingalesen und mit den ändern. Officirern und
Malabaren in diesem Stück auf alles so Soldaten zu meinen Käiserlichen
genau sehen, hätte darin wol, etwas Diensten sind heraufgekommen
mehr Fürsichtigkeit mögen gebraucht und weil meine Käiserliche Person
werden. - verstehet, daßerlicher ihre Zeit, die
„“. Um den Abend sandten die Portu- sie der E Companie zu dienen
“ aus gefen 8 von unsern Gefangenen aus der schuldig ' en/aus ist und daß
ä„Stadt/ welche zumahl verhungert sie mir allhier so grosnicht nöhtig
"so schwach und kraftlos waren jadreyvon |feyno hab ich in meinem Käferl
ihnenkonten weder gehen noch stehen, chem Herzen fürgenommen, diesel-
fie sagten alleingemein, daß im Anfal- ben nach meinem Läger abzufen-
len unter den Haupt officirern keine "den. Der Dienst/den vorermann-
Order gewesen und daß nachdem man ter Hauptmann '' fehet
in die Stadt gekommen nicht gewust ausgedruckt in dem Brief, den er
'“, was zu tuhn oder zu lassen stünde/ # auf meinen Befehl an meinen viel
durch sie wären verhindert worden, nach geliebten Directeur General Sel. Ge-
dem Bollwerk Clergoszugehen, dann dacht. (als derselbe auf mein Land
sie nachgehends verstanden hätten, daß und um die Gegend Columbo kam)
dasselbe nicht mehr als mit 15 Mannbe- geschrieben, er hat nie vor oder
setzt gewesen; allein indem sie auf des nach so viel Verstandsgehabt als
See hauptmannsacob Lippens (von - wie er selbigen Brief geschrieben:
welchem sie sehr schlecht Gezeugnüßga-|fcheinet/daßes ihndämahls von
ben) Befehl gewartet wären sie in einer GOtt verliehen worden, daher ich
engen Gasse dicht unter der Cortinfor-fürgenommen hatte ihm bey fei-
ne und hinten vom Feinde besetzt und nem Abzug nebst andern viel Eh-
umringetja dermaßen empfangen wor-re und Gunft zu erzei en: Ange-
den däß keine 26 Mann unbeschädigt sehen aber ' es allhier etwas
blieben/sie hätten ihr Kraut und Lohtal- zu '' und unverschalamt ge-
lesverschossen niemand von ihnen hätte macht, so ist er nach mehr I-
sich zum Plündern begeben (wievorhin ger-Bestrafung darüber feiner Be-
mit Unwahrheit war für gebracht); dienung beraubet/ und Frans Has
dam/daß sie im Packhause des Louys mit derselben versehen worden
Tavera gefangen gesessen und gleich des welcher eben zu der Zeit mit Brie-
KönigsSoldaten mit einem Mäsleinfen an meinen Käiserlichen Hofge-
Reis des Tages gespeist worden; daß kommen dieser nachdem er einige
man bey währender Belägerung das Zeitbeyunsern Feinden den Portu-
Fleisch von Elefanten/Häute von Büfgesen gewesen, hat alle gute Manie-
felnja Hunde, Katzen und Ratten nebst | ren meiner Holländer fahren
- Pte

Insel Z E
Y L O N. 321
viel Schelmstücke erlernet und
ausgeübert/ weswegen ihm fein
Dienst ist aufgefagt, worauf ich
für gut anfahe vorgedachten Joris
Hervendonk wieder an seine worig
Stelle zu setzen, daß er hernach
hinziehen möchte. Meine Hollän-
der wollen auch nicht gedencken
daß derjenige, der so lang an mei-
nem Käiserlichen Hofgedienet/un-
belohnt oder sonder Ehre weg
gehen sollte: Dann wer meine Kät
ferliche Gewogenheit weiß zu ge-
winnen, soll von mir nicht unbega-
bet gelaßen werden: Die aber da- te in selbigen/
hin nicht trachten auf alle weise fen
und wege / noch dasselbe lernen
wollen müssen wissen, daß sie sol-
len hingehen wie dieser : Die Ur-
fach warum gemeldter Frans Hasin
Candy ist verblieben, weiß E.Efel-
berwol: Allein weil er ein Hollän-
der foist billig, daß ich ihn zu seiner
Zeit wiederfinde ich mag E. E.
nicht schreiben, was von ihm wol
zufagen wäre. Meine Diffaves wer-
den E.E. solches wol bekantma-
chem/oderfoL. L. hier erscheinet/
soll L.E. davon gnugfamer Be-
richtgetahn werden. Nicht mehr.
GOft bewahre E.E.Person.
In Reygamwatte den
4. Maji, 1636.
Raja Singa Rajou, Grosmäch
tigster Käufer von Zeylon.
Gewißites/daßunter Ioris Herven-
donk und Frans Hasgroße Unlust entstan
den/ und wird gemeldtem Hervendonk
überall zugeschrieben, daß er mit seinem
unrechten Anbringen bey der Maje
stät/ verursachet habe / daß besagter
Frans Hasim Jahr 1656noch in Candy
behalten worden und vielleicht sein le-
benlang nicht wieder zu den umsern kom-
men wird. Solch Ubelkan Zwistunter
Christenbey Heydnischen Fürsten verur-
fachen und zuwege bringen als welche
zarte und '' haben zu
nachtheiligen Reden und schweere Hän-
dein Strafen. Also war dann die Mia-
jestät sehr grin mühtig und an allen
Ecken zum höchsten verstöret und (ge-
wiffem Bericht nach) war er zwey oder
e
drey Tage lang auf alle Großen des
Hofs erzürnet gewesen/ so daß er sein
“ von ihnen abgewandt. Den
6. aber dieses Monatsempfing der Herr
Gouverneur einen Brief folgendes
Inhalts/woraus man verspührte, daß
die Majestät nunmehr wieder ziemlich
wolgemuht war. -
RAjA S1 No A RAjou,&c.
E, E. Schreiben vom 3. dieses ist
mir Donnerstages den 4. dar-
aufwol zugebracht: E.Emelde-
' ihm leid gewe-
zu hören den begangenen Feh-
er in dem zurückgesandten Brief
Aus allen Völkern die Fremdlinge
sind, hat meine Käiserliche Person
die Holländer, zu Vermehrung mei
ner Käiserlichen Person großen
Nahmens/Stahts/Krohn und
Käiserreichs erkohren/und zwar
''i fie treu '
NPD und/weswegen tchie
mehr in ' und Würden halte
weder meine eigene Unterfäßen;
und wann sie einige/ auch die ge-
ringsten Fehler begehenfo ziehe ich
mir solches sehr zu Herzen/ von
wegen anderer fremden Nationen/
so an oder außer meinem Hofe
find: Achte es also nöhtigfeynnei
nen Holländern auch über die ge-
ringsten Fehler einen Verweiß zu
eben/damit sie es inskünftigever-
ern mögen. Der halbenjo E.
Evollbringet und ausrichtigma-
chet alles was zu meinen Käferli-
chen Diensten gehöret/ so wird “
meine Person darüber höchlicher-
freuet seyn. Dann mein vielgelieb-
ter Directeur Generalfel. hat in der
kurzen Zeit, daß er in meinem Käi
erreich '' vollkömm-
ich/ und ohneinigen Mangelver-
richtet und vollenbracht. Doch
weil ihn GOtt der HErfofrüh
zeitig zu sich genommen, so habe
seine Person nicht nach Verdienst
und Würdigkeit verehren können
wie ich wollgewinschet hätte und
indem mehr gemeldter Directeur
Generalfel. die Manieren und gu-
Sf ent

- 4)
322
. . Beschreibung der
ten Gebräuche zum Behufmeiner
Diensten hat nachgelaßenfo wird
es L. LE. nicht schweerfallen/fol-
chen folgends nachzuk
Hiernächstgiebt E.E zu verneh-
men/wie ihr zum andernmahlge
sonnen - einen Angriff auf die
Stadt zu wagen. Meine Käfer
liche Person hat sich darüberhöch-
liche freuet. Die Urfach war, weil
der Feind bisher von tage zutage
schwächer worden und die Schif
falda nicht länger aushärten kön-
ten, welches fürwol getroffenach
te : Allein, anderseits habe meine
Unpäßligkeit mir sehr zu Herzen
gezogen, welche mir nicht zuläßet
alda in Person zu erscheinen und
das Treffen anzusehen dann auch
ob im Sturm einige Verwirrung
geschehen möchte mit meinen
Heer L. L. zu Hülfe zu kommen
und die Stadt mit gewaffneter
Handeinzunehmen: Doch es gehe
wie es wolle, so soll ich mit der
ülfe GOttes) nächst-künftigen
onntag im Läger feyn: und so
ME. E. gut befindet bis auf meine
Darkunft zu warten,/ wollet es
tuhn: Wo aber nicht, und daß ihr
Gelegenheit sehet/die Stadtlohn
Verletzung unserer Ehre und
Ruhms zu übermeistern/foachte
ich es für sehr wolgetahn/und ver-
trauefestiglich, daß durch Hilfe
GOttes des Allmächtigen eine gut
te Uberwindung wider den Feind
erhalten werdet. E.E, meldet zu
Ende ihres Briefes, daß die in der
Stadt acht Holländische Gefan
gene/fo von 74 übergeblieben/L.
XE. hatten zugesandt dagegen ihr
nen acht Portugesen ausgewechselt
worden/ ich bin in diesem Stück
sehr erfreuet gewesen/ daßLE. E.
mir solches hat kundgetahn/da-
mit niemand sagen möge, daß die
Holländer ohn in ein Wiffen mit
meinen Feinden handeln : Allein
ich verlänge auch zu vernehmen
wasgestalt die andern um den
Hals gekommen, ob durch Ge-
brech an Leibes unterhalt oder
durch schlechte Aufsicht in ihrer
ommen. |g
lereilim Gewehr war/mit starken Ein-
Kranckheit; nebst dem/ was für
Unterricht es sey/fo E. E. an die
Portugesen getahn / durch diejeni
ent / nach der Stadt gesandt
' des etwas geheimes ist. gelie-
t mir dasselbe (nach L. E. Gut-
düncken) bekant zu machen. Nach
dem Absterben meines Directeur
Generals habe ich keine Trummelin Der seit
hat fett dem
Tode des
meinem Lägerlaßen rühren: Wai
ich aber den Feinde etwas näher 2"
gebe/ wird sichs gebühren/ den man
Weg über die Trummeln zu rüh.“
ren und auf allerhand Instrumen-
ten zu spielen, welches wann zu E.
LE. komme/ gleichfalls ehen
muß. Welches ich E. L. habe
wollen zu wissen tuhn. Füritzo
nichts mehr. GOtt bewahre E.
E. Person, -
Raja Singa Rajou, Grosmäch
tigster Käfer zu Zeylon.
Nach Verlesung dieses Briefs
ward im Raht beschlossen, den 7. Mai
die Stadt zu bestürmen/ um 7 oder 8
Uhr in der Morgenstunde und sonderlich
auf das Bollwerk S. Ioan einen häft
tigen Anfall zutuhn/ weswegen man
den HErn der Heerscharen um Glück
und Segen anrief. Und also nahm das so, „.
Stürmen zur besagten Zeit seinen An:
wird erst er
fang. Marten Scholtes ': stiegen durch
Ohr den Winters
mann über die Galischen Feurrohr"
schützen mehrmahls berühmt in den “
Zingalesischen und Malabarischen
Kriegen anizo Capitäin auf Punte-
Gale, war der erste Held/ der das
Bollwerk mit tapferm Muht hinauf
kletterte/worauf dann die andere Macht
folgte die zumtheilvom Bollwerk in die
Statfielen/iedoch vom Feinde der in al-"
-
fa
al- Stade / wer-
den aber zu
ruck gekrie-
druck und häftigem Gefecht (nicht ohnben
Verlust tapferer Soldaten) zurückge-
trieben wurden, so daß wir uns schlechts
auf ' Bollwerk muten setzen/
alwoaufdiesenblutigen Tag, den Feind
zudreyen mahlen ' Göttlicher Hülfe
und Beystand) abtrieben.
Durch das unnachläßige werfen mit
Feur-töpfen geriet die Redout in
Brand und wurden die ermüdeten alle-
wege durch die ausgeruheten als /
Mis

Insel z Ey LoN
323
bis in den Abend, da das tätige Schief
senin etwas einhielt und das Bollwerk
an der Stadt-seite mit Fafienen und Ex-
de etlicher maßen abgeschützet und frey
gemacht ward/ nachdem im mittelst
durch das gewaltige Schießen vom
Maffercafeel Couras und S. Stevan,
sehr viel Volks von den umsern erlegt
und verwundet worden/wie hernach zu
vernehmen sein wird. Beim Anfang
„2: dieses Anfalls verfügten sich die Sie
mit in den lesischen Kriegs- leute/ nebst den Diffa-
''ves von Saffagam, den Sieben und -
Vier Cole in die Laufgraben; Kurtz
darnachsandte die Majestät die Diff-
ves von Ouva und Matule, ihren Adigar
Amracon, und Curupele Apohamy mit.
einer großen Anzahl Lascaryns die durch
ihre Mänge alles erfülleten und mehr
Gewühls“ weder Hülfe beibrachten,
dann ein Zingalees ist ein trefflicher Sol-
dat auf einen überwundenen Mann
und sollte ihm nach einem Tode noch wol
' Stiche geben, ist allein auf die
die von dreyen absonderlichen Bollwer-
kenlohn Unterlas mit schweren Kugeln
begrüßet ward. Man machte sich gleich
wöl in Nohtfall mit Palisaden fest
desgleichen mit Waffen und Erderwerk/
soviel immer möglich/man untersuchte
nachdem Pulvergrub sechs Kammern
unddrey Metallene Baßftücke aus der
Erden. Es befand sich nach eigentlichem
Uberschlag/daß wir in diesem Sturm
290 Verwundeten/80 Krancken und 86
Todten bekommen hatten. Mit dem
Unterhauptmann Ioan Maatzuykerwa-
ren,75 Soldaten zur Verstärkung un-
ers Lägers gekommen; aus Candy 30/
so blieben unter dem Lieutenant Dicke-
lofauf Milagre66 und auf Montual noch
68Mann die in dieser Bestürmung nicht
gebrauchtwaren; und blieben in allem
noch übrig 1287 gesunder Mann; unter
den Todtenwaren nachfolgende Capi-
täins (würdig/daßihre Nahmen zum
tätswährenden Gedächtniß aufge-
zeichnet werden) Christoffel Egger, Iu-
Anzahl der
NVerwundes
ten und Tods
(er)
N
e erhitzt und weiß ein gros Ge- riaan Gebel, lacob Viry, Iacob Scherf,
schreyzumachen, daß die Luft krachet/
wodurch oftermahlsmehr Schaden als
Vortheil gestiftet wird, -
„" Nachdem alles in etwas zum Stand
“ gebracht, kam ein Catter aus der Stadt
' umsüber mit Nachricht, daß in den
rey stärksten Anfällen der Capitäin
Major nebst dem Stadthauptmahl
und eine große Anzahl auserlesener
Mannschaft gequetscht waren und
ohngefähr 40 oder 50 geblieben. Des
Nachts wandten die unsern allen Fleiß
und Arbeit an, damit sie sich befestigen
möchten und ward um 2 Uhr von den
- - - -
- * - -
umsern ein falscher Alarm gemacht. Des
Morgens ward zu umser aller Freude
die örintzen-Flagge auf das Voll-
wertgepflanze unter welchen Panzer
noch viel tapferer Helden ihr Leben lief
getroffen. Man fund auf diesem Bo
###fäts in der äußersten Gefahr im
Fiemahlsenfester Ort in " mit Hel
"Wä-den-blut gewonnen und er
s“ ist so ist es dieser welcher nachgehends
(nicht umbillig) Victoriagenantl und zu
gleich eine große Grabstätte und Tri-
insburg worden. Dann es zumahl
rechtschaffen heiß muß gewesen sein
Standzuhalten auf einer solchen Höhe
Iuriaan Smt, Paulus Menöl, Warnaer
van der Heyde, unter den Gequetschten
der H. Major Ian van der Laan, bey
den Ohr und Schulter von einem
Splitter Capitän Hendrik Gerritz.
Gluwingh, an vier Orten tödlich ver-
wundt; Iacob de With, welcher als er #
nach seiner Lagerstatgebracht war/ mit Fürfall
einer Kugel von 10 Pfund im dicken
Beingetroffen ward von welcher Wum-
deerge Marten Scholtes in den
Armgequetscht. Iohannes Cuperius in
beide Hände flacob Alenbier ins Bein
Paulus Ketelaer in die Handflanßartclz.
im Bauch Harman Wynantßz. Ac.
Das xxxx. Capitel.
fet. Portugesen bieten Vertrag, und dar“
über Artikel an. Bedingstücke so ihnen
eingewilliger. Bestätigung des Vertrags
Und Auszug der Portugien.
NEnzo naihaltenden
D so weit gebracht daß sie sich
SP-Sides Geschützes gebrauchen kon-
tenaufdem eroberten Bollwerk"
wodurch dann der Feind zimlich im
Zaum gehalten ' Platz gemacht
2.
Das Geschütz von S. Joan auf die Stadt gelös
Die unfern
gebrauchen
das Geschütz
auf S. Joana
und werden
bestandsam
dem Feinde
Gegenwehr
zu tuhn-

324
Beschreibung der
ward. Nachmittage / als der Herr
Gouverneur mit dem Herrn Major
Ioan van der Laan das Bollwerk zu be-
fichtigen kamen erzeigte sich auf vor
hergehenden Trummelschlag und aus
gesteckte Friedensfahn/ der Capitain
Manoël Cabreira de Pontes, mit Uber-
lieferung etlicher wenig Zeilen/ folgen-
des Inhalts: -
HJermit gehet der Capitäin Ma-
noël Cabreira de Pontes , als von
NE. E. eine' Versiche-
rung zu erfinchen umdrey fürneh-
me Personen aus der Stadt zu
NE. E. zu finden, welche mit LEE.
in wichtigen und angelegenen Sa-
chen zu handeln haben. Jch soll
hierauf Antwort erwarten. GOtt
bewahre E. LE.
Columbo. 10. Mai, 1656. - -
Anthonio de Souza Coutinho.
Der Herr Majorlan van der Laan,
nachdem er dieses Brieflein geöffnet
und nach Gelegenheit der Zeit darauf
geantwortet/fagte, daß er solches an den
Hern Gouverneur bestellen wollte
und fragte weiters, ob er ein schriftlich
Zeichen/ oder allein sein Wort zur Ver-
sicherung begehrte, worauf der Portu-
gesische Hauptmann sagte, daß er an
des Herrn Majors Versprechen ging
habe: schieden also voneinander und folgt
te hierauf-Stillstand der Waffen.
Nachdem man ohngefähr zwo Stun-
den gewartet/ ward gerufen / wo die
Abgesandten blieben und daß unser |
Zeit keine längere Ausstaltzuließe/wor
auf sie sagten, daß sie auf schriftlichen
Bescheid warteten/welcher ihnen in der
Eilzugefärtigt ward: inzwischen kam
der Abend ' fie entschuldigten sich
daßes numehrspäte/ und keine Manier
sey/ des Nachts außer ihrer Festung
zu bleiben/ so daß zurzeit nichts draus
ward/ und man die Waffen wieder zur
handnahm. Folgenden Tages als den
11. kamen die Gevollmächtigten der
ortugefen um 8 Uhr in der Morgen-
funde/ nahmentlich Laurenço Fereira
de Britto. gewesener Capitän Ma-
jor anf Puntegale, Hieronimo de Lu-
gena Tavares, gewesener Viador das Fa-
zen das in Columbo, und Diego Lei-
taon de Souza, Geheimschreiber der
Stadt. Sie überlieferten im Raht
nachfolgende Artikel/welche sie begehr-
tendaß von uns möchten zugestanden
und eingewilliget werden.
„I. DAßwir fürerst sollen warten auf,
Y unser Zufuhr und Entsatz bis
„erin die Baye der Stadt wird einge-
„lauffen und so stark sein, daß er die Be-
„lägerumg der Stadtkanaufräumen, so
„soll alles was behandelt worden/ ab
h-|„und zunichte getahnfern; inzwischen
„soll beiderseits Stillstand von Waffen
„gehalten und im geringsten keine
#" gebraucht werden doch
„mit dem Bedinge, daß keine Gemein-
„schaft oder Zwischensprache soll gehal-
„ten werden, ohn allein von gehenden
„und kommenden Personen / dafür
„dann von beiden Seiten sollen Geisel
99 gestellet Merden. -
„II. Imfall, daß die Stadt über-
„gehet, so sollen die Kirchen und Bilder
„mit aller Ehre gehandelt werden. Die
„Gottesdienstige Personen und Geist
„ligkeit sollen frei und unverhindert
„mitfichmögennehmen alle Bilder, die
„sie wollen und begehren nebst den Re-
„liquien/ heiligen Gefäßen filbern
„Lampen und Zieraht; kurz/alles das
„jenige, was zum Gottesdienst und
„zu den Kirchen gehöret / worunter
„auch sollen begriffen seyn die fahren-
„de Güter/ so ieglicher von ihnen in
„Besitz hat.
„III. Die Herren Generals-per-
„fonen/ Anthonio de Souza Coutin-
„ho, Umd Francisco de Melo de Castro,
„benebst des Herrn Anthonio de Souza
„Coutinho Sohn sollen mit aller Ehre
„und Bescheidenheit tractiret werden
„und sollen mögen aus der Stadt zie-
„hen/ fey mit allen ihren fahrenden
„Gütern/Gold/Silber/Ringen/ E-
'' 'ä Dienern
» rtugesischen Pagien/ in-
„gleichen ihre freigelaßene Diener auch
„Slaven und Slavinnen/ und solange
„in ihren Häusern bleiben wohnen/ bis
„daß sie zu Schiffe sollen gehen doch
„umter Beschirmung des Herrn Gene-
„rals von unseren Staht und soll be-
„fügter Her/ ihre Personen '#
„auf den 20. dieses Monats, welcher als “

Insel Z E.
325
Y I O N.
„Geld) mit Lebens-mitteln/folange fie
„alhier verbleiben, wie auch mit Noht-
„wendigkeiten auf die Reise/ versehen/
„ingleichen bequäme Schiff herleihen
„ihre Personen und Hausgefindeingut
„ter Versicherung überzuführen / daß
„auch die Schiffe mit tüchtigen Matro-
„sen sollen versehen seyn/ wie nicht we-
„niger mit Waffen / Munition / und
„allem/ was so wol zum Kriege als
„zur Schiffahrt möchte von nöhten
„feyn/und zu allenzeiten/wammgemel-
„te Herren Generals bereit soll so
„ches geschehen mögen. . . . .
„IV. In gleicherweise soll auch ge-
„handelt werden mit dem Hauptmann
„der Stadt und dem Capitän Ma-
„jor von der Besatzung mit dem Ober-
„kaufmann/Sergiant Major/und
„dem Hausgelinddes unlängst verstor-
„benen Capitäins/ und zwar so voll
„kömmlich/ als gehandelt soll werden
„mit den beiden Herren Generals-
„personen. -
„V. Die Capitäins vom Fusvolk
„und die Reformierten auch alle an
„dere Officirer/ sowolniedere als hö-
„here/ sollen mit ihren Bedienungs-zei-
„chen/mitfliegenden Fahnen/schlagen-
„den Trummeln/ brennenden Lunten/
„Kugeln im Munde/ und aller ihrer
„Haabe/ mögenausziehen und nebst
„dem soll man ihnen Fahrzeuge herlei
„hen ihre Reisenacher India, oder nach
„jener Landseite hinüber/zutuhn/ und
„soll der Herr Gouverneur von den
„Niederlanden/ fiel dieser Orten so
„lange unterhalten mit dem Gelde das
„für den König von Portugal al-
„hier wird überschießen oder wo nicht
„so soll alles laufen zu Unkosten der E.
„Companie/ bis daßfieübergebracht
„werden: Auch soll nicht zugelaßen
„werden, daß ihnen zu Waffroder zu
„Lande einige Uberlastgeschehe. . .
„VI. Auch sollen der Övidor, Rich-
„ter/ und andere Beamten von der
„Kammer/der Kaufmann/ und der
„Alcalde Maior, wie auch die Verwal-
„ter von des Königs Gütern ebendie-
„selbige Freiheit und Gunst genießen
„die für den Capitäin von der Stadt
„ und von Feldebegehret wird.
„VII. Daß auch den Edlen/Gawg-
„lieren/ und fürnehmsten Burgern der
„Stadt benebst den Verehligtenund
„Einwohnern sollvergömet und zuge-
„standen werden eben diejenige Gunst
„die der Stadt und deren Capitän
„wird verwilliget seyn/ und im allei-
„nige von denselben sollten geneigt seyn,
„unter der Botmäßigkeit der Nieder-
„ländischen Macht zu verbleiben, so
„sollen sie ihre Häuser/Güter/ Dörfer
„Und was ihnen zugehöret/freyundum-
„beschädigt in Eigentuhm behalten und
„inn übrigen soll man sie als gebohrne
„Niederländer handeln und halten.
„Anlangende ihren Gottesdienst soll
„man ihnen eine Kirche famt Priestern
„einräumen und zulaßen/ nebst der zu
„gehörigen Geistligkeit und sollen sie frey
„und unverhindert ihren Gottesdienst
„mögen üben/und denjenigen somit
„derzeit sich nach India möchten hin-
„über begeben wollen, soll man vergön-
„nen ihre fahrende und ligende Güter
„frey und unverhindert zu verkaufen
„und zuverfremden, es sollen ihnen auch
9 ' undfrey Uberfahren verlie-
„hen werden von allen ihren Gütern/
„ wie oben vermeldet ist, ausgenommen
„diejenigen, so ihre eigene Schiffeha-
„ben/ die sollen überall, wo sie ihren
„Handel treiben den Zoll bezahlen
„wie bisanhero geschehen: Die Ein-
„wohner dann so allhier verbleiben/ fol-
„len sich solcher gestalt mögen nähren
„Und wie oben bemeldet ist.
„VIII. Daß die Kaufleute und
„Aus heimische/ so wol Blancke als
„Schwartze/ die von verscheidenen
„Orten in diese Stadt, um ihren Kauf
„handelzutreiben gekommenfind mit
„Fahrzeugen fahrenden Gütern/Goldl
„Silber und Kaufmannschaften/ Sofie
„werden eingekauft haben, und zwar
„insonderheit den Kaneel für den
„König oder die Stadt sowolder
„albereit am Bohrtgebracht, als noch
„zu bringen stehet/ sollen mögen mit
„sich nehmen auch über das ihnen Un-
„terhalt für ihr Geld und freyer Durch
„gang soll eingewilligt werden und
„imfäll sie am See fahrendem Volk
„möchten Gebrechhaben/ ihnen damit
„an die handfoll gegangen werden.
„IX. Daß auch die Schwartzen
Sf3 „Ein-

326 Beschreibung der
„Einwohner dieser Stadt, so verehligte Hierauf erfolgte bald Antwort und
„als unverehligte, wie auch die Aushei- kurzer Bescheid vom Herrn Gou-
mischen, was Geschlechts sie auch seyn verneur und seinem Raht bekräftigt
„möchten eben dieselbige Freiheit sol- un Nahmen der Kaiserlichen Maje
„len zu genießen haben ' tät von Zeylon, der Edl. Hochmög.
#tugiesische Bürger und Verehligten Herren Staten General der Frey-
„begehret wird. - - - - - ein Vereinigten Niederlande, der
„X. Daß die Modeliars, Aratches | Edl. Herren Bewendhaber der
„und Lacaryns, die bisanhero dem Privilegierten Ost '
„König von Portugal gedienetha- Companie benebst des Edl. Hern
„ben es sei gleich, daß sie aus dem Gouverneur Generals Joan Maat-
„Dienst der Niederländischen Com- zuyker, und der E.E. Herren-Räh-
„panie/ oder Majestät zu uns ge-tein India/ auf den Fürtrag und An
„kommen mit ihren Gütern/ wohin fluchung der besondern Abgesandten
„sie auch begehren werden, ohn einige von der Stadt Columbo, die auf den 12.
„Verhinderung sollen ziehen mögen. | Maji benannte Festung in unsere
„XI. XII. Daß auch Simon Lo-| Hände überliefern sollen/mittelt nach
„pes de Balto Portugees/ der eine folgender Bedingungen. "
„zeitlang bei den Herren Holländern - - -
„gedient hat sein Verbrechen sollver- D“ dem Mittag die uber,
„geben werden und er in Gesellschaft "gabe soll geschehen und keine “
„der Herren Generals mit wegziehen Ausstalt sollgelitten werden und “
„soll, nebst dem soll auch den andern sind die eingewilligte Artikel/ inei
„Holländern die unsere Waffenhagentlicher Erklärung dieses
„ben angenommen, ihre Schuld nicht. Den Kirchlichen Personen wird
„zugerechnet werden, sondern sollenfrey vergommt und vollkömmlich zuge-
„mit unsern Soldatenausziehen mögen, fanden alles was in dem Zweiten
„XIII. Daß alle Krancke und Ber- Artikel ist begehret worden, und
„wundete Kriegsknechte und Vereh- soll man ihnen zweybequäme Oer-
„ligte, wer es auch sein möchte im ter bis zu ihrer Abreise vergönnen.
„Siechenhäuse so lange sollen verblei- ' Dritten Artikel antwort-
„ben bis daß sie zur Gesundheit gelan- ter der Gouverneur, daß es
„get und soll man sie auf Kosten der nicht möglich ist die Herren Gene-
„E. Companies (imfalles von Kö-rals bey dieser Gelegenheit nach Tu-
„nigs wegen nicht geschehen kan) auf tecoryn oder Manaar hren zu
sehen.“ - - - - - laßen: Doch daß mit der ersten
„XIV. Beyubergebung der Stadt
„und wann die Herren Holländer fel-
„bige in Besitz nehmen soll der Herz
„Gouverneur verhüten, daß den Her-
„ren Generals- und andern für neh-
„men Personen kein Leid oder Gewalt
„noch Unehre angetahn werde/fofol-
„len auch die Soldaten und Verehlig,
„ten/ mit ihren Weibern und Kindern
„für aller Ungelegenheit befreyet wer-
„den und unter der Beschirmung des
„Herrn Gouverneurs/ soin als aus
„fer der Stadt sicher und ungefähret
„verbleiben damit ihnen kein Uberfall
„von des Königs von Candy seinem
Volk zustoße. - -
War gezeichnet
Anthonio de Souza Coutinho.
- - - - -
allenden Gelegenheit nach #
dten Orten sollen versandt
werden / Oder auch wolnach Cou-
chin und Wingurla: Im allfie aber
an jene Landfite hinüber wollen
fo soll S. E. sie innerhalb 15 Ta-
gen mit der E Companie Schif
fenanhin bringen laßen: Vergön-
net ihnen dat neben ihre Slawen
und Slavinnen wie auch die fei-
mein Sohn Christovaon de Souza zu-
gehörig und bey '
zogen, indem er das auten zu
ihrer Bescheidenheit träget, daß sie
keine andere außer die ihrigen mit
sich wegführen werden; alle ihre
|Güterföold, Silber, Ringe und
Gesteine werden ihnen sus:
N

Insel zew LoN.
327
mit sich zu führen/ follen auch bis follen ihre Güter/ nach wie vor
zu ihrer Abreise in ihren H
wohnten mögen.
Die Officirer im Vierdten Artikel | G
bemeldet, sollen nach ihren Wir-
den gehandelt werden auch für al-
lem Leid und Uberlast befreyet
fyn sollen mit sich mögen nehmen
Gold, Silber, Kleidung und
was zu ihrem Leibegehöret: An-
langend aber die Slawen und
Slavinnen/ darin soll man han-
deln nach Ansehnligkeit der Perfo-
nen/ und wird unter dem was
zum Leibe gehöret/ verstanden/
Bett gewand/Tapezereyen/Pol-
ster/Hecken und Fürhänge. "Die
Hauptleute so noch am Gebiet
sind wie auch die Reformierten soll,
len mit ihren Kennzeichen mögen
ausziehen und sich nach der Kust
Coromandel bege en, ihnen foll auch
vergönner seyn, so viel fahrender
Güter mitzunehmen / als ihre
Slaven oder freye Dienerifo ihnen
aus Bescheidenheit und Vergunst
des Herrn Gouverneurs Fäen
werden mit sich tragen können.
Die Soldaten sollen mit ihrem
Gütlein fliegenden Fahnen/bren-
nender Lunt/ Kugeln im LTT und/
und rührender Trummel mögen
ausziehen und an des Herrn Gou-
verneurs Lofament kommen/alda
unter der Standart ihre Gewehr
nieder zu lecken / Von wannen sie/
nach guter Begegnung nach Euro-
pa sollen gebracht werden. Die
Verehligten und die Indischen
Kinder sollen nach der Kult-Coro-
mandel überfahren und bis zu ihr
rer Abreise Unterhalt von der E.
Companie genießen. - -
Die Officirer/in Sechsten Artikel
vermeldet, sollen fotahnige Gunst
und Freyheit genießen als andern
“:
- Personen verspro-
en ist, und wird der Stadt-
hauptmann und der Oberkauf
mann mit darunterbegriffen,
Diejenigen so sich unter Nieder-
ländische Botmäßigkeit begeben/
sollen mit aller Günt und Be-
fcheidenheit tractiret werden./und
äufern mit Frieden besitzen/infall sie aber
wegziehen / follen dieselben zum
utdincken und Bescheidenheit
des Herrn Gouverneurs stehen.
Die fürnehmsten Bürger - und
verehligten Portugcen, mit ihren
Kindern/die auf dieser Insel nicht
gedencken zu verbleiben sollen als
sie wegziehen, gleich andern Offici
rern gehandelt werden: Die Ver-
ehligten aber und Einheimischen
der Insel sollen stehen zur Diäre-
tion und Bescheidenheit des Herrn
Gouverneurs. Alle XBlancke und
Schwartze Kaufleute und Aus-
heimische Handler von Ansehen
die zu allen Zeiten ihre Kaufimann-
fchaften in dieser Stadt verhan-
delt haben, sollen sich nach jener
Landseite hinüber begeben und so
viel Gunst und Freyheit als ande
reOfficirer zu genießen haben.
FDie Modeliars, Aratches und Lafa-
ryns, mit ihrem Anhang sollenbe-
gönftigt und wie unser Volk trac-
tiret werden. - - -
Alle Krancken und Gequetsch-
tenfowol Verehligte als F" da-
ten, die im Siechenhause oder
sonst irgends/ ' rer Genesung
verbleiben sollen bis zu erlangter
Gesundheit / sich aufhalten mö
gen und was sie begehren soll ih-
ei #####" - -
Alle Officirer/Verehligte/ und
Soldaten/ umwerehligte Weibes-
personen sollen unter des Herrn
Gouverneurs Befchirmung sicher
verbleiben / so daß ihnen von mir
mand einige Uberlast oder Leid
foll angetahn werden. - -
So ist auch der Herr Gouverneur zu
frieden, daß den Schiffen und Fahrzeu-
gen/fo zwischen hier und dem 30. Maji
mitzufihr für diese Stadt sollen kom-
men, das Ubergehen der Stadt zuwi-
fen getahnt, und wegzufegeln befohlen
werde ihnen Versi
cherungertheilendfo
weit fie von '' aus nicht können
gesehen werden. Also getahm den 11.
Maji 2 . I 6 5 6.
War gezeichnet Adriaan van der Meyde.
Jan van der Laan.
Pieter de Bitter.
Eduard Ooms.
Ysbrandt Godskens.
Adriaan

328
Beschreibung der
Adriaan van der Meyde Gouver-
neur wegen des Stahts der Ed. Ost-
Indischen Companie auf der Insel
Zeylon, samt den andern Gliedern des
Achtbaren Rahts/angesehen die #
ren Abgeordneten / innerhalb obge-
satzter Zeit mit der vollkommenen Reso-
lution von dem Herrn General Antho-
nio de Souza Coutinho, und S. E.
Rähten/zu uns gekommen/ mitbrin-
gend die Capitulation von J. Lange-
nommen: So versprechen wir mit die-
dem/denen ' lten Artikeln voll-
kömmlich und ohnden geringsten Ab-
bruch nachzukommen und über das sie
noch also zu begönftigen als uns wird
tuhnlich sein. Zum Zeichen der Wahr-
heit haben wir oben gemeldte sämtlich
mit den Herren Abgeordneten dieses
unterschrieben. Gegeben im Nieder-
ländischen Feldläger vor Columbo
den 12. Maji 1656.
War von einer Seiten gezeichnet:
Adriaan van der Meyde.
Jan van der Laan.
Pieter de Bitter.
Eduard Ooms.
werden, wie dann auch anzudienen, was
gestalt der Auszug der Gewaffneten/
vermöge der Artikeln geschehen sollte.
Der Capitäin Major Anthonio „'
Portugesen
de Melo de Castro, mit des Königs e-
Soldaten und 36Capitäinen/Refor-“
mados bey den Portugesen genannt
unter dem Panier von 14 Fähnlein/ka-
men mit vollem Gewehr/ schlagenden
Trummeln/brennenden Lumten/ und
Kugeln im Mund fürerst durch unsere
meiste nacheinander geordnete Compa-
myen/bisandes Herrn Gouverneurs
Losament/ alwo sie ihr Gewehr nieder-
legten/ und ward ihnen demnach ihr
Platzangewiesen, wo sie die Nacht über
verbleiben sollten. Hierauf folgten viel
Bürger/Krancken/Gequetschten und
Krüppel Unterwährendem Auszug des
Volks/wurden den beiden Commit-
tierten durch den Großen Ingenieur/
an der Seite des Bollwerks Rajuha,
zwischen S. Stevan und Clergos vier
Tinen '' iede mit drey oder
vier Fäßlein Pulvers gefüllt weswegen
Yfbrandt Godskens.
Joannes Hartman.
Und von der andern Seiten.
Anthonio de Souza Coutinho.
Francisco de Melo de Castro.
Anthonio de Silva.
Gasper de Ronga Pereira.
Laurenço Fereira de Brito.
Hieronymo de Luçena Tavares.
Diego Leitaon de Souza.
Des Morgens/ohngefähr um 9 Uhr/
kamen mehr gemeldte Abgeordneten
mit den angenommenen Artikeln wie
derum/ und brachten mit ein Fürbitt-
schreiben/von beiden Generalen/we-
gendes Uberlauffers Simon Lopes, daß
doch derselbe seinerwolverdienten Stra-
fe möchte entlaßenundbefeyet werden,
Nachdem zum andernnahldie Artikel
unterschrieben waren / und der Raht
voneinander gangen / so machten sich
(nachgehaltenem Mittagsmahl) auf
der Kaufimann Ysbrandr Godskens, und
der Geheim-schreiber Iacob van Rhee,
um von beyden '' Ge-
neralen die Schleiffeln zur Stadt
abzufordern,/ und Anweisung wegen
Kriegs rütschaft und Eßwaaren zu be-
kommen/damitnähmlich allem Unheil
und Feuersgefahr möchte vorgebeugt
man die Röhren wegnahm/ und ward
der Ort mit Schildwachten besetzet.
Hieraufso zogen unsere Companyen
in die Stadt, worauf der Herr Gou-
verneur der Herr Major Jan van der
Laan, und die andern Rahts-
nenfolgten: Am Strande/nicht weit
vom Couras, kamen beide Portugef-
fche Generalen (gar alte Männer)
samt ihrem Gefolg dem H. Gouver-
Die zween
Generalen
kommen dem
Herrn Gou-
verncur EM
neur mit aller Höfligkeitentgegen, man sºgar
stellte überall Order die Festung mitum-
ser Kriegsmacht zu besetzen und die Las-
caryns dieser Stadtzuentwaffnen. Ge-
gen den Abend ward die Printzen-
Flagge auf dem Waffer-cafeel aus
gesteckt und zum Freudenzeichen das Ge-
schütz gelöst. Ist also dem König von
Portugal eine Stadtabhändig gemacht
die keiner Europäischen an Festigkeit
weichen darf und in die 150 Jahr vom
Feinde beherrschet worden. GOtt dem
HErm, der die Uberwindung verleihen
sey hierüber gedanckt/ und sein Nahme
gelobetin Ewigkeit. Den 14 des Som-,
tags ward von dem Ehrw. Francisco
Danckprt
tin Co-
mbo g-
wyngarten die Danck-predigt gehal“
ten in der Kirche S. Francisco, itzt die
Stadt-Kirche genannt. Ben-

- - -
-
- -
-
-
-
- '-- - - - -
1:4% u. . - - --- - _-_- -- - - * -
:/Az.:
–----––
-
--
-
---
---
- - - - - - -
„... u 14
-
-
- - - - - - - -











-
.
-


----- - - - - - - - - --------
- - - - - - - - - - 7
- - - - - - - L
- - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - „ ... v.“
- - L-
- - - - - -,
- - - - - - - - - - -
- -
- "r
- - - - - - - - - -
- - - '- -------- -
- - -
s: . -
-
-
-
-
-----------
- -
- - - * - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - – - - -
- -------- -------- - - - - - - - -
-



Insel z E.
Y 1. o N. 329
Belägerung Columbo durch die Portugesen aus ihrem gehaltenen
Tag register mit Fleißbeschrieben - und von dem Edl. Hern
Matthaeus van den
Brock jüngsthin Raht in India/undnumehr Bewendhaber der Ost-Indi
fche Companie/ zunehrer Vergnügung des neugierigen Lefers und gründli
cher Nachspuhrderümpartheyischen Wahrheit in so merkwürdiger Sachs dieselbe
als aus Freund- und Feindes Schriften mit
Verstand zu enturthe-
len/diesem Werk mittheilig gemacht. Und lautet solche Beschreibung
von Wort zu
Ahrhaftiger Bericht
von der Belägerung
König von Candea
- Raja Singa, und die
Holländer getahn/bis zur Vber-
gabefelbiger Festung/geschehen,
als Capitäin Generalauf der In-
fl Zeylon war Antonio de Sou-
za Coutinho. -
Im Monat Se enbergabes (3
1655. find auf der Bahre vor Negumbo
geanckert 10 Holländische Schiff/
immmittelt noch zwey weit in See drauf
fen blieben. Man setzte ans Land 11
Companyen/iede von 80 Mann, welche
mit viel Schwartzen ihren Zugnah-
men nachdem Paß Betal, doch von we-
gengroßen Platzregens und Gewäffers
nuten sie wieder zuruck kehren nach
Negumbo. Der oberste Befehlhaber
über der Holländer Macht / Gerard
Hulft, ließ die einigen/samt ''
die er noch in Negumbo möchte übri
haben zu Schiffe gehen/ und kamenfie
demnach mit den fovorbesagten Schif
fn/ nebst den andern zweyen/die fich
auch darzugefunden hatten vor Colum-
bo, zu welcher Zeitums zukamen drey
Galjoten mit Eßwaaren von Cochin,
durch Simon Gomes de Silva Ha Of-
l
mann selbiger Stadt zu unserer '
übersandt welcher Gomes zumahl ein
rechtschaffener getreuer Diener der
LMajestät war. Aus diesen Schifflein
nahm unter General Coutinho den
Reis/unn die Festung Caleture, welche
- #" Mangel litte/ in etwas zu ver-
ehen/allein der große Ablauf des Ge-
rtverteutschetwiefolget.
wäffers verhinderte, daß es nicht mochte
hineingebracht werden. Den 22.felbi-
gen Monats bekamen wir Zufuhr von
Tutecoryn, in 23 Segeln bestehend/um-
ter dem Groshauptmann Nicolas
de Moura; doch sein einkommen in Co-
lumbo muß man zuschreibenden Kauf
leuten aus Urach weilfotahnige Waa-
ren anzuschlagen einem iedwedenfrey
fund. "Der Feind ließ sechs Schiffe auf
der Reede vor Columbo, und ging mit
dem Rest nach Caleture. Unser Capi-
täin General gab Befehl an den
roshauptmann Caspar Figueira
deScrpe, daß er mit seiner Macht/wel-
che er gebraucht hatte auf den Gräntz-
wehren und gefährlichsten Orten wider
den König von Candea, sollte herab-
ziehen. Er kam dann in Columboden
7. October; außerhalb der Stadt
waren damahls noch zu mehrer Vor-
fichtigkeit verordnet derweitberühmte
Diffäve oder Landdrost Francisco
Antunes, mit seinen Troppen nach Ma-
ture, und Alvares Rodrigo Boralho mit
drey Companyen auf Kundschaft/un
des '' entdecken/wel-
cher vom 23. Septemb. bis 15. Octob.
Die #" Caleture umringte und be-
lägert hielt/alwo er drey '
aufgeworfen, die mit Stücken und Böh-
lern wolversehen waren. Unser Geme-
rall dem der Zustand und Gebrechselbi
# Ortes nicht unbekant/famdte aufs
äldest Zufuhr von allerhand Noht-
' in/umdenarmen Belägerten
zu helfen / worzu ergebrauchte vorer-
nanten Nicolas de Moura, nicht allein
mit seinem Volk, sondern auch miteiner
guten Anzahl Schwartzen/ welche
der Diffavcvon Negumbo, Manoël Gil
(ein großer Diener des Königs und
- Tt tapf-


33O
- Beschreibung der
mung des H
tapferer Ritter, der für alle seinegetreue
Tahten, die er soviel Jahrhero auf der
Insel Zeylon erwiesen zu seiner Beloh
mung viel Kugeln und Wundenempfan-
en) führte, dieser alser über den Fluß
zen wollte mit 1:2 seiner Leute/ indem
ihrer nicht mehr in den Fahrzeugkonten
-
begegnete ihm von der andern Seiten | Ha
ein Tropp mit Schießgewehr, welche
einige der seinen erlegten und ihn also
urück trieben/welches als der Gros
"ä" sähe/ begab er sich in der
eilauchzuruck und zwar wider die Mey
s Hauptmanns Domingo
CoEbo de Alla, welcher gern gesehen/
daß er sich hinaufwärts nach dem Paß
nde das Nähern# verwehren. In
dieser Gelegenheit hielt sich tapfer Alva
res Rodriges Boralho, der oftmahlsdem
Groshauptmann zu wissen taht
was für lief mit är um Order/
was ihm fernerszutuhnstünde/bis daß
fie sich endlich alle unter die Stadtmaul-
ren begaben. -
Unser General beschloß mit seinem
Raht/ Caleture mit mehrer Macht zu
entsetzen; hierzu machte sich bereit und
färtig der Groshauptmann Caspar
Figueira mit seiner ganzen Mannschaft
umd weil gleich '' vier Galjd-
ten von dem Herrn Grafen und Un-
terkönig gesandt angekommen waren
so machte man ein Läger aus von 600
Mann alles Portugcfen, samt einer '
ten Anzahl Zingalesen, da hingegen der
Feindeine Machtbeyeinander hatte von
- #ä gewandt hätte, um den
l
3000 Europa ern, viel Bandanelen, und
einen großen Hauffen Zingalesen, dann
die ganze Macht von Candca war zu ihr
'' herabgekommen. Mit besagt
ten VölkernkamCaspar Figueira hinab
den 16 Octob und schlug sein Läger des
Nachts zwo Meilen von der Stadt
nachdeneralda Zeitung bekommen wie
der Feind albereitüber den Paß an die
fer Seiten wäre mit drey Companyen
gegen welche er sechs Companyenabfär-
tigte und setzte darüber' Häuptern
Domingo Sarmento und Francisco An-
das F-tunes, welche des Nachts mit den Fein-
#"
f
f
än de aneinander kamen, und zwar mit gut
seits ten Muht wider
- _ _ _ _ - denselben strittenfall-
lein mit schlechtem Nach
ann fiel
wähnten/wie sie mit drey Companyen
im Gefecht wären, dereniede 80 Mann
stark und also ihre und des Feindes
Macht einander gleich/befinden aber
hernach/daß jene ihnen an Mannschaft
weit überlegen/ die dann durch die un-
sern durchbrachen / und den meisten
Hauffen niedermachten; Figueira hatte
den Restbeyfich und setzte mit denselben
unbesonnener weise den Streit fort/
nicht wissend seines Feindes Machtwel-
che aus fünf Schlachtordnungen be-
' die sich zur fundin zween Flügel
'' und lösten drei Printzen-
tricklein/wodurch unser Volk in
Schreck und Misordergebracht ward.
Figueira mit feinen Grosfergiant
Manoël Cabreira, gab Befehl/nochei.
nen Angriff auf den Feind zu tuhn/zu
mahlweiler schien zu weichen und ge-
trennet zu sein: allein wie er sahe, daß
der beste Kern seiner Soldaten geschlaf
gen/ ertödtet und verwundet umherla-
gen die meisten der neuen Völker aus
eriffen/und noch immerfort in die Bü-
umdnachdem Strande sich verlief
fn/wollte auch weder bitten und flehen/
noch dräuen/schlagen und hauen nichts
helfen, dieselbenum-undbeyzubehalten
sodaß er sich gänzlich verlaßen befand/
wicheer endlich und zog ab, hatte gmg
zutuhn seine Gequetschten beyeinan
der und davonzubringen unter densel-
ben war der tapfere Hauptmann Sc-
bastian Pereira, so hernach im zweiten
Sturm geblieben und Joseph Antunes,
und diese zweenentkamen allein voneilf
Hauptleuten. Auch kamen davon
Joan Cordeiro, Manoël Fernandes de
Miranda, Manoël de Santiago Garcia
Reformierte Hauptleute und mit
diesen wurden noch 200 Mann erhal-
ten/welche als sie in die Stadt gekom- oria
men/ward ein erbärmlich Schreyen ",
und Heulen von Weibern und Kindern Combs
gehört, welches eine große Bestürzung
erweckte, daß man die Sache schier als
verlohren aufab/fintenahlman allen
Muht und meiste Hoffnung auf das Lä-
gergesetzet das nun ehrgeschlagen war.
General/daß sich niemand/dann wol
gewaffnet/aus seinem Hauffolte bege-
m. Er war auch betes Zu
stand
Man schloß die Tohre und befahl der

Insel ZEY L. o N.
33 1
untren von
Manoël Sa-
I-W.-.
Viel (Bes
" man das Siechenha
wundeten an/ da die armen Soldaten
haus-
des Portugesischen
' ot Damian Vieira ein Jefinit
ei
va, der auf
infü
stand auf Go nach Hof zu berichten.
nen Dienstan/als auch Manoël Sarai-
Manaarfein Hauswesen hat-
te/welchen also diese Sachanbefohlen
ward: er aber nachdem er von Colum-
bo wegblieb in seinem Hause und fand
te die Briefe an den Groshaupt-
mann Antonio Amaral de Meneses auf
Jafnapatnam. Hätte man diesen Ge-
andten nach der Schweerigkeit ge-
straft, es würde andern zum guten Für-
bildgedienethaben. Unterdessen füllete
Ustmit den Vier-
von neuen zu streiten hatten mit dem E-
lendund Trübsalso über sie kam wovon
wir nur ein wenig berühren/ und
Probstücklein/ daraus der
'' - - - - - -
en diesen Anstößen und Jammer-we-
jener zeigte sich Bruder Golla, Augu
stiner-Münch fürtreflich in Mitleiden
'' enden Elenden
und Armen welcher dieselben in Sie
chenhausemit allem Fleißbediente in | |
dem mehr Soldaten verlohren gingen
aus Gebrech an nohtwendiger Pfleg
und Wartung weder im Streit vor
den Feinde. Der Holländer hatte we
nig oder keinen Verlust von Volk allein
Jan van der Laan (ein esagter Feind
ahnens und
Nation) war gequetscht an der Wan-
gen; und gleich wie dieser Ketzer von
wegen seiner Erfahrung alles hinten
undforn regierte also vollführte er seinen
Haß und fühlte sein Mühlein an uns
fern Soldaten/die in die Wälder und
Büsche entwichen waren, um der ersten
#"
Inal-defen
Hulfweiler etwas mehr Mitleiden und
an dieser Sachkeinen Gefallen hatte, gab
etlichen Neulingen Quartier aber dieser
Keizer/nähnlich an van der Laan, richt
ihm solches ab/indem er als ein großer
Lügner fälschlich ' daß '
mherzigkeit al-
'' -
len den Holländern das Leben näh.
unen, die sie nur in ihre Gewaltkrigten/
#" aber nahm des Generals
Barmherzigkeit die Oberhand welcher
60 Neulingen (Renois genant) das
Leben schenkte; hier ließ dis sterbliche
Leben/doch nicht seinen unsterblichen
Nahmen / Francisco Antunes, der be-
rühmte und wolerfahrne Kriegsmann
auf Zeylon, welcher nach so vielen her-
lichen erhaltenen Siegen eines solchen
verächtlichen Todes sterben unufe/aus
grimmigen Klauen er so manch
mahl geriffen war und bekam er zu
seiner Grabstat einen wilden wüsten
Wald/dem billig '' ein Mauso-
laeum oder Königlich Grabmahl hätte
sollen aufgerichtet werden.
Dergestalt ward der Feind Meister
im Felde und zugleich mit dieser Nieder-
lage der ganzen Insel Zeylon, dann an-
gesehen hier nebst den Verlust zu Caletu-
re, softunden nunmehr die Sachen nicht
anders gestalt als Columbo in kurzen
durch Hunger und allerhand Gebrech
verzehret zu sehen. Man hatte sich in Ca-
leture etliche Tage lang beholfen mit
Cangie/ von MTächani # t/ohn
ein Korn Reiszuhaben; bis daßendlich
der tapfere Hauptmann Antonio
Mendes d'Aranha für rahtsam befand/
mit den einigen durchzubrechen/ und
entweder im # zu sterben oder sich
Hitze und Raserey des wütenden Fein-
des Raum' geben; alle die ihn für
kamen, ließ er Kaputt machen / und
solches zwar mit kühlem Muht zit
"# miteinander sagend:
ihm GOtt das Leben der
Portugesen in seine #" hätte
gegeben, er wollte sie allzusammen
mit einem Streich in die Pfanne
schlagen. Der H. General Gerard
Dis Schmähen und gehässige Beschuldigung des H-Mal.
van der Laan, athier von den Portug«fen für gebracht, verdiente
womit Ernst widerleget zu werden, wann wir solches nicht
lieber des bescheidenen Lefers urtheit hätten überlassen wollen
durch den Feind zu schlagen und in Co-
lumbo zukommen/worzu er dann mit
bitten und flehen die feinigen anver-
mahnte die feinen Raht/ als Männer
von rechtschaffenen Muht zwar wolein-
' allein befinden sich wie gros
auch ihre Herzhaftigkeit war dermas
senschwach und gekränckt von Hunger/
daß sie auf ihren Beinen nicht mehr ste
henkonten/weswegen sich endlich zur
Unterhandlung mit dem Feinde bequä
menmusten/sodaßfie auszogen mit ihr
rem Gewehr c. Damit so verlohr die
als welcher aus beiderseits Tahten dieses letchtlich wird zu
entscheiden wissen, nachdem der Portugesen tyrannische Stücke
und Ehrenschändere der ganzen Welt gnugsam bekant sind,
Majestät von Portugal einen
Lob des H.
Hulffs bei
den Portuge-
fen. -
ubergabe
Calcture,

332
Beschreibung der
von großen Belang einen tapfern, Manoel Nunes, aufs-4f,
Hauptmann und wollerfahreninden"
„“ Suchender Insel mit 20 Mamiden
#“ auserlesensten von ganz Zelon, und
' solches allein aus Urach und Schuld
"untreuer Diener/welche/indem sie
nichts anders als sich selbsten mit des
' #'
r. LMaj. Angelegenheit hindanfte-
' ' unbesorgt in der Wagschahl
en laßen.
„F“ m 17. October kam der Feind
Fä- nach Columbo angezogen, bis dicht um
ters Gesicht gegen S. Scbastian, beyder
Stadt alwo der General Antho-
nio de Souza Coutinho, und sein Vor-
gänger Francisco de Melo de Castroi
selbst einige Werke a en/ um den
Feind zurück zu halten: allein derselbe
fiel den 18. selbigen Monats dermaßen
hitzigam/daßes wenig fehlte diese bey-
der alten Generals/famt andern die
beyihnen waren/in des Feindes Hände
erahten wären. Man begab sich in als
ereil nach der Stadt/hackten die Brüc-
ke nieder und ward mit aller Macht an
den Bollwerken gearbeitet hieraufka-
unen viel die noch draußen waren in die
Stadtgeflüchtet; der Feind brachte im
mittelt so viel um den Hals, als ihm in
die Hände verfielen; er sahedaßer Mei-
fer war im Felde/pflanzte seine Bat-
teryen/ welches ihm leicht zutuhnfiel/
von wegen der Zufuhr von Raja Singa,
- König zu Candea, welcher ihm mit
20- bis 30000 Menschen zu Dienste
stund; es war da kein Gebrech am Ar-
„ beitern und aller Zugehör. Unser Ge-
Beigerten. neugl/ “ Melo de Ca-
frg, ließ ihm unterdessen angelegen
fern das Zeughaus und alle Krieges
waffen darin zu ' U
so umgewaffnet zu en/ selbst bis
zu den alten Leuten und Schuhlkindern
Einbettung zu. Er stellte zu Häuptern auf die Boll
der Haupt-
Leute auf die werke Und andere Posten als aufs.. Ham,
'“ Manoel Correa de Barros,
befian, Francisco Gorian de Fialho,
auf LMadre de Deos, Jan de Paiva de
ih-| nicht so gl
ren Standplatz nahmen/ und ließen da-darm
Luys de Paiva dc Quintal, auf S. Lau-
remgo, Anthonio de Silva, auf S. Crus,
Gaspard'Aranja Pereira, auf S. Francfo
Xaverio, Manoel Caldeira de Brito, auf
Galvoca, Domingos Pires, diese alle er-
wiesen ihren Fleiß und Mamhaftigkeit
die ganze Zeit über der Belägerung ihre
Posten wolverwahret zuhalten. Auch
ließalhier insonderheit seine Tapferkeit, Treue
des Jesuiten
und getreue Dienste sehen der Pater Ie- ''
fat Damian Vieira, mit Einnehmung eia.
des Garten Antonio de Mota, und ei-
niger festen serbey S. Thome her-
um/ weil selbiger Ort ziemlich erhaben
war zwar wollte es beim ersten Angriff
gelingen/allein des Tages
men die Umsern den
ein/ mit einigen Companyen unter Al-
varo Rodrigo Und Manoël Caldeira,
von Columbo gebührtg/auch kamen
zwo '' heraus von jenseitdes
Grabens / allein um dem Feinde das
Nähern zu der Stadt zu verwehren/
undimmittelt mit der Befestigung de-
stoficherer fort zu gehen, so war nichts
desto weniger der Feind geschäftig mit
seinem Geschütz zu pflanzen/ und ließ
allerhand Kriegsbereitschaft aus den
Schiffen herzubringen; man verstärk-
te das Bollwerk '' mit Masten
Erde und Fafienen/ man machte auch
einen bedeckten Weg von der Mauren
abbis an den Rand des Grabens/ des
zent man bey S. Sebastian umd
ajuha, hierzu kamen alle Geistlichen
und Weltlichen gelauffen alles mitbrin-
end aus den Häusern/ was zu solchem
dienlich war/imsonderheit Gas-
par Figueira de Serpe, welcher nicht als
leinarbeiten half, sonderngabauchdar-
zu Maften Hacken/Gr it/Körbe
und andern Werkzeug, welches sehr wol
zutaten
kann. . .
"etober besteuer,
Feind mit Stucken von drei Batte ä,
ryen, sodaßdreyvon S. Thomas, fünf“
auf S. He- von Agua de Luphe, und vier von S. Sc-
fieums 800 Dommerkugeln zu von 1820/
bastian spielten; auf einen Tag fandten
Quintal, auf SConcepgaan, Domingos | 24 bis 28 Pfimd Eisen; wiewolaber die untreu
Peixoto, auf s. Hieronymo, Alphonso de Batterien viel Grausamkeiten aus. "
Carvalho de Souza, auf S. LAnthonio, richteten, so stifteten doch Sr. Maj.“
Manoel Carvalho da Maya, auf 8.-| XHedienten vielmehr Unheils drinnen/
indehnt

Insel ZEY I, O N.
333
indem sie falsche Münz schlugen nah
men die Eßwaaren von den Fremdlin-
genaufdes Königs Rechnung, die sie
zu ihrem eigenen Nutzen verkauften sich
also selbstreichmachend die Fremdlinge
arm und die Stadt ihresgewissen Vor-
z: rahtsberaubend. Es wurden damahls
MB g: kein
ä. n der Stadt befinden 1300 Personen
verließ also sein Amt und Ingenieur-
"ä
L/ (-
rer Stadt großen ä Die Bat-
pentahten solchen Gewaltaufme
re Vorwerke / daß sie es keine zween
Tage konten ausstehen alle Stunden
sähe unan unzählige Zerdrümmerun-
vielver
überhaupt nütz und unnütz/blanck und gen/ welche die Kugeln zuwege brach
schwarz/ nähmlich 500 die Sold'empten/nicht allein an den Häusern, sondern
fingen unter welchen waren Verehligte
und Unverehligte schwache Kinder und
auch an den Mauren und Bollwerken
doch ward alles mit großer Mühe wie-
Toepaffen, 300 Verehligte, die nicht der gemacht: dam in dieser Beläge-
um Sold dienten / 45o Lacaryns, 60
unter den Kaufleuten und Chittys, wel
ches Schwartzel die Blancken waren kei
ne 500 stark. Der General und die
„'“ ganze Stadt erwählte Antonio d'A-
“, breu, Verehligten von Negapatnam,
äumnacher Goa zu reisen und den Zu
'“ stand und Gelegenheit der Stadt zuer-
öffnen. Er ward daselbst wollempfan-
gen/und bekam mehr Hoffnung bei dem
Herrn Grafen Viceroy, als er selbstge-
dacht hatte/maßen derselbe albereit ab
gesandt Manoël de MagalhaisCoutinho
mit einer Armade um Zufuhr von
Volk zu bringen, welches Antonio A-
miral de Meneses auf Mamaat hattefunt-
terdeßfokamer nicht über das Eck Co-
moryn, man sagt, er habe nicht gewollt,
dergestalt geriet es mit dieser Zufuhr ins
zaudern und ging hiermit zugleich Co-
jumbo verlohren. Er kehrte wiederum
nach Goa, fand aber den Unterkönig
nicht indem Zustand wie er ihngelaßen/
welches er gedachte andern zum Vor-
bildgereichen möchte. Der Grafstarb
und mit ihm veränderte sich der ganze
Staht, weshalben er sich wieder von
Hofweg begab.
Demnach die vorbesagte drey Bat-
teryen 200 Schritt von der Mauren
abgelegen waren so richtete der Feind
mit aller Kraft eine anderaufgegen das
Bollwerk S. an, nicht mehr dann 100
Schritte davon, worauferdrehschweer
reMaurbrecherpflanzte und solche mit
nöhtigen Wehren wollversahe, welches
“alsesjoan de Rosa ein Holländer so
vor diesen zu uns übergelauffen/ge-
wahrward kehrte er wieder nachdem
#" zu/des folgenden Tages als die
atterie gegen uns aufgestellt warf
rung ist die Stadt zum Theilwolzwey-
oder dreymahlverstärkt worden, indem
iedweder nicht allein seine Posten ver-
fahe wann es Zeit war, sondern auch
zwischen dem die Arbeit mit wahrneh-
unenmuste.
Unser General Antonio Coutinho sorgfäume
ging ohnunterlaßherum und besichtigte F“
".
an mit Worten und mit der Taht/
alles aufsfleißigste/munterte das Volk
schlug selbst die Hand ans Werk und
verließ seine eigene Wohnung / behalf
sich in einem Hüttlein bey dem Boll
werk S. Joan.alwomandie größte Kraft
der Batterien verspührte. Von dam-
nen nahm er seinen Zugang zu einem
Packhaus in der Stadt, woraus er alle
#" erwiese, die ganze Zeit über der
Belägerung / kam weder Tag noch
Nacht aus seinen Kleidern und Waffen
machte selbst Lumt mit seiner eigenen
Hand / diente für Kaufmann und
Schaffner mit Austheilung der Eff
waaren die er selber bekommen hatte
und imfaller auch diese getreue Fürsor-
#ä würde viel eher
' an Lebensmitteln'' ha-
ben, welcheitzt unter seinen Händen und
vorsichtiger Ausreichung gleichsam am
wuchsen. Solche stahte gleichfalls auch
Francisco de Melo de Castro, der auf
des Feindes Anfall und Fürhaben wol
Achtung hatte als auch was sonst zu
tuhn war, legte nie seine Waffen noch
Kleider ab sieben#" Monat lang.
Die Tapfer und Munterkeit dieser bei
'' ' :: '
dasjenige was die Jahre verzehret hat,
ten. Der Stadthauptmann Ma-
noël Marques Gorjaon, als ein ander
Atlas dieses Werks unterstützte dasselbe
- Tt 3 auf
-

334
Beschreibung der
Der Portu-
gefen War
auf allen Ecken / lief'Tag und Nacht
überall herum und sähe woesmangel
te/ so daß er auch nie nach seinem Hause
schlafen ging. Mit eben dergleichen um
nachläßiger Wackerheit beeifrigte Gas-
pär Figueira dc Serpe das Werk wie
auch die Dilaves der Corlen oder Land-
drosten / Joan Coelho de Castro von
Negumbo, Manoël Gil, Manoël Seixas,
imd Joan Banha von Mature, welcheun-
ermüdetes Fleißes und ohn Scheung
einiger Gefahr an der Arbeit waren.
Die Geistlichen nahmen nicht allein
ihres Dienstes fleißig wahr/ ließen das
Volk Tag und Nacht beichten/tahten
also mit ihrem bitten und flehen umdum-
abläßigem anklopfen / dem Himmel
gleich an Gewalt insonderheit die Ehr-
würdigen Capucciner Patres,
hielten auch etliche mit Wacht/ und ver-
suchten, was ihre Waffen wider des
Feindes Anfall vermuochten. , -
Der Feind donnerte mit großer
Kraft und Gewalt auf das Bollwerk
S. Joan, welches bisher wol verstärket
war doch in kurzer Zeit lag es in einen
Erdhaufen verwandelt; bald darnach
beschoffenfie mit aller Macht das Horn-
werk vor S. Stevan , und folgends die
nächstbelegenste, die fernan der Spitze
stunden; icdoch brachten die Haupleute
in der eil die abgeschossenen Bruchstücke
"# unter weichen insonderheit mit
aller Emsigkeit darob war Manoël da
Veiga, Hauptmann auf S. Stevan; |
wie dann auch Francisco Gorian Fialho,
Joan Ferraon d'Abreu, Gonçal Mar-
tinho Piementel , Manoël Carvalho,
nebst einigen andern, welche mit der
Verstärkung beyS. Sebastian geschäftig
waren; wie nicht weniger Hieronymo
Lucena auf dem Bollwerk, Madrc de
Deos, welchen nachgehends ablösete
(ausursachfeiner empfangenen Begeg-
n) Luys Tavera da Cunha; und
weil die Maurmitihren Umzug so sich
bis zu S. Sebastian erstreckte / sehr
ährää
selbe vier Haupt
leuten z
- - beschützen
an, die mit den vorbemeldten #" richt von de - - - -
möchte; doch der sähe sich disfalls wol
ten von Goa kommen waren; diese ver-
- ' trefflich mit aller Vor-
sichtigkeit, so daß sie mit einer Banck
versehenward eines Armesbreitzween den
- - -
-
hoch und 150 lang. An diesem Werk
tahtseinen großen Fleiß Pat. Damian V-
eira, Jefinit/ als unverhofft eine Kugel
ein gros Stuck von der Maur hinweg
nahn/welche ihn ans Haupttraf und
zur Erden niederwarf/ daß er wie für
todt da lag/ doch als er wieder zu sich
selber gekommen, schlug er sofort die
Hand nochmahls ans Werk gleicher
auchtaht die ganze zeit über der Belä-
' fäts bey sich habend einen
necht mit einem guten Feurrohr und
Seitengewehr/ und behielt er für sich
selbst eine große Bacamarte samt ei-
nen Schild/ womit er sich gemeinige
lich voran ins Feld begab und taht den
meisten Beistand zum Zeiten da die Ge-
fuhr am größten war, wie hernach in
sondern dieser Beschreibung noch weiters erhel-
len wird sichte den Feindauf wo er sich
etwa verborgen hielte/und brachte einen
großen Theil derselben ums Leben.
Auf diese Zeit war der Feindämmig
mit umnachläßigem Schießen auf das
Bollwerk Xaverio, sonst das Couras ge-
namt/welches der Generaldemaupt-
mann Manoel Rodrigos Franco, einem
alten tapferen Soldaten/(auf dieser '
fel und sonst in Indiawol berühmt) zube-
schirmen anbefohlen, der dasselbe also
' daß es mehr Gewalt konte
Ustchell.
Den 29. November sandte der Ge-
Die Hol-
länderfenden
neral Gerard Hulft einen Trummel einen "Er
n
schläger mit einer weißen Fahn/ und
darneben einen Gesandten mit einem
Brief dariner unsern General mit
großen Lasdünkel und Vermessenheit
vermahnte die Stadt von Stund an auf
geben. Man stellte die Antwort aus,
' auf den folgenden Tag der Feindge-
dachte, daß unser Verzögern zu nichts
' ' alsumsdesto besser zu
efestigen/ ließ also nicht nach Feur und
Flat nun aus seinem Geschütz zu speyen/
bis daß man ihm Antwort gab durch
Diego de Souza de Castro, und Thome
Fereiro Leite, der für Truselschläger
mitging damit man desto besser. Nach
icht von des Feindes Stärke bekommen
vor/
nem
sandte einen Lieutenant nebstei-
auptmann und 2 Leibwächten/
rief zu empfangen/ worin der
- - Gene
die Stadt
Columbo.

Insel z Ey Lo N.
335
- - General zu vernehmengab/ daß er die über den andern mit Trummeln und
Stadt für seinen König zu beschützen
willens und daß es ihm weder an Muht
noch an Kraut und Loht gebrechel und
was sonst zur Erhaltung des Lebensnöh
tig; und wie die unsern wieder zuruck
Mänge/ daß ihrer über die 900
wurden. In diesen Tagen bra
Sturm der
Niederländer
auf Colum-
bo zu Waf
fer und zu
Lande,
Das Schiff,
die Maaght
van Enck-
huylenbleibt,
kanen gaben wir sofort tapfer Feur auf
den Feind von allen Ecken/umzuerwei
fn/daß beyuns kein Mangel und wir
ihnen nichts wollten schuldig bleiben. Dis
wollte dem Holländer nicht wol an-
stehen k er ließ seine Batteryen wieder
anspielen und tahtumstäglich eine Ver-
ehrung von 800 Canonschüffen/ benebst
grosmächtigen Granatäpfeln sehr herb
und bitter von Geschmack/-in solcher
'
- - - - ht der
indein recht Meisterstück des Teufels
erfür durch unzählige Schüsse mit dop
pelten Kugeln, womit sie die Vesper
feyretenumers 3. Martini Römischen
Pabstes den 12. November/da dann
auch der General Hulft einen allge-
meinen Sturm auf die Stadttaht.
Des Morgens ließen sich sehen drey
der mächtigsten Schiffe aus der Flotte
und liefendlich zum Hafeneindie Maaght
van Enckhuylen (welche der Portugefi-
fche Bcfchreiber nennet Civitas, die weil
feinem für geben nach / es fünf Städten solle
zu hülfe gekommen feyn / doch als ich dis
Schiff wolgekant habe - und folches schier
auf eine Zeit mit uns auf Batavia ankam/ fo
hat der Leser zu wissen, daß dis ein Irrtuhm
ist, woher nun solches kommen kan ich zwar
nicht wissen, zumahlindem die Portugiesen
das Glück gehabt und wir das Unglück, daß
dis Schiff in ihre Hände ist gerahten/"es wäre
dann daß etwa hinten auf dem Spiegel etwas
Lateinisch gestanden / welches mich gleichwol
nicht zu erinnern weiß oder daß damit möch
te gesehen werden auf die Stadt Enckhuysen,
welche im vorigen Zeiten denen Städten /
Hoorn, Alkmaar, Medenblick, Purmerent,
Edam und Monnikendam die behülfliche
Hand foll geboten haben. Diese Ungewiß
heit laßen wir mit dem Schiff dahin fahren;
auf demselben aber war damahls 40aupt-
mann, der mannhafte N. Schram, numehr
in höher Bedienung bei dem Raht der E.
Companie) Dis Schiff hatte die Blut-
flagge hinten aufstecken/ und kann dicht
unter das Bollwerk S. Crus, ja aufei-
nen Musketenschuß und näher / stellte
fich gleichsam in liechte Flamme und
Feur und trieb einen Sturn Kugeln
Trompeten-schall auf uns ' allein
selbiges Schiff ward dergestaltempfin-
gen von Manoel d'Abreu Godinho, und
Antonio de Silva, Hauptmann auf
S. Laurens, daß sie in weniger Zeit als
einer Stunde dasselbe von seinen Seil-
werk entblöten und alles Wand zu
nichte schoffn/warfen über Bohrtal-
lesRundholz/ Masten und Stengen
undtahten im übrigen eine große Nie-
derlage, sodaßkaumnetliche wenig fund
darzu sehr verwundet mit dem Boht
davonkamen; die zwei andern Schiffe
so noch weiter abwärts hielten als fie
sahen wie ihre Mitgesellinn die Civitas
empfangen war - und fein geruhigam
änden und Füßen vernageltlag in der
tadt/sodauchte es ihnenrahtaunfeyn
von dannen zu bleiben./dames war da
zimlich heiß und die Fusstapfen der
wenigen die zuruck kamen erschreck
ten fie/ wiewolman sagt zu ihrer Be-
schönung, daß sie nicht haben können
binnen gelangen, sodaß sie den Weger
wählten den sie gekommen waren und
brachten die Zeitung von dem guten
' dieses Anschlags / recht wol
ekräftigt durch Kugeln und Wunden
die sie in der Flucht mit auf die Reise
nahmen/undin ihre Haut beyteckten.
Eben zur selbigen Zeit stellte man sich
leichfalls zu Lande nicht wenig in Ver-
affing. Joan van der Laan kommt mit 7
Co 1 unter das Acouras, und ließ
die einigen bis auf Stich und Hiebi
ren Feinde unter die Augen rucken et-
liche verließen bald ihren Standplatz
und kan ich zwar nicht für gewißsägen
ob die andern von den unsern nicht auch
fotahten/ oderjawürdengetahnhaben
wann nicht darauf angekommen wäre
Pat. Antonio Nunes Jesuit/ welcher
mit dem Rappierin der Faust das Tohr
beschirmte/ und die ganze Mänge mit
Listigkeit in Zwang hielt dann/sägte er
es sollte kein einziger lebendig dadurch
treten/indem er beschloffen/ ihnen allen
mit seiner Stechade (5 Palmenlang)
das Leben zu nehmen jaerwareinföl-
cher Vorfechter daß sein Mitmacher
Nahmens Joan Cordeiro ihm in diesem
Stiche oder Hiebe beybrachte
nachfolgend / einem ''
:

336 Beschreibung der
auch nocheinen, welcher sagte, daß das verhalten haben, von denen niemand“,
Bollwerk Sloan erobert wäre, so daß zum Feindeübergelaufen, sondern meist "
diesen Helden nicht wenig Ehre zu# allein ihren Dienst das Leben gelassen. ''
schreiben. Hieraufnum folgte einige Zu- An dem Tohr Rajuha befand sich der ''
führ/unter dem Geleit Gaspar Figucira | General Hulft, mit 800 wackerer eins der
de Serpe, Groshauptmann / wo
durch sie alle einen neuen Muht beka
men/ und dermaßen hitzig angingen/
daß sie nicht allein dem Feinde Wider-
fandtahten, sondern auch unterschied
lichenerkbare Probstücke eines umsterb-
lichen Lobes von sich gaben; ein Fähn-
rich und Sergiant hielten sich sonder-
lich tapfer: Manoel d'Almeyda . von
hohem Alter stritte mit sotahniger
Mamhaftigkeit, daß er nicht abzog/be-
vorereilf Wunden empfangen. Felicio
de Seixas und Contferas de Seixas, ga-
ben mit Ruhm mitten im Streit den
Geist auf Manoel Guerreiro (also ge-
nahmetvom Kriege) erwiesedaß er ein
Kriegsmann war tahtumzählig viel
Schüsse von seiner Redout/ohn ein-
en Mann zu verlieren/ maßen er ein
ehrerfahrner Schütz war. Joan van der
Laan wie er die Niederlage der feinigen
gewahrward begab sich ans Weichen
und ließ das Feld hinter ihm mit Leichen
besäet und mit Holländischem Blut
eingefeuchtet. Aus dem Hause/ in wel
chen Diego de Souza de Castro die Auf-
ficht hatte mit seiner beyhabenden
Macht/ empfing der Feind keinen merk-
lichen Schaden/ da gleichwol viel hätte
können getahn werden / imfalles gute
Constabel gewest wären; wie solches
unter andern aus dem abzunehmen, daß
ein Soldat ein Steinfuck von 8 Pfimd
überladen hat mit einer Cardaus von
24 Pfmd/ so daß daffelbe aus seinem
Lagerzustücken sprang/und dadurchein
Hauptmann samt zween andern ab
gedanckten nahmentlich Thome Fereira
Leite, und Pedro Gonsalves Salgado.ge-
quetschet wurden. Es mangelte gar nicht
an Muht und Tapferkeit der Haupt-
leute und Soldaten / sondern allein
an Mathematischer “ Und
- In der der Constabelkunft. GOttgebe* daß
"den Portugesen die Augen mögenge-
“ öffnet werden, daß sie mehr auf diese
#“ Kunstachten und halten die sonohtwen
“dig im Kriege ist und daß sie solche Leut
"te mögen ehren, die sich treu und wol
e
Mam von Meinung die Mauren mit “
Leitern zu besteigen, die sie mitgebracht
hatten: im überkommen über die Bruck
empfing der General “ Rie-
derlage von dem Bollwerk S. Stevan,
und S. Schastian , man ließ das Tohr
Rajuhafark verwahren, worüber fleis
fige Wacht und Aufacht hielten Alvaro
Rodrigo Boralho, auf $. Sebaffian, An-
tonio de Mota d'Oliveira, auf Madre
de Deos, Manoel Cabreira de Ponte,
diese drey nahmen das Banquetwerk
wahr mit ihrer Kriegsmacht und weil
die Holländer von diesem besagten
Werk keine Wissenschaft hatten, so sind
fie durch die unsern nicht allein in Mis-
Order und legenheit, sondern auch
durchumachläßige Musketenschüffe ihr
nen eine große Niederlage beigebracht
worden. Unser Geschütz und Kriegesrüst-
schafttaht seine gute Würkung und groß
fen Nutzen/ sonderlich die welche nieder-
wärts funden / mit falschen Tühren/
worauf der Feind keine Gedancken hatte/
bis er mit Schaden klugward. Keinen
geringern Stosbrachte dem Feinde bey
ein Steinfuck/ '' die
ganze Kriegsmacht in '' setz-
te/doch wie es in seiner besten Auswür-
kung war/ da barstes; Dreymahlsetz-
te der Feind an mit Stürmen / und
ward iedesmahl wieder abgeschlagen
bis daß endlich der General Hulst rief
hr Männer / die Flagge des
rintzen von Uranjen stecket auf
em Bollwerk S. Joanaus (es war
aber an sich selbstertichtet)fo daß er an
fat S. Jago anzurufen, sich verirrte und
rief *Sante Diabo, das ist heiliger
Teufel; er nahm selbst die Leiter auf
den Arm/ doch es war kein Gefolgda/
* Diese ungereimte und schändliche Lästerung dem H.
Hulft Sel. Gedächtn. von diesem Beschreiber aufgerichtet
(es fey aus unwiffenheit oder Bosahrtigkeit) widerspricht
gnungsam dieses Mannes fitsam und Gott fürchtiges Leben
und Wandel; ohn daß selbige unmanier zu sprechen auch bey
den allerrauhsten Niederländischen Soldaten nte nicht (das
man wüste) gebraucht worden, die den Teufel wol zuweilen
leichtfäreig zu nennen pflegen, doch nie mit dem Nahmen herg-
ilig/ allein wie die Porthgefen selbst die Teufel und ihre Bild-
müß aus dummen Aberglauben geehrt / und vor denselben
gekniehet haben / if droben in der Beschreibung Malabar
Bl, 105- nachzusehen,
indent

Insel z E Y L. o N.
337
indem er nun also hinten und fornge-
schäftigwarder mit einer Kugel in dic-
ken Beingetroffen worüber dann nach
dem er schon die Hand an das Tohr der
Stadt geschlagen / säuberlich wieder
abziehen muste. An dem See oder
Sumpfbeyden Portugefen Lagoa
genant) fritten 240 Mann in 8 kleine
Barken oder Sinesische Nachen ver.
theilt, die sie zu solchem Ende von Bata-
via hatten mitgenommen. Domingos
Coelho d'Alla Hauptmann/ begrüßte
fie mit 5: Nanchous/ und hielt ihnen
mit tapfern Muht eine weile Wi-
derstand/ konte ihnen aber das durch
brechen nicht-verwehren/ fiel brachten
sich endlich ans Land. Der Haupt-
mann dessen Trops kann mit vier Hol-
ländern davon, welche in einen andern
Nachen geflüchtet waren, nachdem sie
den ihrigen durch einen Canonschußver-
lohren." Der Hauptmann über die
KTIanchous/ als er das Stakenwerk
dicht an den Häusern zu Maria Telesein-
genommen/mit Sebastian Caldeira und
5 oder 6 seiner Mitmacher dann der Rest
verließen ihn)tahtenden Feinde kräfti-
gen Widerstand und wiesen ihnen und
ändernden Weg; so taht hingegen auch
der Holländische Capitän und kam
damit in die Stadt durcheinLoch oder
Pforte an dem Hause Sebastian Caldei-
ra, aus welchemer/und Manoël Rodri-
gues Franco, Pat. Guardian de Varo,
Francisco Rebelo de Paläres, ihnen so
mit Schießen als Feurtöpfe werfen groß
den Schaden zufügten und wardermeld-
ter Guardian zweymahl durch Kugeln
gequetschet. Die Holländer kamen in
eine enge Gaffalwo sie von Manoël Fer-
nandès de Miranda empfangen wurden
welcher schweerlich verw war und
focht mit seinem Rappier und Schildge-
genmänniglich bis daß er abgemattet
zur Erden fiel, viel Bluts aus seinen
Wunden stürzend umdimfall Francisco
de Lemos ihn nicht hätte in seine Arme
aufgefasst und in sein Hausgebrachter
würde ohnzweifel alda den Geist auf
gegeben haben. HieraufgriffDiego Lei-
taon de Souza das Werk an der eine
große Bacamarte auf dem Eck der
Gaffen lösete/ und also dem Wütendes
Feindes Widerstand hielt, warlich die
sem Mam ist unsere Stadt vielschul-
dig, daminfelder Feind weiters hätte
durchgebrochen, so dürfte der Obsieg
sehr zweifelhaftig gewesen und die Stadt
in großer Gefahr gestanden sein. Des
leichen taht auch Pat. Damian Vieira
' (mehr gemeldt)derbey dieser Ge-
legenheit mit einer andern Donnerbüchs
oder Bacamarte wollgeladen, ankam,
und hielten sie beide die Gaffe bis daß
der Sergiant Major Äntonio de
Leaon als ein Leu mit einigem Volk
ihnen zuhülfe kam; hier sollte fötahnes -
Schießgewehr zum Entsatz wol ' fa-
ten feyn gekommen, man fand aber de-
ren nicht mehr dann vier als eine bey
Diego Leitaon de Souza, unddrey bey
ermeldtem Pater: manheischte von erst
besagtem Sergiant etwas Volk um
die Hinterhäuser oder Garten zu bese-
en/ worauf als er sich unwandte/
am ihm der Feindentgegen/und drang
nach der Gaffen zu J auf welchen er
zweymahl die Bacamarte lösete/ge-
laden mit einer Handvoll Kugeln/ und
machte also die Gaffèrein/ daßfie wie-
der nach der Engemufen/wiewolnicht
ohngroße Gefahr dann die Bacamarte
indem sie zu heiß worden/ sprang ihm
aus der Hand und schlug ihn halbtodt/
doch stunder wieder auf und strittenit
Rappier und Schild/ erhielt auch mit
etlich wenigen die Gaffsolang/bis daß
Anthonio de Melo de Castro mit seiner
Companie ihm zu hülfe kam/ welcher
nach einigem Kugelwechselndem Feind
Quartier anbot; also behielten 74 ihr
Leben/darunter doch vielverwundet, so
daß endlich noch ihrer acht im Leben blie-
ben: doch ist wol #" / daß viel von
ihnen daß ewige Leben bekamen als
welche zu unserm heiligen Glauben ge-
bracht worden durch Fleiß der Jesuiter
YOäter / insonderheit. Damian Vieira,
welcher seinen Feinden wolrechtschaffen
unter die Augen gesehen, nachdem sie
aber überwunden getrachtet hat diesel-
ben ' erhalten und Eyd und Pflicht zu
vollbringen.
Sotahnig war der Ausgangsolchei-
nes langen Gefechts, welches sich des
Morgens anhub/undert nach Mittag
um 2 Uhr endigte / in welcher ganzen
Zeit die zween s Anthonio de
SP
Souza

338
Beschreibung der "
- Souza Coutinho und Francisco de Me-
lo de Castro, mit etlichen ansehnlichen
Männern auf dem Marktumnachläßig
die Wache hielten und auf alles gute
Order stellten, wo es nöhtig war. Der
Stadthauptmann Manoel Marques
Gorianruhete nicht lief von einer Post
zur andern mit unverdroffenem Muht
undumausetzlicher Tapferkeit. Der Ca-
pitäin Najor Caspar Figueira hatte
die Aufsicht über S. Joan, von wanmener
einigen Entsatz sandte wo es die Noht
erforderte. Man sahe das Feld überall
mit Holländischem Blut besprengt
und gleichsam beregnet, den See oder
Sumpfrohtgefärbet/überstreuet mit
Leichen / Waffen / Fähnlein/ Trum
' ' Und' ' / #
sunsere Kriegsknechte zu ihrem Nu
zenanwandten. Der Feind verlohr auf
diesen Tag so viel als 1000 Mam/ der
besten und bravsten Soldaten darum
ter auch viel Oficirer; an unser Seite
blieben 30 Personen. Der Feind um
seinen Verlust zu bedecken ließ alle die
einigen beyeinander versamlen/ und
mehr dann 1000 Musketen zugleichauf
einmahllösen. Des Tages darnachmach-
te sich Pat. Damian Vieira hinaus die
Todten zu begraben/ allein die Leben-
digen empfingen ihn mit drei Schüssen
so daßer zuruckmuste/ doch des Nachts
hestatet er dieselben zur Erden. Unter
des Feindes Werken saheman ein blaues
Fähnlein/ ' Anzeichen/ daßfienie-
nands wollten verschonen/ und weder
jung noch alt/ hoch noch niedrig/ Geist
lich oder Weltliche Personen ansehen/
und war ihnen diese Ordergegeben/ ehe
sie den Sturm anhuben; man hohlte
noch 30grobe Stuck aus den Schiffen
und stellte solche hinwofienohttahten,
man erfrischte das Volk in etwas/ so
viel ich wollte tuhn laßen/ aus unserm
Vorraht den wir noch hatten : allein
weil einiedermur bemühet war für sein
selbst zu sorgen, so gab es für den gemei-
nen Mam wenig zum besten bis daß
nach 15 Tagen Pat. Damian mit etlichen
Gefangenen Holländern auf Befehl
plant umsers Generals / nach dem erlegten
Schiffe ging davon zuvor gemeldet, da
er dann unterschiedliche Fässer mit Wein
Fleisch und Speckfand.
Der Feind blieb unterdessen geschäft -
tig mit seiner Befestigung/ und machte
einen bedeckten Weg von Abend ge-
gen Morgen/40 Schritt von S. Joange-
legen in Form wie eine Redout/dar-
auf pflanzten sie sechs Stucke/dreyge-
gen das Bollwerk S. Joan, unddreyge-
gen S. Stevan, von dannen machten sie
einen Laufgraben/nach der Seekant zu
von Norden nach Süden wiederum mit
einer Redout beschloffen, worauf zwey
Stuck lagen, welche die Maur fich
von Couras bis S. Ioan erstrecket/ ge-
waltig blos machten, weswegen der
General Coutinho selbige einigen Ver-
ehligten anbefahl / und mit einem
Werk/eines Ellbogens breit und andert-
halb hoch/ verstärken ließ. Von der
zweyten-Redout an machte der Feind
einen bedeckten Weg nach dem freyen
Felde zu; endlich warfen sie noch eine
Redout auf, woraus man kontebe-
schießen die Maur von S. Ioan bis S. Ste-
van, welche demnach mit Erdewerk und
Fafienen verstärket ward; hier arbei
teten selbst die Generals mit ihren ei-
enen Händen/ und alles was helfen
onte/ doch weil das Werk mehr dann
400 Elenlang war soward dasselbe ein-
vertheilet und musteiedweder ein Theil
wahrnehmen / umdesto eher damit fär-
tig zu werden.
Domingos Coelho d'Alatahtgroßen
Vortheil zu den Werken der Stat durch
das hergeben und leihen seiner Man-
chous und anderer Fahrzeuge/zumahl
weil der Feind das arbeiten zu '
suchte, so waren auch stark darob/Caspar -
d'Aranja Pereira, Joan d'AndradeMacha-
do, Don FranciscoRolim, und viel andere
Verehligte/welche auch darzu eine gute
Anzahl Slaven mit sich '' #"
gleichen tahten auch die Diffaves, und
mit einem Wort zu sagen, es arbeitet
alles was arbeiten konte " über
seine Macht. Der Holländer fund
unterdessen nicht stiller machtemital-
lem Fleiß einen Laufgraben/ von der
Redoutanmit6Stücken bis auf den
Hügel zu Aqua de Lupe, wiederum öf
neten sie einen Weg von der Redout/
die auf der Ebene war/welche schließen
sollte mit einer anderndergleichen voran
gegen S. Stevan aufgeworfen / an der
Seiten

Insel Z E YIL O N.
339
Seiten des Sinnpfs; an dem Garten
Anthonio de Mota machte man eine
XBatterie/welche das Bollwerk S. Ste-
van sollte einwerfen/mit vier Stucken
S. Stevan zu unterminen willens/wes-
halben man ' für gut befand/
eine "Katz hinzusetzen, die zur Versi „':
cherung dienen könte/infall der Feind den Fans
engenant.
Geschütz; wiederum machte man eine
andere von der besagten Redoutdar-
auf sechs Stuck stunden/ auslaufend/
welche jene die im Felde war/zuschloß
und noch eine ander die fichendigte am
Fusvon S. Crus, welche/ also nahe an
unseren Graben/ uns viel Bedenckens
Caspar F-
gueira damckt
ab.
gab: dann zwischen uns und dem Fein-
de war allein der Graben / und warf
man von der einen und andern Seite
mit Steinen. Auch muß ichdis hierbey
fügen/ daß sie vielmahls miteinander
sprachen. Auf diese Zeit legte Caspar Fi-
gueira de Serpe sein Amt von sich und
danckte ab/nicht zwar ausursach/daß
er die Mühe oder Gefahr scheuete/fon-
dern weil er über die Edel- und Haupt-
leute nicht länger das Gebiet wolltefüh-
ren: dann etliche von ihnen (die nicht der
besten Ahrt waren) sagten/daß sie ihren
Dienst auf fotahnige Bedingung ange-
nommen / daß sie dem '' t
mann nicht folten zu gehorsamen ha-
ben. Allein befindet man unter den
Portugesen diese barbarische Weise
welche sonderlich bey dieser Gelegenheit
nicht zu taten kann / weil man nichts
übriges an Kriegsmacht hatte/ imfall
demnach Figueira recht und billig zum
Hauptmann gesetzet war/fomusteie
folgen, daß sie alle, die ihm untergeben
waren/ zu gehorsamen schuldig, wo
nicht / so war es nur am rahtsamsten
solch eine Bedienung mit Ehrenabzule-
gen; kurz der H. Generalvermittelte
diese Sach/ und willigte Figueira sein
Begehren ein, um etlichen ihren Willen
zu tuhn/ so daß Caspar Figueira allein
Hauptmann blieb dem Titel nach
und kam an seine Stelle Antonio de
Melo de Castro, des alten Generals
Francisco de Mclo de Castro sein Vet-
ter/ welcher die Zeit über der Beläge-
rumg seine Posten wol versehen hat mit
aller Mannhaftigkeit/ und dergestalt
war Caspar Figueira seines Dienstes
entlaßen und so viel als abgedanckt/und
hielt es mit Diego de Souza de Castro.
Man hatte selbigerzeit große Muht
maßung, daß der Feind das Bollwerk
mit seinen Minen einigen Vortheil
tuhn sollte. Man gebrauchte sich hierin
des Rahts eines gewissen einländischen
Kaufimanns von der Kult Coromandel,
man bauete die Redout wieder auf
welche nach dem letzten Sturmwarab-
gebrochen/ und machten eine Gegenmi-
ne durch Erfindung und Kumsteinesan-
dern Kaufmanns den GOft sonderlich
hieher geführet und über das Zeughaus
efetzet war/welchen von dem Feinde
' ward. Man hatte nichtei-
nen Ingenieur noch einzigen Portu-
gees, der sich verstanden hätte auf solche
edle hochnöhtige Kunst selbst nicht einen
unter allen Kriegs-erfahrenen Männern
bis auf einen Portugelischen Zimmer-
namn zu/ der auch hierin so viel als gar
keine Wissenschaft hatte; die Ursachver-
meyme ich zu seyn den verhaften Nah-
unen eines Ingenieurs, und daß man
- demselben seinen monatlichen Sold
würde haben geben müssen: doch ob
schon fotahne Leute die in Kriegesslichen
erfahren/ entbrachen und an sich selbst
keine da waren/ someymeich/daß solche
nichts desto weniger wolin die Rich -
nungs-bücher unter den aufgewandten
Unkostengesetzet worden, womit fichal
so Sr. Maf. Bedienten verreichern
wollen / welche so man in der taht ge-
habt hätte, die Stadt sollte in solchen Zu-
fand nicht gerahtenfeyn; man hatte so
viel Jahr Zeit gehabt zu bemaurenund
befestigen, auch das Gestade Galvoca, so
etwa den dritten Theilvom Umzirk der
Stadt ausmachet/ welcher Ort anfich
selbst von Natur fest und einige Plätz-
lein hat da kleine Fahrzeuge durch und
ankommen könten; dis Theilhätte man
so stark und fest als von Erz und Eisen
können machen/ da man nu dasselbe
kaummit Palmeer- oder Kokosbäu-
unen versehen/welche in kurzer zeitver-
faulen und vergehen durch die Wellen;
Bedienken
von Port
ettkreu der
öniglichen
ugal.
das übrige von den Mauren und Boll. „"
achläßige
werken/ welches billig von Stein hätte die
sollen aufgeführet seyn/war itzt allein
von Tayp oder gestampfter
unacht/ weileichtlich mit einerieden
-- H 2.
rde ge- .
tugeln,
Wafft-

34O
Beschreibung der
Waffèrfluht sich losgiebt gleiches nur
mehr geschehen ist von dem Siechenhaus
fan/bisfornandas Tohr des Platzes
da die Jesuiter Patresfichaufhalten/wel-
ches eine große Länge ist. GOttverge
es solchen Dienern, daß dis Theil nicht
allein allem Regen und Ungemachum-
terworfenligen blieb, sondern daß hier
solche Affiniten stunden, die mit dem er
sten Schuß zu flücken gingen und über-
hauffen fielen, so daß man muste gehen
und betteln längst den Häusern um | geg
Balken und Breter/ die man abbrach
von den Söllern der hohen Gebäude/
selbst auch an den Kirchen/ gleich man
an S. Domingo gesehen hat, um also den
Mangel zu ersetzen, so daß man nicht
lange fragen darf, was die Ursachen
seyn/daß soviel Orter nacheinander ver-
lohren worden. -
Keine Christen-feder kam nicht aus
drucken, was alles für Schmaach und
Unehre die Ketzer den heiligen Bildern
haben angetahn, die ihnen in die Hände
gerieten allein soll ich zum Exempelein
anmerklich Stücklein erzählen. Sie
nahmen ein Bild des H. '
Thomas, stellten daffelbe/ nachdem sie
ihn Nase/Ohren und Arme abgeschnit-
ten/ zum Ziel auf und schoffen darnach/
schlugen ihn endlich ein hauffen Nägel
in den Leib / steckten ihn in einen Böhler
anftat einer Granat/ und schickten ihn
also in die Luft/den 16. November fiel
in unsern Graben nieder/von wamener
in der Jesuiter Convent gebracht ward
durch Pat. Damian Vieira und zweenab-
gedanckte Hauptleute Manoel de Scixas
und Manoël de Sant Jago Garcia. Die
Franciscaner Patres eigneten ihnen diesen
Schatz selbsten zu / brachten demnach
S. Thomas mit öffentlicher Procession
in ihre Wohnumg und stellten ihn auf
den hohen Altar. Pat. Frei Francisco
Sant Matheus taht eine herrliche Rede
hierüber. Den 20. Novemb. brachte
uns der H. Thomas einen Portugees
überaus des Feindes Läger/Nahmens
Simon Lopes de Bato, von Aveiros ge-
bührtig welcher ausgewissen Ursachen
von Goa nach Wingurla sich begeben
hatte/vorhabens nacher Portugal zuf-
geln; dieser wie er seine Lands und Glau-
bensgenoffen in Drangsalsahe/ließfah-
ren die Ehre samt der großen Besol-
dung so erbey den Holländern genoß
und kam zu uns über. Dieser Simon
Lopes war unsere einzige Hülfe so ums
be | von außen zugekommen, wie wir nach
t ender Beschreibung anzeigen
Oll"N.
Der Feind vollzog sein Werk von dem
Fus des Bollwerks S. Crus, bis an den
Mundumsers Grabenswelchen sie wol
ten brechen um eine Mine zu machen
egen S. Joan : doch die unsern minier-
ten ihnen entgegen/brachenden Graben
durch und stellten eine gute Brustwehr
auf um diejenigenfodrimmen waren vor
den Kugeln und Granaten zu beschir-
men/die als ein Regen aus der Luftfie-
len. Man übergab diese Post (der Damit
der Gegenwehr genant) einem Domin-
gos Coelho, der dieselbe verstärkte mit
einem Bähr von Palisaden gemacht
umdwolverwahret/ da er also init #
ken und Springhanen den Graben fäu-
berte/ und tahten einander so viel Ab-
bruch als man konte/ wir mit Feurtöp-
fien der Feind mit Granaten/vielmahls
kamen die unsern in der Holländer
Mine/ fengten und branten fiel mit
Feurtöpfn/daß sie in ihrem Werk nicht
fortkommen konten/ gemeinglichtaht
dieses Manoel Rodrigos Frangp, und
Manoël de Santiago Garçia erwiese hier
manch Probstück der Tapferkeit, welche
#" seynkonten/ihm eine wichtige
' anzuvertrauen. Man un-
tergabihm zur Aufsicht eine Companie
wie auch Diego de Souza de Castro ei-
ne/um an besagtem Ort Beystand zu
tuhn. Den 10. und 11. Januar. brach
der Feind an zween Orten durch den
Graben/ als erstlich voranbeyermeld-
tem Damm/ und dann etwas weiter
abwärts/sodaßfür Volk und Artillerie
Raumsgnug seyn konte. Von dieser
Seiten spielte ein Stuck/durchdasan-
der Loch warfen sie ein hauffen Fafie-
nen/einige Balken/Körbe mit Nägeln
und anderm Werkzeug umzuarbeiten;
fie machten zugleich eine große Galle-
rie/als zum Schirm dahintersiedesto
ficherer arbeiten möchten. Auf solche
weise vermeynten fiel dann das Boll-
werk zu unterminen/welches als es Ma-
noël Guerreiroinmeward/der dam:
1N1

Insel ZEY LON.
34-1
mit draußen war fant seiner Compa-
nie / nebst Domingos Coelho da Alla,
Manoel de Santjago Garçia, und Diego
de Souza de Castro, fielen sie gegen den
Feind an mit solcher Kraft/ daß der
Streit währete von 10 Uhr zu Nacht
bis kurz vor Tage/ die Kugeln schienen
nur wie aufeinander zu regnen/ und als
Hagelstürme zu fallen/ und mit den
Anzünden der Feurtöpfe waren die
Mäuler und Löcher der Minen nicht an
ders als wie aufgesperrte Tohre und
Rachen der scheinbarlichen Höllen an
durch besondere Gunst des Himmels
wenig Schadens in der Stadt: dann
nachdem ihrer viel in die Stadt fielen/
und ein oder zwey hohe Häuser zer
schmetterten so schlugen sie im übrigen
noch woleine Eletief in die Erde und
machten in aufspringen ein Lochumher
daß man wolsechs oder sieben Menschen
darin hätte begraben mögen. - - -
Den 28. Jänuar kamen von Gale 4
Schiff/und hernach noch2/die also mit
denen 14/ sdalbereit zuvor in der Baye
lagen/20 zusammen machten. Selbi-
zusehen. Hierunter donnerte das gela-|gen Tagesrichteten die Holländer auf „ein
dene Metalldaßes krachte undtahtin|der Redout Concepcion ein Kreuz“
sonderheit Don Diego Vasconcelhos | zum Zeichen auf mit dreymahliger Lö. *
großen Schaden mit seinem Geschütz
von S. Joan. Der Feind wie er die starke |f
'' und wundersame unaus
setzliche Tapferkeit der unternahe und
fühlte, wollte er nicht länger warten/son-
dern zog ab/ mit Verlust vielen Volks
fung der Stucke und Musketen. Andie-
em Werk hatte der General / der
Groshauptmann/die Diffaves und
andere Capitäins gearbeitet; zween
Neulinge von der Companie Don Ro-
drigo de Castro waren nach den Feinde
Und ' seiner mitgebrachten
Kunstwercke, welche die unsernaufnah-
men und brachten sie in die Stadt.
Diese Uberwindung kostete uns nicht
mehr dann zween Mann und war darzu
übergangen. Auchfarbzugroßem Be-
trübnüßnicht allein des ' sondern
iedermänniglich Fernaon Martinho de Descene.
Souza, des Generals de Souza Sohn"
dieser gab albereit in seinen jungen Jahr steht
Herzhaft
eigtett Matth
noch größer als man anfänglich gedacht
hatte. Nach diesem kam der Holländer
so nahe unter unsere Hände nicht allein
von fern schickten sie uns eine Jacht von
Kugeln/Steinen und Granaten nach
der andern zu, auf welche letzten die un-
fern nicht konten antworten: dann ob
wolein Tortier in der Stadt war./fd
entbrachesaniemand der damit umge-
henkönte, bis daßhernach Simon Lopes
de Bato denselben zurichtete/welcher
auch andere zu defen Gebrauch mit an
führte nicht zwar mit Granaten, dann
die waren nicht beyuns vorhanden/fon-
dern mit Steinen; es kann unter andern
eine Granatkugel/wie ein Kopfgros in
die Stadt geflogen / welche im nieder-
fallen nicht zu stücken sprang, sondern
"buquerque, von Goalbührtig auf zünd-
que.
te sie mit der brennenden Luntan und
warf sie indes Feindes-Mine mit einer
ungemeinen Kühnheit/ als ohn einige
Betrachtung der großen Gefahr darein
er sich steckte. Diese wie sie aufsprang
warf alles in die Luft was ihr vorkam;
undtaht zwar alle das höllische Gezücht
ganz blieb; diese nahm Matthias d'Al-
ren große Hoffnung von zukünftigen
Dingenfer war mit einer Musketkugel
aufS Ioan ins Haupt #"
er den Geist aufgab. Auch schied aus
dieser Welt Anthonio Barboza Pinheiro,
Zeughauptmann/ ein Mannderun-
verdroffen viel Mühe und Arbeit ausge-
standen hatte nicht allein in der Stadt
sondern auch zu Felde.
Den 1. Februar. entlieffen wieder
umzween Neulinge aus der Stadt von
Manoel de Veigas seiner Companie.
Den 6. desselben gingen 9 Schiffe aus
dem Hafenab/die ihren Laufnach Gale
setzten. Zu dieser Zeit nahm der Hunger Auwachs
gewaltig zu und wuchs das Elendaler
endenan/womanfichnur hinwandte Cambo-
dafaheman/wie die Menschen todt zur
Erden fielen/fd wol von Blancken als
Schwarzen/ man konte kein Mäslein
Reis für einen halben Seraphyn be-
kommen, die Berberynahm überhand
wie auch der Blutgang und Blattern/
und mit einem Wort zu sagen/Pest-
lenz Hunger und Schwert, damit wir
zu streiten hatten, setztenumserbärmlich
zu: die Menschen verbranten und ver- oft 24
Vv 3 schmach

342
Beschreibung der
OZiel
Schwarzen
zur Stadt
ausgetrieben.
-
Zu Goa
wird wenig
fchmachteten auf der Gaffen aus Man-
gel des Regens/ der sonst vielmahls des
Orts auf Zeylon fält/ so daß sich alles
wider die arme Belägerten zu waffnen
schiene daher lieffen viel weg/andere be-
gaben sich aus der Stadt etliche trieb
man hinaus/ als den 8. dieses Monats
zudreyhundert an der Zahl, welche die
olländer den 9. wieder hineinjagten.
LN “ manfünfhundert Men
fchen hinaußen/doch sie musten selbigen
Tag wieder hinein. Den 17. draufsahe
man unterschiedliche Galgen draußen
vor der Stadt, da die arme ausgetrie-
benedran hingen; man ward mit soviel
Todtenüberladen, daß kein Platz oder
Raum mehr war dieselben zur Erden
zu bringen. Den 19. riffen zween von
unsern Soldaten aus einen derselbener-
wichtenan/ und ließ ihn aufknüpfen.
Den 23. kamen abermahls nach der
Stadtfinfzigarme Menschen, die noch
von den 500 waren so letzt ausgangen
waren. Den 27. des Morgens saheman
aufsneueine Brucke gemacht mit Leim-
erde überdeckt/und von der andern Sei-
te einen Laufgraben: das Feursöindis
gemachte Werk geriet / war bald ge-
dämpftes war aus S. Joangekommen.
Den 29.huben die unsern einen Graben
anzumachen an dem Tohr Rajuha, von
dem Bollwerk Madre de Deosab bis zu
S. Sebastian. Den 2. Martifuhr der
Capitäin Wachtmeister mit einen
Tony nach Manaar, um Zufuhr und
Hülfe zu bekommen, die etwa von Por-
tugal möchte angekommen sein, dann in
für Columbo Goa trugman um nichts weniger Sor-
geforge,
-
ge als für Zeylon, maßen es da selbst
nichtermangelte an Schiffen und Pa-
tach0s/ die man nach Macaffar und
Mosambique versenden konte/ nur für
Columbo war da nichts übrig, dann der
Kaneel war für den König von
Portugal, aber die Retouren von
den andern Orten für iedweden beson-
ders, und läst man das Besondere in
India allezeit dem Allgemeinen vorge-
hen. Selbigen Tag kam eine Jacht von
Gale, und machten die unsern einen An-
fung zu einer Katz an den Bollwerk
Madre de Deos, welches man zu ver-
stärken befahl, doch disward nicht voll
zogen von wegen der Batterie die man
von dem neuen gemachten Werk erwar-
tete. Zudem Feinde lieffen über zween
Soldaten und neun Lascaryns; den 3.fa-
he man eine Trenschee auf den Ma-
panischen Felde/welches die erste war/
so der Feind an selbiger Seiten machte.
Den 6. entliefein Neuling aus der Fe-
fung (von der Schildwacht) Nahmens
Dyke. Den 7. Lief ein anderweg von
einem Fahrzeug/in welchen einige Ca-
narynsgegangen waren/ und mit dem
selben wiederkamen/die also mehr Ge-
treuigkeit anfich sehen ließen. Den 11.
lief wiederum einer davon aus der Com-
Panier Alvaro Rodrigo Boralho, undka-
menden Feinde aufs neue 10 Segelzu.
Den 12.fahe man in der Morgenstunde
einige Höhe an dem Fusdes Bollwerks
S. Crus, gegen unser Redout/ und die
Trenschee von dem Tohr Rajuha, bis
ins Feld hinaus erstrecket/fo war auch
ein Soldat von der Companie die Ma-
noël Cabreira führte übergelaufen.
Den 13. lieffen4 Pachas davon. Den 14.
sahemandrey Schiffe und viel Sloe-
pen/welches in der Stadt einen Auflauf
erregte/indem einiedermeynte/daß dis
unsere Zufuhr wäre allein wir waren
betrogen / diesen Tag kamen zween
olländer und ein Junge zuunsüber.
er Feind verstärkte seine Batteriege-
gen das Außenwerk vor S. Stevan und S.
Joan, und den 16. warfen sie die Seite
von dem Bollwerk S. Stevan überhauf
fn/umdtahten viel Schaden, sodaß al-
lein einige Palmeerhölzer stehen blie-
ben/welche zur Verstärkung hingesetzt
waren. Der Hunger hatte nunmehr der- Der Hum
gestalt überhand genommen, daß ein “
Feigenbaum und ein Papeybaum 50
Pardausgalt, so war auch nichts von
Krautwerk mehr zu bekommen/ unan
aß Wurzeln aus der Erden, die auch
wenig von wegen der großen Dürre zu
finden waren. Schwarze und Blancke als
waren so stark weg gestorben in der “
Stadt/daß die Menschen hin und wie-
der auf den Gaffenlagen. Den 17. lief
ein Aratche weg mit zween Lascaryns;
vor dem Tohr Rajuha fahe man des
Morgens eine Redout aufgeworfen
zu einer neuen Batterie/wirfchoffen
draufund warfen die Höhen nieder mit
einem Stuck das 28 Pfund Eisen '
U

Insel Z E Y 1. O N. 343
Aus der Nordergegend kann eine Ad- vorigen Kriegen Sr. Maj angetahn.
- vysjacht und um Mitternacht machte. Sie wurden mit aller Ehre empfangen.
„'“ der Feind Alarm/welches den umsern „Der König heischte die Stadt auf
verdrießlich fiel wünschend daß der Han |„und begehrte dieselbe zu seinen Dien
deleinmahl möchte ein Ende nehmen. „fen mit Versprechenden Verehlig
'“ Den 20. ertapte man 5 Soldaten die „ten ihre Dörfer und sonst Landesgnug
daten die üs
“ zum Feinde wollten übergehen dem einzulaßen davon sie leben könten damit
" nen gab man Perdon, der die Sach- „fie möchten befreyet werden von alle
entdeckt hatte die andern vier ließ man |„dem Elend so sie ilzund litten / nebst
aufhäncken. - - |„Anfügung, daß alle diese Mühfällig
Den 21. machten die umsern eine |„keiten und Beschweerungen, damit sie
Contramine/ gegen eine Mine/wel-|, '' sonder-
che 10 Fusvon der vorigen '' „liche Strafen Gottes wären von we-
da die unsern gruben bis sie kamenan |„gen der Undankbarkeit, so die Por-
die Palmeerbäume, welche gesetzt wa-|„tugefen dem Käufer für alle seine
ken das einfallen der Erden zu behin-|„Woltahten erwiesen hätten/und nicht
dern. Im Graben ließen sichzehen Por-|„einmahl hören wollen seine Gefand,
tugesen finden nahmentlich der Gros-|„ten und Verbündnüße/ die er ihnen so
hauptmann Simon Lopes de Bato, |„manchmahlangeboten. Nachdem die
Manoël Fernandes da Miranda, Manoël | der Briefgelesen, der von dem Hollän-
de Sant Iago Garcia, Pat. Damian Vi-|dischen General Hulft, welchen er
cira,fantandern alsbeyLosbrennung erst zu Handen gekommen mit unter-
„", eines von unsern Stucken das Feurviel |zeichnet war, so zogen die Gesandten
Cardufen und zween volle Körbe mit wieder hin unter vielen Donnerschlä-
ä ansteckte, worüber man Al-|gen/Blitzen und Schlagregen/welches
rm schlug und einieder das Gewehr alles auf diesen Tag gleichsam vorbehal-
zur hand nahm. Hier ließ das Leben/|ten' schiene.
imd verbrante mit diesem Unglück der | Den 25. war ein Neuling am Aus-
tapfere HeldIoan Pereira Corte Real, | reißen/ allein Alvaro Rodrigo Boralho
ein Verehligter von Negapatnam, der durchramte ihn am Staket. Den 26.
nicht allein arbeitet als ein Soldatin | ging ein Tonyab/umzusehen, ob dann Senden ein
untersch ' Gelegenheiten, sondern nicht etwa Entsatz von der See ankä- ''
auch oftmahls das Amt eines Zeugnet |mel oder vielleicht in India gar nimmer“
fers versahe: dessen Verlust dann nicht | an Columbo möchte gedacht werden: men
allein seine Mitgesellen/ sondern zuför-|dann da war keine Zeitung nirgendge-
dert auch das arme Volk schmerzlich kommen ohn allein von dem Tod des
empfanden denen er mit allem was er |H. Grafen Unterkönigs/und zwar
hatte und vermochte mildiglich zuhülfe | durch die Holländer uns zugebracht
kam. Den 22. und 23. war der Feind | auf welchen die einige Hoffnung fund/
noch geschäftig mit seinem Werk bey | zur Wiederaufhelfing dieses Stahts
dem Tohr Rajuhadaffelbe zuvollziehen in India/samtanderndergleichen die
sopflanzten die unsern ein Stuckan S. | mächtig waren die Zeiten Sitten und
Stevan innerhalb der Maur. Dienste zu verändern; doch die getreuen
„F: Den 24. kamen zween Gesandten Columber waren nichtsdesto er
F“ von dem König zu Canden miteinem von Meinung des Königs Platz bis
". Brief an den General/und einem an zur äußersten Nohtachligkeit zu bewah-
die Stadt Columbo, zur Antwort auf renundbeschirmen/allerinaßenfie auch
unser Schreiben, so wir im Anfang der | getahn haben bis daß die Stadt nach
#" hatten abgehenlaßen. Sie | dem sie meist alle ihr Leben dabey zuge-
kamen in Leidgewand gekleidet eine setzet von feindlicher Gewalt durchbro-
Manier dadurch der König/gewöhnchen/und verlohren worden. Man hö-
lichem Hofbrauch nach wollte zuerken-rete gleichwolwasguts neues aus Goa,
nengeben die Betrübnüß so man hätte dann da hatte man Fackeln und Freu
über alle dem Hohn und Schmaach in denfeuer angezündet/weiß nicht,
A- N

34+
Beschreibung der
Hunde/
„Katzen und
Ratten in
Co"ambo
gegessen.
dem Glück oder Unglück Columbo das mehrdamm 50 Menschen/ohn was noch
Glück sollte gleichsam seyn gegründet ge- auf den Gaffen und in Häusern den
wesen auf die neue Mähr/welche zween
Schwartzen der Holländer Freun-
Geist aufgab. Das Comunißbrodt der
Soldaten ward zutheuren Preis ver-
de und unsere Feinde, die man mit aller |kauft. Den 1. April kam ein Jagschiff
Gewalt auf Putelaon (ein Landstrichin | lein des Feindes auf die Reede.
Zeylon) weggeführt hätten darge- - -
an lieffen2oja30 auf einen Tag zu um
bracht; als ob die Zeitung von einem ge-
' Holländischen Schiffs-
auptmann nicht wahrhaftiger gewe-
fn/welcher (wie man sagt) zur selben
eit in Goa gekommen und den harten
Noht stand Columbo bestätiget hatte.
Den 27. dieses Monats Marti ward | kommen, es war dann daß man mit",
maneines Sergiantenquitam Ran Gold bezahltelioverkaufte ihn selbstdes
die des Sumpf"alwo ihn ein Kroko-Generals Kaufmann wiewohnt"
dilhinwegrückte mit hinterlassung sei seinem Wissen: damnesie nicht glaub“.
ner Waffen und Kleider. Bei dieser |lich, daß so ein frommer Gottfürcht.“
Prov, 11 : 16-
Zeit galt ein Parra Reis 25. Sera-
hyns oder Gulden/ und weil kein
Platz mehr war die Todten zu begra-
ben/weihete man einen neuen Kirchhof
Den 28 sahemandes Morgens aber
mahleinneu Werk aufgeworfen/dicht
bey der Maur an dem Tohr Rajuha;
danahlsgingein Verehligter von Cran-
ganor durch, der sich von dem Bollwerk
S. Joan hatte hinabgelaßen/ und solches
aus Hunger/welcher so gros war/ daß
weder Hunde, Katzen und Ratten oder
. andere ungenießbare Speiselohnfür viel
Geld zu bekommen waren. Den 30.fa-
. . he man des Morgens noch ein Stuck
mehr auf den Batteryem welche S.Ste-
van beschossen diese zerbrachen und war
fen nieder alles was zwischen dem Boll
werk S. Stevan und S. Joan zur Befesti-
gung diente. Die Manchousgaben
und empfingen viel Schüffe/ sonderlich
von dem Pagger oder Blockwerk bey
Mapane." Den 31. lieffen zween Sol
daten und ein Lascaryn über; des Mor-
gens sähe man wieder einige Höhen auf
eworfen gegen der Redout an dem
#" Joan, in welcher die unsern
eine Stiege oder Banckwerk machten/
10 Trithochübereinander niederwärts
geschlossen mit einem Hinterwerk und
oben mit einer Uberdecke (Alapaon bey
den “ genant) Man be-
gumfedamahlsauchzuarbeiten an einer
Contramine gegen des Feindes Mi-
ne/20 Schritt von S. Joan abgelegen.
Diesen Tag stuben im Siechenhause
(N2.
gingen 7 Lascaryns durch/ und von dem
ser Gegenpartey über. Den 3. bekam
der Feind zwo Jachten und darin einen
Wundarzt. Dieser Zeit galt ein Par
ra Reis 50 Seraphyns oder Gul
den / und kontemanden noch nicht be-
er Edelmann hierein sollte gewilliget
' gleichwolkonte er nicht entgehen
der Nach- und Stichelrede, daßer # viel
eines Mannes Hand vertrauete/ und
mit solch einer wichtigen Sacheigenes
gefallensschalten und walten ließe.
Den 4. April ließ sich an den Tohr
Rajuha ein neu Werk sehen und eine Hö-
he gegen S. Joan, mit zwey Stucken Ge-
schütz/ wodurch man die Balken zer
brach/ welche zur Beschützung dienten
vor den Kugeln/ und den Steinen die
aus den Böhlern geworfen wurden so
daßes möglich war zwischender Be-
festigung und der Maur des Grabens zu
gehen. Der Feind bekam wiederum
zwey-Schiffe/unddesfol Tages
noch vier andere darzu. D
an den Graben da er trocken war, indem
er ' Hügel von Erde vor sich her
(UUf
Ita semper
LIVENI untu-
INCICIOTE
humanarum
Calamitatum.
er Feind kam
warf/ um vor unsern Feurröhren.
ficher ' gleichwolverlohren etliche
das Leben, die sich etwa unvorsichtig blos
: nicht wolhinter dem Berge
Ilt? N.
Den6 fingen die unsern wieder eine
Contraminean/ und den 7. warf der
Feind viel Fafienen oder Reisgebünder
in den trocknen Graben bey dem Damm
oder Bähr/foward durch die geworf-
ne Feurtöpfe eine Flamme angezündet
welche ohnzweifelt den hölzern Bähr
sollte verbrant haben/infall die unsern
nicht mit der geschwindigkeit den Brand
gelöscht hätten wiederum als der Feind
durch einen Kessel oder Zwerchgrube #

Insel zEY 1. o N.
345
Holländer
hauen ein
Loch durch
sich von dieser Seiten bis zur anderner-
streckte in den Graben gekommen/be-
' er in die Maur des Grabens zu
icken, welche dicht an der Stadt war:
Mann beward aber durch gute Feurrohrschützen
Grabens.
Mütter effen
ihre Kinder.
nicht ohn-Einbuße der einigen von dan-
mengetrieben. - - - - -
Den8 machte man abermahls eine
Gegennime / welche zugleich als zum
bedeckten Weg diente/wolveriöllert mit
Balken / und ein hauffen Erde oben
"drauf, damit es die Feurtöpfe und ande-
re Brandwerke des Feindes ausstehen
könte. Hier waren Tag und Nachtda-
bey der Groshauptmann Antonio
de Melo de Castro, und der Sergiant
LMajor Antonio de Leaon, Diego de
Souza de Castro, der Hauptmann
Manoël de Sant Iago Garcia. . . . .
Diesen Tag gaben im Siechenhaus
allein f 70 den Geist auf alles meist
Blancke nebst einigen Schwartzen;
viel blieben ' ligen und ver-
faultenalda/viel aßen Menschenfleisch
ja die Mütter ihre eigene Kinder ehedaß
sich andere damit ersätigen sollten/ und
um dieser Ubeltahtfind auch zwo Müt-
ter zum Tode verwiesen worden; die Ar-
unen schryen mit lauter Stimme '
Himmel etliche um Erbarmung bit-
tend andere um Strafe über diejenigen
die ihnen von Hunger das Leben nah
men, das Herz hätte einem im Leibe zer
springen mögen, als man siehe die Gas
sen/Wohnungen und alle Winckel voll
todter Leichen und andere die in letzten
Zügen lagen von wegen des gewaltigen
Hungersturms. -
Den 9trieb Domingo de Ramos viel
Volks zur Stadt hinaus, doch der Feind
wief ihnen den Wegzuruck/desgleichen
tahten wir auch an unser Seite, so daß
die arme Menschen nur sterben musten
entweder durch unsere oder des Feindes
Kugeln/ oder von Hunger auf dem
Strande umkommen. Diesen Tag ar-
beitet der Feind stark im Graben und
wir unserseits nicht weniger, so haben
den 10. die unsern des Feindes Gallerie
in Brand gesetzt, die zwar aus Gebrech
an Holz nicht ganz verbrante : allein
Pat. Damian Vieira, Manoël Guerreiro,
und Simon Lopes de Bato haben in dieser
Gelegenheit vielen die Hälfgebrochen.
Den 11 stellte man ein Stuckaufden
Bähr um des Feindes Werke zu bre-
chen: allein die Holländer hatten ihre
Gallerie so viel als frei gemacht; ein
Neuling ging über zum Feinde und
nahm der Hunger täglich zu.
Den 12. begumte man wieder zwo
Minen/ mit einer unendlichen Arbeit
und wenig Fortgang/weil niemand da
war der rechte Wissenschaft hatte dis
Werkauszuführen. Vier Verehlig-
ten wurden ernant und auf die Redout
bey SIoangelegt, die man von andern
Orten wegnahm, da sie eben '
man überall ehr Mangel als übrig hat-
te) so hochnöhtig nicht waren: hier aber
wurden sie sonderlich erfordert, weil diese
Postdem Feinde so nahe gelegen war/
daß man mit zween oder drey Sprün-
geninihre Werke kontekommen darum
erwählte man getreue Männer darauf
manfichverlaßenkönte, zumahlweil die
Hauptleute Diego de Souza de Ca-
stro, Manoël de Sant Iago Garçia, wel-
che Don Diego de Vasconcelhos,
Hauptmann aufS. Ioan, beytunden/
nicht mehr dann 5 oder 6 Soldaten von
ihren Companyen übrig und im Leben
hatten. Diese dreyhaben sich rechtschaf
fengebraucht und ist man denen Helden
viel schuldig. -
Den 13. kamen noch zwo Jachten zu
des Feindes Schiffen und ward mit
anzer Macht an der Mine gegen S.
oan, unter tätigem Lösen des Geschüt-
es gearbeitet. Pat. Damian Vieiraer-
Holländer/ der
gte einen wackern
das Werktriebander Mine : dann die-
selbe nahm mehr und mehr zu bis da die
unsern stunden/welche immmittelt den
Feind aus den Bacamarten wacker
mit Kugeln begrüsten; nach diesem lief
fen zweien Soldaten weg. Den 18.be-
gumten die unsern eine Contramine
an den Flus des Bollwerks S. Ioan, an
der Seite nach S. Stevan zu. Pat. Da-
mian Vieira, Simon Lopes de Bato und
Ioan Fereira d'Abreu nahmen dis Werk
in acht in deren Gesellschaft der Ser-
giant Major Antonio de Leaon, Die-
| go de Souza de Castro, und Ruy Lopes
Coutinho, alleweile Feur wurfen in die
Schantzkörbe und andere brandbare
Materien die des umsraten
- r z
Die

346
Beschreibung der
“tung von Ankunft unserer Entlatzflotte
"darauf Groshauptmann war Fran-
".' "die cisco de Seixas, Cabreira mit 2:1
fen und 2 Galeoten mit Proplant der
"“ reneine auf Rechnung des Königs die
“icher Edelmann und Eifererfürmern
Staht auf seine Unkosten und Rechnung
ren wären ausgetheilet unter die Be-
lägerten und die ankommende Arma-
den überschießen/ zumnahl weil sie ver-
bunden waren ä Die Armade
fentlich pflegen feil zu stellen. Diese
Macht war von Goa zu Segel '
zu früh ünn zu spät zu kommen. Man
' wie daß ein Schiff von Calccou-
sei. Diesen Tag kam eine Jacht mit Zeit
Goa, befkes Schif
aber geschla
"durch ander hatte Simon de Souza , eintref
mitgenommen. Junfall die Eßwaa-
de/eshättewolkein Körnlein Reiswer-
an die Kaufleute, so die Eßwaaren öf
den 29. Marti/zufpätumfrüh gnug
lang kommend/foalda Pfeffer eingela-
den/die Flotte ins Gesicht hatte gekrigt/
und auf die unsern eingebohret, welche
willens gewesen von dem Eck Comoryn
über zu stechen. Hier war unter andern
der tapfere Held Simon de Souza, mit
seiner Galeot/welche nachdem sie den
Mast durch eine Kugel verlohren/ und
überall durchbohret war/ fanck fie zu
grunde/ viel kamen mit Schwimmen
davon, wie dann er Souza auch mit et-
lichen Soldaten/ man nahm ihn in ein
Boht und brachte ihn nach Columbo,
- und also ward Simon de Souza den um
fern für gestellt, um dieselben zu verfi
chern, welches das Widerfahren (wol
rechtwidrige Fahren) umser Zufuhr
war darauf man hoffte. Das findl-
che Schiff wandte sich wiederum zu
streiten/ taht großen Schaden unter
den Rest und machte daß sie nachdem
Tutecorinischen Hafen zulauffen
muten/ von wamen sie nicht konten
auf Columbo kommen dann erst im
Monat Augusto. Ich gehe allhierfür
beyeine lange verdrießliche Erzählung,
indem wir zu einem frölichern. Fürfall
überschreiten. - - - - -
Auf diese Zeit begab sichs/daß Pat.
Damian Vieira, samt seinen Mitma-
chern Joan Fereira d'Abreu, und Simon
Lopes de Bato, sich des Nachts auf
machte/inder Minezuarbeiten/nebst
Seltsamer
Fürfall.
etlichen andern/bey den Portugesen
Reformados genant um die Wacht zu
halten. Pat. Damian, der mit dem Lieu-
tenant Bras Nunes voranging/ als auf
Kundschaft, wo sich der Feind im Gra
ben möchte vernehmen laßen/ bliebir-
end stillstehen/indemso begonten seine
itgehülfen, die etwa sechs Schritt
hinter ihm stunden und meintendaßes
Holländer wären mit drey Baca-
nnartschüssen Feur auf ihn zu geben.
ier fund der Jefimit mitten unter den
ugeln / ohndaß er einnahl wäre ge-
troffen worden. Disnahn man für ein
Wunderwerk auf, sodurch das inbrün-
fige Gebeht Pat. Frey Luys Capuci-
ners/ zuwege gebracht, welchem sich
diejenigen anbefahlen/die da einige Hel
dentahten auszurichten hingingen.
Den 15. entwischte aus den Gefan-
genhaus Nicolas de Moura, welcher ge-
fänglich bekommen worden durch den
' mit dem Grafen d’Obidos, er
nahm mit sich fünf Millicen, auchlieffen
übereinSergiant samt einem Solda-
ten. Man sahe an dem Tohr Rajuha,
ohngefähr auf 80 Schritt weit eine
Batterie mit 5 Stücken/ welche zer-
brachen und niederwarfen einen Theil
von der Maur/zwischen Madre de Deos
und S. Sebastian begriffen/mit solchem
Eifer und Gewalt, daß auf einen Tag
350 Kugeln daraufgelöst wurden.
Den 16 schlugman Alarm, doch die „'s
umsern waren albereit gewehrfürtig
und nahmen ihrer Posten wolwahr.
Zween Reulinge lieffen ' Feinde ü-
ber/ und weil nunmehr keine Arbeiter
zum ' und hacken da waren/ nu-
sie selbst vom Generalabbis zum ge-
ringsten Soldatenmänniglich die Hand
an dieses Werk schlagen. - -
Den 17. brachte man noch ein Stuck
auf die Batterie/ bey dem Tohr Ra-
juha, welche sämtlich auf die Maurson-
der aufhören zustürmten/ und selbe zur
Erden niederwarfen/ ohndaßiemand
von umso viel Macht gehabt hätte solche
zu ersetzen/ dann wir waren nur wie die
matten Fliegen (von großem Hunger)
und je länger ie kraftloser/ ein Reisge-
bündlein oder Karrenvoll Erde zu Er
büßung des Schadens beyeinander
und anzubringen. Auf diese Zeit lief
/ - auch

CN-
Infel Z E
Y L O N. 347
auch zum Feinde über Manoël Fragola,
Reformierter Capitäin / der gute
Dienste in India und auf Zeylon viel
Jahr lang getahn hatte, indem man
ihm aber seinen ordentlichen Soldzuge-
ben weigerte, den man doch vielen gab
die es nicht verdienten / ja weil er auch
für sein eigen Geld keinen nohtwendigen
Unterhalt bekommen mochte/ so ward
er gleichsam aus Verzweiflung auf
fotahnen Weg gebracht; auch waren
noch zween Soldaten so in Indiabühr-
das zwar von wegen des Schadens, den
er von dannen erlitten hatte durch Caspar
d'Aranja Pereira , der aldg die Ober-
wacht hatte, nachdem Manoël d'Abreu
Godinho hinübergangen war zu der
Maur die zwischen S. Stevan und S.Ioan
liget. Der Hauptmann von der
tadt ließ 4 alte Büffel schlachten/
die in den Karren gezogen hatten, womit
fich die armen Belägerten erquickten
und lustig machten; man theilte auch die
Häutezufucken, welche darnachals für
zum be
gegeben
Greser fig/ ' Auf diese Zeit fur-
“- ben so viel im Siechenhause, daß die
Soldaten beyihren Companyen nieder-
fielen und den Geist aufgaben: dann
Leckerbißlein dienten.
Den 21. sahemanbey dem Tohr Ra-„s
juha wieder ein ander TWerk/ welches Granaten
ing von der Batterie und schloß“
niemand der ins Hospital hinkam/
kehrte wieder zuruck / so daß sie einen
Abschreck davor hatten dieweilesalda
an nichts als aller nohtwendigen Ver-
sehung und Lebensmittelnermangelte.
Itzt bekan der Feind wieder zwey
Schiffe/eine Jacht und eine Galeot den
armen Belägerten aber kann in 7 Mo-
nat nicht ein Böhtgenzu.
Den 18. sandten uns die Holländer
einen Brief zu unterzeichnet von dem
Gouverneur auf Gale.H. Adriaan van
der Meyden, dieweil der General todt
war,/ und damit er uns einen Schreck
machen möchte / stellte er uns seine
Kriegsmacht auf den Laufgraben zu
Gesicht: doch die unsern unverzagt/tah-
tenselbige Nacht einen Ausfall auf den
Laufgraben am Tohr Rajuha mit ihrer
nahmentlich Alfonso Correa,
oan Ferreira d'Abreu, Manoël Pereira
Matofo, Ignatio Fernandes, Simon Lo-
pes de Bato, “ Pat.
Damian Vieira. amahls lief über
Francisco Asca Reformierter Haupt-
14.11.
Den 19. brachte Diego de Souza de
Castro Antwort auf den Brief vom
Gouverneur: und war des Manoëlde
Souza sein Sohn übergangen.
Den 20. lief noch ein Soldat zum
Feinde/welchem man auf diese Zeit ei-
nen merklichen Schaden taht von dem
Bollwerk S. Crus. Die ganze Beläge-
rumgüber hatte der Feind sonderlich von
selbiger Seite einen großen Gewalt ge-
braucht/ und ihm solche als aus tödtli-
chem Haßgleichsam ausgemünzet/und
dieselbe zu bis an den Sumpf Dazu
mahl fiel eine Granat/ welche fünf
Mann beschädigte und wardinonder-
heit tödlich getroffen der Hauptmann
Manoel Guerreiro, der eine große An-
zahl Holländer niedergebüchet hatte,
dann er war ein sonderlicher gewisser
Schütz.
Den 22. warf der Feind das Feurin
unsere Contramine/welches mit groß
fem Fleiß leschte der mannhafte Joan
Ferraon d'Abreu und Simon Lopes de
Bato unter einem Staubregen von Ku-
geln und Granaten. Dazumahlliefein
Toupasüber/und ob wol von der Ahrt
viel waren, so war dannoch dieser derer-
fe und sind die meisten mit den Portu-
gefen gestorben in großer Getreuigkeit.
23. fuhren Pat. Damian Vieira,
Joan d'Abreu, Joan Pereira (Verehligte
in S. Thome) Simon Lopes de Bato,
Manoël Correa, Manoël Pereira Mato-
fo, Sebastian Rodrigues, Ignatio Fer-
nandes, Joseph Coëlho und Manoël Fe-
reira Gomes, in aller Frühe hinaus über
den Sumpf um des Feindes Pagger
oder Blockwerk Abbruch zutihn; und
nachdem fieviel Schüffgetahnundem-
pfangen/muten sie zurückkehren/ und
sich durch die Holländer, die sie mehr
undmehrumringten durchschlagen.
Den24 ging ein TonyabaufKund
fchaft/fo verstärkte der Feind abermahl
seine Batterie gegen S. Stevan und dem
Tohr Rajuha, und weil die Maurnie-
' lag/fo muten die Häuser
herhalten und littengroßen Schaden.
Den 25-pflanzte der Feind noch zwey
ZEr 2 Stuck

348
Beschreibung der
Stuck zu Ende des Laufgrabens der
nach S. Stevan ging. Damahls ent-
Lopes de Batoließ zween Kundschafter
im Stich/ so durch die Bacamartege-
wischte auch aus dem Gefangenhaus troffen worden; sie begaben sichendlich
- Große
Theurung in
der Stadt.
Lob des
aupts
114 mm16 -
Man. Marq.
Goriar.
Raphaël de Torres, dessen Sachen wol
in keinendrey Jahren nicht dürften zum
Austrag gelanget seyn/dieweiler nichts
zu bezahlen hatte.
Den 26. ging das Schießen auf die
Bollwerke S. Ioan und Stevan, als auch
Madre de Deos noch immer fort. Die
den Tag begrub man9 Portugesenin
ein Loch/ und also gemeinglich 5 oder 6/
dieweil nirgend kein '' tOdten
Cörpernfrey war. Damahls galt ein
Candil Reis 2500 Seraphyns oder
Gulden umdeinCandil Weizen 3400
Gulden/ und schätzte sich derjenige für
reich und glücklich/ der es bekommen
konte. Die Mütter warfen ihre Kinder
auf die Gaffen hin/ weil sie nichts in
Brüsten hatten dieselben zu stillen/ und
F" die reichsten Frauen ihren
Schmuck und Köstligkeiten um ein
Mäslein Reishin/ sodaßleichtlich keine
waren die solche bey dieser Ungelegen
heit nicht veräußern mufen. Unterdessen
ab ein herzlich Erempel der Stadt-
auptmann Manoël Marques Gorian,
derwolbilligen Portugetischer Ale-|H
xander mag genänt/ und ihm nachge-
rühmet werden / daß er fich beydesin
Kriegsgelegenheiten als ein rechtschaffe-
ner Soldat und benebst im Austheilen
von denjenigen was er in Befitz hatte
alsein Vater der Stadt erwiesen und
ist wolgewiß/imfaller den Reis/derin
seiner Gewalt war für Gelt verkauft
hätte, er würde vieltausend Cruciaten
gewonnen haben: er aber gab alles den
Kriegsvolkhin um den Ort für SKö|ry
nigl. Maj. zu vertheidigen. Indem
'' NAMI 2" auf Mapane, bey
dem Tohr Rajuha.
Den 27. lief über zu dem Feinde ein
Sergiant unter dem Hauptmann
Santjago. Man fahe wiederum einen
andern Laufgraben von der Batterie
bey dem Tohr Rajuha bis zu S. Seba-
stianz die Batteryen feyreten nichtei
nen Augenblick : Pat. Damian Vieira
aber mit sieben Helden tahten des
Nachts einen Ausfall in den Laufgra-
ben/ und nahmen mit sich den Werk
zeugdader Feindmitarbeitete. Simon
wieder zuruck, unter einem dicken Ge-
wölk von Rauch und Kugeln / die der
Feindauffie zusandte.
Den 29. kamen zween Kundschafter
wiederein, welche gewisse Zeitung brach
ten von dem Tod des Generals Hulft,
und des Befehlhabers der Schiff. „“
Stucken, welches den Fiscaleinhatte. "
des Morgens um 4 Uhr schlug man Al-„"
larm/ mit unnachläßigem Schießen '
mit Stucken und Musketen/ Unter den Abr. van der
es von der
und anderer Instrumenten die man im “
Kriege zu gebrauchenpfleget. “
mian Vieira, Simon Lopes de Bato,"
Joan Pereira, Alphonso Correa, Seba-“
zu erkundigen/was der Feind im Gra-
en machte. Man ward ihrer gewahr
gewiß Kriegswerk geflochten und wol
zusammengerichtet; dadam die unsern
olländer aus seinem Laufraben.
Den 1. Maji/erfichte der Feind um
wechseln. Den 2. gab man ihm Ant-
wort mit Ernennung der Personen, die
ihnen 8 Gefangene, die vom Sturm
warenüberblieben. Der Feind gab von
und von fundanbegumten sie mit mehr
rer Macht zu arbeiten an den Batte-
Es kam damahls ein Jachtgen" mit 3 : “
win, mit Zeis
Schall der Trummeln/ Trompeten"
Den 30. machten sich hinaus Pat. Da- F
stian Rodrigos, und Joseph Coëlho, um
auf 10 Schritt weit/ man sahealda ein
fochten mit der bloßen Brust/ und der
seine Gefangene gegen den unterneinzu-
fieumsausliefern sollten und sandte man
seiner Seiten auch so viel Personenlos/
en/die Böhlerdonnerten schrecklich
und warfen unzählige Steine auf uns
FU. -
Den 3. um 7 Uhr begab sich Pat. Da-
mian Vieira mit Joan d'Abreu und S-
mon Lopes de Bato hinaus um die
Stuckkugeln, welche bey S. Stevanher-
umlagen zuversamlen dann der Feind
ließ sie sonst des Nachts wegnehmen. A-
bermahls machte sich Pat. Vieira und Si-
mon Lopesbey Nacht hinaus mit noch
zween andern um einigWerk des Fein-
des niederzuwerfen/doch fiemustemun-
verrichteter Sach wiederkehren. Die
den Tag lieffen zween Soldaten über.
) Den

Insel Z E Y L O N.
349
Ausfall der Den 4. setzten Pat. Vieira, Simon Lo-
Portugiesen.
Marten
Scholtes ans
izo noch Cas
pitän in
Gale.
pes, Francisco Valente dos Campos, An-
tonio Madeiro, Joan Pereira, Manoël
Pereira Matoso, Alfonso Correa, Manoël
Fereira Gomes, Manoël Nuguera Frei-
re, umd Thome Fereira Lete, auf den
Feind hinaus / und stritten mit bloßer
Brust gegen die Batteryeman/die bey
nahe vollzogen waren/ auf die Außen-
werke vor S. Stevan, Sebastian und Ma-
dre de Deos, fieerstiegen dieselben und
warfen die Palmeerbäume und Fafie-
nenüberhauffen; der Holländer kam
mit einem großen Tropp auf die umsern
an/muste doch letztlich weichen nicht ohn
merklichen Verlust, worunter auch war
ein Hauptmann/deffen Begräbnüß
mitdreymahliger Lösung des Schießge
wehrsgehalten ward/ so blieben die un-
fern Meister der Post/warfen des Fein-
des Werk nieder / steckten Feur in die
Palmeerbäune und Reisholz/ und
kehrten damit wieder nach der Stadt.
Den 5. darauf tahten einen andern
Ausfall Ignatio Fernandes, Manoël de
Santjago Garçia, Sebastian Rodrigues,
Joan Pereira de Lago, mit Pat. Damian
Vieira, der in solcher Gelegenheitmieda-
hinten blieb/doch nachdenfie des orts
gekommen/wo man meinte der Feind
sich befinden würde/ find sie wiederum-
gekehret/ohn denselben anzutreffen.
Den 7. des Morgens um 6 Uhr nach
dem zuvor ein Regen gefallen (eine
wunderliche ' dieser Zeit) be-
stritte der Feind das Bollwerk S. Ioan,
auf welchem das Gebiet führte Don
Diego Vasconcelhos, mit zween jungen
Knaben Don Constantino de Meneses,
und Diego Jaques, beide unter ihre vier-
zehen Jahr dann alle ihre Kriegsknechte
waren draufgangen/ und diese zween
letzte Monat über im Siechenhausege-
storben über die 400 Menschen, so daß
wir gleichsam ganz verlaßen waren,
und unser Zufuhr in Tutecoryn versper-
ret. In Goa nahm manfichguter Din-
ge und aller Lust an mit Spielen und
Freudenfeuer anzuzünden; Der Feind
erstieg das Bollwerk / machte den
Hauptmann und die zween Jüng-
linge nieder/nachdem derselbe als ein
rechtschaffener Edelmann und Soldat
eine schreckliche Niederlage ausgerichtet
gleich einen Löwen, der von einem
Tropp Holländischer Hunde un-
ringet war. Man wandte das Geschütz
nachdem Gaffender Stadt dadurch viel
der unsern/die zu Hülfe und Entsatzan-
kanen/erleget wurden; man verstärkte
und verwahrte das ander Bollwerk
wolworaus Manoël Figeiros viel Hol-
länder aus dem wege räumte / mit
zween Stücken/welche er selber lösete.
Der Feind kann immer stärker an / mit
einer großen Anzahl Zingalesen, und
schoß # häftig mit Pfeilen und Feur-
röhren/umdalöbekam und gewann der
Holländer auch das zweite Bollwerk
wie dann folgendes als er an vier Ecken
hinabdrang den Eingang der Gaffen
woselbst ihnempfing der Hauptmann
von der Stadt Antonio de Melodc
Castro, Diego de Souza de Castro, Pat.
Antonio Nunes Ifit, Sebastian Rodri-
gues, Joan Pereira, Vincente de Silva,
Francisco Valente dos Campos, Alfon-
fö Correa, Sebastian Pereira, Joan Fer-
raon d'Abreu, Anthonio de Magalha-
nes, und ein Neuling Fähnrich unter
Alla; durch diese wenige an der Zahl
doch viel an Kräften und Tapferkeit/
wurden dem Holländer die Hosenzim-
lichenge gemacht. Der Portugesiche
Alexander Manoël Marques Gorjaon,
nachdem er die Gaffe als mit Blut ge-
spühlet und mit Leichen bestreuet/ftritte
mit einem Holländischen Haupt-
nann/der unter andern einem Riesen
und Philisternichtungleich war dieser
taht einen Schuß mit der Pistohl/daß
ihm die Kugel durch die Brust ging/ al-
leiner muste seinen Trotz und Stoltz-
muht mit dem Tode besauren : dann
wie hart daß auch der Hauptmann
von der Stadt verwundet war, so
gab er jenen mit dem Stechgewehrei
nen Stos/daß er zu seinen Füßen fiel
ließ auch folgends nicht nach, bis er den
Feind ' trieb/ und versamletedar-
auf die einigen wieder auf ihre Post; die
Holländer kommen abermahls auf
die unsern angefallen, welches sie zufünf
mahl nacheinander tahten; indem sie
iedesmahl durch den Groshaupt-
mann Antonio de Melo de Castro mit
etlich wenigen abgetrieben und getäus
bert wurden, so daß die unsern/von ney-
ZEr 3 mung

3SO Beschreibung der
nung entweder zu gewinnen oder zu
sterben/durch den Feind brachen/ und
das erste Bollwerk wieder einbekamen
wie dann alsofort auch die Cafmatt
und das ander Bollwerk und war der
erste der ' Antonio de
Magelhanes, welcher mit so viel größerer
Tapferkeit stritte/ie mehr ermit Eifer
entzündet und erhitzet war: dann wie
der Holländer draußen vor dem Boll
werk war/diente ihm die Maur zu einer
Brustwehr/ und hielt nicht einen Au
genblick ein mit schrecklichem Schießen
und Braffeln so mit Musketen alseini-
genuntern Stücken, die sie mehr in
ihrer Gewalt hatten./so antworteten die
unsern mit zwei Stücken von dem
neuen Bollwerk und mit einem haufen
Feurtöpfe über den andern/fo daß man
langeweile nichts als Feur und Rauch
ja gleichsam eine lebendige Abbildung
der Höllen vor Augen sahe. Zur selben
Zeittaht keine geringe Hülfe der Gene-
ral Antonio de Souza Coutinho, und
Francisco de Melo de Castro, auf dem
Couras oder Bollwerk S. Xaverio, in-
denn er nicht allein überall gebührliche
Order und Befehl gab / sondern selbst
mit eigenen Händen das Geschütz lud
und lösete/und dem Feinde viel Schaden.
zufügte. Hier tabten auch guten Bey
stand etliche Geistlichen als Frei Phi.
lippo, Frei Pedro de Castelbranco, bey-
de Augustiner/der ' gab sonder-
lich achtung/ zeit währender Beläge-
rumg/auf die Alarme des Feindes/und
muhtigte männiglich an mit seiner Ge-
genwart. Dieser Streit und Gegen-
wehriftwoldiehäftigste gewesen, davon
maniemahls mag gehörethaben in den
Morgenlanden/ als man wolmer-
ketaufalle Umständigkeiten/wienähm-
lich so Wenig/Sieche/Gequetschte ja
halb Todte/ nicht nur ein- sondern
unterschiedliche mahl so einen gewalt-
gen Anfall haben ausgestanden und
überstrebet mit unnachläßigen Fech-
ten von sechs Uhr an des Morgens bis
waren zu acht Uhr in den Abend, zumahl, da sie
immerzu musten streiten wider frisch
Volk/fo alleweile verändert ward/ die
“ ermüdetengingen und ruheten aus, die
gequetschten wurden geheilet/ da hinge-
gen unsere verwundeten und abgematte
Ferraond Abreu, André de Seixas, und
ten sich nie nicht erholenkonten) oder die
Waffen auf eine zeit niederlegen, son
dern muten nur tätsund unausetzlich
an der Spitze stehen bleiben, weil nie-
mand da war der sie hätte ablösen mö-
gen. Der Feind verlohr auf diesen Tag
über die 400 Menschen/ohn eine große
Anzahl gequetschten und verbrandten.
An unser Seite büßete man auch den
Kern der Helden ein, indem etliche ihr
Leben ließen, andere dermaßen verwum-
detoder verenget waren./daßfieinlan-
gerzeit kein Gewehr nicht anfassen oder
gebrauchen konten. Hier blieb unter F:
ändern der tapfere Held Diego de Val-d'“
concelhos, und mit ihm die Hoffnun
von höher Beförderung in India, die weil
er ' in dieser Belägerung so trefflich
ehalten hatte. Hier starb zugleich der
' ater Antonio Nunes
Jesuit/einherlich Vorbild der Geist. -
chen/ und sonderlicher Beystandauf
dem Bollwerk S. Ioan, da erfichtag und
macht hielt/ umd tröstet das Volk mit
Meffen/ Predigten und Litaneyen zu
tuhn/womitergemeinglichämfig war
bis daß er als ein rechtschaffener Sol-
dat/feiner Post wahrnehmend an der
Pforten des Bollwerks/da der Feind
auf ankam, mit einer Kugel getroffen
ward/ und über das noch einen starken
Hiebempfing/womit eralstodt dahin
fiel und folgends durcheine Granatums
Leben kam, nachdem er zuvor als seinen
Tod zu rächen/umterschiedliche mit sei
ner Bacamarte gefällt. Hier gaben
auch den Geist auf (nachdem fie '
Dinge ausgerichtet) die unsterblichen
Männer Alfonso Correa, Vincente da
Silva, Francisco Valente de Campos,
Sebastian Pereira, und der tapfere See-
held Sebastian d'Abreu Godinho, samt
einem Fähnrich unter Alla von Bazain
fünfbührtig; andere findverbrant/als Ma-
noël de Seixas, von Columbo gebühr-
ia/Antonio Caminha d'Azevedo, Die-
go de Souza de Castro war schwerlich
verwundet, welcher/fchon mit zwo Ku-
geln getroffen sich noch in den Streitbe-
gab und nicht ehr abließ/bis er einen
schweren Hiebdarzu bekommen; Ma-
noël Caldeira de Britto Vidave war mit
einer Kugel getroffen / wie auch Ioan
Ma-

Insel Z EY L O N.
351
Manoël Nugueira Freire, Manoël de
Souza, und Manoël Salgado,ingleichen
Laurenço Days von Columbo gebühr-
tig/welcherdrey Kugeln im Leibe hatte;
Ruy Lopes Coutinho, Domingos Pires,
Verehligte von Negapatan, der Lieute-
ant Arrais, Hauptmann Santjago,
Manoël Correa, Hauptmann auf S.
Ioan, Francisco Pereira, Simon Lopes
de Bato und andere mehr./warenjämm-
merlich gebrant. Die meisten von die-
fen wurden also ': durch einen
Martuan oder großen Topf mit Pul-
ver/darein ohngefähr Feur kam wel
ches unser eigene Schuld war. Hierbe-
kam auch zween Schüsse der Ehrwür-
dige Vater Frei Paulo, Prediger/in
dem er mitten unter dem Gebrummm
der Kugeln/Feurtöpfe für die unsernher-
zubrachte. Eben daffelbetaht auch der
Ehrwürdige Pat. Manoël Velles Je-
fuit / welcher wunderbarlich erlöst
ward/indem ihnzween Kugeln traffen
ohneinigen Schaden. Er entkam auch
verwunderlicherweise einer Granatku-
gel, die ihn vor den Füßen niederfielbey
dem Tohr Rajuha, daer Bestandtaht
inder gefährlichsten Zeit in Gesellschaft
Alvaro Rodriges Boralho. Pat. Damian
Vieira mit etlichen seinen Mitmachern/
tahten aus der Kirch S. Domingos viel
gute und gewisse Schüffe/weil alda die
Holländer am dichteten beyderhand
waren. Der Generalfetzte in die Stel
le des verwundeten Stadthaupt-
manns/ der nachdreyen Tagenfarb/
Caspar Aranja Pereira , Ritter vom
Kreuz orden, einen alten Diener des
Königs/von welchem man die ganze
Zeit über seines Lebensein mehres nicht
hätte erheischen können, als er allein in
währender Belägerung getahn und sich
abgeplacket/fo wolmitarbeiten an den
Werken als in Gefahr wider den Feind.
Dieser neue Hauptmann hielt sich
tapfer mit dem wenig übergebliebenen
Volkwelches kaum auf neun oder zehen
'' war/ mit diesen stellte er sich
die Kirch S. Domingo, welches der
#" gegen dem Feinde war.
Mit eben so großem Muht nahm der
Groshauptmann Antonio de Melo
de Castro das neue Bollwerk ein/ und
mit dieser Abwechselung hielten die um-
fern die Gaffen beschlossen und verwehr-
ten den feindlichen Troppen der Hol-
länder und Zingalesenden Durchgang
Der Holländer draußen ließ sich zu
dieser Zeit finden vor dem alten Boll-
werk als welches ein bequämer Ort in
dieser Gelegenheit, indem das Bollwerk.
an sich selbst danieder lag / und ihnen
demnach die Maur zur Brustwehrdien-
te; er hatte viel gut Volk/ welches alle
Stundenanwuchs mit neuem Zuschub
und der Macht des Königs zu Can-
dea, der ihm Hülfe leistete in gegen
theil befunden sich die unternohn Volk
ohn Eßwaaren/ohn Kraut und Loht
und ohneinige Erwehrungsmittel dann
das Volkwarschier alles geblieben und
was noch übrig war, lag verwundet
fiech und von Hunger verzehret/es war
da keine Mannschaft, die Festung zube-
wahren, so war keine Speise mehr auf
15 Tage in der Stadt ingleichen ent-
braches an Kraut, daß man noch zwei
mahl das Geschütz hätte laden mögen.
Mauren und Bollwerke lag alles mie-
dergeschossen. Alhier ist in acht zuneh-„t
men/wieder Raht von 34 Personen“,
seinen Anfang genommen/von welchen
13sagten/daßes beffer wäre zu sterben
dann sich zu ergeben; allein die meisten/
in Ansehung, wie wenig Nutzen sie der
Majestät mit einem fruchtlosen Tod
kömten zubringen / indem der Wider-
fand und also auch die Beschirmung
der Stadt länger unmöglich fiel/und
sonderlich ihrer neun urtheilten, daßes
beffer wäre fichaufzugeben/und das Le-
benderer wenigen so noch übrig/ "#
halten um dasselbe zum Dienst des Kö.
nigs in andern Gelegenheiten zu er-
spähren.
Den 10. brachte Manoël Cabreira ei-
nen Brief an Joan van der Laan, und den
11. antwortet der Feind/ daß man we-
gen der Bedingstücke des Ubergebens
woltehandeln. Die Abgeordneten zu
dieser Sache waren Lourenço Fereira
de Britto, Diego Leitaon de Souza, Hie-
ronymo de Lucena , welche begehrten
Einstellung der Waffen bis ' deU 25.
Majizumahlweil man gegen der Zeit
die so köstlich war/den # und Zu-
fithrer wartete: Sie aber/ als wolwil
send wie es in der Stadt bestellet war
gaben

352 Beschreibung der
gaben zur Antwort, daß wir dieselbe des
folgenden Tages als den 12.foltenüber-
liefern, wo nicht so wollten sie ferner mit
ihren Waffen durch und uns allen mit
einander die Hälse brechen. Man mach-
te dann ohnlange Berahtschlagung die
Artikel zum Vertrag die ich zwar nicht
angesehen, zumahlweil sie wegen Kürze
der Zeitsotahn ' daß sie nicht
mit recht. Artikel zu nennen, daher ich
dam nicht eigentlich oder aufs genauste
sagen kan/wie und welcher gestalt sich
die Stadt Columbo habe aufgegeben
sondern (kurz ' sagen) sie ist verlohren
weil sie sich selbst nicht länger mehr halt
ten und schützenkonte.
Sobaldnum diese Sache und der
Schluß des ganzen Handels zu den Oh-
rendes Volkskammerhubfich darauf in
erbärmlich Geschrey gen Himmel von
Weibern und Kindern durch die ganze
Stadt, daß einen das Herz im Leibe
brechen mochte. Die Geistlichen oder
doch die vorsichtigsten unter ihnen/ver-
steckten die Bilder und Heiligtühmer
wegentkleideten die Altare und Kirchen
von ihren Zieraten, um von den Ketzern
nicht verunehret und entweyhet zu
werden/wie andere wollehtnahls haben
ansehen müffen/ die diese Vorsichtigkeit
nicht gebraucht hatten. Der Holländer
ließ die Bollwerke miteinander wolbe-
setzen und verstärken/und nisten zur
„'' funddieumsernausziehen ihre Waffen
“ niederzulegen/gestaltdańvon 90 Sol
ändaten und 100 Verehligten geschahe/
## und war dieses die ganze l/indie-
“ selbe noch mitgerechnet Hauptleute
und andere Officirer ja Krüppel und
Lahme/viel trugen ihren Degen auf
der Seite und ihre Musquet in der linc-
ken Hand in der rechten aber einen
Stecken oder Krücke/darauffienmitge-
nauer Nohtforthinckten, Die Hollän-
der stunden wie verstarret/ und konte
man ihnen lange zeit nicht einbilden/
daß kein Volk mehr in der Stadt war/
so die Waffen führten. Einer sähe den
andern an / und stunden verwundert
über den kräftigen Widerstand und so
einen blutigen Krieg/den diese wenige
hatten ausgestanden/ die mehrentheils
nicht so wollebendigen Menschen als
todten Leichenähnlich sahen. Der Hol-
länder zog mit 10 Companyen Solda-
ten zur Stadt hinein der Gouverneur-
Adriaan van der Meyden, und Joan van
der Laan, saßen zu Pferde/und gingen
die Zingalesen , die allein kamen ihre
Säcke zufüllen des Generals Behau-
fimg zu verwahren, an welchen man zur
fund begehrte/ daßer Simon Lopes de
Bato sollte hinausgeben. Er hatte hier
wider nichts zu sagen und befahl / daß
man ihnen zugleich einen Aratche von
Negumbo überliefern solte/zusamt de-
nen Holländern, die zu uns überge- -
lauffen waren; kurz / man knüpfte sie
alle an den Galgen auf und mussten die
Portugesen mit ihren Augen durch die
Hände der Ketzer aufhäncken sehenei-
nen Simon Lopes de Bato, der allein sol-
che Heldentahten in dieser Belägerung
ausgerichtet, daß man ihm billig eine
Ehrensäulzumewigen Gedächtnüßauf
stellen möchte; pfiuy so einer schändlichen
Vergeltung für solche treue Dienste die-
fes Pä Helden und an
derer uns wol ä verursachet
durch die Nachläßigkeit derjenigen/wel-
che ihn nebst andern/auf Lebensgefahr
lieber auf ein Tony hätten setzen mö
gen/ ob sie vielleicht davon kommen
möchten. Die Holländer mufeneins-
theils bekennender Portugesen Tap-
fermühtigkeit/dadurch so wenig Belä-
gerte ganzer 7 Monat lang so eine
Stadt beschirmet und gehalten hatten/
ohn einigen Entsatz und Zufuhr/ wie sie
deffen selbst Zeugen waren: so empfin
den sie anderseits auch wol den Scha-
den/den sie zeitwährender Beläger
mit Verlust der fürtrefflichsten Haupt-
leute und Soldaten erlitten hatten/
indem über die dreytaufend von ihnen
geblieben ohnalle die gequetschten und
verkrüppelten / betragend einen Uber-
schlag von Unkosten umd Aufwandt/wo-
mitfie unehr als ein Columbo hättener-
bauen mögen; der Verlust machte fie
' erbittert / doch die Mannhaftig-
eit/ und der Staht/darin fiel nunmehr
waren/konte ihnen die Galle in etwas
bemäßigen und zufriedenstellen.
Der Gouverneur und Ioan van der Defgrei,
Laan, als sie nunmehr ihre Wohnplätze",
eingenommen ließen das Volk hinge“,
henzurauben und plündern/wider das ''
gege-

Insel Z E Y I. Ö N.
353
werden, da
wir sonst der
gegebene Wort und beschwohrne Zusa
n" gel, welches dann mit solcher Raserey
zählung
ihren Lauf
und Unfitg zuging/ wie Soldaten bey
'', dergleichen Gelegenheit zu tuhn pfle-
von Erlaubs
müß zum
Plündern ist
es allzeit fo
ferne gewes
fen, daß auch
ein Soldat
um einiger
geringen
Dieberey
willen/ hart
und freng
gegeißelt
worden.
gen) und sonderlich die Ketzer/ solche
Schandflecken. Und obzwar der Gou-
verneur nur einen Tag zumn Plündern
frey gab/fo streckte loan van der Laan
unddähnte den einen Tag zufünfen aus
das ist/ von der Zeit an daß sie in die
Stadt kamen bis daß wir daraus gezo-
gen waren. Es kam bald ein Befehl/
daß alle unsere Soldaten zu Schiffemu-
fen/ und den dritten Tag darauf die
Verehligten / immmittelt raubte man
von neuen wieder an auf dem Strande/
und zum drittenmahl zu Schiffe, die
meisten gingen danahls mit nach
Bohrt/ nur etliche wenig blieben in der
Stadt mit den beyden alten Generals
die im Monat September nacher Goa
versiegeln sollten. Viel gingen nach dem
König von Candea, welcher eine große
Anzahl ja den meisten Theillanfichzog/
mit viel Versprechungen und Geschen-
ken. Vielleicht kanes wollein sonderlich
Mittel von GOtteyn/Zeylondermahl-
eins wieder zu krigen/maßen es ihrer
viel für eine merkliche Gnade GOttes
halten, daß auf der Insel noch eine gute
Anzahl Portugesengeblieben und wür-
demanfichzu erfreuen haben/sofienoch
stärker da wären damit sie etwanden
König wider die Holländer aufbrin-
gen und ihm guten Beistand tuhn
möchten. Die untern wurden auf Ne-
gapatan zu Landegesetzet/ da die ehrliche
Burgerschaft fiel mit aller Liebe em-
pfing dieselbe mit Genesmitteln/Klei
dung und Unterhalt versorgend/bis daß
Antonio Amiral de Meneses, Gros-
hauptmann und Regirer des Reichs
afnapatnam eintreuer Diener des Kö-
nigs/ihnen Bezahlung geben ließ und
erfichte derselbe an Antonio Mendes
d'Aranha, der eine weile in Gale gefan-
gengeseiffen und hernach auf Negapatan
ommen war, daß er mit ihm nach Iaf
napatnam wolte ziehen/erfolte daselbst
fein Groshauptmann seyn/ gleicher
zuvor in Zeylon gewesen/ dann erhatte
sonst kein Volk ' dem Feind das
Hauptzubieten, dessen man alle Stun-
Mendes d'Aranha begab sich demnach
zu Schiffe mit den andern Hauptleuten
und Soldaten; darunter viel die noch
nicht genesen ja ganz ungesund sich dan-
noch als getreue Portugesen wieder
unters Gedränge der Kugeln zu begeben
nicht nachlaßen wollten insonderheit der
eifrige Groshauptmann / der wol
hätte seine Ruhnehmen können nach so
vielerlittenem Ungemach. Sie gingen
dann mit Weib und Kindern nach einem
gefährlichsten Orter der Insel Zey-
OI1.
Dis war also das Ende von dieser
Tragedie/ und dieser Belägerung so
vielleicht unter die seltsamsten von der
Welt zurechnen/alsman wollbetracht
tet und anmerket die Umständigkeiten/
wie nähmlich solch eine Stadt bewahret
Und ' worden von weniger dann
zweyhundert Portugefen / alles"
mitgerechnet/Alt und Jung/Sieche
und unvermögene/ja Entseelte durch
Verlierung zweyer Lägerda der Haupt-
kern der Mannschaft geblieben gegen
der gewaltigen Macht der Holländer/
und dem ganzen Schwartin der Zinga-
lesen, da die Belägerung ganzer:
Monat aneinander gewähret ohnein-
ge Zufuhr von Kriegs- oder Lebensmit-
teln. Mohren und Heyden stehen wie
verstarret/wann sie dieses erzählen hö-
ren von den ihrigen / die dem ganzen
Handel haben beygewohnet und gese-
hen was getahn und gearbeitet worden.
Sotahnig war die Tapferkeit und
Treue der Einwohner zu Columbo,
voraller Welt wollbestätigt mit unaus
setzlichen Heldentahten/trotz allem be-
gegnetem Ungemach./wiewolzwar (lei-
der)mit unglücklichem Ausschlag. So
hat die Majestät von Portugal ver-
lohren einen Platz/ja eindreymahler-
erbtes Reich/weit größer dann Portu-
gal, und zumahl viel reicher und über-
flüßiger das rechte Herzblat der Welt/
den herrlichsten Landstrich / so nur die
Sonne mit ihren Strahlen anschauen
und bescheinen mag, so ist verlohren der
Kern von Orient und besorglich mit
demselben was von dem Haupt Como-
ryn nach dem Sud hinum gelegen ist/
als welches nunmehr in der Wagschaal
den gewärtig seyn muste. Antonio bangt so ist n die ganze Ar-
y
nadel

354
Beschreibung der
made/ welche zum Entsatz Zeylon, so
weit gekommen war aber nicht zu der
belägerten Stadt / weil die Haupt-
leute die Gefahr der See scheueten. nung erwarten, die wo
Columbo gebrach nichts als Zufuhr
und damit ist ganz Zeylon verlohren.
Lafnun diejenigen ' und Beloh- Ernehmen
getahn haben. "
Die erste Armade/ die der Graf hat- und Strafe die übelgehandelt und der ist
te abgesandt/ kam nicht einmahl das
Eck Comoryn fürbey/die Zufuhr von
Manaar ä gleichfalls ins stecken.
Den 29. Marti sandte der Graf Un-
terkönig die zweite Armade/ die er
alschon im Januario versprochen hatte
Vergeblicher in seinen Briefen. Man sagt, daß der
Fürwandt
warum Co-
Jumbo nicht
entfetzet wor
den,
noch S. Maj. Schiffe und Macht
gnug hatte einem solchen Ort zu helfen,
den dieselbe/glaublich/gern mit einer
großen Summ wiedererkaufen wür-
de. Was hatte nicht Nuno Alvares Bo-
telho für eine große Hauptfimmin Mo-
fambique verzehret und durchgebracht
noch erkante der König von Castilien
sein Tuhnfür gut, so haben wir einen bei
fern König in Portugal als der von
Castilien sein mag; Könige könnenie
nicht wahrsagen/fie verwahren ihren
Reichtuhm und Schätze vor Dieben und
Räubern/ erfahren sie aber selten zum
Dienst des Landes/ mit einem Wort/
LE IT
Das XL. Capitel.
Aelte und Urhalb der Stadt Columbo, An-
kunft der Portugefen: Ihr Streiten mit den
Mohren, Uberwindungen und Befesti-
gung Columbo. Raja Singa misgnüget.
Je Stadt Columbo ist von al-
tersher berühmt gewesen/liget
unter der Nordischen Himmels
höhe von 6und ohngefähr einem halben
Grad/ in einer sehr lustigen Auen/ und |nem der K
Mangel an Gelde gewesen/ da dan-| schreibern
Stadtinihrer Noht nicht sind zu Hülfe
gekommen/lastfienumgeehret und ver-
ehret werden/die für den Wollstand der
selben ihr Blut gestürtzet haben/immas
senal hier nach der länge angezeigt und
zu sehen ist. Solang die Majestät nicht
mit Ernst wirdgebieten den Geheim-
und andern/ die guten Ord
mungen zu halten, die ihnen für geschrie-
benundbefohlen find/und nicht fotahn-
ge einzuschieben/die ihnen gefallen, so
wird dieselbeniedieFrommen kömenbe-
lohnen und die Bösen strafen, weil sie nie
'' hinter '''
rowegen und zu Beherzigung dessen
so wird zu der Fä Königlichen
Füßen diese Schriftgelegt gezogen aus
dem Tag register soin Columbo gehal-
ten und aus andern gewissen Urkunden
gesehen und nachgesehen durch Geistliche
undWeltliche, welche mit aller Getreuig-
keit dieser Belägerung haben beigewoh
net von Anfang bis zum
ZD NE.
ten und Soldaten besetzen, zu welchem
Ende dann Lup.de Britto, mit einer gut
ten Anzahl von Kriegsvolk und Arbeits-
leuten ' aufbesagte Inselanfand, und
nahm von Joan de Silva die Festung über,
dochZoares, welcher mit 20 Schiffen/
700 Mann stark nach Zeylon war ge-
fahren hatte zuvor (nachdem Laurenço
d'Almeyda vor einigen Jahren mitei-
önige von Zeylon ein Ver-
an einem annehmlichen fließenden Waf |bündnüß gemacht) mit dem Oberhaupt
fer/ so daß die Portugesen nicht um
weislich getahn/indemfiealda fichnie-
„' derzulaßenerwählt. Wir müffendam
- etwas Meldung tuhn von dem ersten
Beginn und Stiftung dieser Stadt.
Man hatte an Emanuel König von
Portugal/geschrieben die Sachen auf
Zeylon betreffend: Um solche nun zu
erhalten und den wanckelmühtigen Kö-
nig auf ihre Seite zu ziehen, so befahl
Emanuel, daß man eine Festung sollte
aufwerfen und dieselbe mit guten Wach-
des Landes Columbo, dieweil des Orts
der beste Kameel wuchs/gehandelt/
weswegen er ihm den bequähnten Ort
für die Schiffe ' /umdhielt dafür
daß zugleich derselbe zu Aufbauunge-
ner Festung und versicherten Niederla-
gel am besten käme. -
Der Ort laganfichselbst wie ein hal-
ber LMohnd/ und gab einen bequä-
men Hafen für die Schiffe sonderlich
für kleine und die nicht tiefgehen. Man
taht demnach Ansichung (zur Besiche-
rung

C-
Insel Z E
Y 1. O N. 355
rung der Kaufmannschaften/ und Be-
freyung vor den Mohren) daß man eine
Festung bauen möchte nicht so wolzur
. Versicherung der Portugesen als
"vielmehr der Einwohner und des Kö-
“nigs selbsten. Der König zur selbigen
“Zeit war ein Braminer und fürchte sich für
…" der Macht der Europaeer: damochweil
er sahe, wie der König zu Couchin,
durch Hülfe der Portugiesen in kurzer
Zeit zu solchen hohen Staht und Reich
tuhm ' war so verwilligte er dar-
„s- ein/wiewol nicht ohngroße Beyorge.
" Doch der König blieb nicht lange be-
ständig: damdie Saracenen, die vomf-
ften Landeanhingeflüchtet waren, hat
tenauf Zeylon ihre Kaufinannschaften
angestellt; diese haben des Königs
Nahtsleute mit Gelde bestochen wie
auch den König selbst mit Für wen
dung der elenden Slaverey die sie ihnen
auf den Hals ziehen würden die Moh-
ren dann versprechen dem König allen
Beystandzutuhn/damit den Portu-
gefen möge gewehret werden; so daß
man Schanzen und Festungen auf
warflundeiserne Stücke daraufpflanz
te/zum ' Zeichen/ daß die er-
fe Freundschaft gebrochen war: inmal
fen auch etliche wenig Portugesen/in
dem sie sich nichts böses versehen/gefan-
gengenommen worden. - - - - - - -
Zoares, nachdem er/unn sein Werk
und Festung für die Hand zu nehmen/
sich zu Lande begeben, krigte wider sein
Vermuhten eine aufgeworfene Festung
ins Gesicht, weswegen er etliche abfär-
tiget sich dieser Sachen weiters zu er-
kundigen und befindet, daß die Mohren
„“, dis Schelmstück hatten gebrauet; daß
“ also Zoaresgenöhtiget war sichzusetzen
“ so gut er mochte/ und auf Gegenwehr
bedacht zu seyn; er gehetdann/ nebst sei
nerber habenden Mannschaft / mittap-
- fern Muht gegen die Feinde an (unge-
- - achttfiehäftig mit Pfeilen schofen) und
kaum unter und dicht an ihr Geschütz: an-
fangs ' esbey Zoares etwas hartda-
her solange sie mit ihren Flitzen vonfer-
meischoffn/wie man aber dicht aneinan-
der kam, wurden die Saracenen baldfeld-
'' gemacht, die man ferners über
gund Tahlverfolgte und ihnender-
maßen nachsetzte, daß Zoares mit Trom-
peten-schall die feinigen/fofich hin und -
wieder verstreuet/muste zurück und wie- „''
der zusammenbringen. Sehr viel Volkse Sie
hat der Feind in diesem Streit verlohren,“
so sind an der Portugesen Seite nicht
wenig gequetschet worden/ auch etliche
geblieben/ unter andern N. Patieco, so
unlängst von Malacca gekommen war.
Zoares ruhete nur einen Tag aus/
und begunte des folgenden Tages früh
in der Morgenstunde die Hand ans -
Werk zu schlagen/warf einen Graben
auf der vom Hafen an bis in die See
ging/ so daß er von niemand daran ver-
hindert ward: inner diesem Graben
bauete er eine Festung und pflanzte das
Geschütz gegen den Feind an führte auch
eine Maur darum. Der König bereue-„".
te seine unbesonnene Taht/ schickte Ge- “
fandten an Zoares, und bat um Ver“:
zeihung und erzeigte sich sehr geneigt “
die alte #" zu erneuern, allein."
Zoares hielt sich “ gar nicht wol/
er wollte Satisfaction haben von wegen fo-
tahnigen Unfugs/und keinen Vergleich
nicht eingehen, es wäre dann daß sich zu
vor der König ergäbe an Don Ema-
nuel, und ihm jährlich Zollbezahlte;dis
schlug der König nicht ab/danner hat
te ein Schrecken für den Portugesi-
schen Waffen daher damit geschlossen -
ward/daß der König jährlich an Don „"
Emanuel sollte bezahlen/124000 Pfmd Fär
Kaneel/ 12 '' mit den besten ä
Safieren und Rubinen verzieret "
und6 Elefanten: mit fotahniger Be-
dingung, daß der König Emanuel ihn
folte zu Waffer und Lande beschützen wir
der alle seine Feinde / und nicht allein
ihn/ sondern auch alle seine Reichs-fol-
er; dergestalt ward der Friede getrof
# und Zoares setzte seinen Festungsbau
mit allem Eifer fort/worzu er sich der
Zingalesen mit bediente, so daß in kur-
zer Zeit das Werk vollzogen ward. Zoº-
ares ließalhier zum Oberhaupt Joande
Silva, mit einer starken Besatzung/be-
fahl auch den Strand und Waffreite
zu besichern mit vier Schiffen unter.
Anthonio Miranda Azevedo, und kann
Zoares, nachdem er alles wol ausge-
richtet und bestellet/im December in
Couchin, alwo er mit großen Freuden
empfangen ward.
Yy 2 Lup.

356
Beschreibung der
Lup. de Britto (defen wir droben
beym Anfang dieser Erzählungerwäh-
„“ net) kam anloan de Silva seine Stelle
#“ der brachte Steinmetzen und Arbeits-
'“ leute überflüßig mit sich, ließ einen groß
“ den Hauffen Seeschulpen zusammen
bringen und Kalkdavon brennen/baue-
te demnach neue und starke Mauren/
ließ auch den Graben weit und tief ma-
chen/und wolaufführen. Dissetztebey
den Zingalesenkeingut Geblüt/ indem
fie sahen / wie die ganze Sache wider
ihr Heil und Wolfahrt lauffen wollte,
und war ihr ahnden auch nicht vergeb-
lich. Die Mohren hulfen diese Furcht
nicht wenig vermehren/ als welche in ihr
ren Rahtspflegungen hören ließen/ daß
fierechte Prophetengewesen/wie siege-
fügt hatten./daß die Ankunft der Portu-
gelen auf Zeylon der Untergang des
Königs und Landes seyn würde, daß
diese Fremdlinge unter falschem Schein
der Freundschaft den König verführet
hätten/ und ihn zinsbar gemacht; daß
fie mit einer unersättlichen Geldgierigkeit
beffen wären; daßfie niemand von an-
dern fremden Völkern den'' auf
die Insel vergömeten; daß sie nicht wür-
den nachlaßen den Einwohnern die
Haut über die Ohren zu ziehen, und das
Blut aus den Adernzufangen, daß der
König nicht zu beklagensey/dieweiler/
mit Verachtung des guten Rahts seiner
etreuten Freunde/ eine neue ungewisse
reundschaft vor die alte und E-
wählet hatte; daß er es zu spät würde
imme werden und bereuen.
Murren der
Zingalesen
und Mohren
hierüber.
Durchfotahnige Brandfackeln ward |in
der Pöbelie mehr und mehr entzündet
und ins Harnisch gejaget daher man den
Portugesen nicht allein alle Zufuhr
von Eßwaaren ' und abschnitte;
sondern kamendlich soweit, daß man ihr
reretlichen/sofichzufern von der Festung
begaben / den Hals brach. De Britto
fahe anfänglich diesen Handel etwas
durch die ' zu konte aber seine Sol
daten nicht länger stillen / die solchen
Hohn und Schmaach durchaus wollten
gerochen haben, weswegen er um den
Mittag (da der Tag am heißesten und
man in denen Landen meist zu schla
„pflege) mit 150 hurtigen Gästen sich
d“ aufmacht, und die Stadt Columbo,
dichtbey seiner Festung gelegen/listiger
weise einnimmt. Die Zingalesen gar
benreis aus und machten sich mit Weib
und Kindern davon. - . Verb
De Britto, nachdem er die Stadtein- ''
das Plün-
hatte, verbot seinen Kriegsknechten alles.“
Rauben Plündern und unziemliches Flair
Verfahren ließ allein Weiber und Kin's.
der an die Hausthüren binden/ damit."
die Zingalesen, wann sie wiederkämen.“
(aus Verlangen nach ihren Weibern '“
und Kindern)sehen sollten wie alles in der
Ortugesen Gewalt gewesen/ und De
rittofie gänzlich hätte können unter
sich bringen: damit sie also möchten
überzeugt werden, daß er nichts anders
dann aufrichtige Freundschaft mit ihnen
zu halten suchte; gleichwolweiler ihnen
nicht zu viel trauete(nachdem ernähm-
lich ''
' so steckte ' ä ## a". "
er Häuser/so TTUIel Brand in die
Festung am nächsten waren, welches Fä,"
dann sehr weislich und ' von ihn"
etahn war dam das Barbarische"
olk/aus Verlangen nach Weib und ““
Kindern hatten sich mit ganzer Macht
zusammengerottet/ und zum Streit
gerüstet und da sie nicht erst den Brand
von ihren Dächern hättenleschen müss
fn/foltenfieimtollen Muht auf die Fe-
stung der Portugesen angefallen sein:
so wurden sie aber durch das Leichen und
Losbindenihrer Weiber und Kinderver-
hindert und hiedurchgewann der Por
' Zeit seine Tohrezuschließen und
sich gegen den Anfall des Feindes beffer
erfassung zu stellen; wiewoldan
noch im Hintertrop nicht weniger dann
3o beschädiget wurden.
Ich kam aber nicht sehen oder sagen
daß De Britto hieran wolgetahnhabe;
sondern vielmehr nur Verbitterung er
reget/gestalt es ihm auch nicht nach sei
ner Meymung gelungen ist: dann hier- Haram.
ausentfundein schwerer Krieg, indem '“
sich eine Armee von 20000 Mann zur
sammenschlug und eine Belägerung“
wider die Portugfenanstelleten (und“
zwar hatte der König unsovielmehr
Muhts (wiewoldie feinen tapferabge-
schlagen waren) weil es beim Ausgan
des Sommers/ und der Mä-mona
vor der Thüre war/ihnen auch zu #
er

Insel Z E Y LO N.
357
fer keine Zufuhr geschehen konte/damit
weil sie also bedränget und figet/
und alles Unterhaltsberaubet/fichend-
' zu ergeben sollten gezwungen wer-
(M.
Inzwischen feyreten die Zingalesen
nicht, sondern machten/durch tätiges
Arbeiten/ einen Graben bis an die Fe-
fung der Portugefèn/ und plagten sie
Tag und Nacht mit ihren Pfeilen; es
ist wolwahr, daß sie mit denselben so viel
nicht ausrichten oder Schaden tuhn
konten als der Portugees mit seinem
Geschütz : allein die Anzahl war zu sehr
ungleich/und ihnen weit weit überlegen.
Es hatten die Zingalesen bey 600 Ku-
' auffiegelöft/versam-
et/welchefie mit aller Kraft so gut fie
konten und vermochten/ ihnen wieder-
fchenckten und hinein sandten
an. Am allermeisten war der Portu-
"gees in der Klemme von wegen des
fuholen. Wafferszuholen, weil solchesaußer der | Schä
Festung geschehen muste/foward auch
der Kriegsmann durch unaufhörliches
Wachen und Krachen (gegen einer sol-
chen Mänge) abgemattet. Man hatte
allein Hoffnung auf Entsalz/imfallman
bis auf bevorstehenden Sommer fich
halten und aushärten könte; dochhier-
von wurden sie auch beraubet: dann
nachdem sie mit großer Arbeit und Kum-
mer den Winter hatten durchgebracht
streuen, dkaum Anthonio de Lemos, ihnen zum
“ Entsalz/blos miteiner Galee/und nicht
mehrdamm 50 Mann/ die er noch kaum
mit großer Mühe zusammengebracht/
indem Seguera mit der größten Macht
nicht zugegen gewesen.
. Unterdessen machten die Zingalesen
zween Thürme oder erhabene Schieß-
wehren von Klappusbäumen/ mit
Wafen gefüllet/auf daß sie (immittelt
die Graben von den ihrigen gefülletwür-
den) den Feind von der Höhe beffertref
„ fen möchten; hierin sahe: De Britto eine
“, große Gefahrobhanden, weswegen er
"2" fürnimmt einen Ausfall auf den Feind zu
" tuhn/ und befielet Anthonio de Lemos
dicht an den Strand zurücken und mit
seinen größten Stücken die besagten
Thürmeniederzuwerfen. Er wollte an
der andern Seite dem Feinde unver-
sehens mit 350 Mann auf die Hautfall-
len/ und so hart angreiffen als immer
möglich; immaßen es auch gelückte und
der Feind/durchdis Heldenstück/ und
wunder kühne Tapferkeit erschreckt/in
der Eilaus seinem Nest verjaget ward.
Er warf die beiden Thürme ein und
trieb den Feind aus seinem Standplatz.
Hierauf entfund kein klein Feldgeschrey
bey den Barbaren, welche obwollzu
vor zerstreuet/fichallerseits wieder zu
sammenrotten / den Portugees mit
Macht und Gewalt zu vertrei
LN.
Es hatten sich nunmehr zu den Zinga-
lesen auch die Mohren geschlagen und
ließen 150 Reuter/ und 25 Elefanten
vorausziehen mit Streit-thürmen und
gewaffneter Mannschaft beladen und
mit scharfen Schneidklingen anbeyden
Seiten kreuzweise angemacht, um al-
les/was ihnen vonforme oder zum Sei-
ten begegnete/ mit der zweischneidigen
rfe aufzureiben; dis machte den
Portugees anfänglich in etwas er
schreckt war aber hernacheine Rute auf
jener ihren eigenen Rücken / dann die
Elefanten, sobald sie mit schweren
Kugeln ' und getroffen wur-
den / wollten sich von ihren Carnacken
nicht mehr regirenlaßen kehrten um
und wiesen ihren Feinden den Rücken ja
tahten keine geringe Niederlage unter
den Zingalesen Mohren, dann fie
konten das Kitzeln von den eisern Bäl-
len auf der Haut ganz nicht vertragen.
Alsd muten dann der Portugesen
indemit Schanden abweichen] und
rach dieser Tag die Belägerung auf
und machte, daß der Portugees wieder
Athem '' konte.
Der König verfluchte das Amrah
tender Mohren zum andermahl/ und
schlug alle fernere Hoffnung von Belä-
aus seinen Gedancken. Er schick.
te Gesandten an De Britto, bat/ daß
seine Tohrheit ihm möchte vergeben/
under mit ihm verfühnet werden. Also:
sehen wir wie jederzeit die Portugfen."
mit den Königen und Fürsten auf“
Zeylon in Krieg und Streit gelegen/
und wie sie unter den Großen des
Reichs nur Zwist und Zwietracht ha-
benangefeuret/damit sie inzwischen ihr
ren Zweck mitenn:
U) 3 en

358
Beschreibung dex
ten/innaßen selbst Maffaeus solches nicht
verschweiget in seinem 16. Buch der
Indischen Geschichten,
Es hatte der König von Cota drey
Schwester-Söhne/welchen (nach der
Weise des Landes) die Erbschafzukam
diese, wie sie sahen/ daß sie wegen des
langen Lebens ihres Ohms nicht früh
gmugkontenans Reichkommen brach
ten den König um/ und theilten das
Reich und Erbe unter fich; allein/wie
Königreiche und Ehbetten keinen Mit-
macher zu duldenpflegen/fogerieten fie
auch bald miteinander in Streit und
Feindschaft; Der älteste/ Parea Pandar
genannt, der auf dem Thron saß brach
tein kurzen den mittelsten ums Leben.
darauf verlaßen/ noch auch auf das
Volk/welches an sich selbst unbeständig
und veränderlich ist, zumahlauch/weil
man leichtlich erachten konte/daß Ma-
duyn nicht ruhen würde; der halben so
begehret man von Noronha neue Hül-
f, welcher dann unverzüglich eine
mit 3000 Mann ausrüstet/ und begiebt
sich selbst mit auf die Reise. Man gab
diesem Werk den Nahmen (wie Maf-
frus rundaussaget) daß es angesehen
wäre/ um die rechtmäßige Sache des
jungen Königs zu schützen aber in
Wahrheit und eigentlich war es zutuhn
um den Schatz/ der in Columboheim-
lich vergraben lag aufzuheben/und also
den ausgeleerten und erschöpften Fi
Noronha.
gehet nach
Zeylon mit
tte 3000 Mann.
Bekommt eine
große Beute
er. Der jüngste Maduyn genahmet/kam mantz-Seckel der Portugesen in etwas “
fcheinlich
Exempel
davon /
IP. Maffaro
Mingezogen.
eine weile mit seinem Bruder wolüber-
aus ein: beklagte sich aber hernach/daß er
nicht nach seinen Würden geehret wür-
de/daer/ mit größter Gefahr seines Le-
bens/ nicht allein der erste Anrahter zu
seines Ohns Tod, sondern auch der Aus-
führer gewesen: Parea Pandarwaffnete
sich von tage zutage widerseines Bru
ders hinterlistige Stücke und Tücke
schrieb auch an den König von Por-
tugal/und erlangte so viel, daß er seiner
Tochter Sohn (mit Ausschließung Ma-
duvns) wider die Gewohnheit zum
Nachfolger im Reich/ und Erben der
Krohnmachte. Maduyn hiedurch erbit
tert, kündigt seinem Bruder einen öf
fentlichen Kriegan/belägert Cota, und
verwüstet alles im Lande umher.
Der König/damit er nicht das An-
sehen hätte, als der wider einen Räuber
und Aufrührer mehr mit Wällen und
Graben/ als mit Waffen und Heeres-
macht streiten wollte/ rücket mit seinem
Kriegsvolk aus der Stadt/ und begiebt
sich an einen bequämen Ort; In seinem
Läger war unter andern eine Rotte
Portugetischer Soldaten/ von den
selben hat einer (es feyohngefähr / oder
daß er von Maduyn darzuerkauft wor-
den) den König mit einer Kugel durch
schoffen. Man machte darauf zum Kö-
nig des Parca-Tochter Sohn und satzte
ihm die Krohnaufmitallergebührlicher
Ehre und Pflicht, wie dazu Lande ge-
bräuchlich ist: Allein man zweifelte an
des KindesJahren/ und konte sich nicht
wieder zu verstärken/ immaßen eralda Columbo.
über die 100.000 Krohnen fand und
dasmahl mit sich hinwegschlepte.
Maduyn immittelt befestigte sich mit
aller Macht in Ceta Vaca, einer Stadt
wie vor-besagter Schreiber meldet/9
Meilen von Columbo gelegen/ welche
nachdem Noronha mit geringer Mühe
erobert und in Brand gesteckt, zog er
mit Freuden wieder nach Goa. WoMa-
duyn weiters geblieben ist, hat man in
Gedenckbüchern nirgends finden kön-
nen/gestalt auch mehr-gemeldter Maf-
frus bekennet.
Also haben wir dann gesehen, wie Co-
lumbo ' von den Portugefett
gestiftet und letztlich im Jahr 1656 in
der Holländer Gewalt gerahten ist.
Man befandindereroberten Stadtbey,
6 oder 7 Lasten verdorbenen Reis/ so encombe
daßes lange gnug gewartet und gehär“
tet war, einige Packen Kaneel/ ein
Theilguten und verdorbenen Areek/24
regatten/wovon 9 in den Grundge-
ackt waren 1500 Gulden baar/ an
Münz/ so in der Stadtgeschlagen/33
Päcklein Kleidung/ 25 Metallene
Glocken / auf den Bollwerken lagen
60 Metallene und 68 Eiserne Stüc-
ke ingesamt 128/nebst einem Mortier
Ö-| und 6 Baßftücken : es befinden sich
10000 Stück-kugeln von allerhand
Schlag und Gewicht/6500 Pfund gut
verdorbener Pulver / ein
Und II so
Theil Schrei und Salpeter.
Wir hatten nun zwar Columbo in unser
- -

Insel Z E
Y IL O N. 359
Gewalt: Allein Raja Singabeguntezu
brummen/ und war mit uns nicht wol
zufrieden. Er schrieb dann einen Brief
folgendes Inhalts: -
RAJA S1 NGA RAjou, &c.
Eltern und vorgestern hat
", „ "man an diesen Käiserlichen Hof
“ einige neue Zeitungen gebracht wie
daß man mit den Portugesen, wegen
Ubergabe der Stadt in Handlung
finde und seitdem ist mir für ge-
wißberichtet, daß gemeldete Portu-
gelen ihr Wort würden halten; im
fallnundemal so ist, so hätte E.E.
gebühret/ mir solches bekant zu
machen, weswegen meine
liche Person der neuen Zeitung an
noch keinen Glauben giebt: Wo-
' es aber die Wahrheit ist, folge-
iebe E.LE. mir daffelbe und was
der Vergleich in sich hält somit
ihnen einzugehen aufseilfärtigste
kundzutuhn. Da mein viel gelieb-
ter Directeur General noch am Leben
war, hab ich um etwas geschrie
ben/ welches mir ist versprochen
und zugefget / daran wollet ge-
dencken.
Im Käfferlichen Hof
zu Reygamwatte den
11. Maji, 1656.
Raja Singa Rajou , Aller-
rosmächtigster Käi-
CT VOn Zeylon.
Raja Singa
st
Das XLI. Capitel.
Uberläuffer gestraft. Raja Singaentziehet den
Holländern alle Zufuhr. "Klagbrief des
Räifers. Unterschiedliche Portugefi-
fche Schiffe genommen. Raja Singafreif
fet und plündert der E.Companic Un
terfaßen.
PJ Umehr wollte es Zeit werden/die
Die ubers
läuffer mit
dem Tode ges Uberläuffer und Schelmeihrem
gestraft, Verdienstnachabzustrafen. Für-
„“, erst muste *Simon Lopes, ein gebohr
'ner Portugees / und Ausbund vom
"Schelm, der von der E. Companie
", monatlich 50 Gulden zur Besoldung
genoffen hatte und kurz nach unser Nie-
derlage im Stürmen zum Feinde war
übergangen (für welchen die Portuge
Kaiser-
fen vergeblich baten) die Leiter zum
Galgen hinauf steigen/ da ihm mit ei-
nem Strang um den Hals/das Uber-
und Herüberlauffen/ das Machen eines
'' denuntern zum Ab-
ruch und endlich das Leben benommen
ward; solche Arbeit gab solchen Lohn.
Hiernächst wurden noch zween Euro-
pianer (derer Nahmen Ehren halben
verschwiegen werden) un gleicher Ur-
fachwilen/ selbigen Weggeführt und
aufgeknüpft: noch einander ward ge-
geißelt und muste mit dem Strang um
den Hals einen ganzen Tag unter dem
öffentlichen Galgenstehen.
Diesem nach begumte man auch die
ortugesen überzuführen/ die Geist-
ichen und Verehligten sandte man nach
der andern Land-seite hinüber, daß sie
ferners durch den H. Gouverneur
Laurens Pit nach der Insel S. Thomas
F: würden. Man bekam
Schreiben von Raja Singa , daraus
man gnugam sehen konte, daß er ver-
grollet war. Der Buchhalter Walra- „n
ven Thomé schrieb von Montual , daß '',
er auf Entbietendes Corporals Hans “
Jacob Lambert, 1o Mardyker, und ei-
nen Sergiant/nachdem Paß Naccle-
gamme hatte abgefärtiget/ umdes Kö-
nigs Dilaves von Ouva, von den Sie
ben/und Vier Corles, die fichaldamit
ihren Kriegsvolkversamleten zurückzu
halten; welches dem Herrn Gouver-
neur und seinem Raht ganz nicht ge-
fiel, sondern für ein F" Versehen auf
genommen ward/in Betrachtung, daß
daraus des Königs Misgnügen ie
mehr und mehr würde anwachsen und
Grundfiffen; weswegen selbiger Cor-
poral in aller Eilbeordert wird,/ die
Mardyker zurück macher Montualzufen-
den/und die Königfchen/Sofieherüber
wollten keineswegeszubehindern/fon-
dern vielmehr gewöhnliche Freundschaft
zu erweisen.
Raja Singa ward uns von tage zu ''
tageauffetziger. Man spührte, daß die "à“
Zufuhr aus dem Lande uns entzogen“
und vorenthalten ward: weswegen man
den Sabandar Don Joan de Costa nach
den Diffaves von Saffagam, als auch von
den Sieben und Vier Corles sandte
welche sich allerseits als '
unfern viel
Schaden er
litten,
agte

360 Beschreibung der
sagten (wiewolwir disfallsbeferunter ist, zu welcher Zeit meine Kaiserli-",
eftung Batccalo ge-säben.
richtet waren) daß einemiedwedenfrey
stünde/ seine Eßwaaren auf den Markt
zu bringen und niemand von ihnen soll
ches verböte: im übrigen dürften sich
nicht unterstehen (weil sie keinen Befehl
von Hof hätten) zum Herrn Gouver-
neur zukommen. - -
„I: Es war der 22. Mai, als die Jach
"eten Mars und Leeuwin vor Columbo zu
"* Ancker kamen/und trat kurz darauf an
Land der Unterbefehlhaber Adriaan
Roothaas, welcher (auf ein Brieflein von
den Oberkaufinamn Reinier Seroosker-
i ' ' # ' '
Ohrisch Jacht-schifflein/ mit aller-
hand Nohtdurft auf des Kö
Rechnung geladen/nach Columbo ab-
gesegelt) von den andern war aufgebro-
chen: so blieben an noch zur Besetzung
alda die Jachten Vlissingen, Popkens-
burgh, Seerob, Schelvisch und Romeyn,
nebstzween andern Fahrzeugen/welche
durch die Einwohner zu Caylpatnam,
für Geld / mit nöhtigen Lebensmitteln
nigs
fchworen: bey ihrer Abreise nach
versehen wurden, die auch Verlangen
trugen, daß die E-Companie wieder
dahinzuhandeln kommen möchte. Man
machte auch zwo Fregattenfärtig sich
- derselben alda zu bedienen.
ein. Auf diese Zeit erfuhr man, daß Can-
"ä" nangere Aratchie, der ein treuer Diener
'', der LE Companie gewesen/ fich (zu
ist unserm Leidwesen unter die Botmäßig
- keit des Königs von Candy begeben
hatte und daß 90 von unsern entlauff-
NetN nähen Lascaryns den Weg
nach Angretotte paffiret waren. Dis
waren böse Vorboten/wienachgehends
mit mehren soll angezeigt werden. Raja
Singa drang unterdessen stark darauf
daß man ihm Negumbo und Columbo
folte einräumen, in Fürwendung/ihm
solches vom H. Directeur General
Gerard Hulft fel. ausdrücklich fey ver-
sprochen worden; und schrieb deswegen
- diesen nachfolgenden Brief
„'n SNLine Käiserliche Person hat
“, SR: # bemühet/ die Hollän-
Holländern - - - - -
"# dische Nation auf dieses mein
'' Land zu bringen/ingleichen auch/
fie wider thr
F" NPte Adam Westerwold mit einer
“Schiffsflotte alhier angeländet
che Person die Fe
wonnen und mit den Holländern
einen Frieden geschloffen hat:
Nachdem aber derselbe gemacht,
beschworen und bekräftigetrwar
sind einige Officirer solchen gar
nicht nachgekommen, als für erst
der Capitän Burchart Kocks, insge-
| mein Capitain Coque genannt (nach
Der #" auf Punte-Gale von einem
Soldaten erstochen) und der Com-
mfarius Pieter Kieft, welche/ nach-
dem sie als Gefandten an meinen
Hofgekommen, so haben sie/ver-
möge ihrer Vollmacht den Frie
den / wie vor / bekräftigt und be-
meiner Kaiserlichen Festung Gale,
nahmen sie einen meiner Diffaven
mit sich, als demselben die Lande
von Mature zu überliefern: Allein
vermittelt vieler Uneinigkeiten/
von ihnen angerichtet, haben sie
den gemeldten Diave alda nicht
verbleiben laßen blos nm keinen
Dienst an diesem Käiserlichen Hof
zutuhn/so zu ihrem großen Scha-
den und Verderb gereichen möch-
te. Dishab ich mit schwerer Dein
meines Herzens vertragen, da im
mittelf meine Käiserliche Person
fehr betrübt und verumruhigetge-
wefen/fo ist mein viel geliebter Öl-
recteur General auf meinen Käiserli
chen Boden gekommen mit sich
bringend aus Holland fotahnige
Vollmacht alles was zu meinen
Käiserlichen Dienst gehören möch-
telzutuhn und ins Werk zu stellen
und demjenigen nachzukommen,
was zu einem beständigen Friede
dienet/auchferners in allen Stüc-
ken mir Gnugtuhung zu leisten ge-
falt er mich ' angespro-
chen/ und erfuchet/daß alles vori
gen Misgnügens und Empfin-
dung möchte vergeffen werden in
dem feine Person mir in allem voll-
kommene Vergnügung, sollte ge-
ben, wie er mir F" ahnen
des Printzen von Uranien und der
1Ed. Companiefestiglich verspro-
chen und zugefüget als auch, daß
- LP

Insel ZEY LON.
361
er die Festung Negumbo, und die
Stadt Columbo (als felbige mit
GOttes Hülfe würde gewonnen
fyn) in meine Käferl. Händewol-
te geben und daß nur einige Hol-
länder, die zu meinen Diensten alda
nöhtig wären, verbleiben folten;
darum habe ich meinen Holländern
alle Hülfe zugesandt, die Stadt
Columbo einzunehmen : Allein/
nachdem nunmehr besagte Stadt
eingenommen./fo haben sie aller ihr
rer Zusage vergeffen und tuhnes
noch täglich. E.E kan(bis daher
und bis daß dem Printz von Üra-
nien und der E Companie dieses
zu wissen mache) ihr Belieben
tuhn und was E. L. anständig
ist: Aber die GOtt nicht kennen
noch ihr Wort halten werden zu
'' Zeit wolinne werden, was
araus erfolget; ich weiß, daß in
dem ELE unterweise und bestra
e/ ich GOtt auf meiner Seiten
Weiters schrieb Raja Singa:
Zulen Käiserliche Briefe sind
von diesem Hof abgefärtigt E.
E. hat in Niederländischer Spra-
che an Georg Bloem geschrieben:
Aber gantz keine Meldung getahn
von denen Dingen/ die meine Käi
erliche Dienste angehen. Solche
laue Blühmleinmag LEE schrei
ben/dem es '' lt/ aber nicht
an meine Käiserliche Person: Dani
da der Directeur General mit Voll-
macht aus Holland gekommen will
E. E. nun fagen, daß die Voll-
macht und Autorität ist von Batavia?
Disgiebt mir viel Nachdenckens/
und wer also fügen und handeln
wilk wie kam man seinen Worten
lauben F" /ins Nieder-
ländisch übersetzt/ abgehen laßen '
damit E. E. es recht nachseh
"# Georg Bloem foll folang hier
verbleiben, bis daß ich Antwort
hierauf bekomme / und als dann
will ich ihn mit meinem Käiserli
chen Briefabfärtigen. Nicht mehr.
Unser Herz c. -
Aus meinem Käserlichen
Hof Reygamwatte den
11. Mai, 166,
Hierbey (weil es im Niederteut-
fchen geschrieben) wird nachfolgendes
noch “ welches der Käuferin
' Brief nicht hat wollen setzen
(U3 M. - " "
HEurden", hat mich die
Majestät laßen zu sich fordern
und nachdem ich
Raja Singas
fie gekom- '
men/ befohlen/ daßihren Käfer-".
lichen Brief der auf Portugesich"
'' ins Niederländische
folte übersetzen / um denselbigen
nebst den andern an E. WE. zu
übersenden/ welchen / nachdem
er übersetzet dem Käfer gezei
et habe, der mir darauf nach
# Antwort gegeben: Wie
aß dem Herrn Directeur General
fel. nachdem er mit feiner Flotte/ .
als zum Dienst feiner Majestät/in
'' gekommen durch
äiserliche Briefe zu wissen ge-
tahn worden, daß einige Wider
spänftige/fo wolin als außer der
tadt Columbo wären/und unter
andern Gaspar Figeiro, der feiner
Majestät. Landen großen Scha-
den zugefüget; wie dann auch we-
genetlicher Geschenckesovon dem
Unterkönig zu Goa '' Und
an diesen Käiserlichen Hof zu
bringen waren/ von welchen allen
Der H. Directeur General allein etli-
chewenig übersandt habe. Mehr
hat S. Käif Maj. mich erinnert
E. E. wifen zu laßen, wie man
sich erkläret, wann eine Stadt mit
Hülfe seiner Majestät würde ein
genommen, als dann dem schriftli-
chen Versprechen nachzugehen/
und keineswegs weder zur rech-
ten noch zurlinicken davon zu weit
chen: Da LE. E. nichteinmahlbe-
dacht gewesen/ fit daß Columbo
ergängen / Seiner Majestät
# Rebellen ihm zu# fenden/
noch auch das Gefchenck/sozufen-
den war, ausgenommen zwo Per-
fianische Katzen ein Schifflein.
wel ' feiner Majestät durch
mich # ist und daß die Re-
Q
bellen nicht sind gekommen / läßt
' alhierfür ein bös Zeichen an
ei)eit,
Zz Hier

362
Beschreibung der -
- Raja Singa
' mit den
orzugehen Gouverneur aufs höflichste geant-
"“ wortet; Allein Raja Singa ruhete nicht
' brach aus ' die Nieder-
änderin große Verbitterung/ja selbst
in Verraht. Dann man ward im
Raht durch die Portugesen Antho-
nio de Motte, und Manoël Fonfcca
de Monis, benachrichtiget/wiedaß der
Käifer Raja Singafie (wer weiß diean-
dern)ingeheim hatte ersichenlaßen sich
anhin zu begeben/ mit Versprechung/
ihnen so viel Einkommens zu geben./
alsfie vor diesem in ihrem blühenden
- Stand zu genießen gehabt hätten: wel-
cher Ursach halben unan beschloß/ keine
Königsche Soldaten mehr in die
Stadtzulaßen ohnallein die aus ab
sonderlichem Befehl von der Majestät
oder dero Diffaven, bey dem H. Gou-
verneur und seinem Raht etwas zu
verrichten hätten. Immittelt wurden
Hieraufward zwar von dem Herrn
32 Mann nach Caleture, die Päffzube-
fetzen/abgefürtigt und entledigte man
sich von einem großen Theil Portuge-
fn/die mit einer Companie Soldaten
nach Gale gebracht wurden. Man be-
fand auch (nach Verlesung der Rolle)
daß von den Lacaryns von Mature wol
300/und drüber./fichverlohren hatten/
wie dann hernach noch mehr stillschwei-
gens davongingen. .
„ Es war der 30. Mai, als des Mor
ä. gens an der Seiten nach Galkiffe zu
’ dicht längst dem Wall4Fregatten ge-
werden, # ' weswegen “Unsere
Printzen-Flagge einzogen/
dadurch zu verführen: der ''
welcher vorausegelte/ schien etwas zu
vermerken / setzte bey/ und lief Nord-
wärts um ; die andern kommen und
setzen sich binnen unser Geschütz/wor
aufwir zurfund unser klein Fahrzeug
anhin senden und die Haupteran Land
holenlaßen/welche zu verstehen gaben/
daß sie den 22. aus der Bahre vor Goa
mit 6 Fregatten waren zu Segelgan-
genunddaßzwovon denselbenvorCou-
lang, durch harten Wind entweder ge-
blieben oder irgends müsten eingelauf
fensein eine allzeit wäre matlos wor-
den. Sie sagten auch wie eine Kar-
weel aus Portugalinden FlußanGoa
war zu Ancker gekommen. Diese 6 Fre
gatten waren besetzt mit 68 Soldaten
und mit allerhand Nohtdurft / so wol
zum Kriege/ als Unterhalt des Lebens
geladen/imfall vielleicht die Armade
unter Francisco de Seixa (wovon sie die
beste Zeitung nicht hatten) nicht möchte
binnen gelanget seyn. Beygegenwärti-
gem schlechten Vorraht von Lebensmit-
teln kamen uns die Fregatten mit ihr
rer Ladung sehr wozutaten.
Darnach den 1. Juni bekamen die „s
unsern noch eine kleine Jacht und eine ".
Fregat: Man brachte die Häupter“
gleichfalls an Land die erzählten wie die
Stadt Couchin eine gute Summe Gel-
des hatte ausgebracht/ Columbo da-
durch in ihrer Noht beizuspringen. Ihre
Briefe/ nachdem sie #" / hatten
nicht gros auf sich. Die Portugesi
ichen Sachen stunden alda mit dem
önig etwas verwirret.
Dem Gouverneur ward für ge-
wißberichtet, wie des Tages zuvor als
die Couchinischen Fahrzeuge längst
dem Galkiffer Strande hingefahren. „F Han-
des Königs Diffaves von Matule und der derzng-
Ouva, mit weißen Tüchern gewinckt“
hatten/und viel Arbeit angewandt/ an
Bohrt zu kommen, indem sie den Fi-
J.
Verrähte,
sichern 400 Larynen versprochen, so sie
einen von beiden zu sprechen bekämen/
die dann auch zwey Tomys oder Fahr-
uge ins Wasser gebracht, aber nicht
atten durch die Wellen gelangen kön-
nen; welches allzeit ein loser Handel
war/inmaßen auch Raja Singa viel von
umsern getreusten Dienern suchte umzu-
setzen und von dem Dienst der E.
Ompanie abwendig zu machen/wie
aus verscheidenen Probstücklein (so es
nöhtig wäre) könte dargetahn werden;
ohndaß auch des Königs Lacarynsin
den Garten darin der Companie, ihre
Büffel und Kuhvieh gingen eingebro
chen und Schadengetahn hatten. -
Solche und dergleichen Klagen mehr"
kamen täglich dem Herm Gouver"
neur und seinem Raht zu Ohren. Der sich
Unterhauptmann Cornelis vao der
Duyn schrieb wegen des Zustandes im
Lande Mature, mit Vermeldung wie
die Königlichen Soldaten und Ober-
häupter den Einwohnern ben hoher
Strafe verboten hatten der Hollän
- Öischen

Insel Z E Y 363
- L, O N.
Sonderbare
Anzeigun-
gen davon,
dischen Nation nicht die geringste Zu-
uhroder Gehorsam zu leisten: sondern
sich unter des Königs Botmäßigkeit
zu begeben, indem er ihnen an allende
den Gränzen alles Preisgegeben; da
herfie alschon so vermeffen worden, daß
mit ganzen Troppen zu Billigam, Mal-
limande und Baigam ankämen/und sich
alda festsetzten. Welchen Unrechtmäß
figkeiten und anderm Unheil vorzukom-
unen, die zu Galedrey Companyen/ied-
wede 40 Mann stark/ hatten abgeschic-
ket mit Befehl, daßzwovon denselben
nach Accuras zu, die Wacht folten hal-
ten/ um die Einwohner für aller Uber-
last zu befreien und bei Begegnung die
Königschen abzuweisen und ihnen
anzusagen, daß sie aus unsern Landen
(welche die Majestät so lange Jahr
her als friedlich zu besitzen umsüberlast
fen hatte) wegbleiben müsten/ es wäre
dam/daß sie darzu absonderlichen Be-
fehl von der Majestät aufzuweisen hät-
ten/oder wo nicht und daß sie ebenwol
mit Gewalt wollten fortfahren/folten
fie als Feinde abgekehret werden; doch
schienen die Großen des Landes schon
längst mit dem König in Verbündnüß
gewesen zu sein. Es hatte auch der A-
digar, der des Weges von Angretotte
nach Mature gekommen war für gege-
ben, daß er darzuvom Herrn Gouver-
neur (bey seiner Abreise) befehliget wor-
den welches eine handgreifliche stincken
de Lügen war. Was ferners derseiten
fürging/war aus dieser nachfolgenden
' ersehen, die in Ubersetzung also
QUtet:
Cartei Apuhamy ist nach Malli-
mandegekommen und hat von
da eine Ola übersandt worin für
gibt, daß er aus Befehl des Kö-
nigs gekommen, das Land Mature
für feine Majestät einzunehmen/
und zu besitzen, verbeult demnach
allenden Einwohnern insgemein
keine Zufuhr / bis zur geringsten
und unzeitigen Frucht zu / weder
für Geld noch aus Liebe oder aus
einiger Urfach an die Holländer oder
an ihre Verbleibplätze zu bringen.
Sagte weiters, daß verwichener
Zeiten willens gewesen hernieder
u kommen,/ wie numehr gesche
n/' die Einwohner zu
Ehren dem Käiserlichen Hof und
m Diffve von Mature, wolltuhn
werden./fo sie auf den Dienst der
Majestät bedacht find/ und sollen
als sie demselben nachkommen
große Gunst und Ehre von Ho
erlangen. Der Diffave von Saffagam
hat den Distave von Mature gesandt
LE. Ein allen Stücken behilfin
zufyn.
In Padumcorle und Caleture fun-
den die Sachen nichts beffer/des Cot-
teneynde Mutter und Bruder hatten sie
nachdem Caleturischen Paßwegge-
führet die armen Einwohner gefangen
genommen und was man alda im
Sinn hatte erscheinet aus dieser über-
setzten Ola:
Teile Mandonna Apohami
tuht zu wissen allen Aratches,
Lascaryns, und den für nehmsten Ma-
jorals und Obersten von Caleture,
Macoene, Barbaryn, als sie diese Ola
zu sehen bekommen mit den Hollän-
dern kein Gespräch zu halten, keine
Gerechtigkeit von den Dörfern
o ihnen zuvor vergönnet gewe-
en) zu bezahlen oder einzuwilli-
' dienstbar. VOolk zum
ehuf der Festung zu verlei
Wer diesem nicht wird. Glauben
eben und dem Inhalt nicht nach-
ommen/hat große Strafen zuer-
warten/darum kommt alleherzt
NUP. -
An Manoël Andrado (der sonderlich
vor Jafnapatnam gute Dienste getahn
davon nachgehends) ward damahls
auch von seinem Schwager ein Brief
geschrieben, meldend wie daß des Kö-
nigs Volkan den Caleturischen Paß
gekommen/undeinen Slav/eine Frau
nebst nocheinem Einwohner verwundet
hatten und wie er auf seine Lacaryns
gute acht zu haben hätte. BeyNegum-
bo herum ging es auch nicht beffer zu.
Raja Singa war dem Obersten von Co-
quielle Nahmens Patangatti unter groß
fem Versprechen von Verehrung und
Zz 2 Beloh

364
Beschreibung der
Belohnung mit angewesen, so daß alles
ins Wir garngeriet/ umdman ' Raht
ging/was über fotahnigen Feindseligkeit
ten und Strauchräubereyen zu tuhn
stünde.
Man fand an einem Baum/beyder
Kirche Guia de Lobo, eine Olahangen/
folgendes Verlauts:
- - - - Je Stadt Columbo ist nun er
o"'' DF" / und man hat Der Naje-
s“ tät versprochen./felbige zu über
ndigen, welches den Verspre-
chen zu entgegen nicht geschicht
demnach als hierüber einiger Un-
lust entstehen wird./fo begehren
wir weder Schuld noch Theil
daran zu haben / doch wir sind
' versichert wegen der
ajestät Gewogenheit ' Der
olländischen Nation: darum so
ihr an die # iemand abzu-
fenden gewillet fyd / es foll euch
olches zugestanden/ und darzufi-
# ä
D. Er P" Gouverneur fantfi-
„', 'nem Raht ward vernohtlachet
gäbersandt, „denn Köni Raja Singafeine unrecht-
"„mäßige Stücke und schändliche Streif
“, „freyenfo in Paldum, walewitty, als
an abzufe „Gale-Corle , und im Lande Mature,
hen. „getrieben durch einen Brief vor zu
„stellen. Der Schade, den so wolS.
„Majestät als die Ed. Companie
„den fernern Abbruch und Verschwä-
„chung des Portugetischen Feindes
„anlangendJ hie und da leiden mute/
„ward ihm klärlich für Augen''
„daß darum/ieehrie lieber/alle Feind
„schaft wollte auf die Seite setzen/ und
„fichvielmehr mit uns in aller Liebe und
„Freundschaft zu leben begeben/undum-
„sere Lande/die wir so lange bewohnet
„hatten/ferners in Friedebesitzenlaßen.
„Daß Raja Singa auf diesen Brief
„kürzlich zu antworten geliebte / und
„darneben einige Abgesandten oder
„Dilaves herabkommen zu laßen, daß
„sodann als St. Majestät es belie-
„ben würde, die Festung Negumbo,
„selbige abzuwerfen, sollte überliefert
„werden; und damit man des Königs
„Gemüht mehr und mehr darzubewe
„gen möchte / und ihm das Mas voll
des Königs Lacaryns alles verunru-
„meffen/ ließ der Gouverneur dem
„Käferanlagen, daß S. Majestät
„dam weiters hätte wissenzulaßen wie
„und was gestalt seine Käiserliche
' begehrte/ ihm mehrer Voll-
„tuhung zu leisten/ und daß er darin der
„Majestät gern wollte gehorsamen/fo-
„fern es nicht zum merklichen Nachtheil
„der Ed. Companie gereichen wür-
„de: Imfall aber daß S. Majestät
„bey ihrem unrechtmäßigen Verfah-
„ren/ und ' Drangsalenderar-
„men Einwohner sowol als unsererei
„genen Niederländer/ würde behar-
„ren/fdprotestierte hiermit für GOtt
„und aller Welt unschuldig zu seynan
„allem Unheil und Blutstürtzen/sodar-
„aus erwachsen und entstehen möchte,
„nachdem wir an unser Seite mehr dafi
„zu viel wider unsern Willen geprefft
„und gezwungen würden/sotahnige Ge-
„walt und Uberlast / mit den Waffen
„von GOtt dem Allmächtigen verlie
„abzuwehren. Mit diesem Brief/da-
mit derselbe desto angenehmer zu em-
pfangen seyn möchte, ward # ein
sehr schöner Falk und zween Sperber
unter der Aufsicht eines Persianischen
Dieners/ an den Käufer übersandt.
Man erfuhr von Caleture, wie alda Be cle-
ture richten
des Königs
Lafaryns als
leunluft an.
higten und wie die Einwohner die nicht
zu entkommen vermochten weggeführt
wurden ja man unterließ nicht fiebis an
den Fluß zu verfolgen auch etliche zube
Daß Cannangere und Pitti-
keri, Äratches, bey Alican herumlagen/
und alle Einwohnerinnerhalbdrey Ta-
gen für ihnen zu erscheinen entboten hat-
ten/ daß 1o Lacaryns und 42 Coelys,
von Calcture nach Columbo versandt
von einer Partey Strauchräuber um-
gehalten und landwärtseinweggefüh-
ret worden. Um allem Schaden vor zu van fast
kommen/foward für gut befinden zu ''
Beschützung der Einwohner und son:
derlich der Chalias oder Kameelschäler "
200 Mann auf Bentot zu legen, welche ''
unterm Commando Martin Scholtes, man
Pieter Chample, und Joris Hervendonck
anhin zogen mit Befehl/daß auch der
Capitäin von Gale-Corle, mit seinen
Lascaryns , zu mehrer Besicherung zu
ihnen stoßen sollte. Das
- l
nach Bentor,
die Einwoh

Insel z E Y 1 o N
365
Das xLIl Cartel
Bchttag ausgeschrieben. Zween Cafferkom-
menüber. G Bloem entkomt mit Be-
händigkeit aus dy. Gefecht. Busch,
läuffer gestraft-Zeitung wegen der Por-
tugelfischen Flotte. Ankunft Holländi-
fcher Schiffe und fürgelauffenes Verse-
hen. Große Einbildung in ganz India über
Columbós Unüberwindligkeit. Negumbo
ein und andermahl gewonnen. -
M diese Zeit wardlöblichem Ge-
brauchnach(als nunmehr ein Mo-
Dance" und "N-
Behttag
nat verlauffen/ daß GOtt der
ausgeschrie HEr UNG Unit Der Uberwindung Co-
* lumbo begnadiget hatte) ein Behtag
ausgeschrieben dem Höchsten GOtt für
seine große und sonderliche Woltahten
VON än zu dancken/ und ferneran-
zurufen um Vermehrung seines Se-
ens/Abwendung alles Unheils/öffent-
icher Gewalt und heimlichen Verrahts
und um Vergebung aller unser Mistah-
ten/die uns auch der geringsten Gunst
bey GOtt unwürdig machen. Gestalt
man auch noch alle Jahr auf den 12.
LMajiGOtt dem HErnfür die Erobe-
' Columbo öffentlich zu dancken
pfleget.
' Singa schrieb zwar ein Brieflein
an den Herrn Gouverneur/ antwor-
ni, ant, tet aber nichts, das zur Sache diente
", sondern allein wegen des übersandten
“Falken und Persianischen Falke-
niers/ so der LMajestät wolanstund/
und ihn deswegen gernda behalten hät
te. Inmaßen auch (um der Majestät
ihren Willen zu erfüllen)der Herr Gou-
verneur versprach, daß' wenigsten/
bis zu Ankunft der S
Gamron würden gehen/aun Hof ver-
bleiben sollte: doch alles umsonst und ver-
unft der 200 Soldaten ins Land hinein
große Furcht unter den Königschen
entstund/wie hingegen große Freude bey
umsern Einwohnern/ deren mehr als
1ooo Seelen wieder # uns kamen.
Auch hatte Raja Singa Befehl gegeben
daß seine Lascarvns alle die Niederlän-
der / so sie ertappen könten/ zu ihm
folten bringen / und daß man allen
'' Zingalefen/ Moh-
ren/ und Slaven / die den Hollän-
hiffe / die nach |f
ebens. Dann man sahedaß auf An-
dern dieneten Nase und Ohrensolte ab
f ließ -
Raja Singa ließ von tage zutage seine
Feindschaft und Verbitterung ie mehr
und weiter ausbrechen; sodaß man auf
allen Ecken ein wachend Auge muste
haben und überall Volk hinsenden eine
kleine halbe Meile von Negumboward
ein Duria nebst zween Kaneelschälern
' weggeführet. Die wenig
Olländer inzwischen, die noch in Can-
dy waren in Besorgung/daß sie noch
lange alda würden bleiben müffen/
schrieben an den H. Gouverneur, daß
doch den Persianer mit dem Falken und
Vogeln nach der Majestät senden wol
te/ alsdann fie gute Hoffnung hätten
daß sie wolloskommen sollten. -
Unterdessen kam auf Columbo ein
Gesandter/Nahmens Chitty Maley,
welcher mitbrachte einen Falken nebst
einigen andern Geschenckstücken der
Käferlichen Majestät zu verehren/
über das kamen noch von Coromandel
6Falken mit ihren Jägern undMeistern
. Den 20. Juli kamen 2Caffer zu uns
übergelauffen/deren einer des Königs
Trompeter und der ander Trummel- "n
schläger gewesen, welche berichteten wie “
die Majestät annoch in Reygamwatte"
gelagert war aber ehestes Tages nach“
Ruanelle aufbrechen würde/maßen der "
Diffave von Matule albereit vorange-
schickt die Wege anzurichten und fäu-
bernzulaßen. Etliche vornehme Por
tugesen waren von der Majestät mit
ansehnlichen Dörfernverehret, welches
unter den Danckverdienern große
Schählsichtigkeit erweckte. Unser Uber-
eizer Georg Bloem blieb nochalda/und
fahe für sich wenig Hoffnung und Gele-
enheit '' kommen. Bey Hofe
hielten sich 5 Niederländer/glaublich/
daß es unsere verlaufene line wa-
ren. Wunderlich gleichwolkamendlich
'' Georg Bloem davon/ er hatte
des Nachts mit BehendigkeiteinTony '
gekrigt und sich damit aufs Wasserbe. "
geben/trieb also aus des Königs Lä-"
ger von Reygamwatte bis am Montual, '”
und ließ sein Haus darin er nachtszu?"
bleiben pflegte (nachdem er seine Wacht
mit dem Trumcketwasfölich gemacht)
zum Unterpfand.
3z 3 Zur

366 -
Beschreibung der
Zur selbigen Zeiterführman, daß die faufStaken/bey dem Mely/andern
Königfchen beyhellen Mittage die zum Abscheu aufgestellt wurden.
„der unsern zu Hakman sehr häftig angegrif
' "n
fern
III
unterm Stahtgetreu zu Mature wohn-
haftig eben nicht zugegen war nebstei
nen Sergiant und den meisten Sol-
daten/ sondern daß der Ort allein mit 10
XBlancken und 15 Lascaryns besetzt und
versehen war, gleichwol aber/ obschon
die Feinde bei 100 stark waren so wehr
ten sich die unsern tapfer/und trieben fie
hinweg. Solcher gestalt wurden die
Sachen täglich ärger und ärger/war
auch keine Hoffnung der Besserung zu
ersehen/zumahlweil unsere eigen UN-
de uns bifen/und eine ' Treulosig
keit unter unsern ansehnlichsten Zingale-
fen war, so daß nicht eine Partey von
umsausging, dem Feind einen Vortheil
abzugehen/oderfie war verspähet/ und
nicht eine von ihnen kam nach uns zu, da
uns einige Kundschaft vongetahnward:
immaßenaus verscheidenen Schreiben
fonach und nach bey den unsern gefim-
den worden/gmugamandentag kam.
Die Königlichen hattenderortenbey
Mabelle vier Soldatenweiber/ und etli-
che Einwohner zusamt dem Ser-
giant Peter Jansen von Dantzig an-
geschnüret, welchen als sie für den Diff-
ve von den Sieben Corles gebracht/
angesaget ward(nachdem sie nun lange
gnüg in Holländischen Diensten ge-
" wesen) müften fichizo bequämen und
Rechnung machen./forthin der Maje-
fität für Slaven und Slavinnen zu
dienen. -
Den 2. Augusti schrieb der Unter-
kaufmann Laurens Haurwyk aus Cale-
ture , daß zu Boemboele fich etliche
Buchläuffer hatten spührenlaßen/die
das Gewächsabschnitten und daß von
ihm Andrado mit einer guten Partey
“ Lascaryns war ausgesandt: welche auf
: ihre Darkunft zwar nichts finden dann
'', den abgeschnittenen Mely oder Reis;
“ doch auf dem Rückwege stießen ihnen
zween der Spionen auf die um ihrer
Hartnäckigheit willen/daßfienicht be-
Etliche
Buschläufer
Lommen das
Gewächs abs
zuschneiden,
auf Mr. Rabel, ein tapferer Zingalees, der 11. von Tutecoryn 1
kemen wollten, von wem sie ausgeschickt
waren die Früchte abzuschneiden eine
Spanne kürzer gemacht und ihre Köp-
Sonntags den 13. Augustikamdas
fen und überfallen, indem sie wuten, daß [Jachtgen Columbo eingelauffen/soden
esiegelt/wo-
beyder Herr Gouve ein Schrei
benvom Admiral erhielt meldend wie
daß die Feinde verwichenen 7. Juli in
der Nacht und mit großer Stille/ mit
I ' zwischen den Inseln und
Sandbänckenlängst dem Wallentkom-
men waren/ daß die unternfie zwar bis
Pambanaar verfolget hatten : allein
' der großen Truckene ihnen nicht
ankommen können/weil auch der Land-
regirer/ oder Teuver, wider sein Ver-
sprechen sich allem ansehen nachhatte
umkauffenlaßen/ und ihnen Durchzug
nach Manaar oder Jafnapatnam verftatet
(wie er dann leichtlich kantuhn und auch
verbieten durch Verstopfung des Lochs
da die Fahrzeuge durchmüffen/mit groß
Zeitung
von den Pors
tugefischen
Fregatten
Vor Tuteco-
ryn, die den
unfern wegen
der untiefe
entwischen,
durch Hülfe
des Teuwers,
der ihnen
durch feine
Enge Durch
zug giebt
nach Manaar
und Jafaapat-
den Klip-steinen, welche hernach/bis auf
' oder drey/wieder weggenommen/
auämen Durchzug geben) so waren
fie vernohtfachet worden/wieder nach
Tutecorynzuversegeln.
Man hörte damahls auch von der
glücklichen Ankunft der Schiffe Amster-
dam, Avenhorn, Saphier , Cabeljau,
Workum, nebst den Fluyten Pelican,
Patientia, und Swarte Bull, auf der Kust
Coromandel: Allein es war Jammer/
daß die ter vom Saphier, wideraus-
drücklichen Befehl vom H. Gouver-
neur und seinem Raht auf Zeylonge-
geben, die mitgenommene Gefangenen
insonderheit die Soldaten/welche (ge-
troffenem Vergleich nach) auf Batavia
musten versandt werden./bey Negapat-
nam an Land gesetzt hatten, und die Sü-
der-Comptore (daman/lauts der Or-
der/ hätte anlauffen sollen) fürbeygef-
elt waren: dann da war/durchdisver-
ehrte Unternehmen/ der Feind mit 80
Mann verstärkt und über das die Com-
panie beladen geblieben mit Tüchern
und andern Kaufmannschaften/ die fie
leichtlich hätten einnehmen können. Al-
sofiehetman wieder Dienst der Com-
panie manchmahl schändlich verwahr-
loft wird und daßanwol gebieten und
treulichgehorsamen das Seil der Wol,
fahrthanget, -
Man
Großes
Verfehen
von den
Hauptern
des Schiffs
Saphier.

Insel Z E
Y IL O N. 367
Man verstund klärlich aus Briefen
von den Kaufimann Adriaan van Nieu-
landt, aus der Dänischen Festung
Trangucbare, daß die Fregatten/da-
von zuvor Meldung geschehen durch die
besagte Enge/ mit Hülfe des Teuvers,
nach Jafnapatnam gangen waren/von
wannen Anthony Amaral de Meneses
(nachmahls in unser Ankunft auf Ma-
naar von einem Vierpfünder durch den
Hals gebohret)einige Fahrzeuge/To-
mys genannt nach Negapatnam gesandt
hätte, um also wieder eine Macht (auf
Ersuchen des Königs Raja Singa) bey-
einanderzubringen, mit welcher sie uns
bey diesen sehr kümmerlichen Zeiten
großen Schaden sollten getahn haben/
wo esGOtt nicht verhütet. Bey allen
diesen Ungelegenheiten ließ der HGou-
PET1.EU # nach/ einstätswachen-
des Auge zu haben und war zuförder
der H. Joan van der Laan verordnet/mi
2- oder 300 Mann / dem Feinde ein
Schreckeneinzujagen/ und ihn instäti-
gem Flüchten zu halten. Solcher ge-
stalt lieffen die Sachen der E-Com-
panie eine lange Weile und hat Rajas
Unlust die ganze Zeitumsers Anwesens/
bis auf das Jahr 1665. gewähret; und
obwol zuweilen eine kleine '
fähien herfür ' schimmern/fo ist ied
bis auf den heutigen Tag kein Grund
zwischen Unis und Raja, jazuzweifeln/
ob solches bey seinem Leben geschehen
wird: da dannoch zu wünschen wäre /
* daß man miteinander in Friede leben
möchte.
Bis daher haben wir von Columbo
geredet und uns alda etwas lange auf
ehalten. Nunmehr wird es dann Zeit
#" wir den Flußzu Montualüber-
fahren und ein wenig umlangs und in
Negumbo Ruhe nehmen. Doch ehe wir
solches für die Hand nehmen/mußbillig
Großes vor nicht # werden das große Ge-
“ dümcken, so die Portugesen hatten von
der Unüberwindligkeit ihres Aug-
überwindlig ' der Festung Columbo : Man
'“ schwätzte an allen Orten/ daß der Hol-
länder/foienahls/hier außerzweifel
ein blaues Auge würde lauffen. Der
'' von Portugal noch dessen
Unterkönigin Goa, würde nimmer-
mehrgeschehenlaßen/daßföeine Mut-
ter der Festungen / Von den Ket-
3ern folte geschändet werden. Zu
mahl, nachdem man hörte von unser
Niederlage in dem allgemeinen Sturm.
Es gedencket mich noch, als ich zur selbi-
gen Zeit auf Macalar war, daß einige
PortugesichePadres, so alda wohnt
haftig als auch die aus Sina gekommen
waren von dieser Belägerung als einer
lächerlichen Sache sprachen die anders -
nicht als übel ablaufen könte./ja man
wollte große ansehnliche Summen Gel-
des darauf verwetten. Insonderheit
machte Francisco Viero große Rodo-
montados und Schnarchereyen (nach
dem ihm die Zeitung von unsern ersten
Unfall zu Ohren gekommen) als ein
Mann nähnlich von großem Ansehen
und einer von den fürtrefflichsten Kauf
leuten in India. -
Der König von Celebes, und Ma-„“
caflar (welches der Ha t-platz auf die ' Macallar
ser Insel) hatte gleichfalls ein gros Ge-"
dümcken von der Unüberwindligkeit die ***
fes Orts/ wie ich aus seinem und seiner
Großen Munde (die alle # Oortu-
gefisch waren) gehöret habe : Allein
nach drey Monat Verbleibens alda/
und eilfärtiger Zurückkehr auf Batavia
(wiewolnicht nach Wunschgetroffenem
Friede mit dem König zu Macaffär,
der gleichwol gnugsam in unsern Hän-
den war/imfüll das Haupt dieser Ann-
bafa.de mehr der kurzen und klaren
Instruction von dem Edl. Hern Gene-
ral und Rähten in India, als eigenem
menschlichen Gedümcken nachgehänget
hätt) erfuhr man bald/daß Columbo
durch die unermübermeistert war : wo
von die#" auf Batavia, mit großem
Zujau ' des Volks/ durch Pieter de
Bitterfel gebracht ward. -
Also wird täglich das Sprichwort
wahr: Hochmuht kommt vor den
all; Prov. 16: 18. Sotahnige Tohr-
heit fand sich in Babel, die sie hernach
wolbeaurenmuten: wie leichtlich kam
GOtt durch den Schall der Posaunen
die Mauren fester-Städte umblasen
und einwerfen laßen. Die Einwohner
in Columbo meynten eben / wie die
Männer auf der Burg Zion, es sollten
die Blinden und Lahmen uns von
ihrer Festungabtreiben: Aber die

-
Beschreibung der
368
J)
Eine gute
Lt&tion für
alle hoch-
Imühtige und
trotzige
Menschen,
te Hand des HEren ist erhöhet!
# Fürbild/daß sich niemand ver-
aße/ohnallein auf einen GOtt und auf
den Fels Israelis : dann anders will
GOft selbst an die Einwohner des
Tahls/ und die da wohnen in den Felsen
und auf der Ebene und sprechen: Wer
will uns überfallen oder in unsere
Feste kommen Jerem. 21. 13. Ja
nangleich sein Nest in der Höhe machte
wie der Adler/ so kam CBOtt (der denei-
nen erhöhet / den andern erniedriget)
leichtlich von dannen herunter fürzen
und selbst die Herzlichsten zur ewigen
Schnamch/ Hohn und Gefängnüß der
Völker setzen. So daß einiglicher der
' # sage: Wardis das frö
iche Land / und die volkreiche
Stadt/die sich ihres Alters rüh-
. met ihre Füße haben sie fernerweg
' in der Fremde zu wallen.
er hätte das gemeynet/daß der
Krohnen also gehen sollte. Esa 237.
GOtt gebe / daß dieses über uns nicht
mögewahr werden; welches freilich zu
besorgen stehet/ als man sich auf seine
Macht und nicht auf die Stärke des
Allerhöchsten/ willfeuren und verlas
sen. Sofern waren wir nebenausge-
treten, wiewol nicht ganz außer den
DWege. Nachdem wir immittelt soviel
als 5 Stunden Gehens von Columbo
bis Negumbo längst dem Strande hin
gewandelt, müssen wir alda ein wenig
verweilen.
Die Festung Negumboist drittehalb
Teutscher Meilen von Columbo, und
etwas nordlicher gelegen. Von wem es
erst undanfänglicherbauet worden, kam
ich für gewiß nicht schreiben, weil des
falls in den Portugetischen Gedenck-
büchern nichts finde; ist auch nicht zu
verwundern/ dieweil es nur eine gemei-
ne Festigkeit ist und fürnehmlich zur
Besicherung der Kameel-lande gemacht.
Invorhergehenden ist angeführt wie
durch den Herrn Admiral Adam We-
sterwold Batecalo erobert worden. Hier-
nächstkrigte der Herr Anthonio Caan in
ahr 1639. die Festung Trinquencma-
e, woselbst der große Hafen ist an der
Ostseiten Zeylon. Negumboward zum
erstemnahl erobert (für die Ost-Indi
fche Companie) von dem Herrn Di-
recteur General Philip Lucaffen, im
Jahr 1640. den 9. Februari; gestalt
den 13. Marti/ die feste Stadt Gale
durch den Commandeur Willem Ja-
cobsz. Koster, stürmender Hand/ein-
enommen worden/welcher säumt vier
am von seiner Leibwacht/ durch Ra-
ob |jas Volk schelmischerweise ermordet ist.
Ermeldter Koster war selbst in Can-
dy gewesen, erhielt aber auf seingan
billigmäßiges Ersuchen soviel als nichts
und ward nur vergeblich aufgehalten;
daherer aus Verdrußund Ungedult den
Großen am Hofe zu dräuen begumte
(welches zumahl eine große Unvorsich-
tigkeit und ein Zeichen von schlechter
Stahtskündigkeit) ja gar mit Schelt
worten um sich zu werfen. Dis alles
ward der Majestät zum ärgsten hin-
terbracht, so daß besagter Koster bald
feinen Abscheid bekam/und von Candy,
ohngewöhnliche Ehrbezeigung wegzog,
umter Wegeswarder von denen, die ihn
gleichsam nach Batecalo geleiten sollten/
' ermordet / und mit vielen
Wunden umgebracht. Eine gottlose
Belohnung für so großen Dienst! zu
mahl/da Kosterfel. Gedächt ihme Ra-
ja, Trinquenennale, famt allenden Ein-
wohnern und den Landen Gale und
Mature, mit ihren zugehörigen Gerecht
tigkeiten einwilligte. Raja , wann er
ein recht aufrichtig Herz und gute Mey-
nung zu unserm Volk getragen hätte/
sollte uns dazumahl leichtlich Columbo
haben übermeistern helfen : dann der
Feind hatte zu der Zeit/ um die Stadt
Gale zu erhalten alle seine Machtaus
gesetzet/ und war Columbo mit wenig
Kriegsknechten/Burgern und Pfaffen
fast schlecht verwahret, so daß der Por-
tugees kaum die Nase zum Tohrher-
ausstecken durfte: Aber Raja dachte daß
es besser wäre von zweyen Völkernam-
gesicht zu werden/ dann voneinender-
selben überherrschet ließ also die Por-
tugefin Athen schöpfen und war seine
Luft/ daßer diese beide Europäische
Völker auf seinem Boden miteinau-
derkatzbalgen sähe. -
Negumbo ward gleichwol (nachdem
die Portugesen neue Zufuhr aus Goa
bekommen hatten) den unsern “
- - MLDP
zuvor ist angeführt, daß kurz darauf
Comman»
deur Kotter
fchändlicher
mordet durch
Rajas Lente.
Die Hollän-
der verlieren
Negumbo.


-
-
-
- - - - -
- - – – – – – – – – – - - – – - – - - - - - -
ET –T – T – – – – – – – – – - -
E - - - - - - - - - - - - -
'-




E- - - -------- ----- ----------------
----*-*“ TT ’“-„.
Händengerissen. Man tugelische General Don Philippo
wieder aus den
bedrängte auch Gale selbst, so daß der
Feind oftmahls dicht unter die Stadt
kam und den H. Jan Thiffen nu und
dam auf den Feind miteinigen Solda-
tenauszog, um sovielmöglich/demsel-
ben Abbruch zu tuhn. Inzwischen hat
ten wir ganz keine Hülfe von Raja: fon-
derner sähe diesem Spiel sozu als wie es
ihn wenig anginge und ließ dabei alle
die Wiedern Lande unsern Feinden in
Händen. Dergestalt blieben die Sa-
chen hängen/ bis ins Jahr 1644. unge-
achtman Raja Batecalo, seinem Begeh-
ren nach übergab und den Portuge-
fen durch den Herrn Ambassadeur
Pieter Borrel, ein gnugames Erbieten
getahnward. -
Zu Anfang des Jahrs 1644 gewann
" der Herr Franciscus Caron stürmender
"„Hand die vorgemeldte Festung Negum-
ab, bo, als zum zweyten mahl, er machte
den Ort weit fester mit vierer den Boll-
werken/ auswendig mit Palisaden
umsetzt und ließ darin zur Besatzung
500 Mann/oder drüber. Zwar der O9-
Der Herz
François Ca-
-
Don Philip-
Mascarenhas vermeynte(nach Aufbruch '“,
unser Flotte und fernern Kriegsmacht “
so nach Gale, als andern Orten) selbige
Festung abermahlszubezwingen, allein
die einigen wurden so tapfer abgeschla-
gen/ und dermaßen rauh empfangen/
daß er mit Schanden muste aufbre-
chen und sich nach Columbo ziehen. Um
diese Zeit kam der Herr Joan Maatzuy-
ker, nunmehr Gouverneur General
über das Niederländische Indien/
in Goa, und traf mit dem Unterkönig
Joan de Silva Telles de Menezes, Graf
von Aveiras, einen Frieden und bündli-
chen Schluß die Landscheidung zwischen
beyderseits Nation auf der Insel Zey-
lon, betreffend/welches im Jahr 1645.
auf selbigem Boden ins Werk gestellet
ward und bliebhernach der H. Maat-
zuyker für Gouverneur auf Punte-
Gale, und wo die LE: Companie weit
ters ihren Umschlag hatte. -
Alaa Das


370 Beschreibung der
Das XLIII. Capitel
Raja fpannet heimlich mit den Portugefèn
an. Seine zahme Elefanten angehalten.
Raja erklärt sich wider die Portugesen.
Holländer verlieren Angretotte. "Ver-
stärkung für die Portugcen/und Nie-
derländer. Feldschlacht auf Tiboene.
Caleture verlaßen. Portugesen zu Waf
fer und Lande gefchlagen. Manaar erobert.
“ Aja Singa mitlerweile, weil er
“ der E. Companie die Sie
ten an, ben Corles misgönnete/ ließ in
selbigen seine Strauchräuber wackerher-
umgrafen und plündern/worunterson-
derlich die Portugefen nicht wenig zu
schüreten, welche bey dem H. Joan Thij-
fen Fä wege brachten/daß wider
die Königfchen ein öffentlicher Krieg
abgekündiget ward. Welchen nach der
Commandeur auf Negumbo Niclaas
Jacobsz. Overschie (so nachmahls zu
Voorburgh gestorben) über die Grän
„''hender Companie des Königszah
seine Elefanten ließ auftreiben, worüber
9 die Majestät nicht wenig entrüstet #
dermaßen empfindlich war,/ daß er alle
seine Macht zusammenzog/undfichauf
alle Weise und Wege an unser Läger
und Volk im Lande der Sieben Cor-
les, die sich nicht rechtschaffen hielten und
ohn Nohtübergaben/zurächenfichte;
gleichwolfindmit der Wiederkunft des
E. Herrn Maatzuykers, Negumbo, Ga-
le-Corle, und Mature, mit feinen Lan-
den/nebst den Einwohnern/ingute Si-
cherung gebracht, der Kameelgeschälet
wilde Elefanten gefangen und die an
dern Einkünfte des Landes der Com-
panie zum besten befördert auch selbst
Raja gestillet worden, der sich mit seinem
Volk hinauf begab / ohn den Außen-
„" wachten der Portugefen einig Leid zu
aufwärts tuhn/ worais gnugam abzunehmen
war/ daß Raja und der Portugees einen
heimlichen Bund und Verstand mit
einander haben musten.
Dis blieb also stehen bis ins Jahr
1649. da der Herr Maatzuyker die Ge-
fangenen, durch eine gute Gesandtschaft
nebst einigen Geschencken aus Candy
einlösete. Zu Anfang des Jahrs 160.
(nach wolbedachter Beschickung vom
H. Maatzuyker)zog Rampot, seinem ei-
genen Erfinchen nach/ aus dem Lande
Gale und Mature, welches dann Raja
sehr übel gefiel erließebenwoldie Sa-
chen so hingehen/ und wollte darum kei
nen Harnisch anlegen: iedoch wie zu
Ende des Jahrs 1652. der Krieg mit
den Portugesen anging/ erklärte sich
Raja mituns wider die Portugesen, zu „",
mahl weil eben die Portugetischen Fä
Soldaten/ als auch für nehme Burger
wider den Herrn General Manoel Mal-„“.
carenhas Homcm in Meuterey ausbra- ''
chen/ und seine Person in Versicherung"
nahmen durch welches alles die Ma- San
jestät um so viel mehr darzu bewogen
und veranlaßet ward.
Diese Aufrührer/ nachdem sie ihre
meiste Macht von hie und da in Colum-
bo versamlet/ zogen plötzlich mit 800
Blancken und mehr gewaffneten
Schwartzen/nach unsern Pagger
Angretotte, die sich nach eilf Tagen „“
Belägerung und Einbüßung vieler ***
Personen/den 8. Januari/ 1653.mit
98 Teutschen/24 Javanen, und mehr
Lascaryns, ergaben/unter Bedingung
um eine redliche Rantzion losgelaßen
u werden / da wir eben die ' sel-
igen Nachmittag mit mehr als 300
Mam/ohn das Einländische Volk ver-„",
meynten zu entsetzen; wiewolzwar die
Sachen also beschaffenfunden/ daßes
uns schwerlich dürfte gelungen seyn/ ob
schon unser Volk sich nicht ergeben hät-
te/ angesehen sie mehr als noch eins so
fark/ und in ihrem Vortheil waren/
hingegen die unsern ganz beschlossen:
Wann dazumahl der Portugees auf
unser abziehendes Läger wäre angefal-
len/ohn zweifel sollte er uns eine merkli-
che Niederlage '' haben: als
leinGOtt (dessen Nahme dafür geprei-
fet sey) wollte ihm solches nicht verhän- .
gen: dann sobald Raja Singavernahm/…“
daß die unsern auf Angretorte in Noht.“
waren/ ließ er seinen Diffave auf den
Feind beyCottegore einen Anfalltuhn/
und die Außenwachten bis auf die näch
fen Päffe bey Columbo wegschlagen;
worüber der Gouverneur und Capi."
täin Major samt ihrem ganzen Läger:
aus Reygam- und Paldum-Corle, nacher Combo
Columbo entboten wurden/ und nach.“
dem sie die Königschen wieder in et
4
was

Insel Z E
Y IL O N. 371
wasabwärtsgetrieben hatten/solegten
fie es auf unsere Außenwachten von Ne-
gumbo an./und besetzten die Vier und
Sieben Corles: worauf als Raja Singa
mit einem Hauffen Volks/ aus den
Gränzen Ouva, nach Saffragam (wel-
ches der Hauptplatz ist von den Fünf
Corles) herabkam/muste der Portu-
gefische Diffave, mit seinen alda ligen-
den Companyen fich fortmachen nach
Gurbeville zu und konten wir einander
beffer zu. Hülfe kommen/ sodaß die Lan-
de Gale und Mature ganz befreyetgehal-
- ten wurden.
zeigt. Mitlerweile kamen itzt auf den 10.
"Maji 12 Fregatten/miteinem neuen
neuen Gene- General Francisco de Melo de Castro,
ral, Francil-
"co nebst einer guten Anzahl von Offici-
“ rern und Soldaten als auch andern
Nohtwendigkeiten/von Goa nach Co-
lumbo ' da eben (zu unserm
Unglück) wegen harten Wetters/unsere
Kreutzer/ nur zween Tage zuvor aus
ihrem Besatz aufgebrochen und nach
dem Galischen Hafen versiegelt wa-
ren. Auf solche weise wurden die Portu-
gefen durch ihre Zufuhr sehr verstärket;
fie ließen ihnen zufördert angelegen
feyn/ihre Kaneelschäler und Einwoh
ner zu besichern/ und wollten wider uns
nichts besonders anfangen.
D. e. Raja Singa, nachdem er vermerket/
“„daß die Portugesen wiederum aufs
Kriegsroit, neue im September 1653. mit Eß-
waaren/von Tutecoryn aus/verstärket
waren und wir mit vier Schiffen nicht
einen Mann bekamen/diejenigen/solan-
ge ausgedienet hatten abzulösen/ und
gemermann, daß dem Gouverneur Jacob van Kit-
“tensteyn sein Abzug war zugestanden;
ab. daß selbst auch zu Ende des Monats
October der EHerCommiffarius
Rijklofvan Goens, der mit vier Schif
fen über Zeylon nach Perfia und Suratta
ging keinen Entsatz mitbrachte, zog mit
seinem ausgezehrten und verderbten
Kriegsheer/von Caravanella durch die
Sieben und YOier Corles wieder nach
Candv, und ruheten alda aus. Diesem
nachfokamen die Portugesen (weil sie
nunmehr für Rajafeinem Volk sicher)und
ließen sich mit ihrer meisten Macht vor
Negumbosehen/ um die umsern heraus
zulocken und ihnen einigen Vortheilab-
zugehen: wie sie aber nichts besonders
ausrichten mochten/zogenfie zu Anfang
des Jahrs 1654 wieder abfundläger
ten sich in Reygam- und Pasdum-Corle,
von wammen sie zuzeiten auf die Mause-
reyausgingen/Vieh und Früchte weg-
nahmen oder beschädigten/worauf der
Her Major Joan van der Laan mit sei
nerbeyhabenden Macht gute Aufsicht
haben muste. g
Den 20. Martibegab sich der Here",
Gouverneur Adriaan van der Meyde, der Haiti-
von Gale nach Calcture, von wammen '“
den 23. desselben Monats mit aller der
Macht/foerbeyeinander kontebringen/
dem fortziehenden Läger der Portuge
fen/über Berberin, Dodangödde, und a“
Tiboen, ' Spuhrfolgte, die er den "
26. des Morgens in ihren Vortheil"
schlagfärtig fand/ und nachdem man
bey einer Stunde aufeinander geschoss
fn/fichin etwas zurückzog um den Feind
herauszulocken, doch er wollte uns nicht
näher kommen noch einen guten Paß
verlaßen. An ihrer Seite waren weit hat der
mehr Gequetschte und Todte alsanum-'“ .
fer. Man ließunser Volk etwas ruhen“
und anbeißen auf Tiboen, und zogen
darauf wieder nach Calcture, so kann der
Feind/ nachdem er über das Waffer ge- -
fahren in Columbo, und verließ der
Companie ihre Ländereyen.
Nun kamen 5 Galeonen mit 1000 „e
Mann zur Verstärkung der Portuge-än
fen, die sich unter dem Wall sehen ließen."
sie kamenzuschlagen mit unseren dreien"
Jachten/Windhont, Renoceriud Dro-Grenzen
medaris:konten aber nicht eine von den ""
selbenübermeistern/wiewolfie bis zur
Sandbanck vor Negumbo aneinander
waren/von wammen die Portugesen
(weil sie ihren Capitäin LMajor ver-
lohren/ auch sonst viel Todten und Ge-
auetschten bekommen hatten) fich nach
Columbo wandten und unsere Jachten
bergten fich unter das Geschütz zu Ne-
gumbo. Um welcher Ursachhalben der
H. Gouverneur wieder nach Caleture
zogalwo dem Raht für gehalten ward/
was in dieser Ungelegenheit zutuhnstün-
de; Man entschloß kurz / Caleture zu “
verlaßen und Negumbo mit aller Macht an"
Beystandzutuhn undin wahrheit dis"
war eine hochmöhtige Sache: dannan- verlief
Alaa 2 derg

372 Beschreibung der \
-
ders wären wir nicht mächtig genug ge-
wesen, unsere fürnehmste Festung/dar-
an uns am meisten gelegen/ zu schützen/
und unsere Kriegsmachtzuerhalten.
Zu Anfang des Monats April/ward
Negumbo, so viel möglich/ mit Volk
verstärket: der Feind aber/als welcher
izomit mehr Mannschaft versehendamm
zuvor kam von Galkiffe, und nahm Ca-
Icture wieder in Befiz/umdlägerte sich
auf Aliçaon, dagegen die unsern (nach
dem die Jachten und Negumbo beffer
versehen waren) mit 200 Soldaten/80
Iavanen, und einer guten Anzahl Lasca-
ryns, unsere lang-be
den Kameelschälern und Einwohnern
für aller Uberlast (sovielbey dieser unser
Schwachheittuhnlich war) ''
„n. Um diese Zeit kam der Herr Com
" missarius R. van Goens, wieder aus
'', Persia und Suratte auf Zeylon, und hatte
feiner Flotte
'', das Glück, daßerum die Gegend Cabo
“ de Ramos die Galeonen schlug und 20
", von unsern Angretottischen Gefange-
"nenerlösete/welche auf Punte-Gale an
Land bestellet wurden. Dies verursach-
te/daß die Oortugefen wenig Volks
mit ihren Fregatten kontenabsenden/
weildurch die Flotte des H. van Goens,
- viel von denselben vor Achiera zerdrüm-
mert und unbrauchbar gemacht wa-
ren. Also ward dann weder von einer
oder andern Seiten/noch auch von dem
König viel ausgerichtet, bis daß im
Julio die unterni # verstärkten/
die dann zu ihrem Musterplatzerwähl-
ten Bentotte, dem Feinde recht ins Ge-
ficht nur daß das Waffer darzwischen
laufft. Der Portugees verlohr das
mahldurchumis3oblancker Köpfe nebst
einigen Fahrzeugen (Tonys genant)
sodaß ihnen die Hitze in etwas verging/
in unsere Länderzufallen/ und die Ka-
neel- und Areek-erndte/samt dem LEle-
fantenfang/zuhintertreiben/worin
der E. Companie fürnehmstes Ein-
kommen auf dieser Insel bestehet.
Den 13. September kamen die
'“, Jachten/Tortel-duyf, Roode Leeuw,
und Kabbeljau mitnöhtiger Zufuhr und
50 Soldaten. Den 4. December beka-
unen die unsern mit der Jacht Kanien,
schte Landesnebst | chen
dem Herrn Directeur Hendrik van
Gent, auf Gale, unfrisch Waffrein-
zunehmen/ gekommen waren) unfer
Macht auf Bentotte beigefüget wur-
den/womit wir den 16. December vor
' eine ' halbe Meile oberhalb
der beiden Läger wolmit 20 Catapa-
neels (oder einländischen Fahrzeugen)
690 Mann stark, soOfficirer/ Solda. „"
ten/Matrosen und Javanen, als Zinga-
lesen, den Fluß Aliçaon umwerhindert“
überfuhren: finden aber kurz darauf. Treffen mit
einen kräftigen Widerstand von 300 aus. "*
erlesenen blancken Portugesen, nebst etli-
Toupaffen, und Zingalesen, so daß
unsere Einländische Soldaten das Ha-
senpanier erwählten/welche/ als man
fie wieder zusammengebracht alle nach
-| den Strand hinbestellet wurden; nu-
mehr trieben wir auch den Feind fort/
und bekamen von ihnen ein Metallen
Stuck 1000 Pfund schwer, der Por: „2:
tugees wehrte sich männlich/hinterließ "
gleichwolüber 60 Todten und vielmehr "
Gequetschten daher er benohtfachet
ward/ sein Läger von oberhalb nacher
Malvane und Columbo einzuziehen.
Der Feind wie er sahe, daß wir zurzeit
keinen Anschlag aufCalcture wollten ma-
chen (nachdem er seinen Soldaten Sold
und Monatgelder gegeben) zog im Ja-
nuario1655 ehemanfichs versahe/wie-
derhinaufwärts/und schlug Rajas Volk
(unter dem Diflave der Oier Corles)tap- -
fer ab/inmaßen auch mit ihrer angelän-
deten Zufuhr von Iafhapatnam und Ma-
naar, nebst viel zugefallenen Lacaryns,
dem Diflave der Sieben Corles, bis an
die engen PäffaufCandy, nachjagten/
und den Landmann beraubten, wodurch
die Majestät dermaßen entbrante und
ins Harnischgejaget ward/daßer feine Ringe,
meiste Kriegsmacht versamlete; doch “
ward im April sein Vortroppvon Caffic
par Figeiro bey Attapicin geschlagen.“
Seitdem begab sich die Majestät nach."
Hof/betrübt und voll Unmuhts/und ".
maulte eine lange Zeit.
Es war ein sonderlich Glück, daß der
neue Admiral Anthonio de Souza
Coutinho (unter wessen Gouverno
im Jahr 1656. Columbo ist übergan-
noch 54 Kriegsknechte, welche mit noch gen" wie vorhin nach der Länge vermel
150 Matrosen (von 4 Schiffen/die mit det worden, welcher Hrrie wenig Freu-
de des

Insel Z E
Y IL O N. 373
dedesortsgenoffen hat) mit 500 Sol-
daten und 8 Fregatten, den 18. Maji/
um die Gegend Galehin verfiel/worauf
„“ die Jachten Leeuw und Kanien, was sie
konten zueileten und zwo davon mit
'' allem Volk und Vorraht in ihre Klau-
**** "enkrigten / zwo aber am Strandjag
ten; auch muste der General Coutin-
ho(aus Furcht) sich hinten-umauf Pon-
ta das Pedras begeben, sodaß nicht mehr
dann zwo oder drey Fregatten nach
Der „ Columbo gelangten. Der General
'', „kam mit einem guten Geleit von Jafma-
:: patnam und Manaar über Putelaon, Cal-
- pentyn, und die Sieben Corles im
'“ Augusto in Columbo, alwo er kurz
““ darnachward für gestellet und in seinem
“ Amt bestätigt, besichtigte darauf so
'',fort mit dem Groshauptmann An-
'“ thonio Mendes d'Arange die Festung
Caleture , und ließ alda zoo wackere
Soldaten./fant vielen Schwartzen/
zur Besatzung bleiben; Caspar Figeiro
aber wollte er beyderhand behalten.
Es kam nunmehr der Herr Directeur
General Gerard Hulft (sel. Gedächt)
bey fichhabend den Herrn Joan van der
Laan, in den Zeylonischen Sachen
gnugamerfahren damit nichts möchte
versäumet werden / was den Feinde
zum Abbruch gereichen könte. Man
sandte mitten im September, zwo
oder drey Jachten von Cabo Comoryn,
die Fregatten/fo man von Columbo
nach Tutecoryn, Proviant zu holen, ab
ehenlaßen anzuhalten und zu übermei-
tern/ oder zwischen den Inseln zu be-
setzen: benebt die Portugesen von
Caleturewegzutreiben, zumahlweilder
Feindwufe, daß der H.-Directeur mit
einer großen ansehnlichen Macht nach
der Insel hinabkam und albereit vor
Negumbo war angeländet/ auch den
Portugees über den Fuß zu Montual
zu besuchen getrachtet: allein des Fein-
des Armade/bestehend in 20 Fregat-
ten und etlichen Barquen/ mit aller
handNohtwendigkeiten sovonlafapat-
nam, als den Indischen Kufen/gela-
den/segelte (dieweil unsere Schiffe vor
Anckerlagen) dicht bey Negumbo für
bey und gelangte (zu unserm Leidwesen)
binnen Columbo; hier nebenst bekam
der Herr Hulft, mit einem Jachtgen/Zei
tung daß aus Portugal ein neuer Unter-, Farum,
könig mitdreyGaleonen einer Jacht "
und viel Volksangeländet war. Wor",
aufer im Rahtfürtrug denselben ent“
gegen zu gehen, ob man sie etwa bey“
Marmagon oder Agoada(sind zwey Ca-
feele in der Bayevor Goa) antreffen
möchte/ oder ja der bevorstehenden Zu-
fuhr mit denen vor Anker ligenden
Schiffen aufzupassen. Der Herr Hulft
#" mit vier Schiffen und einer guten
nzahl Soldaten vor Berberyn, alwo
er den 28. September anländete und
fie dem Lägerbeifügte, gestalt kurz dar-
auf das Einnehmen und Erobern Cale-
ture folgte; wovon droben nach derlän-
ge Meldung geschehen.
Es will nunmehr Zeit seyn/ daß wir
Negumbo laßen/ (welches mit guten
Wachten wol besetzet und versehen
ward / erstlich durch den H. Major
Ian van der Laan, und darnach durch den
Oberkaufimann Eduart Hauw) und uns
nach Manaar begeben. Im Jahr 1661."
bin ich zu Lande gereist von Jafaapat-".
nam bis Columbo, welches ein Wegbo
von 49 oder 50 Meilen und auf der Rei-
fe gewesen sieben Tage. Von Negum-
bo reitet man über Cajuel, nach dem
Fluß Chilauw, und dann durch die Land-
striche Madampe, Putelson, daß man
die Insel Calpentyn zur seitenligen läss
fet, weiters über Aripou, da eine Chri-
fien-Kirche ist auf Manaar, und dann
durch die Wannias, von der Kirche Man-
totte bis auf Iafnapatnam, wovon nach
folgends mit mehren soll ' Ver-
den. Auf selbiger Reise bemerkten wir
so viel, daß kein Kaneel wächst, dann
über den Fluß Chilauw, nähnlich nach
Columbo zu/welches auch die Einwoh-
ner gleichstimmig bestätigten - dann so
man reitet von Negumbo über den Fluß
Chilauw, wird man keinen Kaneel bis
Jafapatnam, und über Jafmapatnaman-
treffen. Sonst find alle diese Länder essen
sehr schön und gut ausgenommen Cal- ''
pentyn, welches etwas dürrist/infonder-
heit sind die Länder Madampe fürtreff
lichgut/wamfie nur mit Volk besetzt
wären/gestalt dieselben bey unser Zeit
wüste lagen/ und die Büffel alda bey
ganzen Heerden gesehen wurden sie sol-
tenohnzweifelherliche Früchte tragen.
Aga 3 Wir

374
Beschreibung der
„“. Wir wollen dann etwas reden von
f" der Insel Manaar, welche vorzeiten dem
"festen Lande gewesen: immat
" sen die Truckene J so man Adams-
“Bruckenemetsolches klärlich ausweit
"fet/ und liget zunächst daran die Insel
Rammana-kojel , alwo eine berühmte
und reiche Pagode stehet/fo unter dem
Teuver gehöret/deralda/dichtbeyder
festen Kust eine Festung hat. Man kan
bey guter Jahreszeit/ mit kleinen Fahr-
gen durcheinige Löcher der Adams-
rucken durchfahren, wie ich eins
mahsgetahn habe.
'' Insel ist von den Hollän-
dern erobert im Jahr 1658. unter dem
Herrn Rijklof van Goens. Der Por-
tugees hatte längst den Strande über-
allLaufgraben gemacht/ und alle seine
Macht sozun wenigsten in 1000 Mann
befund/zusammengezogen; war im
übrigen zu Waffer 12 Fregatten stark.
Man rief den Nahmen GOttes eifrig
an/ und nach reiffer Berahtschlagung
zuLänden, wo man mit bestem Vortheil
könte, ließ man die großen Schiffe dicht
unter den Wall gehen und die kleinen
ingleichen, um alsodann miteinander an
Land zu setzen, wie auch geschach.
Die unern hatten im Länden zimli
chen Widerstand. Der Lieutenant
Hendrick van Wel (damahls Ser-
giant) war der erste/der zu Lande trat
und samt den seinen tapfer focht worauf
dann auch die andern bald folgten; um-
terdessen wurden die Portugiesen/die
ihr Volk vermehnten zu entsetzen mit
unserm Geschütz/ so auf den Schiffen
mit Kugeln und Schroot geladen lag
dermaßen rauh empfangen und begrüßt
und alsoerleget ward. Anthonio Mendes
d'Arangie, ein tapferer Hauptmann/
set, daß ihrer viel zu boden fielen/ und
nicht wieder auffunden. Es gelückte ums
„" hierbeysonderlich, daß der Portugesen ward nebst andern schwerlich beschädi-
F“ General Antonio Amiral de Menezes, get; wir verlohren einen Fähnrich/ und
“ mit einer Kugel aus einem Prinzen- vor dem Länden (als das Boht von der
“ Stücklein durch den Hals getroffen. Jacht Naarden durch die Portugesen
- - genom-



Insel Z E
Y T. (C) N. 375
genommen wärd) den wackern Lieute-
nant N. Block 5 allermaßen auch zu
vor der Portugees/wie er mit seinen
regatten uns fürbey passierte er
ärmlich geputzet ward/ und eine große
Anzahl Todten und Gequetschten be-
kan/ja zuletzt alle die Fregatten ihm
abhändig gemacht wurden: Fürtreff
lich hielt sichalhier der Herr Major Jan
ungeachtet daßer eben vor
seinem Länden/ auf dem Schiff einen
schweeren Fall getahn/und an sich selbst
zimlich schweerleibig war : er brach
nichts desto weniger (seiner alten Ge-
wohnheit nach) auf den Feind mit Hel-
denmuht ein/ und trieb sie bald in die
Flucht/erwies sich also in der Taht/wie
er insgemein ' ward/ nähmlich
er
J
f z:
es H. Ma«
jors Jan van Van der Laan
der Laan.
ein Schreck der Portugesenzuseyn.
Der Portuges war dasmahlsobe
Portugefen
geben
auf die
s“ naar nicht länger vertrauen durfte./fon-
dern gar über das Waffer nach Jaffna-
patnam begab/ und ließ allein Andrea
Villola mit wenig Volk im Casteel
S. Georg: imfall das schwerere '
wetter die unsern nicht verhindert hätte/
man würde dem Feind weiters nachge-
fetzet/ umdeine größere Niederlage zuge-
füget haben.
z, Den 22. Februar. gab Andrea Vil-
“loadie Feste S. Georg '
“Bedingungenüber und zwar nicht ohn
“Ursach:danner von den seinen schändlich
war verlaßen/ und nicht mächtig genug
umsern Waffen Widerstand zu tuhn.
Man bekam alhier bey 200 Gefangene
fo XBlancke als Schwartze / unter
diesen war ein Caffer, welcher/mit Für-
wendung seines Amts/daßernähmlich
ein Capitäin wäre/fich weigerte/ein-
ge Waffen zu tragen/ und von der Ex-
den (wie ihm geboten ward) aufzuhe-
ben/ sondern wollte noch lieber eine gu-
te Tracht Steckenschläge vertragen
schien/daßer eines heroischen Gemühts
V(TM.
Den24 selbigen Monats/ward von
mir/inder Hauptkirchen/die öffentliche
Dancksagung getahn mit gutem Zulauf
des Volks/ aus dem Tert 1. Sam.7: 7.
Also gefiel es GOtt dem Allmächtigen
unsere Waffen kräftiglich zu segnen so
daß hier einiglicher von uns mochte fa-
Danek sas
gung wegen
der Libero
windung
Manaar.
" dränget/daß er sich in der Festung Ma-|funde
en/wie vorzeiten Caefär: Weni, vidi, vici.
asist: Gekommen/gefchen/ge-
wonnen. Wunderlich war allzeit die
fe Uberwindung: zumahl weil wir die
aufdes Feindes Bodemzuländen/ und
ihn aus seinem Vortheil zu vertreiben",
hatten ungleich schwächer waren; so:
fund auch in unsern Landen anders. Gegen
nichts zugewarten als daß entweder
gewonnen oder die Seemuste gesoffen
seyn oder unser Gebein an Land gela
sen. Ich weiß nicht, daßbey Uns/zeit
meiner Anwesenheit in India, ein so
großes Heldenstück in den Kriegen zwi-
schen Unsund dem Portugees began-
gen wäre zumahl mit solchengewünscht
ten Ausschlag: dazumübrigen an einer
Seiten so wol als an der andern/ Eut-
Opeaner/und geübte Soldaten/ und
keine verzagte Schwartzen/fichbe-
M.
Verwuns
denliche Taps
ferkeit der
Niederländer
in uberwäls
tigung Ma-
Ja/ als man erst anmerket/wie wir
den härtesten Knoten noch vor uns hat-
ten/ und uns mitten durch den Feind
musten schlagen, ehe wir an den Fluß
' konten, da unsere Kriegsmacht
aum 800 Mann stark/ und alles mit-
genommen war./was fich wehren kon-
te, so daß man in Columbo eine schlech-
te Mannschaft/ja meistentheils schwach
Volk gelaßen / aus Ursach/ weil das
oße Schiff der Salamander mit etlich.“
hundert Soldaten/ samt Munition"
und Proviant (worauf der Com-"
welches 6
mandeur Pieter de Bitter, und der Ca- “
pitäin Pieter Wasch, nebst dem Kauf "in
mann Eduard Oomsc. bescheiden war ",
ren) nachdem es sechs Monat lang hie“,
undda/ umdfonderlich beyden LMTaldi."
wischen Inseln mit großem Elend her-
umgeschwärmet/ und endlich vor Co-
lumbo angelanget; vom Herrn Adriaan
van der Meyde förderlichst nach Manaar
war versandt worden/ und aldalancker-
te wie wir der Insel mächtig waren und
unsern Weg mit dem Läger nach Jafaa-
patnam genomunen hatten.
Ehe wir gleichwol von Manaar schei-
den / müssen wir auch etwas weniges
von der Gelegenheit dieser Insel/alhier
einfügen.
,
Das

376
Beschreibung der
Das XLIV. Capitel.
Umständliche Beschreibung Manaar. Wie
der Chriftliche Gottesdienst alda ge-
pflanzet worden - und noch zu befordern
steher. Beschreibung der Wannias-Länder.
Aufbruch nach Jafapatnam. Das Läger
gehet über den Fluß. Schlägt die Portu-
gefen, Wafferschanze eingenommen.
Anaar wird bey den Einwonern
und Fremden also genamt aus
–* der Malabarischen Spra-
che von Man, welches heist Sand/
und Aar, ein Strohm ''
bedeutet demnach soviel als ein Sand-
frohm: dannes ist zu merken / daß
auf der Insel Zeylon nicht allein die
Zingalesische/ sondern auch die Ma-
labärische Sprache gebraucht wird.
Die erste zwar über Negumbo, zu Co-
lumbo, Caleture , Berberyn, Alican,
Gale, Belligamme, Mature, Dondere Ac.
Aber alle das übrige Theil nach der Kust
Coromandel, und der Einbucht U /
gebraucht sich der Malabarischen
#" daher zu glauben (wie dann
selbst die Einwohner in Iafhapatnam
mehrmahls habe erzählen hören) daßfel-
biger Landstrich/ von der Kult Coro-
, mandel, in alten Zeiten mit Volk bef-
zet worden, welche also die Sprache
aus ihrem Vaterland (so der Insel Zey-
lon benachbaret) mit übergebracht ha-
ben: nachdem zumahl mitten im Lan-
de/ als in Candy, Vintanc, Ballaney Ac.
die Zingalesische Sprache uneist und
allein im schwangegehet. - -
Manaar ist gelegen auf der Nordischen
Himmelshöhe von 9 Grad ist langdrit-
tehalb Teutscher Meilen und eine Mei-
le breit/ den einlauffinden faltzigen
Strohm mitdarzugerechnet (wie aus
der Landkarte zu ersehen stehet) dann
dieser lauff bis dicht bey der Hauptkir-
che Carcel. Beym Casteel laufft ein
Canal fürbey/ da kleine und leichte
Jachtgen/von 3/4/5 Fustief durch
- können/nachlafhapatnam zu segeln. Die
"Feste ist bey unser Zeit merklich verstär-
“ket und mit einem tieffen weiten Gra
ärt“ ben versehen/also viel wehrbarer/als da
wir sie von den Portugesen erst gewon-
nen. Er meldete Insel bestehet in fie-
ben Kirchen/umter welchen für nehme
Wovon
Manaar feie
nen Nahmen
hat.
Auf der
Insel Zeylon
wird auch die
Malabarische
Sprache ge-
braucht.
9Wle Ma-
nadt gelegen/
gund wie viel
Kirchen dars
unter gehö-
"I),
- Dörfer sind als da ist fürerst die Stadt
Kirche/ darnach Tottavay, Carcel,
Erkelampatti, Peters Kirch/da die Fir
scher wohnen/Peixale und Telemanaar,
sodasäußerste Ende ist am Strand.
Diese Insel ist vorzeiten sehr berühmt
gewesen von wegen der Perlfischerey „r
wieingleichen auch die Stadt Tuteco-
ryn; weil aber eine geraume Zeit alda
nichts gefangen worden (allzeitinzehen
und mehr Jahren nicht) so ist die Insel
sehr verarmet: daß aber selbige vorhin
in gutem Aufnehmen und Wollstand
müsse gewesen seyn/ hat man aus den
prächtigen Gebäuden/ Kirchen/ Klö-
fern/ und trefflichen Zierahten klärlich
gnug abnehmen können. Im Jahr
1666. (nach meiner Abreise)istalda wie- .
der zum ersten mahl (unter dem Besitz
der Ed. Companie) eine gute Fische-
rey gewesen/wie ich aus Briefen/ von
guten Freunden aus India an mich ge-
' verstanden habe; als auch/
daßabermahls im Jahr 1669. eine gut
te Quantität Perlen für die L. Coin-
paniegefischet worden. -
Die Einwohner dieser Insel reden. „",
nebst dem Malabarischen/ fast alle -
ortugefisch/ und sind von langen
ahren her zum Christlichen Glau-
angebracht, weswegen sie vom Kö-
'“ “ '“ „"
e Verfolgungen haben ausg kM/ wegen des
## der Christen findeines grausa"
men Martertodes gestorben, so daß dieser
arme Menschen und Neugebohrnein
Christo erst mit Waffer/ und kurz
darauf mit Blutgetaufft worden. Viel
entkamen gleichwolüber das feste Land
und begaben sich nach Goa, welches ein -
Weg von mehr dann 100 Meilen; unter
andern war in dieser Gesellschaft ein
Königlicher Jüngling, welcher als
da/ nebst den geflüchteten Christen
Unterweisingin Gottesdienst bekam.
Sie findanfänglich von FranciscoXa-
verio getaufft und gelehret/wie inglei-
chen die Parruas, und die Einwohner am
Strand-eck Comoryn, bis zu dieser In-
selzu/wie in der Beschreibung der In-
' Kufangewiesen worden und
aus seinen Lebensgeschichten/in unter-
schiedlichen Sprachen beschrieben/ nach
der länge zu ersehen ist. Vor-ermeldter
Xavc-



-

Insel zEY Lo N.
377
Jugend die ersten Hauptstücke des Got-|fi
Nöhtiges
- Bedencken
für die Lehr-
rerfonach
Indien ges
fandt wers
den.
Xaverius setzte überall Lehrmeister/Ca-
nacappels genannt/ dem Volk und der
tesdienstes beizubringen: als die Zehen
Gebot/den Glauben/und das Va-
ter Unfer/miteiner großen unverdros |A
senen Arbeit und Gedult zu beklagen/
daß die Römische Eitelkeiten mitum-
terlieffen; nachgehends haben die Iesui-
ten (derer Landen Paulisten genannt
weil sie vom Pabst Paulo dem Drit-
ten in Indien gesandt worden) das mei
fealda getahn als welche sowolanFleiß
und Bescheidenheit/ als guter Manier
die Jugend zu lehren und die Alten zu
ziehen den Franciscanern und andern Or-
den weit zuvor gehen, ich will auch nicht
entkennen./daß mir ihre Anleitung wol
angestanden und habe ihren Fusstapfen
ern gefolget in Reformierung aller
irchen und Schulen auf Manaar und
Iafmapatan, sofern dieselben unserm Got-
tesdienst und Lehre nicht entgegen/aber
nachdem Verstand und Natur selbiger
Nation waren eingerichtet: dann dis
U
ist eben zum höchsten nöhtig bey einem
Lehrer, daß er wisse/ mit wemer zu
nhat und daß man solche zahrte an
gehende Christen nicht muß beschwee-
renmitgroßen Lehrstücken langen Fra-
gen/tieffen Geheimnüffen: sondern an
fänglich nur die einfältige Wahrheit und
das so kurz und förmlich / als immer
möglich ist mit Mund und Schriften
fürtrage/welches also leichtlich von der
Jugend (die sonderlich in denen Landen
sehr glücklich ist etwas auswendig zu ler-
nen) behalten wird, worauf dann um
nachläßige Catechismus-übung und
mündliche Unterweisung folgen muß in
Beyseyn und Gegenwart der Alten/
welchewann sie hören das Lob Got-
tes aus dem Munde der jungen
Manier
das Evange-
lium fortzu»
pflanzen /
nach Pauli
Anweis /
Hebr. 6. .
TKinder/ selbst durch Schaam ange-
reizet werden ihnen nachzufolgen/ und
alsokan unan staffelweise ie mehr und
mehr zur Vollkommenheit gelangen:
dann die Erbauung einer oder mehr Kir-
chen ist nicht ein Werk, das sich in einen
oder zween Tagentuhnläßet. Esd. 10:13.
Paulus selbst hielt diese Weise, daß man
erstlich den Grund der Lehre Christi
mustelegen und darnach zum vollkom-
menen Aufbaufortgehen, er zeiget auch
de; dann foiedesmahl ein neuer ankom-
an/ was der Grund sey/ nähmlich die
Bekehrung zu GOtt/und Ablaf
ing von unsern bösen Werken/
der Glaube an GOtt/die Lehre der
Taufe / Auflegung der Hände/
uferstehung der Todten und das
Jüngste Gericht. Es ist auch zur
Fortpflanzung des Gottesdienstes nöhl,
tig/daß nicht allein alle die Einländi“
fchen Christen einen kurzen Begriff"
oder Catechismus haben, sondern daß“,
derselbe bleibe und nicht verändert wer- Es
ligion zur
hand stellen -
und mündlich
mender Prediger einander Formu'“,
lar wollte verfaffen/ das würde denar-gehen zu
men Leuten eine große Last und höchst-"
beschwerlich für ihr Gedächtnüßeyn/
ja nichts anders dann Verwirrung ver-
ursachen und also der Kirchen GOttes
nicht mit '' darumohabich
anfangs bey Reformierung der Kir-
chen (aus Befehl der Hohen Obrig
keit) die fürnehmsten Stücke der
Christlichen Lehre und Gottesdien-
fes in gewisse Fragen und Antwort zu-
sammengerichtet die hernach nicht allein
in allen den Kirchen auf Iafnapatnam
und Manaar, sondern auch die unter Ga-
le, Columbo, Negumbo und Mature
gehören/findeingeführt und von allen
den Predigern angenommen; und
Gutbefinden von dem HermGenera
und den ERähten in India als auch
dem Herrn Gouverneur/ befohlen
worden/ in besagten Landen gelehret
und gebraucht zu werden. Inmaßen
auch zuersehen aus den Acten der All-
emeinen Zeylonischen Kirchenver-
ämlung/ ehalten in Columbo 1659.
vom 24. Februari bis auf den 3.
Tarti.
Dis war zumahl ein sehr nützlich
Werkworaus durchGOttes Gnade sehr
gute Früchteerwuchsen. Man hat wol
esehen, wie die Veränderung der #
' neue ankommende Le
rer auf der Insel Formosa nichts gutes.“
zuwege ' / und wäre am besten Galeristen
gewesen, daß man auf den Fusstapfen ## -
Dn. Roberti Iuni und Georgi Candi- ''
di wärefortgangen und auführengelegt“,
ten Grund gehauet hätte, doch zweifle“
nicht/die F" Obrigkeiten ' Erfahrung
wider alle
andern die
Bränden “
nVO

378
Beschreibung der
wolwachen werden. So war es auch
nöhtig, daß diese Fragstücke nicht allein
in der Portugetischen Sprache, die
zwarinidenen Landen sehr gebräuchlich
ist / sondern auch in der bari-
fchen beschrieben und gelehret würden
wie dann auch geschehen ist/ und (auf
Erfichender Ehrw. Brüder zu Colum-
bo, Gale und Negapatnam) ihnen ein
gut Theilgeschriebener Exemplarenzu:
gesandt worden.
Es ist einmahlgewiß/daß das beste
Mittel, den Gottesdienst fortzubauen/
hierin bestehet/nicht daß man das Volk
laße lernen die Niederländische Spra-
chel oder die man mithinbringet sondern
daß die Lehrer ihre Sprache lernen: dafi
das erste würde langsam fortgehen und
darzusehrkostbarfallen/wie albereit an
„“ andern Orten die Erfahrung gelehret
die Sprache hat; foistesie geziemlicher/daß einein-
"ziger Mann oder Lehrer erlerne die
: “ Sprache alle seines Volksdammdaßal
ledas Volk lerne die Sprache des Leh-
rers. Im übrigen will sich allerdinge
gebühren, daß die Lehrer/gleich wie fie
mit aller Bescheidenheit und Freundlig
keit müssen umgehenbey ihren Oberher-
ren/ also auch von denselben in Ehren
und Würden gehalten werden.
Auf der Insel Manaar giebtes großen
Uberfluß von Fischen, welche die Ein-
wohner nicht allein zu ihrem eigenen
Unterhalt gebrauchen/ sondern wissen
die auch aufzudörren/ und nach andern
Orten zu versenden(wieingleichen die zu
wandern. Negumbo.) Manhatalda eine sonder-
"liche Ahrt von Fischen (die billig nicht an
ders dann Seekälber zu nennen) wel-
che nicht allein im Waffer/sondern auch
auf dem Lande leben die Weiblein ha-
ben Milch in den Brüsten / und ihr
Fleisch/wannes wolgekocht, gehetnicht
nur dem Stöhr in Holland weit zu
vor: sondern wer es nicht wüste/folte es
wofür gut Kalbfleischhalten undeffen.
Es wird #" daß wir uns von
Manaar, und über den Fluß nach Man-
totte begeben. Der Strohm ist an sich
selbst nicht tief, sondern wie vorhin ge-
sagt, daß ein Canal das Casteel fürbey
lauft/ fd kan man/ als man über den
Canalist denselben durchwaten./fo daß
man kaum bis an die Kniehe naß wird/
Manaar ist
fcbr Fisch-
reich-
doch ' schier eine halbe Stunde mit
hin/bis man hinüber kommt. Diese Lande
werden die Wannias genannt/ und sind
unter Manaar und der E. Companie
Botmäßigkeit machen mit den Kirchen
auf Manaar vierzehen zusammen/ und
stehen unter der Seelsorge und Aufsicht
des Lehrers der aufgemeldter Inselwoh
netwelcher alle Monat eine Besichung
über dieselbe zu haltenpfleget.
Die Wannias stehen zwar wolunter
der E. Companie J bezahlen ihre
Schatzung und bringen ihre Elefanten
auf müssen aber mit aller Bescheiden
heit und Lindigkeit gehandelt und beybe-
halten werden./fintemahlfie weder Ra-
ja Singa gern zum Unfreunde haben
noch auch mit der Companie übelfte-
hen wollten.
Im Jahr 1658. zu Anfang des Mo-
nats Marti/zogen wir(nachdem Ma-
naar von uns erobert und nöhtige Be-
satzung da gelaßen) durch die gemeldten
Lande nach Iafmapatnam. Mantotte hat
seinen '' im Norden von dem fal-
tzigen Flußbey dem Dorf Peringaly,
und erstreckt sich Südwärts an den
Seestrand hin bis zu den Fluß Aripou-
ture, alwo Moufilipattofeinen Anfang
nimmt bei dem Dorf Aripou, under
streckt sich fortan Südwärts bis zu den
Bergen Condremale, gegen dem See-
busen/ und gleich gegen der Insel Cal-
pentyn übergelegen, stoßetalso Mantot-
Befchreis
bung der
Wannias-
Länder.
te zwerchs ins Land nacher Setecoulang. .
wovon sechs Dörfer unter Manaar, sechs
unter Iafmapatnam, und fünf unter Man-
totte gehören.
Das übrige von Mantotte und Mou-
filipatte, strecketfichins Osten nachdem
großen Wald/ da die Gränzen sich schei-
den/ und hat Mantotte 64/ Moufilipat-
te24/ und das Stück von Setecoulang
6 Dörfer/sozusammen 84 machen/und -
zwar sind diese Lande miteinander sehr
uchtbar / sonderlich was den Reis-
u anlanget/ der alda so reichlich und
überflüßig träget/ daß man vielmahls
hundertfältig an einem Halm befinden
hat: wird aber von den Elefanten (weil
es nicht dicht bewohnet ist)sehr verwüstet
und verderbet.
Es ist Anmerkens wehrt (immaßen
auch Ioan de Lucena in der Lebens-be-
t
|
unterschied,
liche Jahres-
zeiten um die
schrei-

- -

op-
o-
Fl
%-
- V –=
- - - A-
--- -, D - - -
AT
wvN1vav Niv
N ---
N
L f - - -
'' –F-"-W-
or
- - - AM W - - - -
– (saacsor für sda) Fer EW-K)NN
"A- S -- N
T- /
l - -
- "e-TV-
Irdernd
- er
W --- -
' L-T
o

















Insel zB Y LoN.
. 379
s“, schreibung Fr. Xaveri erzähler) daß an
2", dem VorgebirgComoryn, ja demgan-
“ tzen Auseck von India, wann es an der
Westseiten trocken Wetter oder Som-
uner ist/fo hat man an der andern Seite
die Regenzeit, welches der Winter ge-
nannt wird./daß man also in kurzer Zeit
von Sommer in den Winter/ und vom
Winter in den Sommer kam kommen;
und eine solche Bewandnüß hat es auch
auf Zeylon. Dann als in den Landen
Iafnapatnam,Wannias, und Manaar,
der Winter und die Regenzeit beginnet
nähmlich in den Monaten October/
November und December/fonimmt
anderwärts der Sommer feinen An-
fang/ und ist die lieblichste Zeit: hinge-
gen in den Monaten April/ Mäy/
wann auf Iafnapatnar, das trockenste
Wetter ist, welches oftmahls sechs oder
sieben Monat wäret sofället der stärkste
Regen auf Columbo, Gale, und in den
Landen daherum. In diesen Landen/
welche niedrig ligen/ und nichtbergicht
find/wie das ander Theil von Zeylon,
wähen nicht mehr dann zweyerley
Winde: aber um Columbo, Gale, und
anderer Orten hat man des Nachts den
Landwind und des Tages den See-
wind/ eben wie auf der Kurt Malabar
“ und Coromandel. Vom April bis
"October/wähet ein starker Südwind/
'' mit einer klaren Luft und Sonnenschein
"also dann vom November bis wieder
## April der Nordwind um Januario/
'' Februario/und Martio ist es ganz
and“ wind-still und eine gewaltige Hitze des
Nachtsfället ein # starker Thau ist
aber der Gesundheit schädlich, daher die
Einwohner des Abends mit der Son-
nen Niedergang sich unters Dach bege-
ben. Wunderlich hat GOtt der HEr
diesen starken Wind über selbige Lande
geschaffen und verordnet dieselben also
zu erkühlen und durchzustreichen, ohn
welche manalda/von wegen der großen
Hitze und Sonnenbrand nichtwolfolte
daurenundaushärten können. -
z: Wir zogen mit unserm Läger durch
", die Wannias-Lande mit aller guter Or-
“der und ob wir wolan Eßwaaren mehr
Mangels als übrig hatten, so ist dan-
noch die geringste Uberlast den Einwoh
nern nicht angetahn: sondern behilfen
umsmitfotahniger Mäßigkeit, daß man
iedwedem Soldaten ein gering, Mäs-
lein Reisaustheilte und weil man sahe/
wie das Volk durch das lange marchi-
ren wollte abgemattet werden/imfallfie
anzoberhalb dem Fluß über das troc-
ene Land wären geführt worden/wor-
zu auch lange Tagreisen würden gehö-
ret haben, die den Kriegsmann unge-
schickt zum Fechten gemacht hätten und
dem Feinde/ defen man sich alle Stun-
den versehen muste/Widerstandzutuhn/
U.
so befand man gut/den Strohn über-,
t
so viel wir bekommen konten/ undiffel-
biges Waffer anderthalb Stunde breit.
Hier stieß in wahrheit die Noht an
den Mann, weil der Feind drüben unser
wartete/wol wissend/daß wir nicht
unehr dann 200/ oder zum höchsten 300
Mann fürs erstemahlkonten überbrin-
gen/unddaß jenseitan Waffreintief
fer Schlamm war wie ich einige Jahr
darnach gesehen habe/daß von zween
Elefanten, welche diesen Strohndurch
gingen und an der Seite nach afnapat-
nam (ihre ' zu fischen) überka-
men, der eine im Koht stecken blieb und
alda von den Einwohnern getödtet
ward: dann diese Elefanten kommen
durch das Waffer / wann die wilden
Palmeer-bäume ihre Früchte haben/
welche(nachdem sie mit den Füßen die
Wurzeln zu ft getrampelt) mit
dem Hintern zuboden werfen/und also
dann ihre Lust büßen und den leeren
Bauchfüllen. -
sgelückte den unsern noch wolumd
kam der erste Tropzu Lande/ohn ein-
' Widerstand zu vernehmen stellte
ich doch' in Verfaßung. Man
bekam Nachricht, daß der Feind des Ta-
' zuvor alda gewesen/und vermeynet
atte, daß wir außen- hinum würden
ziehen, da das Waffer ein Ende hat und
man trocknes Fußes kam übergehen.
Nachdem alle umsere Macht überge-
setzet/zogen wirfürder und kamen ums"
die Einwohner des Landes mit aller Be:
scheidenheit entgegen, so daß fiel über.“
flüßigallerhand Lebensmittel und Frücht
te herzu brachten. Wir kamen erst an
die Hauptkirch der Landschaft Tenma-
rache, Chavagatzari genannt da wir uns
B. hh 2 mit
nberfahre
ffelben über
zufahren mit etlichen leichten Schifflein den Fuß

Gefecht wie selbst wir mit den
mit einer guten Mahlzeit stärkten und
gingen noch denselben Tag / mit zwey
Feldstücken / bis auf Navacouli (zwo
Stunden von der Stadt und Casteel
Jafnapatnam) alwo wir die Nacht ver-| |
blieben.
Des Morgens ward durch mich das
Gebeht getahn für dem ganzen Volk/
und begaben wir uns fort bis an den
Fußälwo wir meinten, daß wir Wii
derstand finden würden: als sich aber
nichts vernehmen ließ, brachen wir fel-
bigen Abend durch bis dicht unters Ca-
feel/die Kirche Sundecoulifürbey/wo-
Portugefen zum
“- Treffen gerieten und eingut Theil von
tugesen.
ihnenerlegten. Des Nachtslägerte sich
unser Kriegesnacht in undumermeldte
Kirche herum. Folgenden Tages brach
man in die Stadt, die zwar wolkeine
Wälle hatte / aber mit starken festen
Häusern versehen war./wie ingleichen
mit dicken steinern Mauren (wie die
Portugesen gewöhnlichzubauenpfle-
gen)mantrieb den Feind von einer Gast
fen zur andern/ und bohreten mit unsern
- - - -
- - - - -
A4
A
- K
- -
Ef
--
Wii - TV
r
-
D
-
größten Metallen Stücken von Maur zu
aur/fo daß wir dem Casteel immer
näher kamen und nachdem wir den 9.
LMarti/ an der West-seiten/ uns der
efiniter Hauptkirch und des Klosters be-
mächtiget folgends den 18. selbigen Mo-
nats/auch an der Ostseiten die Kirche
der Dominicaner faunt dem Kloster ein-
nahmen, also Tages darauf eine öffent-
liche Dancksagung zu GOtt tahten aus
dem 20. Psalm, v. 7.
Also trieb man den Feind nach sei
nem Nest zu und bescheerte uns GOtt
zwo Kirchen/darin an den Sabbath-
tagen das Volk konte gelehret und um
terrichtet werden: darbeneben auch gute
starke Häuser/zur Zeit der Belägerung
darin zu wohnen; und gab ums Ursach
zuschuldiger Danckbarkeit nicht weni-
ger/ wie vormahls dem Volk Israelin
diesen Worten: (Joß 24. 13) Ich ha-
be euch ein Land gegeben, daran
ihr nicht gearbeitet habet und
Städte, die ihr nicht gebautet habt,
daßihrdarinnen wohnet und effet
von den Weinbergen (die alda '
UPPP-


Insel z Ey LoN.
381
- Menezes laßen bauen und ist der Schlüs
überflüßigwaren und noch find) die ihr
nicht gepflantzet habt. Nachdem
der Feind also aus feinen Häusern ge-
trieben/war da keinander Weg ' wei-
chen/dann nach dem Casteel/dahin sich
nebst dem Portugees auch viel Volk
des Landes begab so daß sie einander im
wege waren und weder weichen noch
wendenkonten.
Damit man nun Jafnapatnam desto
mehr bedrängen der Zufuhr entsetzen
und also ehereinbekommen möchte, so
warnöhtig, daß eine gewisse Schanze
somitten im Strohm (wo sich derselbe
in die See '' und alle aus
und einlauffende Schiffe zwingen kan
zuvor von uns übermeistert würde. Die-
fe Festigkeit hat Anthonio Amiral de
L- Ohn
fel von Jafnapatnam, zu wünschen, daß
an dem Eck von Calmom dergleichen
wäre/ so könten keine Fahrzeuge gegen
das Casteelannahen/die man nicht kön-
te zwingen wie man begehrte. Man
schickte dann nach der Insel Ourature
eine zimliche Kriegesnacht/ besagte
Schanze anzugreiffen/welche unterm
Commando Hieronimo de Paiva,
mit Mannschaft wolversehen war.
Die Insel Ourature, worauf zuvor
ein Portugesich Casteel gestanden
(wie annoch zu sehen) war etwas weit
von der Wafferschanze abgelegen daher
man selbige sonderlich von der Insel Ca-
radiva beschießen muste : Allein man
HAMMEN-HIE
-- --------
- - - - - - ---
T-------------
-----------
---------- Z-… -
-------- --------------
–
- -
---
- - -
- - - - - - - - - - - ---
- / - - --------
- -----------
Cays
------- --
===-------------------- =----------- -----
konte kein Loch in die Mauriachen von T -
wegen ihrer gewaltigen Dicke/ und daß
man zu weit davon war. Man beschloß
mit Fahrzeugen (somit Schantzkörben
Geschütz und Brustwehren versehen)
hinanzugehen und das Nest zu bestei-
gen/ nachdem man vorher ' Brief
an den Hauptmann gesandt.
DEmnach GOet der HEr alle
unser Fürnehmen bis daher “
gnädiglich hat segnen wollen und “
wir (durch feine Göttliche Hilfe)
außer allen Zweifel stellen däß E.
E. fortan nicht mächtig werdet
fyn unsern Waffen zu wider-
stehen und abzuwehren dasjenige/
B. bb 3 WIB














382
Beschreibung der
was wir gegen E. E. haben für
genommen, so haben ''
Kriegesmanier und Christlichem
Gebrauch / E. L. kundtuhn wol
len, daß wir im Nahmen der
Hochmög. Herren Staten Gene
ral der #" Vereinigten WTie-
derlanden, der Herren Bewende
haber der Ost-Indischen Compa-
nie, und des E. Herren Gouver-
neur General Joan Maazuyker, um
der MEE. Herren Rähte in India,
diese eure Festung Cays aufzufor-
dern erschienen/gestalt ich dieselbe
hiermit will ### haben,
des gänzlichen Vertrauens, daß
eure lang erwiesene Mannhaftig-
keit und Tapferkeit/ von nun an
durch euern Gebrechl und unsere
Macht vergeblich feyn soll. Stel
let euch demnach nicht hartnäckig
gegen GOttes Willen / und der
Probe unters Fürnehmens / zu
nahl wir L. E. anbieten / was
man ehrlichen Soldaten zulaßen
kan : wofern aber E.E. '
theil unsere Macht will versüchen
und sich hartnäckig darwiderfet-
zen/fo protestieren wir vor GOtt/
und der ganzen Christenheit über
alle den Unheil / das E. LE. ob
schwebet und treffen wird, indem
wir entschloffen (oGOtt uns die
Uberwindung giebt) nach schärf
fem Kriegsgebrauch zu verfah-
iren und keinen Vergleich mit E.
NE. zu machen. Euer männliche
Tapferkeit hat sich/ zur Verwun-
derung zu 1 gnugfam erwiesen,
Gehet dann fürsichtig mit euch
selbst zu Raht und erwarten wir
innerhalb drey Stunden Ant-
wort / mit F dieses/
oder wen L. E. nebst ihm zusen-
den wird belieben auf unser Wort
und Glauben: Verbleibend/nach
denn es fallen wird/ Freund oder
Feind.
Im Läger 19.
April 1658.
Der Admiral und Feld-
oberster des Hollän-
dischen Lagers zu Was
d|„Festung dem
Dieser Briefward dem Feinde/ins
Portuge sich übersetzt zugefärtiget:
aber der gedachte: -
Fistula dulce canit, volucrcm cum
decipit auccps.
Das ist:
Hört wie süßekamerflöten/
Unszufangen und zu tödten.
Gabderhalben zur Antwort, daß die „:
önig von Portu"
' seinem Hern/zukäme/für dessen "
„Majestäter dieselbe bis auf den letz- "s
„ten Blutstropfen beschützen wolle. Er
„köme nicht mehr tuhn/ als ihm GOtt
„werde zulaßen/vor Dräuen wäre er
„noch die Seinen nicht erschrocken.
Es mute dann / bey fotahmer Be-
wandmüß/nurfeyn/daß die äußersten
Mittel wider den Feind zur Hand ge-
nommen würden: dochGOtt der HEr
verhütete, daß es zu keinem Stürmen
kam/ welches außer zweifel der E.
Companietheur würde seyn zu stehen
kommen/ und sehr hart gehalten haben:
Sondern der Feind/weiler mit Waffer -
nicht versehen auch zum theil durch die
flüchtende reiche Frauen, die sich von Jaf-
napatnam in zeiten nach Negapatnam
begaben/dessen beraubet / muste seine
Festung aufgeben/fintemahl es keinen
Wafferbrunnen darin hat, sondern al-
leineinige hölzerne Kafen/wovontheils
durch die Granaten waren zustückenge-
schlagen; doch in unsern Zeiten find
nicht allein hier, sondern auch auf Ma-
naar große Wafferkeller gemacht.
Siekrigten einen ehrlichen Accord:
Die Soldaten sollten ausziehen mit vol
lem Gewehr/bremenden Lunten/Ku-
' im Mund/ und nach Europa ver-
andt werden. Der Hauptmann/wel
cher beweibet gewesen und Kinder hatte
sollte nach der Indischen Kult oder
Coromandclübergeführt werden. We-
#" ' ward von mir die
ancksagung getahn den 28. April/
aus dem 46. Pä v.8. In dieser Be-
lägerung erwiesen sonderlich ihre Tap-
ferkeit der Befehlhaber Cornelis Rob
der Jünger (zwey Jahr darnachzuAm-
sterdam gestorben) der Capitäin Pieter
Wasch, (nachmahlsvor Cochin geblie-
Cays muß
fich wegen
Mangel des
"Es
9Waff
aufgeben.
ser und Lande.
ben) und der Juncker N. van Rheede.
Das

-
-
-"


L.
2.
3.
4


Insel z E
V L O N. 383
Das XLV. Capitel.
Fortsetzung der Belägerung Jafhapatnam.
See-schlacht vor Goa. Mehrmahliges
Treffen der Holländer und Portuge-
fen. Jafnapatnam gehet über. Portuge-
jen, so bei den Holländern geblieben,
trachten sie zu verrahten/welches durch ei-
nen Toepas auskommt. Landschaften in
Jafapatnam, und Kirchen in der ersten,
Um wiederum nach Jafhapatnam
Y“ /undgesehen/was al-
da gutes ausgerichtet wird. Man
sahe/daß das Casteel mit stürmender
Hand nicht zu gewinnen war/ indem es
ungemein hoch von Wällen; so war
gleichfalls mit Minen nichts auszurich
ten/weil der Grundflicht ist als man
„“, ein wenig in die Erde kommt. Mit den
"Geschütz wollte sichs auch nicht tuhn las
'“ fen, weil die Mauren/ so an sich selbst
dreydoppelt/ die schwersten Canon-
schüffe wolausstehen konten auch waren
wir etwas schlecht von Pulver versehen;
so daß am rahtsamsten war die Zeit
auszuwarten und dieselbe zu Hülfe zu
nehmen/nach Käifer Carls Spruch:
Yo, y el Tiempo para dos outros 5 und
also von langsamer Hand den Feind zu
"ängstigen und auszumargen Abson
"derlich tahten wir demselben viel
" Dampfs an mit den großen Felsenstei-
eine nen/ so wir mit Macht hineinwarfen
desgleichen mit dem Feurkugeln, welche
keine geringe Niederlage und Schaden
den Feinde zufügten. . . "
Der Feind sähe sich an allen Ecken
mehr und mehr bedränget/ und daß der
Vorraht zusammenging, der halben
3“ trachtet er verscheidenemahl mit seinen
"Fahrzeugen eine Reise hinüber auf die
"Inselnzütuhn/umdfische Kostzuholen:
nicht, es wollte ihnen aber nie gelingen/finte-
“, mahl die unsern tapfer auf sie anfielen
'“ und bald wieder zurücktrieben. Alhier
hielt sich tapfer (wie in andern Fürfällen
mehr) der E. Ysbrandt Godsken, vons
Gravenhagebührtig damahls Kauf
mannin Dienstender L. Companie).
itziger zeit Directeur der ansehnlichen
Käufimannschaften in Persia, nebst dem
mannhaften Barent Clebont , dazu
mahl Lieutenant/ itzt Capitäin in
Jafmapatnam, welche beiderseits verwim-
det wurden, der erste am Mund/deran-
der an den Kniehen. Der Portugees
pochte/und wartete stark auf eine einge-
bildte-Zufuhr von Goa, nicht zweiflendan
ihrer Entsalzung: Dann er sandte aus
dem Casteel ein Brieflein mit einem ''
Toepas/IgnatioFeras, von Trinque- ''
nemalebührtig dasselbezubehändigen ".
an ihren Admiral der großen und klei- über
nen Schiffe; aber dieser Schwartzer
kam zu unsüber: Man färtigte dara
eine gute Anzahl Kriegsleute ab/imfall
ja einiger Entsatz ankommen möchte,
ihnen das Länden zu verwehren; allein
man vernahm niemands.
Im gegentheilverstund man wie den „fn
23. Marti der Befehlhaber Adriaan Als
Roothaas mit den Portugesen auf der
Bahre vor Goa geschlagen hatte,/ und
eine von den größten Galeonens Tho. „“
mas genannt/ in Brand gesetzt/ja daß Gän"
denen zu Goa alle Hoffnung afmapat-"
nam zu entsetzen war abgeschnitten, weil ".
viel andere Schiffe durch unser Canon-
ren waren verderbet und zunichte ge-
schossen. Imaßen GOtt dem HErn“
wegen dieser Uberwindung in seiner ".
Kirchen gedancket worden aus dem 2.
Buch Mose 15:9. den 26. Maji/1658.
„Aus einem Schreiben von dem „i“.
„Ehrw. Theodoro Sas, itz und Lehrer"
„auf Malaccadamahls in der Flotte vor "
„Goa, bekam ich weiters Zeitung/wie "
„daß der Portugees den 20. Januar
„riselbigen Jahrs 1658. mit 10Ga-
„leonen und einigen Fregatten auf
„Uns war ausgekommen./mit welchen
„dieumsern bis auf den Abend getroffen
„hatten/ und durch die Nacht mit we-
„nig Schadens voneinander gerahten
„waren; wie man auch den 27. und 29.
„deffelben Monats wiederameinander
„gewesen/ und mit geringem Verlust ---
„än beiden Seiten geschieden war. -
„Den 3. Februari / war der Feind
„nochmahls auf uns ausgekommen/
„aber von den umsern bis unter seine Ca-"
„feele gejagt worden. Und waren in
„dendreyen Schlachten auf der ganzen
„Holländischen Flottenicht mehr dafi
„9todt geblieben/undetliche wenig ver-
„wundet. Der Brief war gegeben im
„Schiff Phoenix, kreuzend vor der - -
„Bahre an Goa. 11. Februar. 1658.
Unsere

384
Beschreibung der
Unsere Kriegsmacht hatte Iafnapat-
nam nicht allein mit Laufgraben und
Battery -
auch also bedränget/undgefaffetdaß der
Feind mit keinem Fahrzeugaus oder ein
konte/dahererbenohtfachet ward/wie
ihm keine Hülfe oder Zufuhr erscheinen
wolte/den 21. Juni an dem Südost-
lichen Bollwerk mit einem Friedens-
fähnleinauszukommen und Unterhand-
lung zu begehren/inmaßen des folgen
den Tagesgeschach; die Hauptarti-
kel waren diese:
Daß die Soldaten sollten ausziehen
mit fliegenden Fähnlein/ brennenden
Lumten/ Kugeln im Mund/ mit einem
Canonstück und nach Europa verführet
werden. Die Häupter und Officirer
fölten wol gehalten und nach ihrer Fe-
tung versandt werden. Die Geistlig-
- keit nach der Kurt Coromandel. Der
Feind durfte kein Gold/Silber/oder
Köstligkeiten mit sich nehmen: sondern
muste alles den Uberwindern laßen.
Die Verehligten sollten auch mit fort-
geschafft werden, gestalt sie hernach
ineifentheils über Malacca nach Bata-
via zogen.
Der Gouverneur Joan de Melo
Leonardo d’Oliveiro, Viador de Fazen-
das, und Anthonio Mendes d'Aranha,
zogen aus dem Casteel nebst andern
aupt-officirern/undbehändigte al-
ö Rodrigo Boralho die Schlüssel dem
Herrn Major Jan van der Laan. Der
Feind hatte nicht so viel Kraft, daß er sein
- begehrtes Geschütz konte fortbringen.
„“ Zween voller Tage währete der Aus-
ä zugmansähe eine '' Solda-
"ten, die ihre Gewehr und Fähnlein/vor
“ der E Companie Standarte/ zur
Erdenniederlegten/wie dann auch viel
Burger (unter welche sich mit rechnete
der gewesene Hauptmann Caspar F-
geiro, eine Geisel und Plage der
Zingalesen, und Verderb der Portu-
" gesen in seiner verlohrnen Schlacht auf
Paneture) Weiber/Kinder/Schwar-
zen/Blancken/Gemängten/alt und
jumg/40 bis 50 Pfaffen und Geistlichen
von Franciscanern, Jesuiten, Dominica-
nern, aus der Festung kommen; umge-
achtet/ Zeit währender ''
als in vierdtehalb Monat / mehr dann
Jafnapatnam
gehet über.
Artikel Heg
Acords.
NViel Volks
in der Beläs
gerung ge»
storben,
en, hart umringet / sondern
1600 Menschen gestorben und getödtet
waren.
Man fandte nach Batavia über Ma-
lacca, den Befehlhaber
ter, dem E-HermGeneral Joan Maat-F"
zuyker, nebst den EE-RähteninIn “
dia/diese fröliche Zeitung kundzutuhn.
Den 23. Junitahtich eine Danckpre-
digt aus dem ## Mose 17:15.
wie dann auch alle Jahr diese Gewohn-
heit gehalten wird.
Indem eroberten Casteel lag alles zu
fückengeschlagen/durch das werfen der
Granaten und Steine aus den Böh-
lern, es war auch ein großer Gestanck „“,
drinnen/ sodaßesanfänglich nicht wol"
zu bewohnen war. Darum so säuberte *
man alsbald die Brunnen/ brachte al-
len. Mithinaus ließ die Kirch und Häu-
fer / wie auch die beschädigte Mauren
wiedermachen und anrichten/pflanzte
imwendig umher in 390 Kokosbäu „m
me/brach viel Stadt-häuserab/durch '“
3000Coclys, weil solche dem Graben des
Casteelszunahefunden; und zwar das
Landvolk zu so einer großen Anzahl Ar-
beiter anzumuhtigen schaffte man den
Zins von Tabakab. St. Jacob van Rhee,
Ober-kaufmann/ ward fürerst zum
# gesetzt, ein wacker/verständiger/
eißiger Mann/fonach derzeit auf Ba-
„"
- . Der d
Pieter de Bit- '
"ärgasse
er er Urz nach dieser
E" ' Coromandel,
damit man zugleich die Stadt Negapat-
nam angreiffen/und in unser Gewalt
bringen möchte; Iafhapatnam aber blieb
mit wenig Soldaten versehen/wovon
noch darzudermeistetheil Portugfen
waren die ihren Eyd an den König
von Portugal getahn/ auf die seit
'' und sich unter der E.Compa-
12 “ hatten/fo wur-
den über das noch sehr viel Gefangene
' dem Casteel in Verwahrung ge-
(IM.
DisGefindleinrottet sich miteinan-„''
der/und mit dem Volk des Landes zu Zºº
fammen (wovon selbst Raja Singa gute "f
Wissenschaft trug): Ihr Fürnehmen ".
und Anschlag war, wann ich draußen in
Holländer zu
tödten und
der Stadt Portugelsch predigen.“
würde fürerst alle die Haupt-offici."
ers fichalda befanden zum /
U

Insel z E YL o N. 385
da dann sofort ihre Mitmacher die
' sollten umbringen und sich
' des Casteels bemächtigen. Es
wäre ihnen auch an sich selbst leicht zu
tuhn gewesen/wo nicht GOtt der All-
mächtige uns gnädiglich behütet/ und
ihre Anschläge zu nicht gemacht hätte.
Es begab sich, daß unter der Predigt
Don Manoël Andrado, ein Zingalees,
Hauptmann und Modliar in Diensten
der LE Companie/mit 18 Mammohn-
gefähr die er gemeinglich um sich hatte
vor der Kirchtühr stehen blieb und nicht
hineinkann/konte gleichwol außen mit
Dieser böse Handel blieb gleichwol „''
noch einige Tage verholen, bis daßend“,
lich ein Toepas den ganzen Anschlag“
St. Iacob van Rhee offenbarete; der dafi
alsofort starke Wachtbestellte/das Ca-
strelverschloß die Rottirerin Versiche-
rung nahm und mich in der Eil(weil ich
eben auf dem Lande war die Kirchen zu
reformieren und visitiren)nachhause ent-
bieten ließ/gestalt mich auch auf Em-
pfang seines #" unverzüglich nach
den Casteelbegab, da ich mit Verwum-
derung hörete/wie (durchGOttes Gna-
de) der ganze Verraht entdeckt wor-
den einigen alles gnugam hören und den/die Verrähter auch in gnugame
vernehmen. Er krigte (wieichhernach Verwahrung genommen umzuseiner
von ihm ' habe) einen wunderli-
chen Einfall von wegen der Portuge
fischen Mordtähtigkeit und das umso
vielmehr/weiler sähe/daß die Portu-
gefen/soaldaumihn herfunden/fäts
die Hand an ihrem Gewehr oder Cin-
co-palmas hatten. Und weil Don An-| Ester
drado nicht hineintrat, blieben sie auch
: stehen/ und kamen nicht in die
Zeit der Gebühr nach abgestraft zu wer-
den. Man hatte große UrsachGOtt zu „'
dancken für diese so gnädige Erlösung“,
wie ich dann den 15. September 168. "
in öffentlicher Versammlung unserer Nie-
derländer taht / aus dem Buch “
9. V. 20-24. -
Nicht lange darnach(alsmanfie wol
unterfraget und die Wahrheit aus ih-
rem Munde vernommen hatte) findfie



386
Beschreibung der
verurtheilet worden zum Strang
inde Schwert / und auf Kreuze ' t zu
"... werden. Das Haupt und Rädelsfüh
- rer dieses gottlosen Mordrahts war ei-
ner von Manaar bührtig / nebst einem
Don Louys, und noch einem Portu-
gees/diese wurden auf Kreuzégebun-
den/undert miteinem Beilinden Hals
geschlagen/darnachindie Brust endlich
das Herz ausgeriffen/ und in das ver-
rähterische Gesicht geworfen. Ein Geist-
licher/Nahmens Caldero, ein Jefinit/
von Malacca gebührtg/wardenthalet.
Dieser Mann war durch Krankheit |P
verhindert, daß er mit der Geistligkeit
. nicht fortgezogen und also zu seinem Un-
„t glückdageblieben. Er war in wahrheit
aldero zu
" zu beklagen/fintemahl er von diesem
schändlichen Stück keine Wissenschaft
gehabt/allein war ein Brief von diesen
Schelmen an ihn geschrieben/darin fie
ihm ihr Fürhaben zu verstehen gegeben./
und ihn nanten Padre de fiasalmas, Oa-
ter ihrer Seelen. Er hatte auch nicht
verwilligt in ihren gottlosen Rahtschla
seine eigene Landsleute aber zu verra
ten, hatte er auch nicht übers Herz brin-
genkönnen daherer sein Stillschweigen
mit dem Tode befaurenmuste. Die an,
dern/eilfan der Zahl wurden aufge-
hänckt an einen drey-doppelten Galgen/
und empfingen also Lohn nach ihren
Werken. Kurz nach dieser Zeit wurden
die übrigen Gefangenen fortgeschicket/
damit man von diesen verrähterischen
Gefinde nicht weiters geplaget seyn
möchte. Die todte Leichnam wurden an
Bäume den Vogeln zur Speise aufge-
hangen. Die Häupter der fürnehmsten
Anstifter wurden auf dem Markt/al
len fürbeygehenden zum Schreck-spie-
gelaufP '
Das Casteelafmapatnam ist vierec-
ket mit hohen und starken Mauren/wie
o, aus dem Kupferkangesehen werden./
:: es ist größer im Begriff dann das Ca.
eingefähr" feel zu Batavia, und ist der Hauptplatz
“ von ganzen Königreich / welches 40
'“ Jahr her in der Portugesen Gewalt
und Besitz gewesen und durch Philippo
„n.. d Olivero den Käfer ' ge-
“ macht worden, welcher die Zingalesen
E“ abge, schlug in der Gegend Achiavelli, beyder
M9/Innen.
bleibdenzusehen sind und ein wunder-
barer großer und weiter Brum/24.„".
Klafterin die Ründe und auch so tief ins A-
wahrheit ein Werk/darobmanfichver-“
wundern muß/ angesehen dieser Brun-
nen durch einen schwereren Felsen-fein
ehauen/oder (wie die Einwohner wol-
en) erstmahls vom Donner geöffnet
worden. Als wir werden handeln von
den Inseln anlafapatnam, sollen dem
Leser dergleichen Exempel für gestellet
werden.
Lafnapatnam wird abgetheiletin Vier
tropincien oder Landschaften/ifvolk-
ieich und wolbewohnet hält in der Län.“
ge6 Teutscher Meilen und 3 in der Brei Brite
te/welche Landstriche durchgehends mit
Dörfern und Kirchen verzieret sind. Der
Dörfer werden ingesamt gezählet 139
welche unter 34 Einländischen Kir-
chen gehören worzudammkommen die
Niederländische und Portugetische
Kirchen. Die Nordseite von lafnapatnam
bespület der Bengalische Seebusem/
an der Südseite lauft der Fluß, der es
gleichsam zur Insel macht und sich in die
# mit einem doppelten Halle/aus-
gezet. - -
Die Provincien sind diese : Bell-
gammc, Tenmarache, Waddemarache vlnrien,
und Patchiarapalle. Die Landschaft Bel-
“ # :: ' die Kirch
uptkirche ist Telipole, welche gros „'
undweit mitzwoReihen Pfeilern ge“
Großen Pagodewovon noch die uber-
bauet nebst einem ansehnlichem Hause
weiland von den Iesuiten erbauet/ und
mit einem '' Luftgarten/ und
Hof auch reichen Weingärten und al-
lerhand Indianischen Fruchtbäumen/
nebst klaren Brummen bestermaßenver-
sehen. Im Augusto 168 ist von mir
erstmahls der Reformierte Gottes“
dient wie in gleichen in allendenunter.“
gehörigen Kirchen in Iafnapatnam und "
Manaar)alda gelehrt und ' fe-
Den 12. Januari 1661 ist daselbst zum
ersten mahl das heilige Abendmahl,“
des HEren unter den Linländern"
gehalten und waren der Communi“
canten 12. Den 19. April selbigen
Jahres waren ihrer 15/welche Zahlbey
meinen Abzug bis in die 30 gestiegen
PUT.
Im Jahr 1665. waren dabey 1000
Schuh-


Insel Z E
Y L. o N. 3
=== - - ---
zertgang Schuhlkinder/unter welchen 480/ alle
"die Fragstücke Catechismus übun-
“ gen und Gebehte/ nicht alleinherzufa-
Eate genwusten, sondern auch fein darüber zu
'“, antworten undantagzugeben, daß sie
dasjenige verstunden, was sie gelernet
hatten, wie dann deswegen von Predi-
ger jedwedes insonderheit unterfraget
und examiniret ward. In dieser Kirchen
hab ich manchmahl eine Anzahl von
2000 Zuhörern gehabt.
Es ward nir einsmahlsalhier eine
'' verwunderliche Frage ' von
## - einem Indianer, nämlich: Als Chris
fus getauft worden von Johan-
ne/oberfey getauft in Mahmen
des Vaters des Sohns/und des
Heiligen Geistes und als man ihm
darauf mit Ja antwortete/versetzte er/
daß alsodann Jesus in seinen eigenem
Nahnen getauff wäre, welches er nicht
wol '' könte. Man unterrichte-
te diesen Schwartzen/Michaël Fon-
fcca genannt und wiese ihm, daß hierein
keine Ungereimtheit/fintemahl Jesus/
übungen-
Nachdenek
umser HEr/nicht getaufft worden für nu
sein selbst oder allein als GOtt oder
ein bloßer Mensch, sondern als Mitler/
beydes der Göttlichen und Menschlichen
Natur theilhaftig und das zu einer öf
fentlichen Einhuldigung in seinem Amt;
daß auch der Sohn GOttes nicht an-
ders dann im Nahmen GOttes habe
können getauft werden: Numfy aber
'' daß GOtt nicht allein ist der
ater, sondern auch der Sohn und
der 3. Geist, und daß niemand werde
getaüfft/ dann in dem Nahmen. Eines
der mehr oder größer ist/ gleich wie wir
in GOttes men getauft wer-
den; daßauchgewißfey/daß Jesinsei
nerley Wesens mit dem Vater und H.
Geist und daß in der GOttheiteigent
lichkein mehrers oder minders sich befin-
de zwarfey der Vater wolder erste im
Göttlichen Wesen:iedoch der Sohn so
wol und wahrhaftig GOtt als der
Vater und der Heilige Geist. Hier
mit war er vergnüget.
Die Einwohner sind durchgehends
sehr scharfsinnig und von guter Ver-
daher sie mir manchmahl mit
MPWM-
CC C 2.




388
Beschreibung der
"Theatra c der
Schaubüh
nen vorzeiten
von den Rö-
mufchen Lich
Tern vor den
meisten Kirs
chenges
macht.
Die Kirch
Mallagan.
wunderlichen Fragen ankamen/ als von
der Schöpfung der Welt und der
ren Ende, wie es damit zugehen würde
von der Unsterbligkeit der Seelen/
von der Höllen und dergleichen. Es hat
meist bei allenden Kirchen Theatra oder
Schaubühnen und haben sonderlich vor
dieser Kirche Telpole die Portugesi
fchen Jesuiter-PatreseingrosTheatrum
gebauet/ worauf in heiligen Tagen
Geistliche
stellig gemacht wurden.
Eine halbe Stunde davon ligt die
Kirche Mallagam, so gleichfalls von gu-
tem Kalk und Steinen gebauet/ und
stehet neben der Kirche ein stattlich
Haus mit Schwiebbogen aufgeführt
Kirch May-
letti,
Eifer der
Christen als
da.
Luftigkeit
des Orts,
Kirch
Achiavelli.
und einer großen Wendelstiege bis oben
zu. Diese Kirche ist von den Portuge-
jen angefangen/und beyumer Zeit voll
zogen. Hier war eine ' VON400
Schuhlkindern, das Volk war träger
im Gehör als in andern Kirchen/undka-
men kaum in 600 zusammen.
Die Kirche Mayletti ist guter 5 Vier-
theilstunden von der Hauptkirchen Te-
lipole. Hier ist eine ansehnliche Schule
von 750 Kindern/ die in Erkentnüß für-
trefflich sind, haben auch einen verstän
digen Lehrmeister, der allein mehr Ar-
beittuht als zween Schullehrer auf Te-
lipole. Hier war insgemeineine Ver-
sammlung von 15 bis 1600 Menschen, die
auch sehr andächtig/undes andern hier-
in weit zuvor tuhn. Die Kirche ist von
guten Korallstein/gros und weit. Das
Haus ist sehr hochaufgeführet oben mit
einem Altahn bis über das Chor der
Kirchen/alwo es eintrefflich Aussehen
in die große See/ und aufs Land giebt
so daß es wol mit recht ein Bellevide-
re, oder Boavista mag genannt wer-
den; die Kirche liget keine halbe Vier-
theilstunde von Strand. Man hat hier
Uberfluß von schönen Fischen als Zum-
'' Harder/Fledermäuse/Krebse/c.
# halten sich hier viel Haasen und Feld-
UNE.
Die Kirche zu Achiavelli ist zwo
Stunden von der HauptkirchTelipole.
Sie ist hoch und weit, so daßgemächlich
2000 Menschendareingehen können von
Korallstein aufgebauet: wiewol zuun
ser Zeit erst vollzogen/ nachdem einige
Historien dem Volk für-Schl
Herren und Freunde 100 Reichstah
lerdarzuverehret hatten.
Das Dorf ist sehr lustig voller Bäu-„"
me und Buschwerk; es hat hier eine um- Dorf,
' Mänge Turteltauben/die sämt-
ich dreymahl des Tagesgirren/woran
man zimlichermaßen wissen kan/was
Zeites ist: so find auch alhier viel Haa-
sen/Hirsche und wilde Schweine: allein
ist dieser Ort (vor andern) wegen der
angen sehr gefährlich und be-
schweerlich.
Die Einwohner findträge im Gehör
Göttliches Worts/ und noch fast aber-
gläubisch/fintemahl viel alte Bramines
alhier ihre Wohnstat haben. Der alte
Bramine Philippo, hat zwar wol '
und gründliche Erkentnüß von unserm
Gottesdienst: scheinet aber mehr Histo-
rich dann Herz rührigzuseyn. Es woh-
net unter andernalda ein gelehrter Bra- Ein Remis
mine, der lange mit mir ist umgangen."
(weil ich zu Achiavelli mein eigen Haus"
und Hof hatte) welcher / nach sa. Ein
nen Untersuch/von mir getauff ist sei."
nes Alters 46 Jahr ' hat das Le-
ben und Leiden Jesu Christi sehr
#" und mit einer ###
ichen Ahrkins Lateinisch-Malaba-
rich/oder Hanscret, von den andern
Malabarischen Lettern ' Unter-
schieden übergesetzet. Schuhlkinder find
dieses Ortsvon 4-bis 500/diegewöhnli-
che Kirchenverlaumlung bestehet aus 7/
8/ Ein “
ine große Stunde von Telipolelligt. „Die Kirch
die Kirche Öndewil, auf einem # Ondewil.
# da es unherein schönes Ausse
at/ nebst einem großen Hause/mitei-
men wolgemachten Gang in der höhe/
alles von Stein gebaut, welches eines
Franciscaner Pfiffen. Wohnungge-
wesen. Es ist hier guter fetter Land-
grund, etwasröhlich und sehr bequähm
zum Reisbau/wie auch Maceny und
andern Eßwaaren. Die Zahl der
Schuhlkinder belauf fichauf 600/ find
zimlich wolunterwiesen. Die Gemeine
in der Kirchen bestehet in 900 oder 1000
Menschen.
Zwo Stunden von Casteelligt die sº
Kirche Batecotte nebst einem sehr hohen
erhabenen Hause/oben mit einem Al-
tahn/und mit einem großen Hofverzie-
- ret/

-
h
-
4
(
-
M.
-
A.
---
1-
:



Insel z Ey L. o N.
389
- ---
- - - -
==
ret/ der voller Klappusbäume stehet/
und ligen rundherum fette und über die
maßenköstliche Fruchtfelder. Diese Kr-
ligt dicht bey dem Saltzigen
luß. Die Anzahl der Schuhlkinder
ist zwischen 8-bis 900. Das Volk findet
# fleißig zum Gehör des Göttlichen
Worts bis in 2000 stark. Esgiebt die
fer OrtUberfluß von allerhand Eßwaa-
ren/und ist sonderlich auch mit guten F-
fchenwolversehen.
„„- Eine kleine halbe Stunde von Bate-
ist. cotteliget die Kirche Paneteripou, ein
nett und künstlich Gebäu/von Korall-
fein ' nebst einem zierlichen
und sehr lustigengewölbten Hause mit
zwey ' und einem schö-
nen Gange/wobey dann ein herrlicher
Lustgarten / fant einen trefflichen
Tank oder Waffer-teich/ daraus man
„das Viehträncket. Hier ist eine Schul-
: le von 600 Kindern und drüber, die in der
"Fu Christlichen Lehre sehr zugenommen
'“ daß sich zu verwundernfalls welche die
teipou.
Päbstlichen Irrtühme vom Fegfeur
#
e/Ablaß/ und Ohrenbeicht
------- --- --- --- --- =------
mit gutem Grund und Verstand al-
schon beymeiner eit zuwiderlegenwut
fen. Der Schuhlmeister André, nebst
seinem Mithelfer/ find auch sehrämig
und eifrig die Jugend täglich # Unter-
en/ und fortzubringen. Die Ein-
wohner kommen mit einer großen An-
zahl/wammgepredigt wird gemeinglich
von 12-in-1300 zur Kirchen und gehen
andern in Andächtigkeit weit zuvor.
Von Paneteripou bis zu der '
Changane hat man eine kleine halbe"
Stunde/fodaß Batecotte, Changane,
und Paneteripou, in einem Triangel
schier gleich weit voneinanderligen. Die
Kirche Changane, und das Haus dabey
ist von Korallsteinen gebauet/wie Pane-
teripou, und eins mit dem andern wol
geordnet/voran ist ein bequämer Platz/
mit einer feinern Maur abgesondert
und hinten ist gleichsam ein ganzer .
Wald von Kokosbäumen/Weingar-
ten/Petatten/Bananas/und Por-
tugälischen Feigenbäumen/ alles sehr
luftig und anmuhtig.
Die Kirche Changane hat über die
. Cc c 3. 700
Kirch
hangane,
-







390
Beschreibung der
Lob der
Chriften zu
Changane.
Kirchen/jam
Kirch
Manipay.
Bosahrtig
und fast
Heydnifch
Danada
- -
-
700 Lernkinder, welche nebst denen von
Paneteripou, in ihrer Erkentnüß/voran-
dern zu preisen find. Der Schuhlmei-
ster Ambrosio tuht sonderlichen großen
Fleiß die Jugend zu erbauen/wie solches
von den Predigern/in Besuchung der
Schulen liedesmahl befinden worden.
Das Volk kommt ' fleißig zur
chmahlso häuffig/daß
fie schier nicht alle Raum haben.
Zwo Stunden von Jaffnapatnam und
eine Stunde von Changane, ist gelegen
die Kirche Manipay. Es ist kaum glaub-
lich/ daß in solcher kleinen Abweite so
großer Unterscheid von Volkseyn folte.
Manhatalda 560 Kinder die zur Schu-
lenkommen. Das Volkistan sich selbst
bosahrtig meist noch Heydnisch und
voll. Aberglaubens / träg zum Gehör
des Worts Gottes, die Kirch ist gros
Natour , welche von Leimen gemacht/
und schlecht gedeckt. Hier hat auch eine
dnische Pagode
gestanden. Der ten
und weit gnug für 2000 Menschen al-
leinfie stellen sich über 7- oder 800 nicht
ein. Das Haus ist von Leimen gemacht
und gedeckt mit Atap/oder Palmeer-
baumblättern. Vor der Kirche ist ein
schöner Waffrteich/ es hat auch voral
ters hier eine Heydnische Pagode ge-
standen. Hier wohnen viel des Ge-
schlechts Madapoli, die dem Verrähter
Don Louys mitanhingen/davonzuvor
Meldung geschehen.
Die Kirche Vanarpone ligetdichtun- ".
Wanapone.
ter dem Cafeel Jafnapatnam, alwomei-
fentheils Wascher wohuen: dann Va-
nar heißt auf Malabarisch so viel als
ein Wafcher. Sie ist klein und kein
Haus dabey hat 200 Schuhlkinder/die
wollernen und eine Gemeine von 5- bis
600 Menschen.
Dicht bey Vanarpone ist die Kirche
demtuhm:: zumahlvor
gen J
en dieser Ort mit hunder-
Schuhlkinder sind alda 390./wiewoll der Kurt Coromandel, besetzet worden,
nicht von sonderlichem Fortgang das zu großem Nachtheil in Fortpflanz
Volk ist trägt und sehr noch zum H
ey- des Gottesdienstes und wenig oder kei-
dnischer Tüchermahler von ,
Kir
n"
– – =--------
Heybnisbe
üchermahe"
ler zu hun-
Nºll
derken von
Ullg ''
nam gekom-



E
–
E--
- -
------- --
-
-
|
-




Insel ZEY LO N.
391
vnen/ zum
Nachtheil
der Kirche
G Ottesfund
schlechtem
Nuz der E.
Companie.
wohnet dermmehr Raht Extraor-„.
nen Nutzen der LE. Companie/ weil
doch alle die Zeuge von der Kust müffen
kommen und die Tücher nicht zu ihrer
Vollkommenheit in afnapatnam kön-
nen gebracht werden, von wegen Ge-
brech des Waffersc.
Dis Volk ist gleichsam eine Pestum
ter dem schwachen Christentuhmsfin
tenahlsie sich nicht entstehen/mit Cinza
oder Asche (obey ihnen ein Heiligtuhin
ist) zu bestreichen ihre Abgöttische Pater-
Anthony
Pavilionen,
erster Coms
mandeur ü0
ber Jafaapat-
- - - - -
-
notter zu tragen k“ ich manchmahl
mit Betrübnüß habe ansehen müffen/
und sie davona hnet/daß sie denc-
ken sollten, wie sie nicht in einem Abgöt-
tischen, sondern in einem Christen-
ä
gkeit hierzuine Is
het sowäre' billig, daß hierin
beffer gewachet würde. Wie in gleichen
wider den Einbruch der Mohren, die
auch ihre öffentliche Schulen bey unser
eit begumten anzurichten. Ich mußbe-
ndaß der Herr Anthony Pavilioen,
der erste Commandeur aldalzuwel
ches Zeitlich
geringste von
im Lande lafmapatnam ge-
dinar in India, und Gouverneura
Coromandel, zu
götterey (auf mein beklagen und
chen) mir jederzeit die Handhatge
ten/alswelt
der Heydni chen Mahler auflafmapat-
gen stehe Dieser (so
durchwüste unordentliche -
sehr vermehret) dem Land und der Kir.
chen viel Schadens wird tuhn/ sonder-
hich so man ihnen einigermaßen das
Verbrennen ihrer Todten und sonst das
- Heydnischen Ceremo-
mieneinwilliget. -
Es ist auch sehr zu befahren, daß also
mit der zeit eine Vermängung von
Christen-Frauen mit Heydn-
schen Männern und hinwiederge-
schehen werde. Ob man dann selbige
Leute mit dem Tode will strafen (wie
schon wol auf der Insel geschehen) so ist
dadurch das Ubel nicht weggenommen;
ja obsolch hartes Verfahrengutfy und
dem Wort GOttesgemäs und ob nicht
========
guter Eifer
zu Fortpflanz
dieser Abzug der
wahren Goks
und
O- lung d
mfelbst das Uberbringen götterch.
- -
U-tesdienstes,
stets
er Abs
-,






392
- Beschreibung der
. . . offermahls das schärfte Rechtfey das
höchste Unrecht mag ein jedwederwol
in Bedencken ziehen. Ich vermeyne/
daß vielfromme und gottselige Richter
an solchen Rahtschlägen kein Gefallen
. - würden haben, und daß ihre Seele nicht
wird kommen wolleninfotahnige Ver-
sammlungen. Das Exempel von Colbi
und Simri im 4. Buch Mose 25. itet
was sonderliches und kam von uns mit
Fug nicht für gewandt oder nachgetahn
werden; so geschach auch selbige Hure-
rey zu einer solchen Zeit, da das Volk
GOttes weinete vor der Tühr der Hüt
tendes Stifts und sahees über das Pi-
nehas selbsten. Esdra betrübte fich/da
das Volk GOttes sich mit den Heyden
verehligteertaht darüber ein Gebeht zu
GOtter tödtet sie nicht sondern machte
eine “n dem heiligen
umdunheiligen Volk.
- Die letzte Kirche dichtbey der Stadt
eißet Sundecouli, da die Civias, oder
alankynträger und Wafferholer
wohnen. Es ist ein bequähm und wol-
Wien geziertes Gebäu; das Volk aber fast
*“ gott und ruchlos, so daß das Sprich:
wort wahr ist : Je nä
schlimmer Christ. Es hat alda 450
Schuhlkinder sind aber nicht fleißig im
lernen/lauffenmeist mit den Eltern der
Fischerey nach. Kaum 400 Menschen
finden sich in der Kirchen zusammen, da
gleichwol billig mehr dann 1500 kon-
innen sollten. Der Ort ist an sich selbst sehr
lustig/voller Bäume / und lieblich fin-
gender Vogel.
Bisher von der ersten Landschaft Bel-
ligamme, und ihren untergehörigen
Kirchen unter welchen auch Copay
und Pontour begriffen find/die zusam-
mengern 800 Schuhlkinder/und 2000
„“ Zuhörer haben. Die Kinder in den
ä“ Schulen werden durchgehends in ihre
Claffen und Bäncke eingetheilet/die
am meisten können unterweisen die an
dern und das in solcher Ordnung, daß
selbst diejenigen so den Glauben und
das Vater Unser wissen/denen fürsa-
gen/die allein das Vater Unser kön-
" nen. Unter diesen Jungen sind auch etli-
che als Merinhos, so die Abwesendenver-
zeichnen und bey dem Lehrmeister und
großen Mcrinho angeben.
- - - -
„Kirch
Sundecouli.
her Rom/ie
Zweite, dritte und vierdte Provinz in Jaf-
napatnam und Kirchenfo darunter gehö
ren. Infelman Jafnapatnam. Große An
zahl der Christen. Eifer des Authorisin
Beforderung des Gottesdienstes.
Je zweite Landschaft von Jafaa-
patnam ist Tenmarache, welche
in sich hält,5 Kirchen mit ihr
ren untergehörigen Dörfern : die erste
heißet Navacouli, die in einem sehr lusti-
gen Landstrich ' Alhier giebt'
enuberfluß von Vieh und Fel chs/
und halten sich im Gehölz vielAffen und
Meerkatzen auch sonst im Lande aller-
hand Wild und Waffergevögel. Die
Kirche und das Haus dabei find mir von
Erde gemacht und mit Atapgedeckt. .
Die Schuhlbestehetaus 400 Lehrlingen/
' zer sind gemeimiglich7- bis
(IWF. -
Eine Stunde von Navacouliliget die c'
Kirche Chavagatzery. Diese Kirche ist
die größte in der ganzen Provinz Ten-
marache, das Haus, so dabei stehet/ ist
auch fest und stark mit vielen Gemä-
chern gebauet hat ein schönes Aussehen
in die See/hinten ist ein trefflicher Hof
mit allerhand Indianischen Fruchtbäu-
men verzieret. Der Ort ist sehr Fisch-
reich/die Einwohner nähren sichF"
theil vom Landbau/ und von der See-
fahrt. Die Schule zu Chavagatzerybe-
stehetaus mehr dann 1000 Lehrkindern:
sodaßihnenzween Meister und nochein
Mithelfer sind zugeordnet. Gemeing-
lich find allhier/wann gepredigt wird/
zwey- bis drittehalbtausend Menschen
in der Kirche sodaßes sehr gedrang und
von wegen alle des Athennens fast be-
schwerlich ist.
Die Kirche Cathay ist eine Stunde Kurs
von Chavagatzery, durcheinen sandigen“
und mühsamen Weg. Unterweges find
unterschiedliche Waffer-tancken oder
Teiche/darin sich viel wilder Entvogel
aufhalten/die sehr gut von Geschmack
sind. Es hat dieses Orts viel Wasser
schnepfen/ ' grüne Indische Ra-
ben/ Täucherlein (und allerley klein
Gevögel. Das Haus und die Kirche
find von Erde gemacht und wie die Kir-
che Navacouli, mit 2tap gedeckt. Die
- Schule
Die Kirch
Navacouli.
zahl der Chris
fen ada.
Große Aus
–

-
–
- - -
---
- - -
----
- -
-






-
- -
- - -
-
- .
„A“
---
er ,
* - - - - - -
-, -
- -
-----
- -
--- -
-. - -
----------
---
4
-


394
Beschreibung der -
-
Schule hat 550 Lehrkinder und einen
geschickten Meister: zum Gehör des
Worts kommtgemeinlicheine Anzahl von
11- bis 1200 Menschen. -
Ferners ist ein verdrießlicher und
schweerer sandiger Weg von Cathay bis
„" aufwaranni. Diese Kirche stehetmitten
'“ unter den Bäumen, da es sehramehm
lich sonderlich des Morgens und als die
„', Som will untergehen. Hier stehen
"schöne Areek-Kokos- und Palmeer-
bäume/wie auch Bananas/Man-
# Cajou/ und Guiavos-bäume.
Man hat alhier die schönsten Wafferle-
monen, die in India zu finden find/inglei-
chen fürtreffliche wolriechende Melo-
nen. Die Kirche ist schlecht vonerdenen
/ Mauren/wie auch das Haus: sogleich
wolmitweiten Gemächern und einem
schönen Vorhaus/ mit einem kühlen
Gange. Es befinden sich alda 800
Schühlkinder/und 2500 Zuhörer.
„“. Die letzte Kirche von Tenmarache ist
tual- Illondi Matual, worunter auch gehöret
das Dorf Nagar Kojel, da weilandeine
berühmte Pagode gestanden. Die Kir-
che ist von Erden gebauet / aber das
Haus/ mit einen erhabenen Aufgang
von Steinen aufgemauret/ hat drey
Zimmer / und einen durchgehenden
Gang/ mit einer annehmlichen Aus-
ficht. Hier halten sich viel Pfauen/und
beginnet der Elefant in diesem Land-
frichfichie zuzeiten sehen zu laßen. Es
werden auch alhier der zahmen Elefan
ten/der E. Companie zuständig/ge-
halten/inmaßenfelbige durch das ganze
Land/umdesto beffer ihr Futter zu be-
komiten/vertheilet werden. Unter lllondi
Matual befinden sich 650 Schuhlkinder/
und ist die Gemeine in der
Kirchen 11- bis 1200 Menschen stark.
d: Die dritte Prowintz ist nun Wadde-
vinz Wadde-
hebt marache, in welcher alleindrey Kirchen
"begriffen. Diese Landschaft hat schöne
'', Auen und Viehzucht Kühe, Schafe/
: Geißen Hüner Tauben Feldhüneral
lesin Uberfluß. Man kanalda kauffen
ein Schaffür 8 oder 10 Stüber/60 Eyer
um 3 Stüber 4 Hüner um einen Fa-
nam oder 5 Stüber. Die erste Kirche
wird genant Caravelli, von guten gebac-
kenen Steinen gebauet/ wie auch das
Haus welches obennocheinahrtig Lust
-
haüflein hat da man alle das flache Land
kanübersehen. 600 Kinder kommenda-
selbst zur Schuhl/ und 1000 bis 1200
Menschen zum Gehör Göttliches Worts. -
Die zweite Kirche ist U Reputti, al- u’.
wo sich ein hauffn Diebsgelindlein:
vom Geschlecht der Nalloas, aufhält das viel Dr.
Volk ist wenig zum Gottesdienst ge-
neigt. Es befinden sich dieses Orts 690
Lehrlinge und 8 oder 900 Zuhörer eine
Zeit mehr die anderweniger. Die Kin-
der lernen alhier die Buchstaben in
Sand schreiben/welche iedesmahlwie-
der ausgewichet werden. -
Die Kirche Paretiture ist die größte und „'
ansehnlichste in ganz Waddemarache,
und bey den Portugesen Punta das
Pedras, oder das Steineck genannt
worden. Paretiture ist in der Malaba-
rischen Sprache so viel gesagt / als
Baumwolls-hafen/dieweil alda viel
Wolle an kleinen Bäumlein wächst.
' ist am Strande eine Schanze „"
(1N1 gli-
/ als wir mit Engeland in ".
rieg begriffen waren. Zur Zeit des '“
Krieges zwischen Uns und Portugal/"
haben einsmahls die Holländer den
Priester mit ' ret/gestalt fie
auch Manaar geplündert haben. Hier
entfundaufeine Zeit einhäfig Treffen Gefs
zwischen Uns und dem Portugees/da"
es mit den Niederländern zimlich hart“
hielt und blieb unter andern der Schif -
fer und Capitän Jan Hooghsaten. In
der Belägerung Jafmapatnam neymte
der Portugees/daßalhier sein Entsatz
folte anländen.
Die Schiffe können dieses Orts 7/8,
Monat lang (sonder Sorge) zu Ancker da
ligen: allein sie müssen zu Segel gehen
vor dem Norder-Mouffonsintemahl
es als dafi ein gefährlicher Lagerwallist.
Wann einige Schiffe in See gesehen
werden/wird die ## aufgezogen an
einem hohen Mast/ als zur #"
Die Kirche war eine weile her verfallen
gewesen: ist aber zu meiner Zeit wieder
aufgebaut. Vor der Kirche stehet ein
großer Tamarindenbaum/ worum-
terviclnahls (um die große Hitze zu ver-
neiden und mehr Luft zu haben) das
Volk gelehrt wird. Hier kommen zu Gros. An
zahl Chriften
zeiten in die 3000 Zuhörer zusammen / ''
und sind der Schuhlkinder 1000. Di
"Die

N--
-
---
-
- - - - - - -
E
F
- -



(KFN-
- - --- kas
- - >
r-
-----
------- ------------------------
------- ------ ------ =-------- -
v. „ Die letzte und äußerste Provinz ist
'- Patchiarapalle, welche 4 Kirchen hat
" mit ihren Schulen. Dieser Landstrich ist
es fändig/ ungesund/über die maßen heiß
*** hat keingut Waffer und ist der Verwü-
fung von den Elefanten sehr unter-
' Zugewiffer Zeit des Jahrs hab
wesentlich gesehen, daß eine wunderliche Kranck
“heitalda regierte die Kindergeschwallen
- am Gemächt hatten Bäuche wie die
Trummeln/wurden auch viel durchfol-
che Quahlweggeriffen. Es hat auch al-
dafchweere Fieber von Natur gleich de-
nen auf Manaar, die dem Mohnd nach
ihren Lauf halten / und mit dem Men-
fchen bald ein Ende machen. Die '
und Kinderblattern gehen hier auch sehr
im Schwange. Die Einwohner find
arm/effen meist ungesunde Speise/ als
gedörrte Fische/Pounaten/ Kelen-
gen/ und wenig Reis/weil sie von kei
nem Vermögen find.
„ Diese Provinz ist voll wilder
' meerbäume/wovon auch meistenfheils
#“, die Einwohner leben. Doch ist kein
"Jahr als die Früchtezeitig werden, daß
al-
man nicht zu hundert von Bäumen
durch die Elefanten umgeworfen
fiehet. Diese Landschaft stoßetzunächst
an Raja Singa sein Gebiet und ist inal-
ten Zeiten dem Einfall der Zingalelen
nu und dann unterworfengewesen. Dies
ist die Ursach/ warum das Kirchenhaus
auf Poelepolay festgemacht ist mit
Schießlöchern/nach Ahrt einer starken
Reduit/ und zum übrigen mit einer "
hohen feinern Maur umgeben. Die Anzahl der
Schule bestehet aus 300 Kindern/wel- Chris
chewolernen und zunehmen. Der Zu.“
hörer sind nicht über 600. Hier giebtes „,
Frauenvolk/ die auf erdenen Krügen SF
(Callangsgenannt)zuspielen wissen sie “,
blasenindieselbe/ und macheneinwun“
derlich Gethöne / wornach fieluftig her-
umspringen/ und meynen/ daß sie da-
durch den Fremden eine große Ehream-
tuhn. Mehr gemeldte Provinz giebt
das beste Jägerholz / wovon gut
Spannwerkgemacht und viel nach Öo-
romandel, und sonst versandt wird.
Zwo guter Stunden von Poelepolay „ „
liget die Kirche Mogommale, mit einem sonn-
Dd d . -, woll-



Beschreibung der
Aleputti, Welane, und S. Ioan, oder Ou-
rature, welche Kirchen zusammen 800
Schuhlkinder / und 2600 Zuhörer ha-
ben. Diese Insel hat vielmahls große
Uberschwemmungen von Waffer aus
wolgebaueten Hause / ganz wie im
e/aldahalten sich zur Schule 450
Lehrlinge und kommen zur Kirchen 500
Menschen. - C
Die Kirche Tambamme ist die größte
Ist schwer
ren Waffers
fluken unters
Kirch
“- in dieser '' und ligt am allerbe- gestanden/beyder Portugesen Zeit so *
fen. 500 Schuhlkinder/und 900 Zuhö-|wol als zuvor./fo daß die Menschen für
rer werden alda in der gewöhnlichen | der Waffersnoht auf den Bäumen ihre
Besuchung befunden. #" und R ' 1nufen.
Kirch Mulipatto ist die letzte Kirche / eine | Zu meiner Zeit des T8 1658. ent- Erempel
“ Tag-reise von Jafmapatnam, nicht weit stundein schweres Ungewitter / mitei.“
davon ist der Trockene Durchgang |nem ungeheuren Windbraus (Orcan
- Paffo Seco genant/alwo der Fluß fich genannt) vermänget / wodurch das
endiget und unser Volk in einem Pag-
ger die Wacht hält. Das Kirchenhaus
Saft - Die erste Insel ist Öurature, aufwelt geschlagen waren. Kein Ziegel blieb auf
“cher ä stehen nahmentlich den Dächern die Bäume wurden
ist auch mit Schießlöchern gemacht, die
Kirche ist sehr schlecht und klein gestalt
alda nicht mehr dan215 Schuhlki
der/
und 350 Zuhörer find.
Wasser sich so hocherhub/daßes nicht
allein diese Insel an unterschiedlichen
Ortenüberschwemmete : sondern durch
fein gewaltiges Brausen das Waffer-
tohr des Casteels dadaffelbe/miteinem
Schloß und Zwerchbaum/ wolumdfest
Bisdaher von afnaratnam, und den geschlossen zu Drümmern schlug ja
Vier untergehörigen Provincien/mit selbst über die Mauren hinbrausete/ so
ihren Kirchen und Schulen. Nun darf man nachdem sich das Unwetterge
wollen wir überfahren auf die umligen-leget/ unter dem Portal der Kirche viel
de Inseln, deren 6 gezählt werden. | Fische fing/ welche mit über die Cortin
aus
der
''. - - - - - -




-
-



Insel ZEY LON.
der Insel
Outature,
Insel
Caradiva.
Schanz
Hammen-
hicl.
= T-
- *** -4a
\SA-
LAN"
E-
/ - =39 TE
/ T- '
der Erdengeriffen und geschach ge-
scheinUberfluß; wie dann auch sehr viel
Hirschvieh. Alhier wächst sehr gute
Saye, eine kleine Wurzel / womit die
Mahler die Tücher roht färben/undei-
nen schönen Grundlegen. Die Einwoh-
ner machen da auch gute wolschmecken-
de Butter. Man hat hier auch den Kie-
witz und seine Eyer/ nebst der frölichen
Lerche.
Zwischen Ourature und Caradiva
laufft der Fluß hin/ und liget mitten in
demselben die Schanze Cays (izo Ham-
men-hiel, oder Schincken-ende/ge-
nannt) von deren Gelegenheit/ Beläge-
rung/ und Einnehmung vorhin gemel-
det ist. Von dieser Insel werden die Ele-
Ninduadiva“ -
- - --- - -
' +“,
- IMiddelburg al-
---
EXT -
nem steinern Hause - und ist die Kirche
er Schade an Menschen und Vieh. |beyunser Zeit vollzogen wie auch die zu
Gelegenheit “ Inselgiebtes allerhand Fi- og
Ourature, welche von den Portuge
in Brand gesteckt war. Es ist alhierei-
ne Schule von 490 Kindern/ und kom-
mengemeiniglich 1000 bis 1100 Perso-
nen zur Kirchen.
Als man sich tieffer in See ' k
und nach der Insel Pangardiva willfah-"
ren/liget an der rechten Hand eine kleine “
umbewohnte Insel von den Portuge-
fen Ilha Deferradas ist die Wüste In-
fel/ genannt./dapfleget unser Volk ihr
Brandholz zu holen. Hier hat es sonst
viel Schlangen/wie in gleichen auf Ca-
rativa.
Pongardiva ist eine große Insel /wor- rongardira
auf aber wenig merkwürdigesfürfället:
fintemahl der Grund sehr steinicht ist;
fanten über eine Brücke geführet/ und außer daß es eine große Mänge von Hir-
also zu Schiff gebracht/ um nach Co- fchen/Haasen und Pfauen hat wie in
romandel und Bengale verführetzuwer- gleichen viel Fischwerk und gute Au-
den. Man hält dafür, daß dieses Orts stern/wiewoldiese etwas grosfind/und
die beste Savewächset/ und keine bessere bequämer/wol zugerichtet wederroh
in India soll gefunden werden. Hier gegessen zu werden. Auch findet man :
stehet eine wolgebaute Kirche nebst ei- ' er Mannes volk ' '',
- C 3 r








398
- Beschreibung der
sehr großer Länge/ dergleichen ich nir-
gends in India gesehen. Die Kirche be-
ehetaus800 Zuhörern/ und die Schu-
leaus 200 Lehrkindern.
Die Insel Analativa ist klein, aber fon-
derlich Austerreich. Es befinden sich als
da ohngefähr 800 vollwachsener Chris
fen/so Männer/als Weiber/und 200
Schuhlkinder. Hier ist ein kleines Kirch-
lein und ein bequäunes Häuslein dabey.
Es hat vor diesen Donna Clara geheiß
fn/weil selbige zur Zeit der Portuge
fen Herrin dieser Insel gewesen. Sie
mus ungemein dick und grosleibigge-
west syn/inmaßen noch ihr Stuhl äl
da vorhanden, darin sie gewöhnlich zu
fizen pflegen/in welchem sich gemäch
lich ' Personen nebeneinander behel-
fen können.
Infet Nainativa, also genant/ weil sich da-
'“ selbst viel Jackhälse halten (von wel
chen bey anderer Gelegenheit soll gesa-
- get werden) ist gar ein klein '
Der Erte von Bramines bewohnt, die doch alle
'', miteinander Christenseyn/ein sehr ge-
schickt Volk/ und eines ehrbaren Wan-
dels. Die Schule hat 70 Kinder der Zu-
hörer sind nicht gar 300. Das Kirchlein
ist klein/wobey gleichfalls einbequämes
Häuslein zur Nacht-herberg.
„3“, Nindundiva, oder die Länge Insel
ä also genant, weil sie in 6 Meilen lang ist
“ wardbeyden Portugesen Ilha das Va-
cas, das ist die Küh-infel/ genahmet
dieweil von Tonday viel Kuhvieh dahin
gebracht wird. Sie ist über die maßen
" Vieh-reich. Man kan alda eine gute
'“ Kuhum4 Schilling oder einen hal
ben Reichstahler kauffen: allein die
Ochsen/Stiere/ und Kühe/ find um ein
utes kleiner als auf dem festen Lande
Gre, Ser Jafmapatnam. Es kommt vielmahls ein
'' gros Sterben unter das Vieh aus Ur-
fach/weil das Land fast dürundmager
ist/ und daß sie viel giftiges Krauts Ifo
daselbst wächset/ mit hinein effen. Die
Analariva
vormahls
Donna Clara
genannt.
Einwohner sind sehr arm/ wissen sich |g
mit wenigem zu behelfen. Ich erinnere
nich/ ' ich einsmahls acht "#
gewesen/ und kaum zur genauer Noht
mit meinen Leuten zu effen bekommen
können. Man kan an dieser Insel mit
Fahrzeugen nicht wol ankommen, weil
es sehr klippig und voller Sandbäncke
ist undenge Hafen hat, da man nicht
dann mit bequämen stillem Wetter kam
einfahren die Seeklitschetgefährlichge-
gen die Klippen an und '
mitholem Waffer; dann nanalda eine
Tieffe hat von 5 oder 6 Faden. Man
kan nicht anders als in der Windstille
(welche zweymahl in Veränderung des
LTTouffons ist) darkommen: Dann
mit den Südwind ist es vor den Wind
sehrübel hinabzukommnen/ und mit dem
Nordwind ist es niedriger Wall. Es
find zwar noch einige kleine Inselnmehr
die wenig oder gar nicht bewohnet sind:
als Paleriva, und die Zween Gebri-
der / nunmehr Hoorn und Enckhuysen
genant, von welchen aber nichts beson-
ders anzumerken fürfället. Die Por-
tugesen habenalhier vorzeiten eine Be-
festigung gehabt, wovon die Baudrüm-
mer noch zu sehen sind.
Auf dieser Insel hat es eine große An-
zahl Böcke/beywelchen auch Bezoar-
feine gefinden werden / wiewol gar
nicht von den besten. Es find von den
ortugefen einige Pferde auf diese
nsel gebracht, die sich mit derzeit zu
umderten vermehret Sie find
klein/ aber hart und bequähmaufklip-
pigen Grund gebraucht zu werden.
Manfähetfie mit Stricken und jaget
fie nach einem Wafferpfiehl. Die Insel
hatohngefähr 900 Einwohner/umdfind
in der Schuhle 170 Kinder. Es ist An-
merkenswehrt, daß auf dieser Insel kein
frisch Waffer gefunden wird/ohn allein
an einem Ortsobey einer großen Vier-
telstunde in der Ründe/und anfich selbst
klippicht ist. Diese '' Ein-,
wohner bezeugen) sollen vom Domer "F"
gespalten seyn/ und ist in iedwedem F".
rummnur einen Fustief Waffr/oder macht,
zuweilen nur einen halben; selbigesorts
ist die Klippeganz und unversehret/und
ein wenig davon hat man wieder ein
Loch/ hier werden Menschen und Vieh
eträncket.
Sovielsey dann gesagt von dem Kö-
nigreich Jaffnapatnam und den unterge-
hörigen Kirchen und Schulen. Im
Jahr 1663. ist von Mir und meinem
Collegen Dn. Johannes à Breyl sel, in
einem Schreiben an den Ed. Hern
General Johann Maatzuyker, ange-
zeiget

* - - - - -


-

-
zeiget wie daß 15012 Einländischer
Schuhlkinder allein in Jafmapatnam
waren; ausgenommen die Wannias und
Manaar, in welchen Kirchenich (in mei-
Insel zEY LoN.
399
auf 18000 gestiegen. Im Jahr 1663.
war die #
der Getauften gewach-
feilt auf 12387. -
In den Kirchen durch afmapatnam
nerletzten Besichung des Jahrs 1665. sind mit Malabarischen großen
im Martio und April) befand nähm-
lich zu Poenery, Polveraincatti, Perin-
" gale, Mantotte, Nanatam, Aripou, wel-
ches sind die Kirchen der Wannias, als
auch in den Kirchen auf Manaar, zu To-
Buchstaben die Zehen Gebot auf Ta-
feingeschrieben/und stehet zur rechten
und linken Hand das Vater Unser/
und die Artikel des Christlichen -
Glaubens. Des Sonntagsimuß das."
tavalli, Karel, Irkelampatti, Telema- - Volk vor 10 Uhr in der Kirchen seyn/da "andes
"Ich Pei h “ Und der
zer Fischerskirche eine Anzahl von 1315
F's Schuhlkindern. An Bejahrten
Christen und
der Getauf
ken ihm den
Frau in den Wannias-Landen4533 - Auf der
Insel Manaar 3520/ohn 214 Slawen
sounlängst aus dem Heydentuhnge-
kommen, welche mehrentheils schon ei-
nige Gebehelein gelernt hatten. Man
befand im selben Jahr 1663. nach ei-
gentlicher Ubersehung der Kirchenrollen
(dazu Lande Patolas genant) daß im
Königreich Jafmapatnam 62558 Chri-
F“ sten Männer und Frauen/waren/ohn
'“ die anlernenden Slawen, deren 2587
und die Anzahl der guten Kin-
der vom Jahr 168 bis 1661. in wel
cher Zeit ich allein von Kirche zu Kirche
habe herumziehen müssen, bis daß nach
vierdtehalb Jahren/mir der Ehrw. Dn.
à Breyl, in dieser Erndtezugefügetwor-
den/weiland Prediger auf Paliacatte in
Coromandel, darnach auf Malacca,fol-
gendsaufManaar, und endlich auf afha-
patnam, welcher in seiner Heimkehr da
ervermeinte noch etwas Ruhe vor sei
nem Ende zu haben, nach der ewigen
Ruhe gegangen: und ist sein Leichnam
auf dem Vorgebirgder guten Hoff
mung begraben, woraufin Jahr 166
ums der dritte beigefüget nahnentlich
der Ehrw. Dn. Bartholomaeus Heyne.
In besagtendrey Jahren und sechs Mo-
nat waren in den Kirchen durchlafma-
patnam getaufft 5799 minderjährige
Kinder und 36 mehrjährige, die zu ihr
rem Verstand gekommen, so waren die
Zeitüberehlich zusammen gegeben 2158
Paar. Darunter nicht mitgerechnet
die Getauffen noch Getraueten in den
Niederteurfchen als auch Portuge
fischen Kirchen. Bei meiner Abreise
war die Anzahl der Schuhlkinder
Christen wurden dazumahl befunden/
gehalten wird
bei Abwesen,
heit des Lehr-
T8,
dann nach Fürlesung der 10 Gebot
und des Glaubens und nach Singung
eines Psalms, der Schuhlmeister eine
Predigt in Malabarischer Sprache
abliefert/inmaßen alle Kirchen mit einer
/ | guten ' Predigten versehen find/
wannnähmlich der Prediger selbst nicht
zugegen ist und wird darauf diese :
Handlung wie sie mit dem Gebeht an-
gefangen, also auch beschlossen. Nutzbar
Doch die fürnehmste Arbeit wie mich."
die Erfahrunggelehrt hat und die grö".
fte Fortpflanzung bestehet in Unterwei- “
den mit lebendiger Stimme so wolbey"“
den Alten als Jungen/worzufie '
lehriggnugerweisen und giebt die C-
techismus-übung durch Frage und
Antwort eine sonderliche gemeinsame
Unterweising/welche tieffer in die Ge-
nmühter eindringet und weil das Mala-
barisch eine mühsame Sprache ist wel-
chemie von unsern Lehrern so vollkömm-
lich wird erlernet werden, daßmandarin
predigen möchte/fo will am allerbesten
seyn/nur so viel zu lernen (welches auch
wol zu tuhn ist) daß man das Volk in
dennohtwendigen Stücken ihrer Selig
keit unterweisen könne. Hierzu kommt
ff dieses daß unsere Lehrer vieleine schwer."
rer Lastaufihren Schultern haben, wer
der die Römischen/ als welche fürerst
wenig und seltenpredigen/iedweder ihr ''
re eigene Kirche haben und nicht nöhr:
tig/ von einer zur andern zu reisen/fie mischen,
bringen auch ihre Portugesische
Sprache mit/ die im Lande alschon be-
kant ist/welche unsere Lehrer erst mit
vieler Mühe erlernen müffen/ und ohn
dieselbe anfänglich nicht anders als wie
fumme Bilder find; anderer Ursachen
mehr die sonst nicht ermangeln/alhier
zugeschweigen: welches dafi dienen soll
Lehrer/'
ihr Amt’reche
beeifern in
India, haben
denjenigen das Maul zu stopfen/die viel
] VON

4OO
Beschreibung der
von der Arbeit der Romanisten wol-
lenrühmen/ und den Dienst der Unrö
mischen gleichsam ganz verachten/
nicht einmahlinAnmerkung ziehend, daß
zuder Papisten Zeit 40 Diener gewe
sendaitzund unserer Lehrer zween oder von den
Geburt Jesu Christi/fein Leiden
und Sterben Auferstehung/Him
melfahrt/ über die Sendung des
Z" ' di # Be-
11et OUT JU / UVC Olte - httOrte
F" aus Morgenlan-
zum höchsten dreysind und drei Predigt des über die Auferstehung der Tod
tendes Sonntags eine in der Wochen/ ten/und '' Gericht von
ohn die tätige Besichung der auswär- der Christli
etahn werden. |ander schuldig sind/ aus Luc. 10.
' ich den Ein- | Wer unser
tigen Kirchen/müssen
Beymeiner Abreise
wohnern hinterlaßennachfolgendenoht
wendige Stücke zu ihrer Unterweisung der Bekehrung eines
aus der Portugiesischen Sprache alber die Frage der P
labärisch gebracht durch | 12:38. und dergleichen.
lesins
Franciscum de Fonseca, Gliedmas, der
Reformierten Chriftlichen Reli
gion/nachdem solche von mirä
mengestellt und mit ihm von Wort zu
Wort überleget worden.
ZDas ' Matthäi.
Der kleine Catechismus. . . .
Eine Unterweisung für diejeni
gen/fo zum H. Abendmahl gehen
wollen. -
Kurtze Fragen und Antwort
über das Neue Testament.
Kurtze Fragen und Antwort
über das Alte Testament und die
für nehmste Sachen so darin be-
griffen. (Diswarbeymeiner Abreise
aus dem Portugelischen noch nicht ganz
übergesetzt)
ZDer Kranicken Tro -
Formular der Tauffe/der min-
der als mehrjährigen. -
Morgen- und #:
wie auch vor und nach '
# in gleichen vor und nach
1Effen.
Ein Gebeht um Regen und
fruchtbare Zeit.
Line Dancksagung zu GOtt
für den Sieg wider die Feinde.
Ein Gebeht für das Heerläger/
als man in den Streit ziehet.
Ein Gebeht für die Übeltähter
fo zum Tode verurtheilet.
Formular der Copulationsamt
den Gebebt.
Etliche Palmen Davids/nach
der Malibarischen Reimkunft/
in den Kirchen zu fingen.“ -
- Etliche Predigten als über die
Möhtige
Stück zur
Unterwrgiz
fung der Kirs
chen durch „.
Jafnapatnam,
in die Malgs
barische
Sprache aus
dem Portu-
gefischen
übergesetzt.
en Liebe/die wir ein-
Nächster ist von der
reude der Engel im Himmel über
uänders/ti-
risäer/Matth.
Auch waren sonst sehr viel Predigten
in Portugesischer Sprache von mir so,
eschrieben, welche annoch beymirligen ein,
Schriften zu
der recht gründlich in der Erkentnüß“
utuhn ".
abe: Dieweil ich aber nur einen Dol“
metsch hatte/dem ich trauen konte/umd"
nach das Au-
GOtteserfahren war und ' “-
tag und macht alle Hände vo
hatte sohatin Ubersetzung der Predig".
ten nicht so können fortgegangen wer-“
den / wie man wol gewünscht hätte."
Wiewol ich auch der Meinung bin/*
daß man dis Volk mit vielen Schriften
nicht beschweeren müffe/ und daß sie
albereit zur Gnüge und überflüßig ha-
ben, was zur Seligkeit nöhtig ist. Wel:
ches dann übereinkommt mit dem, was
der Ed. General Joao Maatzuyker aus
Batavia den 18. September 1662. an
michgeschrieben folgendes Verlauts:
Hernächst ist mirs keinegeringe
Freude gewesen/zu lesen von
dem gewünf ä der auf
kommenden Kirchen im Lande
Jafnapatnam : Wie ingleichen von
der löblichen Arbeit, die von E.E.
darzu angewandt wird. Der
HEr wolle EWE darin mehr und
mehr stärken und geben, daß euer
gottseliger Eifer viel Früchte
mag bringen zu Ausbreitung sei
nes H: Mahmens und vieler See
len Seligkeit. Sehr große Quan-
tität von Büchern haben die Kür
chen und Schulen hier zu Lande
nöhtig / wodurch verursachet
wird, daß dem Begehren nicht al-
lezeit ein Genigen geschehen mag/
zumahl

Insel Z E
Y L. O N. 4O1
zumahl, weil selbige Bücher ofter-
mahls so schändlich verwahrloft
werden. Verhoff gleichwol/daß
LE. E. anitzo zinnlicher maßen
wird versehen werden, damit das
ute Werk durch Gebrech dersel
en/ nicht zurück bleiben möge.
Wiewolmich bedincken ' daß
das Lesen und Schreiben für das
arme Volk so einenöhtige Sache
nicht fey / als daß sie nur in den
nohtwendigen Fundamenten der
Religion ( # in sehr wenig Punc-
Tett ' wollgelehret und un-
terrichtet werden: Dann als das
Christentuhm durchs Lesen und
Schreiben soll fortgepflantzet
werden/forwird es langsam daher
' und der E. Companie sehr
oftbarfallen. Zu solchem heiligen
Werk haben wir nun wieder drey
Prediger abschicken wollen von
welchen zweene mit den Schiffen
nach Malabar find ' / und
komtitzt der dritte mit der Jacht
Achilles über alle dreyjunge Män-
ner/foerst aus dem Vaterlande
ekommen / und demnach #
ey
bH
ahre zu dienen haben. Verbo
# einen aufrichtigen Eifer
sich haben / womit also dann die
Insel Zeylon, und die untergebö
rigen Oerter trefflich werden kön
nen versehen werden. So ist nur
mehr auch auf Negapatnam ein Pre-
diger hingesetzet/ wie ELE. wird
verstanden haben. Womit nächst
freundlichem Grus der Beschir-
mung des Allerhöchsten empfolen.
Batavia im Cafeel/den
18. September 1662-
E, E. wol-affectionierter Freund
Joan Maatzuyker.
Das XLVII. Capitel.
Ahrt und Beschaffenheit der Einwohner in
Tafmapatnam. Bellales, und ihre Manier
ren. Bramines, und ihre Glaubstücke an
gewiefen und widerleget.
uns alsdann wieder nach Batecalowen-
den/endlich auch die ganze Insel verlas
sen/und sonst irgendeinen Weg bähnen.
Es hat alhier vielerhand Geschlechte/
wie in gleichen auch auf der Kust Coro-
mandel. Das Geschlecht Bellale ist eins
von den vornehmsten/ sonderlich nach
dem der Christliche Gottesdienst daselbst
gepflanzet ist dann sonst gehet das Ge-
schlecht der Bramines vor. Die Bellales sagt,
haben ein Kleid/von oberhalb dem Na-
belherab zwischen den Beinen durchge-
schlagen, nicht ungleich einen paar Ho-
sen/ haben Seripous an (welches find
Sohlen unter den Füßen) mit ledern
Riemen zugebunden/ und ist oben der
Fuso viel alsnakt/ um das Schwitzen
zu verhindern. Fornauf dem Bauchha-
benfie ein Maddi, welches so viel als ein
Sack, der aus einen eingerollten Stück
ihres Kleides bestehet/ hierin haben sie
ihren Bettel und Areek. Sie tragen
auch gemeiniglich eine Ola oder zwobey
sich imfallfie Papier möchten vonnöh-
ten haben. Anderrechten Seiten haben
fie einen Köcher oder Scheide hangen/
mit einen Meffer / und einer eisern
Schreibfeder/foobenversilbert/ '
auch der Köcher mit Silber beschlagen;
hierneben haben sie ein Stücklein
Stahl/daran sie die Meffer streichen
und scharfmachen. Sie haben durchge-
hends lange Ohrlappen/die von Kind
auf durchbohret sind - und hangen oft
mahls bis auf die Schultern, die sie mit
güldnen Ohrgehencken '' Sie
Kühe/Pflug-Ochsen/Schafe/Böcke/
und Büffel. Sie haben nette und be-
quäme Wohnungen mit schönen Gar-
ten-höfen/ darin sie unter andern viel
Betel pflanzen: durchgehends findet
man schöne Wafferbrunnen/woraus
beyheißer Zeit/wann kein Regen fällt
die Gewächse zweymahldestages müß
fen begoffen werden. -
Ihre Erndtezeit ist im Januario .
und Februario dann der stärkste Re-
gen fällt im November und Decem-
erhalten sich vom Landbau '' Die Bellales
ber. Anetlichen Orten/woesnähmlich
„“ S will nunmehr die ZeitundSa-| Wasserpfühle giebt, hat man zwei
“ „che erfordern, daß wir noch et-| mahl des Jahrs Erndte. Es ist eine
was weniges von den Einwoh"Lust zu sehen, wann sie ihre Früchte ein
nern in Jaffnapatnam beibringen und familien. Sie d Uach der

Bef
f
''
bung der
- - - - - ------- --
- -


Insel Z E Y L O N.
4O3
Mann in der Israeliten mit ihren Ochsen/denen
* das Maul nicht verbunden ist die gehen
runds herum / und machen durch ihr
Tretenden Samen aus den Aehrenfall
Großer len. Als die Regenzeit ist/fället das
'' Wasser so häufig hernieder, als ob es
'', mit Muldenausgeschüttet würde ja in
n" solcher Mänge/daß es über die Felder
*“ herstehet und ist zumeiner Zeit gesche
hen, daß ein grosStück von der Cor
tin des Casteels niederstürzte; Dieses
------- -- - ------------
Die vor-ermeldten Bellales machen
auch Butter doch nicht auf die weise wie
in Wiederland. Sie haben ein Querl-
holz/unten wie ein Stern gemacht mit
unterschiedlichen Spitzen/diswiffenfie
zwischen beiden Händen in der Milchal-
so umzudrähen/daßendlich gute Butter
daraus wird: Es läßt sichaldaauchwol
Käse machen, wie dann von Nieder-
ländischen Frauen geschehen / allein
unter den Einwohnern ist derselbenichts
e, „geachtet. Von Butter aber halten sie
“; sehr viel wie auch die Mohren, und das
"Geschlecht Commery, welche die But
ter schier wie einen Tranck gebrauchen.
9. Bis die
Bellales Buks
ser machen,
feuchte Wetter wäretalözween Monat
lang/ und hat man darauf in acht Mo-
nat oft nicht dreymahlfrüh- oder späht-
Regen. Man muß selbst die Kokos-
bäume bis in ihr sechstes Jahr begießen.
Als man halb Mannestiefins Erdreich. Der
gräbet so findet man einen klippigen “
Grund und kam man keine Brunnen steht
machen/ oder es müffen die felsichten
Oerter mit großer Mühe und Kosten
durchgehackt werden. -
Die geronnene Milch/Tayr, oder bey
uns Saanegenant/ ist ihnen sehr an-
genehm, dieweilfie kühlet/ und wird bey
ihnen wie eine ' son-
derlich in hitzigen Fie und Kinder-
blattern, die dazu Lande viel im schwan-
ge P" -
as Viehbleibet des Nachts so wol e“
als des Tages im Felde doch gegen den "
Abend wird es in ein Coraal oder um se
schloffenes Ort zusammengetrieben des “
Winters wird es nicht auf den Stall
getahn/wiebeyuns: sondern man läßt
das Vieh auf das besäete Land gehen
da die Saat beginnet herfür zu kom-
(- 2 men





404
Beschreibung der
men/und wird darneben mit Heu unter-
halten/bissolange, daß das Gewächs ist
Satzung wie eingeerndtet. So iemands Vieh ein
'', Hecken oder Zaun durchbricht oder in
F“ eines andern Gehäge kommt somuß der
Eigener(nach Gebrauch des Landes)Lö
„F“ segeld geben. Diese Belales sind dur
"... gehendswoldiereichsten sie verheirah
ten sich in ihrem Geschlecht, und zwar
'' im Vorjahr wie vorzei
ten die Römer nur allein im Majo/
und die Perfergleichfalls im Frühling/
und das in so viel größer Anzahl/nach
dem sie ein fruchtbares ' gehabt.
DieBellales werden um eine geringe Sa-
chemiteinander für den Richter gehen/
wie sie dann einer auf den andern sehr
neidisch/ und ist inzancken und beißen
leichtlich ihresgleichen nicht.
Die Bramines, die im Landeafmapat-
nam, oder sonst gefunden werden, haben
von außen die größte Sittigkeit an fich/
die bey einen Menschen sollte mögenge-
fitchet werden, sind nüchtern/wachsam
sauber/bescheiden leutseligmäßig inef
fen und trincken/gebrauchen keinen star-
ken Tranck/waschen oder baden sich des
Tageszweymahl nehmen nichts in den
Sie find
zanck suchtig.
Beschaffen,
heiten der
Bramincs.
Mund was das Leben gehabt oder dar-
aus was lebendiges werden kan/ find
gleichwol (wie die ganze Nation) der
Wollust sehr zugetahn.
Ob sie wolChristen sind, halten sie
doch auf ihr Geschlecht tragen auch ihre
gewisse Schnürlein (wovonkangelesen
und nachgesehen werden Rogerusam
1.B.) wie auf der Kust Coromandel,
eyrahten nicht aus ihren Ge-
chlecht, daher sie sich gemeiniglich
mit Brüder und Schwesterkin
dern verehlichen/welches ihnen um
möglich kanverwehret werden/wiewol
fie sonst der Blutschandefeindseyn/fin
Staatsu, temahlfie auf die Herrligkeit ihres Ge-
"2" schlechts sehen und bestehen, als die ihr
“- ren Nahmen haben von Bramma. Et,
liche Gelehrten wollen dafürhalten, daß
fie gar von Abraham aus der Keturaher-
sprießig sein sollen. Welche weggesandt
mit ihren Kindern/ diese nachfolgende
Gaben solle empfangen haben nähm-
lich die Weissagung aus dem Ge-
firm/und geheime Wissenschaften
der natürlichen Dinge. Welcher
- -
Meymung Epiphanius nicht abstimmig
ist/ zumahl, weil die H. Schrift in
1. Buch Mose 25:6 saget / Daß sie
gegen dem Aufgang in das Mor
genland gezogen. -
Wiewoldiese Leute den Nahmen hat
ben, daß sie Christensen und mit gut
tem Grunde von der Rechtmäßigkeit …
der Zeben Gebot GOttes und des
Christlichen Gottesdienstes/ zur
Verwunderung zu reden wissen/so blei-
ben sie dochbey ihrer alten Lebensahrt:
Und als man ihnenfürhält/daß einem
Christen nichts unreinsey/und daß die
' Freyheit (durch unsern Se-
ligmacher uns verliehen) uns nichts ver-
beut mit Danckseigung zu genießen; so
antworten fie/ daß sie solches wolver-
stehen: aber daß auch das Christentuhin Gründus
nicht bestehe in Speise und Tranck/und '“
daß ihnen von Natur zu widersey/et. “
was zu essen, das das Lebenempfangen:
hat, weil sie von Kindesbeinanzulinder“
Speise gewöhnet und sich woldabeybe-
finden, gestalt sie auch durchgehendsalte
Leute werden.
Sie wissen von dem Lauf der
Sternenzureden, "A"
auszurechnen / das Siebengestirn
nennen sie Arramien, oder Sechs-Fi-
fche: dannfie sprechen/ daß nicht mehr
weder Sechs Sternen zu sehen seynd:
Wissen alle Planeten oder Wandel-
fernen und die andernfürnehmsten mit
ihren eigenen Nahmen zu nennen; doch
dis muß allein von den verständigten
oder gelehrten und nicht von allen ins
gemeinverstanden werden. -
Wir müssenallhier etwas melden von „A“
dem ' Irrtuhm der .“
den anlangend die Schöpfung der ''
Welt und deren Alter und die “
Verhaufung der Seelen / aus ei“
nem Leibe in den andern welche wol"
nicht leichtlich selbst beyden Christen
alda wird ausgebannet werden (dann
soviel vermag die Tradition oder Uber-
lieferung von Eltern und Vor-eltern
her) wiewoldavon insonderheit folge-
handelt werden in den Sachen den
Gottesdienst betreffend. Jedochwillich
etwas erzählen, das mir begegnet ist.
Im Jahr 1665, als ich in der Kirche Pa-
retiture lehrete und nachgetahmer Pre-
- digt

Insel Z E Y L O N.
4O5
digt mit den Erwachsenen Catechis
mus-übung anstellete, befand ich, daß
die Einwohner (nachdem wir von der
Schöpfung der Welt redten) rech
neten, daß wir danahls das 4864. Jahr
hätten von Kaligam, welches ist die letzte
Zeit. Dann/wie ich ihnen auchanzeige
te, die erste Zeit beyihnen ist Creitag an,
die zweite Treitagam, die dritte Dwapa-
rugam, die vierdte Kaligam (worüberfie
ficherfreuen/als iemand etwas von ihr
ren Geheimnüffenweiß) da dann ochan-
dere ihres Volks/ auf der Kust Coro-
mandel, im Jahr 1639. die Rechnung
gemacht, daß man nicht mehr zählte
dann 4739 Jahr, welches ein großer
Unterscheid.
Ich hielt ihnen für/daß sie mit den S-
nefern in Jahren gar milde wären und
esbeyihnen auf ein hundert nicht ankä-
me/worauffiebeguntenzulachen. Fer-
ners erwies ich ihnen, wie man keine Ge-
wißheit der Zeit/ohn allein aus Heili-
ger Schrift/ haben könne/ und daß
von Anfang oder Schöpfung der
Welt bis auf selbige Zeit. 1665. nicht
mehr selbst nach der Jüdischen Re
numg) dann 5425 Jahre verlaufen wä-
ren. Was anbetrifft die Schöpfung
der Seelen/kanich nicht sehen, daß sie
einer andern Meymung seyn/ dann der
' Rabbi daßnähnlich alle See-
en in Anbeginn erschaffen wor-
den) und beybehalten werden, da
mit sie zu ihrer Zeit in Lei-
Die pythabergefändt werden. ' 11 kommt
F', aber / daß sie die Verhaufung der
#“ Seelen (nachdem alten P thagori-
“ fchen Wahn) zu behaupten suchen.
" Ich weiß mich zu erinnern, daß eins
mahlsein lang Gespräch im Spazier-
gehen davon führte, da ich soviel Grün
de und Ursachen in Widerlegung ein-
und beybrachte, als mir möglich war.
Ihr Gegenwurf war dieser. Daß es
nicht möglich, daß ein Kindkönte Lahm
Blind/Krüppel/Taublic. oder alsein
Misgeschöpfgebohren werden, es wäre
dann, daß eine Seele in dessen Kindes
Leibgekommen, die zuvor schwerlich ge-
fündigt habe: Dann das Kind habe ie
keine Sündegetahn/und GOtt der stra-
fe niemand/ohn um die Sünde soge
fchehe dann solches um der Sünde wil-
lender Seelen die in Kindesey/und zu
vor in einen andern Leibe ihre Woh-
mung gehabt. Ich antwortete hierauf.“
mit den Worten umsers Seligmachers hat
(da seine Jünger/ wie sie den Blindge-"
bohrnen '' fragten: Rabbi wer
hat gesündigt dieser oder feine E-
tern / daß er Blind gebohren ist
Joh. & 1.). Es hat weder dieser ge-
fün ' noch feine Eltern: fön-
dern daß die Kraft GOttes an
ihm offenbar wirde. Zeigte ihnen
auch zugleich wie daß die F"
Christi von den Sauerteig der P
risäer nicht allerdings frei gewesen:
nachdem zumahl beyden Juden dieses
eine alte Tradition ist. Davonzusehen
bey Iosepho lib. 18. Antiquitat. c. 11.
und de Bello Iudaicol. 2. c. 8. inmaßen
auch der Rabbin Moses Maimonides
saget: Non est mors absque peccato, &
non finnt caftigationes abfquc deliéto.
Allein der Rabbin/umdalle Christen
müssen wissen/ daß die Ursach/warum -
GOtt den Menschen heimlicht (wiewol -
fie in der Sünde ihren Grund hat) nicht
allezeit die Sünde ist: Sondern GOtt
tuht dis oftermahls 1. daß die Men-
schen als durchs Feur/ gleichwie das
Gold/ sollen geprüft werden. Oder
2. damit ihre Tugenden desto hellerher-
für leuchten. Oder 3. daß der Schaum
und Rost ihrer Ungerechtigkeit desto
mehr hinweg genommen und verzehret
werde. Herodes mußauchwoldie YOer-
haufung der Seelen ' ha-
ben/ Matth. 14:2. Dann als er das Ge-
rücht von Jefuhörete/so sagte er (durch
| Uberzeugung seines bösen Gewissens)
Es ist Johannes der Täufer der
ist von den Todten “
darumtuht erfolche Werke. So
sehen wir Matth. 16: 13, 14. als Chris
'' fragte/Wer die Leute fegten
aß er wäre; wie etliche sagten, er
wäre Johannes/andere Elias/an-
dere Jeremias/oder der Propheten
einer.
Daß diese irrige Meinungtieff Fus."
stapsen im Judentuhn gesetzet und “-
hinterlaßen 7 ist nicht zu verwundern.“
Sintemahl Elias (ins gemein Levitage- „der
nant) in seinem Buch Tibi, bey dem “
Worty, welches so viel als eine Um- ''
e Rabbinen,
Eee 3 drähung

406 Beschreibung der
drähung oder ein Rad/welches Ioß der Thiere zu wohnen kämen/ied-
5:9. eine Abwaltzung oder Gilgalge- wede nach ihren Sünden/ und deren
nant wird/anzeiget/daß eine Umdrä- Größe. Da docheine vernünftige See-
hungsey sowolder Seelenals des Lei- le in keinem andern als ihrem eigenen
bes. Fürerst der Seelen: Dam die Wohnplatz seynkam, welches nicht ist ein
Cabalisten wollen, daß die Seelenei-Leib eines unvernünftigen Thiers/fon-
nen Durchzugtuhn durchdrey Leiber dern eines Menschen welchem allein
welches sie meinen zu beweisen aus den vernünftige Ausdrückungen von sich zu
Wortenlob. 33:29. Sehet/dis alles geben #### mitgethelet undein-
würket GOtt zwey- oder drey geschaffen sind. Diese irrige Meinung
mahl durch einen Mann. Oschänd- streitet auch wider die Wahrheit des
licher Misbrauch der H. Schrift. Göttlichen Worts/welches umslehret
In dem Gottesdienst der Heyden, daß die Seele und Geist wieder
werden wir von dieser Sache mit meh- kehret zu GOtt/ der ihn gegeben
ren handeln und wie tief dieses giftige | hat. Ich habe ihnen manchesmahlan "
Kraut in den Herzen der meisten Mengezeigt alle die Ungereimtheiten so aus."
scheneingewurzelt sey: Damman hält dieser Meinung entstehen und folgen - -
imdglaubetfestiglich auf der Malaba-| müssen: Alsfürs erste/Was Würking“
rischen Kultdaß der König und große | eine vernünftige Seele in dem Leibe ei-
Sammoryn zu Calecut lange Zeit sei ein Ines Wiehes sollte haben, ob die vernünf
Wascher gewesen in einem andern |tige Seele mit dem Leibe des Viehes
Leibe/umddaß seine Seele endlich/nach vereiniget würde/wie unsere Seele mit
vielem herumschwärmen zur Königli dem Leibe . Ob dann so ein Vieh ohn
ä#"gelangt '# '' # seine ä
hten Hütte einen herrlichen aft noch eine vernünftige und 1 hli
einbekommen. Seele hätte Uber daß ob die Seele nur
Die Juden sind dieser Meynung | als ein Fremdling in dem Leibe, wie in
nicht abgetahn: Dann fiehalten dafür, einer /aufeine zeitlang ihre Her-
daß Adams seine Seele sey gerolletin |berge habe. Und ob der Leib/welcher
den Leib Davids/ und daß sie vonda | nicht gesündiget/ mit Recht von GOtt
soll gewaltzet werden in den Leib des könte gestraft werden mit Einsendung
Messias (welchen sie armselige noch einer bösen und sündigen Seele, die
„“ immerzu erwarten.) Und meinen diese nähmlich zuvor in einem andern Leibe
", blinden Leute noch darzu allerdings | gesündiget hätte. Ja, daß durch diese
" Recht zu haben, weil nähmlich das Lehre selbst das Band und die Ordnung
Wort ADAM, so in Hebräischer der Naturzerriffen und getrennetwür-
Sprache nur aus den drehen Buchsta-de: Damsodie Seelen der Abgestorbe
ben ADM bestehet soviel zu verstehen nen in einen andern Leib wohnen gin-
gebe als Adam, Dawid, Mcffas. Dis ist gen/ könte es geschehen, daß die Seele
nichts seltsames: fintemahl durch An- von Vater oder Mutterin des Sohns
tiochum, nachdem er seine Philoso-| Nachkommen käme.
phen ins Jüdische Land gebracht/ die | Diese irrige Lehre und Meinung,“-
Schule und Kirche der Juden sehr ver-|(wie der “ Vollius wol an.“
derbet worden; so daß man auch eine merket) hat ihren Ursprung aus der
Um waltzung nicht allein der See-| wahrhaftigen Tradition von der
len/ sondern auch der Leiber/ so außer | Auf ung der Todten/ und ist
dem gelobten Lande gestorben, auf die dieser Wahn nicht alleinunter den Drui- „“-
Bahn brachte als welchefich durch die den in Franckreich gewesen/ wie Cae-"
Hölender Erden soltenwalzen/bisfie | arbezeuget in seinem 6. Buch, wiewol“
kämenandem Ort dafie zu seyn verlan-dannoch dieser Unterscheid zwischen den
getumd gewünschet hätten. Druiden und Pythagoristen, daß die letz-
So ist auch bekant, daßbesagte Ju-ternflürgeben, die Seelender Menschen
denrund ausdurften lehren: Daß die verhausen auch in die unvernünftigen
Seelen der Ubertreterin die Leiber Thiere: Die ersten aber nur allein von
(UMEN

(-
-
W T. O N. 407
Insel Z E
einen Menschen in den andern/wodurch
fie schließen wollten/die Tapfer-mühtig
keit sehr zumehnen müste/fintemahl die
Furcht des Todes vertrieben worden,
" was Lucanus schreibet im 1.
Such:
Felices errore fuo, quos ille timorum
Maximushaud urget lethimetus, in-
de ruendi -
In ferrummensprona viris, animae-
que Capaccs
Mortis, &ignavum cstrediturae par-
ccre vitae.
Das ist:
Glückselig Volk z verstärkt durch
Kraft der alten Lehr/
Das für den größten Schreck, dem
Tode, sich nicht preift:
"Ja fleugt selbst in die Spitz/ ver-
trauend daß der Geist
"In einem andern Leib wird nehmen
Wiederkehr.
So bezeugetAppianus von den alten
Hochteutschen, daß sie sehr wild von
Sitten gewesen/ und in ihrem Anfallen
eine wundersame Herzhaftigkeit sehen
laßen / ja daß fich bey ihnen die größte
Verachtung des Todesgefinden, kraft
ihrer tragenden Hoffnung, daß sie wie-
derum leben würden. Thomas Aviot,
ein Engländer / bezeuget/daß diese
Lehre auch in Virginia fat habe ; wie
in gleichen auch/ als Josephus Acosta
schreibet/ in Mexico und Peru. Und also
wird auch von Guinea und Sina, von den
Egyptiern und den alten Geten gesagt.
Die Pythagorae ergeben für vom Athali-
des, daßerehe aus ihm Pythagoraswor-
den/woldreymahlgebohrensen. Dann
zur Zeit des Trojanischen Krieges
war der Euphorbus, ein Sohn Panthus,
darnach Pyrrhus, folgendes Eleus, und
letztlich Pythagorasgenant. C
Alle die Heydnischen Lehrstücke
sind mit diesem alten Sauerteig befi-
delt/wie hernach in der Beschreibung
ihrer Gottesdienste von Stück zu Stück
soll angewiesen werden, so daß alle des
Ovidi Nasonis Metamorphofes oder Ver-
wandlungen nichts dagegen zurechnen.
gu verwun. Gleichwol ist es noch mehr zu verwum-
'“dern, daß bey den Sadducäern/unter
den Juden ein solcher grober Irrtuhm
efinden worden, daß sie gar die Un-
erbligkeit der Seelen aufhuben, da
sie doch die Bücher Mosis in allen
Ehren hielten / welcher klärlich lehret
Geneß:1. 16. daß des Menschen Seele
nicht zuwege gebracht ist aus den Kräf
tender Materie/ wie in den unvernünf
tigen Thieren: sondern von außen und
von GOtt gekommen und geistlich ist
auch für sich selbst bestehen kam. Allean-
dere Heyden haben im gegentheil die
Unsterbligkeit der Seelenvertheidiget
als Hermes, Zoroaster, Chalcidius,
Epicharmis, von welchen der letzte sagte:
Sipiuses, anima tua non potest mori.
das ist: So du fromm und gottfe-
lig bist/ fokan deine Seele nicht
# Seneca lehret die Unsterblig-
eit der Seelen durchgehends. Und
ob wol Epicurus die ält der:
Seelenlaugnete/fo hat er doch nach sei-
nen Tode ein Fest zu seinen Ehren
(worzu er ein gewiß Geld vermacht
hatte) anstellen laßen/ wie der gelehrte
Mornay bezeuget. Ja die Heydentrö-
feteneinander in tät
der Unsterbligkeit der Seelen. Cicero
in Somnio Scipionissaget / Cognatio-
nem inter Deum & animam effe. Das
ist/Esfy eine nahe Verwandniß
zwischen GOtt und unfrer See-
len. Und Seneca in einem Brief an Lu-
cilium sagt, daß die Seelen im Him-
melfyn : und von der Marcize verstor-
benen Sohn spricht er/ Inmeliori statu
et. Er ist in einem beffern Zustand.
Die Turken, Persianer, Mahometh “-
in seinem Alcoran, setzen und erkennen?“
alle die Unsterbligkeit der Seelen; so ''
daßeshöchlich zu verwundern, daß man
unter dem Christentuhm Leute fin-
det, die des EpicuriMeynung beypflich
tendesgleichen, welche vertheidigen und
für gewißhalten, daß die Seelen der
Gottlofen vergehen und zu nichts
werden. Oder/ daß andere wollenbe-
haupten, daß die Seelen in der Ma-
terie schlafen, bis an den Tag des
Gerichts. Da doch die Seelen immer
schläft/ auch selbst in diesem Leben nicht
oder wann der Leib des Nachts ruhet:
fintemahl dieselbe mit ihren Würkum-
genund Gedanckenallezeitgeschäftigist.
Siemeynen/essey unmöglich e"
1.
Sondern
felbst in
Teutschland,
In virginia,
Mex co, Peru,
in China und
Guunca.
Dieser
Sauerteig
gehet durch
alle Heydnis
fche Lehr-
tucke.
noch gröber
geirrt haben
Weber alle
Heyden/wel
che einhällig
die unsterbo
ligkeit der
Seelen vers
theidiger.
Wieingleis
chen die Ma-
hometaner
und Peulia-
TCI
und fo grobe
Irgeister,

408
Beschreibung der
die Seelen von dem Nu an ihres Aus-
anges aus den Leichnaun/indie größte
ollkommenheit sollten gelangen/ und
der halbennach ihren Würden und Ver-
dienst entweder müssen gestraft oder
verherrliget werden/ und also dannend-
lichzuder höchsten Stafelkommen. Da
gleichwoldie gesunde Vernunft und die
Schrift deutlich lehren, daß die
unsterbliche Seele die GOtt der HEr
selbst im innersten des Menschen formi-
rethat/nicht wiederum nach dem sterb
lichen Leichnam / den sie einmahl ver-
laßen, sondern zu GOttkehre.
Das XLVIII. Capitel.
Wie die Bellales und Bramines heyrahten.
Unterschiedliche gute Ordnungen/fo sie in
diesem Stück haben und halten. Gefchlecht
te, Stände und Handwerks-leute im Land
de Jafnapatnam. Beschreibung und Ero
berung Trinquenemale.
mahlsgeschicht/daß sie in 13 oder 14
Jahr Kinder kriegen. Nach der Weise
des Landes, als die ehliche Zusammen-
gebung in der Kirchen (nach dreymahli
gem Abkündigen) durch den Lehrer
verrichtet, wird des orts da man die
Hochzeit hält eine Ramade, Pandaal,
oder Himmel-läube vor der Tühr ge-
macht von vier Pyfang- oder Feigen-
bäumen/wie Pfeiler aufgerichtet und
ein Bogen darüber '' Init
Bluhmen / jungen Klappus und
Granat-äpfeln verzieret. Welche von
Vermögen find/ geben ansehnliche
Mahlzeiten (wie ich solchen selbst beige-
wohnet) von Hirsch-wildbrät/Hasen/
Feldhünern/Fisch/ allerhand Früchten
und eingemachten Sachen. Wobey
auch des Singens und Springens/samt
allerhand Lust und Kurzweil nicht ver-
geffen wird. Unter aller dieser Fröligkeit
aber findet man keinen starken Tranck/
Ihre Hoch-
zeiten.
ohn allein, so sie iemand von der Nie-
derländischen Nationgeladen haben/
welche sie wissen, daß von Waffer nicht
Heyrahts
gebrauch bey
den Branmines
und Bellales.
I“ ist etwas Anre-
die Bellales heyrahten/ und wie
gung geschehen von der Zeit waúl
die Bramines in ihrem Geschlecht genei-
niglich als Brüder- und Schwester- |f
Kinder zusammen kommen. Unter et:
lichender Christen ist annoch eine böse
Gewohnheit, daß sie zu mehrer Ver-
knüpfing und Festmachung der Ehelden
Bräutigam ein Tali oder Schnürlein
der Braut um den Hals binden laßen
(wiewolbeymeiner Zeit so viel dawider
geredt worden als möglich war) inte-
mahl dieser Gebrauch aus dem Hey-
dentuhm seinen Ursprung hat: Darin
wie Rogerius erzählet/ ist es eine Ge-
wohnheit auf der Kust Coromandel,
daß die Ehe noch nicht ganz fest/undal-
lerdings bestätigt ist, so lange die Tali
nicht gebunden und daß solchesohngros-
fe Schande nicht mag unterlaßen wer-
den/wie dann dahero/als der Mann ge-
storben, die Talifobeyihnen die Ehe bin-
det auch verbrant wird.
Es ist in diesem Lande nicht gut fürei
nearme Tochter an einen Mann zu ge-
langen. Man gehetmanchmahlherun/
hie und da (wie ich selbst zu meiner Zeit
viel gesehen) und sanlet für solche einen
Brautschatz ein. Die Töchter heirahten
sehrjungsodaß sie zuweilenüber 10 oder
11 Jahr nicht alt wie dann auch mehr
leben können, die alsdann Spani-
ichen Wein müssen mitbringen, oder
sie schaffen denselben an die hand. Ob
zwar die Hochzeit nicht eben 7 Tage
währet/wievorzeiten im Alten Testa-
ment/Gen. 29:17. Judic. 14:17. sowie
den sie gleichwol etliche Tage/ zu 4 oder
5/mit ihrer Lustigkeit/Effen und Trinc-
ken durchzubringen bis in die Nacht hin-
ein. Es befindet sich, daß sie durchge-
hends große Sorge tragen ihre Töchter
früh auszutaten wie vorhin bemeldet
ist, desgleichen auch ihre Söhne: Dann
es scheinet, daß sie#" / ein Mensch
sey nur ein halber Mensch, bevor daßer
ein Weibhat und daß diejenigen/sonicht
beyzeiten dahin bedacht seyn/ wie das
Menschliche Geschlecht möge fortge-
pflanzet werden von einem Todtschlä-
gernicht viel unterschieden sein, wie Pla-
to will und also die Römer und A
thenienfer dafür gesorgt haben.
Es ist mehrmahls bei meiner Zeitge-
schehen, daß Mägdlein von 8 oder 9Jäh-
ren in meiner Gegenwart und Beyseyn
beiderseits Freundschaft, Ehverlöbnüß
mit dem Bräutigam haben machen sol-
len, welche Manier ich ihnen nichtein-
willigen wollte/ weil Kinder/
- er-
Böse Mas
mier die Kino
der zu verlos
ben, ehe fie
ihren Vers
fand haben

Insel ZEY L. o N.
4O9
hernach zu ihren verständigen Jahren
gekommen sich leichtlichkömtenändern/
und dadurch zu großem Unluft und Wi-
derwillen zwischen verehligten Perso-
nen Anlasgegeben werden. Manfiehet
daß alle diese Einwohnergemeinglich
ihren Söhnen Mägdleinaussuchen und
zufreyen die jünger sind alsfie : Abson-
derlich werden sie nicht leichtlich eine
nehmen die albereit ihre gewöhnliche
Mohndzeit gehabt ja auf der KustCoro-
mandel, so eines Braminen Tochter vor
der Zeit nichtheyrahtet würde niemand
hernachfie zum Weibe haben wollen.
Der Juden
Gebrauchtm
und recht ist/und kommt überein mit der
unfehlbaren Wahrheit/ mit dem übli-
chen Gebrauch von allen Zeiten her/und
selbst mit der gesunden Vernunft. In
maßen zu ersehen Deutcr. 7:3. Jer. 29:6.
Gen. 24: 1/2. Gen. 29:19. Exod. 22:
16/17. und sonderlich Num. 30:2/3/4.
Und so ein Sohn nicht darf wegge-
ben/was seinem Vater zukomt wieviel
weniger fichselbsten als das theurbarste
Pfand seines Vaters. Ambrosius hat
selbst aus den Heyden schon ''
erwiesen, daß die Zustimmung der E-
|tern zur Vollziehung einer Heyraht als
Der hochgelehrte Scldenus zeiget an nohtwendig erfordert werde. Beym
Harrah' aus Rabbi Moses Maimonides, daß die | Euripide finden wir/wie Orestes, als er
uden nicht zuließen, daß ihre
(1.
- Ho- die Hermoniam um die Ehe ansprach,
Priester mochten heirahten mit von ihr zur Antwort bekam / daß diese
Mägdlein die über ihr zwölftes Jahr Sache nicht in ihrer Macht stünde/son
waren, sondern allezeit mit jüngern. Es |dernbeyihrem Vater und defen Gut-
ist auch nicht unbekant/ was Moses
von den Zeichen der Jungfrauschaft
spricht. Deut. 22:17. gestalt annoch
achten: So hat vorzeiten das Conci-
lium Lateranense beschlossen und Pabst
Innocentius in Decretis; so hältündur-
unter den Mahumetanien in Fes und theilet Basilius in seinem Brief an Am-
Maroco gebräuchlich ist. Die alten Rö-philochium: und was find Heyrahten
mer gaben gleichfalls ihre Töchter zur
Ehe aus, als sie 10/11/bis 12. Jahr alt
waren. Sic corpus & indoles pura Viro
praestantur.
Vorhin ist erwähnet, daß eine arme
Tochter nicht leichtlich kam einen Mann
bekommen; föfället nun noch etwas zu
fügen von dem Brautschatz oder Mor-
gengabe. Es ist die Weise im Lande, daß
deswegen/wamm nähmlich dieselbe zu
schlecht ist eine Heyraht ganz umter-
laßen wird; doch dis darf uns eben so
seltsam nicht fürkommen/fintemahlin
olland und an andern Orten zu sehen
“ ist/wie genaue Beding- und Ehltifun-
geymanchmahl gemacht werden/ und
mehr nach Gut und Geld/als nach Tu-
endehrlichem Geschlecht / und GOtt-
eligkeit ' et und gefeyet wird. Mit
Das 9. Versterbenohn Kinder gehet die Mit-
", gift wieder an der Frauen oder des Man-
“, nes Freunde sowie dieselbe eingebracht
"Man worden. Es ist eine sehr löbliche Sache
" daß weder Töchter noch Söhne/indie-
"e, sem Reichlafhapatnam, sich einer Hey-
der dürfen“ raht unterstehen werden/ oder bey dem
"Lehrer wegen des Aufbotsanzumelden
'',ohn Einwilligung von beiderseits El
für Eltern tern. Welches freilich allerdings billig
ohn Einwilligung der Eltern oder Vor-
ner anders/dannunzüchtige Hure-
reyen -
Weislich haben auch unsere Hohe
Obrigkeiten noch unlängst dawider
ein wachendes Auge gehabt, damit aller
schändlichen Entführung (den Eltern
zum Leid und Verderb) und aller der
gleichen Bosheit / durch Zwang der
Straf/möchte vorgebauet und geweh-
ret werden. Die alte Kirche hat diejeni-
gen Kinder/die aus solchen unrechtmäß
' Heyrahtenerzeuget/nicht anders
als für unehlich "ä" Solcher ge-
falt wird der dummen unbedachtsamen
Jugendein Zaun und Zügel angeleget/
und das Gebot von Vater und Mut-
ter zu ehren / gehandhabet, welches
das erste genant wird das Verheißung
hat. Jaeslehretums selbst die Heilige
Schrift (damit die Jugend nicht denc-
ken dürfe, als ob sie durch unzeitiges
Beyschlafen ihre Eltern könten zwin
en) daß Sichens Vater, nachdem
ina schon beschlafen '
dannoch angesprochen/ und defen Ein-
willigung ersucht habe. Gen. 34:8/9.
So haben auch die alten Concilia aus
drücklich beschloffen, daß keine rechtmäss
Fff fige
Rechtmäss
figkeit und
Billigkette
die fer Gen
wohnheit/
mit der H.
Schrift und
andern
Gründen bra
stätiget,

41O
Beschreibung der
fige Ehe kan getroffen werden inter
Raptorem & Raptam, zwischen den
Entführer und der Titet.
unterschied. Das Geschlecht der Chivas, hat vor
"zeitendem König von Jafnapatnam sei
1: ne Dienste getahn/anizo müssen sie für
sind Wasser, die vornehmsten der Niederländer
"e, Wafferholen/oftmahls2 oder 3 Stun-
“ den weit desgleichen Holzhacken und
zur felle bringen, so daß ihre Arbeit
nicht anders ist als wie dort der Gibeo-
miter/ nachmahls Nethinim genant.
Joß9:23. außer daß ihre Last noch schwee-
rer ist: Sintemahlfie zu zeiten einen
Mann oder Frau mit einem schwereren
Tragseffel auf die Schultern krigen
sofie oftmahls/ mit ihrer 10/ oder 12
Mann/10/20/30 Meilentragen müssen:
dochfie findanfich selbst ganz hochfähr-
tig/ angesehen fie. Hofdiener find; und
werden wolniemand zu tragen sich be-
auämen/wer nicht von Ansehen ist. Dafi
die von geringern Stande find/werden
von den gemeinen Coclys getragen/die
überall umher wohnen: diese aber ent-
halten sich beyeinander/umter dem Be-
zirk der Kirche Chundecouli.
Das Geschlecht der Parruas wohnet
auch im Reich Jafhapatnam: doch lange
nicht so häufig als auf Tutecoryn, fie
behelfen sich mit der Seefahrt und fon-
derlich mit tauchen nach Chankos oder
Seehörnern und Perlen. Sie sprechen
meist alle gut Portugefisch/ und wie
fen sich wolzu schicken.
Das Geschlecht der Chittis hält sich
bey dem Leimwandhandel und andern
Kaufmannschaften/ fie find arg und
durchtriehen / Gewinn zu fichen; in-
maßen auch der Nahme Chitty einen
KaufinannbedeutJedwedesGeschlecht
heyrahtet nicht allein unter seinem ei-
gnen Volk sondern durcheinander: aber
einiedes Handwerk sozuvor der Vater
getrieben kommt und erbet gleichsam
auf den Sohn/wer von einem Weber
gebohren ist, bleibetein Weber und alle
seine Nachkömmlinge eines Schmieds
Sohn bleibet ein Schmied/c.
Das Geschlecht Carrea nähret sich
mit Fischfangen/worzufie große Netze
, und Garn haben wohnen meistentheils
am Strand von lafapatnam, und an
den Ufer des Saltzigen Fluffs.
Geschlecht
der Patruas.
Die Chittijs.
Die Carreas.
' ' # Mokkuas bestehet
eichfalls aus Fischern. -
$ ' Nallouas find durchgehends Die Nallouas.
' dann andere und insgemein
laven der Bellales. Sie zapfen einen
Tranck aus den Kokos- und Klap-
pus-bäumen/ Suyri oder auch Euwak
genant/daran sie sich wolltruncken und
vollauffen können, doch die Bäumetra-
gen alsdann keine Früchte: sie graben
das Land um weiden das Viehbegieffen
die Bäume, es ist ein unsauberfinckend
Volk/mankanfie von weiten riechen/
schier wie die Hottentotten auf dem
Seegebirge. Sie dienen für Coclys,
undtuhn allerhandflavische Arbeit. Die P
Die Parreas sind das geringste und ““
unflätigste Geschlecht, die den Mist und
allerley Unsauberkeit wegbringen/effen
gar Mäuse und Ratten / mit einem
Wort, ein verächtlich stinckend Volk.
Es findet sich alda eine sonderliche
Verachtung über die geringen Ge-",
schlechte/ und hingegen eine übermäßig“
ge Grosachtung der edlen und vorneh“
nen: die mindern werden allezeit/ als
fiebeyihren mehrern fürbey gehen/mit
einer tieffen ehrerbietigen Neigung zur
Erden/ihre Geringheit an den tagge-
ben. Die Männer durchgehends so wol
in einem als dem andern Geschlechtha-
ben große Authorität und Scheubey .
ihren Weibern werden unit denselben
wolnicht Mahlzeithalten, sonderneffen
allein. Das Kübfleisch wird beykeit,
nen von allenden Geschlechten zur Speisen"
fe gebraucht auch wird kein Kuhvieh"
ohnbeyden Niederländern getödtet: “f.
Dann bey den Einwohnern ist die Kuh
ein Heiligtuhm/ wie vorzeiten bey den -
Egyptern/Exod8:26. Gen43:32. pel-
ches klärlich und ausführlich wird akze-
zeiget in unserm folgenden Buch von
dem Gottesdienst der Malabaren und
Zingalesen: wiewol es gottlos Diebs-
efinde giebt / die bey Winterzeit viel
iehfehlen daffelbetodtschlagen und
die Häute verkaufen. -
sfind der Geschlechte sehr viel und
unterschiedlich: Gleichwol hat es etliche
besondere Hauptstämme/von welchen
also verscheidene Sprossen/wie Zweige
von einem Baum herkomiten und entste
hen. Und zwar ist dieses selbst von :
Sonderliche
Verachtung
etlicher Ges

Insel ZEY L o N.
411
herbey den Heyden gebräuchlich gewe-
fen. Die LEgypter wurden in vier
Hauptvölker eingetheilet als da wären
erstlich liege, die Priester / darnach
M424 ua , die Kriegsleute / folgends
Text) die Künstler und Handwer-
ker und letztlich IIowies die Viehhir-
ten. Inmaßen auch bei uns alle Ein-
wohnerfüglich in Edle/Patricien/
Burger und das gemeine Volk/ kön-
nen eingetheilet werden. -
Die Einwohner in Reich Jafaapat-
nam sind allerseits mit sehr guten Gaben
der Natur von GOftbegönstigt haben
einen guten Verstand und Gedächtnüß
halten sich alle ausgenommen die Nal-
louas und Parrcas, nüchtern und mäßig/
auch rein und sauber am Leibe; Geben
ganz keine Fechter aber große Plauder-
matzen/und ist ihnen die Zunge nichtan-
"gewachsen. Das allgemeine Gebrechen
F" unter dieser Nation ist die Unkeusch
“ heit. Es kommen viel Klagen für wegen
“: verehligter Männer, die vorhin zu viel
innen mit Frauenvolkung angen/daßfieher-
nachzurehlichen Pflicht untüchtig sind
(gefaltich mehr dann einmahlfotahne
Klagen habe anhören müffen) da fie
dann och gnugfaun ' zum Kin-
derzielen/ und man befunden hat, daß
fie (ihren eigenen Worten nach) nebst
ihrem eigenen Weibe noch wol andere
mit besuchet haben.
Unter den Alten und erwachsenen ge-
hetamnoch viel Abgötterey und Teu-
felswesen im Schwange/ wie ich davon
bey meiner Zeit Erempel gesehen/ und
hat man ihre Bücher darin ihre schöne
Künste enthalten, hie und da aufgetrie-
ben- und aus dem wegegeräumet. Die
T- ählung findet man auch noch
", bey"klichen alten Leuten. Inmaßen
'', von diesem Berglauben droben unter
### den Händeln des Königs Raja Sin
Fä„ga einige Anregung geschehen. Es ist
Z“ bekant, daß die Römer und Grie
'',chen auch ihre glückhafte und unglück
hafte Dage gehabt. Für böse Zeichen
Exempelbey-
bringer als/
“ und Bedeutungen werden gehalten, so
'', fieiemandniefenhören, als sie aus dem
Im Hause gehen; das Geschrey der trauri
Denn die Gc - ---
"... gen Nachtvögelaufdem Hause das Er
F“ blicken und sonderlich das Anrührenei
:: mer Meister im Fliegen unter den por,
- - - - - - - - * -
alle miteinamo
tugesen selbst hat man ein Sprichwort:
so aus dem Heidentuhin entstanden: Für
Ich weiß nicht was für einen unglückli. ".
chen Anblick(RostoMofinho)ich diesen zeit
Tag mußgesehen haben.
Auf der Kust Coromandel ist es ins
gemein ein gut Zeichen als man den
Rohten ber/ mit einem weist
fen Ring um den Hals/fiehet. Joan van
Twist, in seiner Beschreibung von Gu- -
füratte, der sagt, daß die Völkeralda
im Ausgehen für gute Zeichenhalten, so
ihnen ein Elefant oder Kameel bege-
' geladen oder umgeladen; ein Pferd
Önder Last befferdammbeladen eine Kuh
oder Büffel mit Waffer beladen: dann
ledig wäre es nicht gut; ein Bock und
Hund mit Effen im Maul; eine Katze
zur rechten Hand; es ist auch gut so ihr
neniemand begegnet mit Fleisch, Milch
und Butter und so ein Hahnüber den
Weglauff. -
Man hat unter den Alten nicht allein. „":
die auf Vogelgeschrey achten (wie vor“,
' unter den Römern auch gewe."
en)widerGOttesausdrücklichen Befehl
der solche Leute unter seinem Volk nicht
wiffen noch leiden will/Deut. 18:10-fon-
dermauchsotahnige hat man gesehen, die
imgebrauch hatten die Krancken mitge-
ä Mundesgemur-
melt und mit linder Geißelung auf dem
Leibe (ihrem Einbildennach) gesund zu
machen. Und mit einem Wort zu sagen,
vielabergläubige Weis- und Wahrsäge
rey/ #" dem Teufel/das
Verlohrnetzuerfahren/ und was einem
mangelt zu überkommen. Nachfor
schung wegen zukünftiger Dinge/Gauk
lerey/Ausfindung des Diebstals/ durch
Bewegungeiner Scheer oder Wanne
außerzweifelalle so rwitzige Hän- Gleichste"
del unter dem Volk GOttes auch ge-’“
wesen/weswegen GOtt so ernstlich ver-
beutund haben will, daß man sich für die-
den nachfolgenden Sündenföllhüten als
1. Die Todtenzufragen/Ella 8:19 wel-
che böse Sache beyden Griechen Neypo-
uaria heißet und wer solches tuht wird
in GOttes Wort D'HD 777 ein
Todtenfilager genant. 2. Wahrsa-
- - - - - - -
gerey und Gut glück-fa gestalt
die H. Schrift einen solchen Men
Fff 2 schen
- -

412 Beschreibung der
-
- dersäcke von des Teufels
werden/dieweil sie als ' ene Le-
ist beseiffen
und erfüllet find. Imaßen auch die
Theologidartuhn, daß diese böse Geister
haben Mann- und Weibes-personen zu
erfüllen pflegen und durch dieselbigen
aus Fäffern oder aus unsaubern Orten
zu antworten, wie wir dann 1. Sam 287.
und Aktor. 16:16. von solchen Wahrsa-
ger-frauen lesen. 3. Beschwerung/
Actor. 19:15. 4. Allerhand Teufels
' fe und Gauklerey.
ge
tigung ' so bey den Heyden
' hl' n“ 2 I .
ga N9ehler eV/XO • 3:7.
: '' und Stock-firage-
rey. Hof.4: 12. n" AUS
den Elementen / Waffer / Luft/
euer/ Erde/ aus den Mahmens-
ettern / aus. Zusammenfügung der
Buchstaben oder Zahlen wie die Caba-
literey der Juden aus Besichti
gung der Hände/bey den Griechen
C
n/ und was dergleichen Fan-
el
Spieg
tasterey und Teufels - verführungen
mehr ist als durch das Bewegen eines
Schlüffels/Springen eines Ringes
auf einem Draht/von welchen Dingen
foiemand weiters Unterricht begehret/
der lese den hoch berühmten Caiparum
Peucerum in seinem Buch de varis Di-
vinationum generibus.
. Vogel-
hrey/dahin auch die tät
fchen/durch welchen ein unreiner Geist - Finem Didederint, Leuconoë, nec
redet, als sie nennet/ und die Grie- Babylonios
chen Ereiw). Weil das Hef Tentärisnumeros.
bräische Wort rundname Job32:19. Das ist:
soviel als Ledersäcke bedeutet somey | Sucher nicht nach Babelsweise, was
net nicht ohnUrsachder hochgelehrte Jo- zu wissen niemand ziemt/
hannes Coccaeus in seinem Lexico He-| Was der Himmel unserm Leben ha-
braico, daß diese Wahrsager also genant befürein zielbemiemt.
Einiedweder Christ hat demnach sei
ner Seelenwolwahrzunehmen, daß er
keinesweges von dem Schöpfer zum
Geschöpf abtrete/ oder den Geschöpfen
Worten/Buchstaben/Characternlein-
ge Kraft zuschreibe, die sie nicht haben
welches die erste Staffel ist zur Zaube-
rey also spricht selbst Heffelius, ein be-
rühmter Lehrer zu Löwen. Als ie
mand meynet einige Wirkung zu
tuhn durch ein Ding/in ''
die natürliche Kraft nicht ist eine
folche Wirkung herfür zu brin-
gen und nicht vielmehr von GOtt
und seiner heiligen Verfehlung fol.
che Dinge erfuchet werden, das ist
ein eitler glaube. Superstitio
vanar observantie, find seine eigene
Wort1
Viel besser wirdes damseyn, daß
Unfer Seufz und Wunsch zu GOtt
fprechen mögen so zusamen
Forschetz left - und durchficht in
Xagaragenant aus dem Lauf der dem Buch vom Ewgen Leben,
Sternen und des Himmelsausder| Ob auch da mit Christi Blut fehn
Geburtstunde aus Gesichten in geschrieben euer Nahmen/
Dis laßt alle Sorgefeyn/wollt nach
nichts nicht anders streben.
In dem Königreich Jafnapatnam wer-
den allerley Handwerke und Künste
geübt und getrieben. Man hat Leute
Die ' auf die Landes- e
abgerichtet sind, gestalt auch in dem
großen Landes-Raht/ der aus Nie-
derländern und Indianern bestehet/
Rechtsge-
leh
ehrten in
Ja
ein verständiger Mann fitzet, der seiner
Väterlichen Rechte und Satzungen
wol kündig ist/ benebst andern drey
Modeliars. Es mangelnalda keine
Tertulli oder Fürsprachen, die manch
mahl eine halbe Stunde lang einen
Senf dahermachen/ und alsdann noch -
- kaum angefangen haben.
Tune quaesieris fire , nefas, quem | An Alertzten hat man gleichfalls kein # da
mihi, quem tibi "Gebrech; allein sie verstehen wenig # felbst.
- - nichts
gelag unter Zu wünschen wäre es / daß viel von
"diesem Dreck und Schandfleck selbst
“ mitten im Christentuhm nicht gefim
d''s den würde/und sollte man sich ie billig
" schämen alsmanfiehet wie solche Dinge
auch von Horatio, einem Heyden/ver-
mein,
worfen ja verpfiyet werden.

Insel ZEY LO N.
413
Deren
Kunst be-
stehet ganz
und gar in
unterfin-
dung oder
Erfahrung.
Wund-
ärzte.
Weber.
Mahler.
nichts von der Anatomie, oder Purgiren,
welches sich auch der orten/von wegen
der großen Hitze nicht wolwürdetühn
laßen/ es wäre dann/ daß man des H.
Louys de Bilfel, Kunststück alda wüste
und verstünde / nähmlich den Leib für
Stanck und Fäulnüßzubewahren. Alle
ihre Curen oder Arzneyungen bestehen
ausbloßer Empeiria oder Unterfindung
wie sie davon große geschriebene Bücher
haben die von handzuhand von ihren
Vor-eltern heranfie gekommen./dafie
dann ihre eigene Untersuchung und Pra-
xin hinbeyfügen. Alle ihre Purgativen,
esseyn Pillen oder Träncke werden aus
frischen Kräutern zusammengesetzet/
umdimfallfie zuviel Abgang machen, so
rahtenfie dem Patienten ein wenig
' Pfeffer/ mit Waffrange-
fchmiede/welche mit wenig Werkzeug
zu den Holländern ins Haus kom-
men und arbeiten/fie wissen das Gold
gar genau auf seine Karaten zu probi-
TM. -
Schmiede Zimmerleute/Stein-
metzen und allerley Werkleute giebt
es da sowol als in einigem Lande von
Europa. Das meiste, was ein Zimmer-
mam oder Steinmetz des Tages ver-
dienet ist 5 oder 6 Stüber kaum der
achte Theileines Reichstahlers.
Bisher von Jafnapatnam, und was
davon besonderszusagen gewesen. Nun
will es Zeitfeyn/von dessen äußersten
Gränzen längst dem Strandehin/den
Wegauf Trinquenemale zunehmen.
Trinquenemale ist von dem Herrn
Anthonio Caan, der nur eine kurze Zeit
uchtet/auf und um den Nabelzufrei auf Zeylon gewesen / anizo Raht in
chen, ich habe selbst in der Erfahrung be-
finden, daß dieses hilft undeingut Mit-
tel ist wider das Bauchweh und über-
flüßigen Stuhlgang. " -
Wund-ärzte und Barbirer giebt
es auch gnug im Lande Jafmapatnam.
Sie haben allezeit ein klein Spiegelein
bey sich samt ihren Scheermeffernwel-
che etwas dicker von Rücken find/weder
hier zu Lande. Als man sich barbiren
oder putzen läßt, wird nicht allein der
Bahrt und das Haar abgenommen
sondern auch die Nägel an Händen und
Füßen/desgleichen die Ohren ausgeräu-
net und gesäubert. . .
Weber hat es aldain Uberfluß diese
machen eine Grube in die Erde darein
fie die Füße stecken sitzen also auf der Er-
den/wie auf einer Banck/umdhabenden
Weberstuhl vor sich stehen.
LMahler find damit Häuffen (wie
albereit droben erwähnet) die erstlich
den Grund ihrer Mahlereylegen und
folgendes mit großer Mühe allerhand
Vogel und zierlich Laubwerk darauf
penseln: diese Tücher mögen so oft ge-
waschen werden als man will, fower-
den die Farben nicht ausgehen; doch die
Künstliche
Arbeitsleute
in Jafaapat-
Da IT-
gemahlten Tücherin Jafapatnam kom-
menbey weitem denen auf der Kult und
sonderlich auf Maulipatan, nicht gleich.
So hat man auch künstliche Arbeit
ter in Helfenbein und Ebenholtz
wie ingleichen Gold- und Silber-
v,
India/des Jahrs 1639 erobert/welche
Schanze zwar der Herr Adam Wester-
wold zu der Zeit gnugam hätte über-
wältigen können/fintemahl keine 50
Soldaten alda in Guarnison lagen:
alleine schien daß Raja Singaersteinen
Versuch mit der Ed. Companie Be-
satzung in Batecalo, oder/wie andere es
nenmen/ Matecalo, ' Trin-
quenemale hat einenfürtrefflichen schö-
nen Hafen wie aus dem Abriß zuer-
sehen ja einen von den allerbesten und
weitesten in ganz Zeylon, der für den
ä Hafen
zu Belligamme, Gale, oder Columbo.
Dieser Ort ist eine geraume Zeit von
den Niederländern verlaßengewesen.
doch ein- und andermahl wieder mit
Werken versehen/so vor, als in dem Krie-
ge zwischen Uns und den Engelän-
dern/unsern Nachbaren, welches zu
mahl ein hochmöhtig Werk zum Nutz
der E. Companie/ um ein wachend
Auge zu haben auf alles was aldavon
fremdem Volk ankommt, damit solche
kein Verbündnüßmit Raja Singa wider
Uns machen. So ist über das der Ha-
fien allzu vortheilig und wol-gelegen/daß
man denselbenverlaßen sollte. Nicht ohn
ist es, daß dieser Ort (als derselbe beyun-
ser Zeit sollte verstärkt werden durch den
Capitäin Pieter Wach) viel Volks
än hat: indemalda eine wun-
derliche Seuche grafierte dadurch die
F ff. 3 Leutt
Sie verdies
nen fchleche
ten Taglohn.
Hafen zu
Trinquiene-
male.
Große
Krankheit
alda.

Beschreibung der
Speise/ viel Nachtwachen/ und durch
Verschan,
tzung dafelbst
mcu wieder
aufgebautet.
-
- -
------- --- --- -
H
===
- - - - - -
Leute (wie man bey öffnung des Ge-
hirns befunden) einen Wurm krigten/
und wie ganz toll/ rasend und unsinnig
' ins Waffer und in die
See und furben in großer Anzahlda-
hin. Man hielt dafür, daß durch die
"# Hitze des Tages durch das
stätige Graben und Arbeiten dabeywe-
nig.zueffen und nichts dann gesalzene
die große Kälte und Thau des Nachts
diese Quahl wäre verursachet worden.
Nach der Zeit ist es wiederum aufs
Mitte ' aus einem Brief
von dem Capitäin Pierre du Pon, 5.
Octob. 1667. aus der Insel Celebes,
dicht bey der Stadt Macaflar, an mich
geschrieben/verstanden/derdisfalls als
so lautet: „Ich bin wieder mit einer
„Macht nach Trinquenemale abgef-
„gelt mit Befehl/denbemeldten Ort
„und die Bucht für die Ed. Compa-
„nie in Besitz zunehmen, welches dann
„sehrwolgelungen ist und nachdem ich
„alda eine Befestigung mit vier Boll
„werken gemacht, auch alles in Ord-
ven van
------- --
TRINQUENEMALE .
- - - - - - - - - - - - -
„nung/ und das Volk im Lande zum
„Gehorsam gebracht habe mich wieder
„nach Columbo begeben. -
Von Trinquenemale über Capello
kommt man wieder nach Batecaloalwo
unser Beginn gewesen/ und der erste
Anfang von der Ed.
anhero gesegneten Waffen. Und also
haben wir ä Insel umgewam-
dert und von den merkwürdigsten Sa-
chen so vielfichtuhnlaßen geredet. Im
fallesGOttbelieben wird, daß wir ein
mahl mit dem König von Candy
st/ und wie ich aus guten Freunden/fo
von dannen gekommen/verstehe/halb
wahnwitzig und den Trunckzufhrbey-
getahn/wiewollzu ' Wann die
Schlange todt, daß wieder ein Basi-
liff herfür kommen dürfte) so werden
unser Landsleute auch in den Binnen-
landen besser bekant werden. Aus den
letzten Briefen vom 20. Decemb.-1668.
- - - - - - - -
Ompanie bis-
YBährendes
Misgnügen
zwischen
Raja Si
und der E,
# Frieden gelangen/ (der nunmehralt
auf Zeylon.
von Tutecoryn mir zugesandt hab ich -
vernommen./daß in Zeylon ein Aufruhr
war gewesen, so daß die Läger von Saf-
fragam,






- Insel Z E
V L O N. 415
- - -
- - -
- -
- zsen hat
viel ''
und Kl ster.
- -
- - - -
- -
fragam, und Mannekewarre hatten müs
fen wiedereingezogen werden/doch war
nunmehr alles wieder in Ruhe gesetzt:
allein daß die Läger noch nicht wieder
von neuen ausgeführet. GOttgebedaß
' Insel lange Zeit in Friede und
Wolfahrt stehen möge, daß alle geschöpf
te Hoffnung und Gedancken einmahl
ihre Würkligkeiterlangen, daß das Land
blühe in Ruhe und Gottseligkeit und
das Christentuhm alda ie mehr und
mehr empor komme, und daß es viel
Jahr lang sey und bleibe eine ''
Perl an der Krohn der Edl Com
pante.
Das XLIX. Capitel.
Natürliche Historie von Zeylon. Pagoden.
Klöster. Münche. Ahrt/ Tracht, und
Haushaltung der Zingalesen.
NY-Achdem wir nunmehr die Insel
PMI Zeylon, sofern dieselbe unter der
Niederländer Botmäßigkeit
stehet/von Ort zu Ort umgereift wol-|
len wir uns fortan in Candy, der Käi-
erlichen Hauptstadt / niederlaßen/
# '' Beschaffenheit der
Insel/ und deren Einwohner etwas ei-
gentlicher zu übersehen. Candyligt 30
Meilen von der See und 9 von Vintane,
längst dem Trinquentenalifchen
Fluß/21 Meilenä von Mateca-
- -
lo, und 9 vom ' alwo des
Käifers Schiffe und Ga '
werden. Die andern Städtebe
rechte Beschreibung fürhanden unbe-
rührt lassen. Die ganze Insel durch
stehen viel köstlicher Pagoden, oder
Götzentempel; als in Vintane, der
Grund oder Fus dieser Pagode hält 130
Schritt im Umkreis fieist sehr hoch und
weit und obenverguldet in Form nicht
unten Ovals-weise oder lang-rundig auf
und hat oben eine viereckige Spitze.
Sonst ist vor andern berühmt die
Große Pagode, zwischen Gale und Ma-
tccalo gelegen sehr gros und hoch/die
den Schiffen für einen Nachtleuchter
dienet/ wie in gleichen die Pagode zu
Trinquenemale, in der großen hohen
Pagode stehet ein Bild wie ein großer
angend/
werden wir dieselbigen, weil davon keine
Mann/ mit einem bloßen Schwert in
der Hand/umdaufgehabenen Arm/als
wie er zuschlagen wollte/ dahin die Zin-
galesen in ihrer Noht oder Kranckheit
lauffen/ und opfern/ zu welchem Ende
fie allezeit einen Korb in ihren Häusern
haben dareinfie dasjenige zusammen
tuhn was sie dem Teufel auföpfern und
ihn dabei um Hülfeersuchen. Sie glau-
benfestiglich/daß die Welt nicht werde
vergehen/ so lange diese Pagode stehet;
am andern Orten beten ihrer viel ein
Elefantenhaupt an von Holz oder
Stein gemacht, um Weisheit zu erlan-
gen: Sie schmücken und zieren ihre Ab-
götzen mit allerhand Bluhnen. Diese
lefantenhäupter stehen hin und wieder
an den Wegen/etliche an Bäumen (wie
fie dann viel Teufelsbäume haben) oder
in gemauerten Häuslein. Man findet
vielmahlsanden. Wegen gewisse Hauf
fin von Stein / Erde/ ünd allerhand
Mistwerk auf welche ein ieder fürbey-
' etwas zu werfen pfleget. '
bedicht bey Belligamme einen Felsen
esehen darin ein Mann/ohngefähr 6
llen hoch in der Tieff eines Armes
lang eingehauenfund/welchen die Zin-
galesen verehren/und ihn opfern.
Es ist alda ein hoherspitziger Berg/ g"
welchen man für den höchsten in ganz “
““
Einwohner glauben, daß daselbst das
Paradies gewesen und Adam -
fen worden, wie sie dann für geben, daß
alda noch Adams Fusstapfen tief in
Stein ausgedruckizufinden sein. Nach
diesem Berge g in viel Zingalesen
# “zu
ehen
wovon das Masin Candy bey
kommt oftmahlsviel Volks
von ihm Meilen und weiter/anher
- - - - - - - - - - - - - - ' verneinte # tuhm zu
ungleich einer Pyramis, gehet aber von b ft sehr beschweer-
esichtigen. Der Bergi
lich hinaufzusteigen und/ wie der Je-
finit Maffeussagt anders nicht dann mit
eisern Ketten/ und “ Nä-
geln zu erklettern. Etliche sagen, daß
aldader Kämmerling der Königinn
Candace von Mohrenland geehrt
werde welchen einige Geschichtsschrei-
ber/undinsonderheit Dorothaeus, Bi-
fhof zu Tyro (welcher unter Constan-
tinO
in Verwahrung gehalten -



416
Beschreibung der -
Klöster und
Münche in
Zeylon.
- - - - - - -
tino dem Großen wegen Heiligkeit
und Gelehrtheit sonderlich berühmt
war) wollen, daß er in Arabia Felice,
Erythraea, und Taprobana das Evan-
gelium von Jefin solle gelehrt haben.
Es giebt auch unterschiedliche Klö-
ferin Zeylon, wie ingleichen viel Bra-
mines und Priester, die nichts effen/
was das Leben empfingen hat oder
daraus etwas lebendiges herfür kom-
menkan/als Eyer/und dergleichen/sie
werden bei ihnen in großen Ehren ge-
halten; in etlichen Klöstern find Mün-
cheingehler Kleidung/ und gehen längst
den Gaffen mit Sombreiros oder Son-
men-schirmen/fie find ganz kahlgescho-
ren/undfiehet man an ihnen keine Plat-
ten/ gehen mit ihren Pater-postern in
--- /
---
tahn miteinemguldnen Sonnenschirm
ob dem Haupt- und hört man dabey
'': ör-
mern/Trompeten/ llen und Bec-
ken, welches alles(wie leicht zu erachten)
eine treffliche Harmonie zusammengie-
bet / und folgen sodann ein #
Mämer/ Frauen und Mägdlein hin-
den Händen/ lesen und murmeln alle-
weile binnen Mundes. Die Klöster sind
mit vielen Umgängen und Capellen/
worin unterschiedliche Bilder von Mafi-
und Frauenspersonen stehen/welchefie
sagen, daß sie ein sehr heiliges Lebenge-
ret. Sie sind ausgeschmücket mit sil-
bern und verguldten Kleidern,/ werden
macht und tag mit Lampen und Wachs-
kerzen verehret, welche auf Altaren
stehen/alwo große Leuchter find/die von
nakten geschnitzten Kindern gehalten
werden. In die Capellen kommen die
Münche alle Stunden/ihr Gebeht zu
tuhn/und ihre Horaszulesen.
Wann sie in Procession durch die “,
Gaffen gehen/sofizet der Oberste Abt inz"
auf einen Elefant / sehr köstlich ange-
tennach. Die besten Mägdlein/ ehe die
Procession ausgehet/machenvielwun-
derliche Sprünge mit künstlichem Tan-
zen/find alle mit dem Oberleibe blos/
und an den Armen/Ohren und Händen
mit Gesteinen und Gold geschmückt
unterwärts haben sie Kleider von unter-
schiedlichen Farben; fietuhntäglich vor






ihren

Insel Z E
Y-L O N. 417
ihren Abgötzen Sambaja, indem sie platt
auf die Erde niederfallen, sich wieder
aufrichten die Hände über das Haupt
zusammenschlagen und also ihr Gebeht
fuhn. Was im übrigen den Gottes-
dienst der Zingalesen betreffen möch-
te/wird insgemeinin folgendem Buch
mit berühret werden: Sintemahl diese
Natur der
Zingalesen.
Heyden von den Malabaren, und Ein-
wohnern der Kurt Coromandel, '
unterschieden sind gleichwolfindfie noch
foaberglaubig nicht: dann der Käifer
niemand zu einigem Gottesdienst ver-
bindet oder zwinget/sondern läßeteinen-
ieden nach seinem Gedüncken leben.
Diese Nation ist an sich selbst nicht
halsstarrig/maßen viel zudem Römi-
fchen Gottesdienstgebracht worden./so
nunmehr die Unrichtigkeit ihres Gottes
dienstes erkennen und bekennen: so daß
durcheifrige Lehrer/ und ' Handbie-
tung von der Regirungalda/ Christo
dem HErn viel Seelen sollten können
gewonnen werden. . -
Nun wollen wir von der Nation an
fich selbst reden. Die Zingalesen sind
ahrtig/geschickt/ und haben guten Ver-
fand in allen Handwerken als in Gold/
Silber / Helfenbein/ Ebenholz/wie
auch in Eisen zu arbeiten/ Waffen zu
schmieden/ und solche mit Silber künft-
licheinzulegen/findwolbeschwätzt/hur-
tig auf den Beinen/im Krieg erfahren
und zum Streit wol abgerichtet/ nüch-
tern und wach; sie marchiren in Krie-
ge mit einzelen Reihen / Mann auf
Mann/weil die meisten Päffenge find/
tragen Knebelspieße/ und haben kleine
Trummeln/die gleichwoleingros Ge-
töhn und starken Lautgeben, so daß man
den Schall aufdrey Meilen ins Gebir-
gehineinhören kan/fie dienen sehr wol/
einen überwundenen Feind vollends
matt zu machen/ und selbst nach dem
Tode noch tödliche Stiche zugeben/ih-
nen viel zu vertrauen ist nicht rahtsam/
gleichwol weil sie listig sind, muß man
sie nicht verachten, welches sie auch gar
nicht vertragen können, nachdem sie
zumahl durch die Portugesen und an
dere Europäische Völker zu klugge-
macht worden.
Es wird bei ihnen Blutschande
gering und gleichsam für keine Sünde
Ggg
geschätzt: Damals die Männer von
ihren Weibernziehen/befehlen sie diesel-
ben/iedweder seinem Bruder/ um in
ihren Abwesen ihnen die männliche
Pflicht zu leisten; und ist nicht allein
auf Gale für gefallen, daß eine Frau
meintebeysolcher gelegenheit, es wäre
ihr zu ' geschehen/ weil ihres Man-
nes Befehl nicht ausgerichtet worden:
Sondern auch auf Jafnapatnam hat sich
zu meiner Zeit eine wunderliche Sache
zugetragen; doch um des zahrten
schwachen Christentuhms willen/
und daß man von dieser Sünde wenig
gewust sind die Sündiger beiderseits
durch unein Fürsprechen vom Todeerlö-
fet/ und ihnen dabey angezeiget/ was
GOttes Gesetz erfordert und haben
will damit sie ins künftige nicht mehr
dergleichen Sünde begehen möchten ge-
falt auch solches dem andern Volkün
Lande kundgetahnward.
Die Zingalesenfindbeynahe von Ge-
falt und Manier wie die Malabaren, mit
langen offenen Ohren/doch findfie von
meft oder Ropillos von Tuchoder Lein-
wand/unten haben sie ein leinen Kleid /
durch die Beine durchgezogen/ unsern
Hosen nicht ungleich/ #dem Haupt-
was von Ansehen ist eine rohte Roua-
nische Mütze/welches beyihnen eine
große Sache ist die Ohrenfind mit Rin-
gen und Gesteinen verzieret/fie tragen
an der Seiten ein Gewehr mit einer
breiten geflammten Klinge undeinem
Gefäs von Silber/Helfenbein/ oder
Gold. Der gemeine Mannlauff meist
nakt/ ausgenommen die Schaam/die
sie mit einem leinen Vorkleid bedecken.
Das Frauenvolkgehetmit den Brüsten
blos/find von Leibe und Gliedmaßen
wollgestalt/fie gebrauchen keines äußer-
lichen Zierahts an dem Haar/wiffen
aber dasselbe hinten auf dem Haupt wie
eine Haube zu formieren. Um den Hals
haben fieguldene oder silberne Hals-
bänder auch Ringe an den Fingern und
Zehender Füße. .
Sie die Zingalesen, halten viel von
guten Tagen und wenig von der Arbeit
inmaßen die Malabaren auch tuhn/ find
wollüstig und prahlen sehr auf ihr Ge-
schlecht.
Farbe so schwarz nicht; ihre Kleidung/ rased
und zwar der Männer/ist ein Warn.“

418 Beschreibung der
schlecht. Sie nehmen so viel Weiber als
fie sich getrauen/ gleich den Mahometa-
nen, die auf dieser Insel nicht dann nur
zu viel eingewurzelt sind. Sie laßen
„“ ihre Töchterfühzeitigheyrahten in ihr
einig" renn 10. oder 11. Jahr/gestalt von mir
wol etliche hundert dieses Altersehlich |P
zusammen gegeben worden/ umdistum-
möglich, dieser Nation solches auszu-
reden, weil sie wegen der Jungfrauschaft
ihrer Bräute wollen versichertseyn.
Ihre Todtenverbrennen fiel nach der
„Heydenweise. Sie leben wolumdnett
in ihrer Haushaltung gebrauchen zu ihr
ren Teller- und Tischtüchern Blätter
von Feigenbäumen ihre Lefflmachenfie
von alten Kokosnüffen/trincken aus
Gorgeletten, welches finder dene Kan-
nen mit Röhren gemacht, die sie nicht an
den Mund setzen, sondern nach der Moh-
ren weise/den Tramck in den offenen
lslauffenlaßen: dann fiel sehr auf ihr
chlecht halten./eben wie die Malaba-
ren, und werden wollmit niemand von
' Herkommeneffen oder trinc-
en/inmaßen auch viel von dieser Wla-
tion selbst mit ihren eigenen Frauen
durch frische Trauben haben, außer in
dendreyen Winter- oder Regen-mona-
ten. Es giebt auch Zuckerrohr alda/
umd Maulbeerbäume/inmaßen nur
mehr jährlicheine gute Quantität Seide
daselbst gesamlet wird: item Ingwer/
feffer/Kardamom/und Tabak:
es hat auch wilde Palmeerbäume, die
Zucker und Suyrieben, welches ein an
ä Tranck: mehr findalda Ka-
abaffenbäume Katoen- oder Woll-
bäume AreekbäumePortugetische
Feigen allerhand Manges, item Lan-
'' Betel c. Melonen Pf-
en) Waferlemonen / Zwiebeln/
Knoblauch, so haben wir noch erftbeth
unser Zeit unterschiedliche Holländische
Erdgewächse alda glücklich fortgezielet/
als Kopfkohl/ Spargen / gelbe
Wurtzeln/Radiesc. In sonderheit
aber wächst allein auf dieser Insel der
köstlichste und feinste Kameel/die Hele-
na, und reizende Braut/ um welche nu
so viel Jahr her an Portugesicher
und Niederländischer Seitengeeifert
und gekämpft ist.
Der Kaneel(prechich) der in
ol- Eigentliche
nicht effen. land so hochgeschätzt und das Pfund '“
Minder. Ihre gemeinste Münze bestehet in|zu einer merklichen Summe Geldes #“
“ silbern Ländern einer soviel als verkauft wird fällt allein auf dieser In“
Stüber/oder Reichstahl.tuht; ein felschön und rein wie er mag gewünschet“
Infälzeylon
Fanam ist,5 Stüber, doch find derselben
zweyerley/Silberne und Guldene; ein
Pagodetahtvordiesem84Stüberlamitzo
aber 120/ oder 6 Holl. Gulden / so
wolauf Zeylon als Coromandel, 2. Fa-
nams von Gold/iedweder 5 Stüber/
machen einen Laryn.
- Das L. Capitel.
Zeylons Fruchtbarkeit. Eigentliche Be-
fchreibung des Kaneels oder Zimmers,
und Schlangen-holzes. Wunderlicher
Baum. - -
Je Insel Zeylon ist sehr feucht-
SO) barfan Reis/ und allerley köst.
'' lichen Früchten/als Ananaffen,
Coques, Jaques, den allerbesten Pome-
rantzen / Lemonen/Zitronen, die
selbst denen von Spanien und Portu-
gal zuvorgehen: desgleichen an Feigen-
äumen/Cajouwen, Weintrauben
Patatten. Quiavos, Papajen, und Gra-
natäpfeln, Mankandas ganze Jahr
werden. Er wird bey den Zingalesen
genant Cureneopotto, und der Baum .
Curindogas, davon etliche von treffli
cher Größe sind die Blätter sind denen
am Zitronenbaum nicht ungleich liedoch
ein wenig schmähler die Blühte ist
weiß eines lieblichen und süßen Geruchs
woraus eine Fruchterwächset/wie eine
| kleine Olive etwas gelbig davon die Ein-
wohner ein Oehl machen, an Farbe und
Kraft dem Muskaten-öhl gleich/ sehr
ilsam/ und gut für viel Kranckheiten
teinen Geruch und Schmack wieder
Kaneelanfichselbst.
Der Kameelbaum hat eine zwiefa-
che Rinde übereinander/ davon die äus-
ferte mit einem Krum-neffer wird ab
' und alsdann wird der Kameel
aft mit einer krummen Messerspitze
erftlich rundherum / und darnach in die
länge von dem Baum abgelöst und
aufs Feld in die Some zutrocknengele-
get, die also denselbendurch ihre Hitze in
(TUI-

d
-ER


42O
Beschreibung der
einanderrollet. Der Baum/ nachdem
er also geschälet/wächet nicht weiter
sondern kommen von den Früchten/join
die Erde fallen neue Bäume herfür:
das Holzvom Kaneelbaum ist weiß
linde und gut und wird von den Ein-
wohnern viel zum Bauen gebraucht.
uverwundern ist es, daß diese Kaneel-
äume nicht durch ganz Zeylon, fon-
dern allein an etlichen gewissen Orten
wachsen: damim ganzen Reich Jafaa-
patnam, noch auf der Insel Manaar, ist
keiner zu finden, sondern allererst über
den Fluß Chilau, in den Landen Ne-
gumbo, und binnenwärts / auch um
Gale her c. Diese Bäume wachsen
auch nicht ordentlich beyeinander her/
sondern stehen hin und wieder in den
Wäldern, wie ich im reisen erfahren und len
befunden habe; auch habe gesehen, daß
meine Slaven oder Diener (als ich auf
Gale den Kirchendienst versahe) unter
dem Brandholz manchmahl Kaneel
holtz mit ins Hausgebracht/welches
aufs Feurgelegt, einen sehr lieblichen und
wundersamen Geruch gab.
Es ist auch Anmerkens wehrt/ daß/
da der Kaneel nach der Aerzte und Na-
turkündiger Urtheil/fo hitzig ist/
gleichwol aus der Wurzel des Kaneel-
baums/ nicht allein ein wolriechend
Wasser wie Kampfer, sondern an sich
selbst der stärkste Kampfrherfürkoit.
Ichhaberunde weiße Küglein davon in
meiner Verwahrung gehabt die ich von
wegen des starken Geruchsuicht vertrat
- ' konte. Von besagtem Kameel-
aum, als er grühmist / werden viel
Waffer gebrant die sehr gesimd und
lieblich von Geruch. Die Einwohner
wiffen von der Rinde dieses Baums sehr
nette Kabinetlein und Schreibtische zu
machen. Ich habe eins dergleichen bey
mir/vontrefflicher Dicke und Größe/so
mir beymeiner Abreise von Zevlon, im
Jahr 1665 von dem mannhaften Ca-
pitäin Major Pierre du Pon zum Ge-
dächtnüßverehret ward.
Es hat in India dreyerley Kaneel/
1. Der Feine Kaneel/Cancl Finobey
den portugesengenant/ welches der
jenige ist so von jungen oder nicht gar
alten Bäumen abgeschnitten w
2. Der Grobe Kaneel/Cancl Großo,
der von dicken und ältern Bäumen ge-
fället. 3. Wald-Kaneel/ Canel de
Mato, der auch auf der Malabari-
fchen Kult wächet wird aber '
geachtet: dann als ein Baar Kanee
von Zeylongilt 50 oder 60 Realen/so
mag dieser Wilde Kaneel nur 10 oder
12 beibringen. Doch hab ich andere
Einwohner hörensagen, daß man diesen
Wilden Kaneel sehrwolfolte können
verbessern und sich damit wollbehelfen.
Den Feinen Kameel / wie auch den
Kaneel de Mato, hat die ECompa-
nie (durchGOttes Segen) nunmehr un-
ter ihrer Gewalt wie ingleichen alle die
andern Specereyen/äls Muskat-
niffe / MInfkaten bluhmen und
'' ohn den Pfeffer, der an vie-
len Orten wächst.
Das Schlangen-holtz
allermeisten gefinden in Zeylon, ist von
Farbe weiß doch ein wenig gelbig mit
sehr hart und bitter von Geschmack/
wird sehr gebraucht durch ganz Indien,
und sonderlich auf der Insel Zeylon,
maßenes in vielen Stücken gut und heil-
fam ist. Die Indianer reiben es ganz
klein/ und überstreichen den Leib damit
um allenauswendigen Umraht und Krä- ***
tze (womit sie manchmahl/wegen der
Hitze sehr geplaget find) zu vertreiben.
Eine Untz Schlangenholtz / zahrt
gepülfert in Waffroder Weingefahn/
und also eingetruncken/iftgut wider die
Colic, hitzige Fieber / und vielerhand
Kranckheiten/insonderheit aber wider
den Biß der Schlangen davon die In-
selsehr voll ist wie im nachfolgenden da-
von mit mehren sollgesagt werden.
Man findet in den Büchern der Zin- Darsmen
galesen, daß das Schlangenholtz
am ersten fey bekant worden durch ein antworten
Thierlein Quil oder Quirpele auf Por-
' genant/an der Größe bey
nahe einen Frett gleich/ damit man in
Holland und andern Orten die Kanie-
nenaus den Löchernzuholenpfleget/de-
ren in India viel in den Häusern gefim-
den werden / theils um Zeitvertreib/
theils die Ratten und Mäuse wegzufan
gen; dis Thierlein ist von Natur der
Schlangen Feind, sodaß wo es nur eine
Schlange ansichtig wird es sich dawi-
der setzet und als es verwundet/iftes
PON
wird an Schlangen -

- - -
Streit einer
Schlangen
und des
Thierleins
Quipcle.
Insel Z E
von dem Schlangenholtz, umdhelet
fichdamit dann obes noch so hartgebif
fen und verwundet, als es nur von die-
fem Holzifft genesetes/ wie man er-
let. Marcellus de Boschhouwcr, der
in Zeylon hoch geachtet war (von wel
chem drobengefägetit)bezeuget, daß er
viel dieser Thierlein mit einer Schlam-
gen streiten sehen und ward endlich die
Schlange von einem der Quirpele über-
wunden, welches weil es verwundet
nachdem Buschlief und kam über eine
halbe Stunde wieder auf den Ort, da es
feinen Feind überwunden/ohn einige
Verletzung. Die Wurzel vom Schlam-
genholtz nennen die Zingalesen Nay
Lelli, und halten dieselbe in großem
Wehrt, von wegen ihrer Tugend in Hei-
lung gewisser Krankheit/ so ihnen aus
der Erfahrung bekantist.
Es ist noch ein wunderlicher Baum
in Zeylon, den man Wurtzelbaum
nennet, der sich gewaltig ausbreitet und
seine Zweige oder Zacken gleichsam wie
Stricke/ von oben hinabhängen läßet/
die dann wieder in die Erde einwurzeln
umdalso mit derzeit einen großen Raum
unhereinnehmen. -
Man hat in Zeylon viel Tamarin-
denbäume, die sehr dick und stark wer-
den ihre Früchte find sehr gesund und
Ein ems
pfindlicher
Baum.
dienlich wider den Schorbock und
Waffersucht. * - - - - - - - *
Es giebt auch alda ein gewisses
Bäumlein, das empfindsam oder ge-
fühligist und billigmaggenant werden
Herba noli me tangere, Kräutlein
Rühr mich nicht an / dam sobald
man mit der Hand darankomt springet
esweg/umdbeweget fich. Im übrigen
ist Zeylon überflüßig versehen von aller-
hand Artzneykräutern und werden
meist alle Kranckheiten mit grünen ein
ländischen Kräuterncuriret maßen auch
ihre Artzte darin gute Erfahrung haben
umdist viel sicherer fichalda solcher Land-
arzneyen zu bedienen, als was unsere
desfalls unkündige Wundärzteanrah
ten. Imfall ihre Purgazen zu stark
würken/nehmen sie ein wenig gestoßen
feffer/machenden naß umdreibenes
' Nabel/sostilletfichs. In Sum-f
ma/wie einiedes Land seine Kranckhei-
ten hat, also hat es auch seine Arzney-
/
W L O N. 421
mittel/ und Aerzte und ist der Oberste
'als hier. st -
-“ Das LI. Capitel.“
Elefanten sehr überflüßig auf Zeylon-
Schädligkeit derselben ; unterschiedliche
Exempel davon. Elefanten-Fang.
Büffel/Tiger/Bähren. Gewögel/
Fische. Krokodile. Meerschweine.
Uf der Insel Zeylon hat es über-
' Thiere/Vogel
Fische auch viel Gesteine und
Seegewächse. Wir wollen von ied-
weden etwas beibringen.
Das größte und Haupt-fuck ist der
uberfluß vor
Elefanten
Elefant, diese finden sich im Lande sehr aufzin “
häuffig/ so daß man nicht wolzu Lande
kanreisen oder man muß Soldaten bey
fichhaben mit Trummeln und Becken/
wovon, als man draufschläget/fie weg
zulauffen pflegen/ am "#
fen ist es wegen derselben des Abends
wann sie hungrig sind. Die Coeys,
als sie iemand über Feldtragen/und den
Elefant zu Gesichtkrigen setzenesaufs
Lauffen/undlaßenden reisenden Mann
sehen wo er bleibet. Es hat sich zugetra-
genbey meiner Zeit, daß ein Portuge-
fischer Reformierter Prediger
Johannes Fereira d'Almeyda, mit seiner
Hausfraureifte zwischen Gale und Co-
lumbo, und die Coelys, wie sie den Ele-
fantersahen/gewohnheit nachreißaus
gaben und ließen die Frau allein in dem
' der LElefant kommt her-
eytahtaber (durch sonderliche Bewah-
rung von GOtt) der Frauen kein Leid
sondern schlug mit seinen Rüffeloben
auf den Palankyn/ und blies eins laut
daher und damit ging er seinen Weg
wieder fort: Allein es gelückt nichtalle-
zeitfo;ichkaneimmahlgereiftzwist
Manaar und Jafmapatnam, da dis Thier
gewaltiggraffret und in der Regenzeit/
durch seine schwerere tieff Fusstapfen
die Wege verderbet und unbrauchbar
macht: wir waren kaum durch einenge-
wiffen Ort gelanget / da die Elefan-
ten gewöhnlich zu trincken kommen/
so geschach es / daß ein ansehnlicher
chwartzer / ein Oberster der LEle-
antenfänger/alda von einen Ele-
fant todtgeschlagen ward. Ich reisete
aucheinsmahlsbey Nacht nach Manaar,
Ggg 3 wie
Gondel
cher Fürfel
IM- mit einem
Elefant

422
Beschreibung der
.. OVler die
Elefanten
zahm ge
gefangen und “ / daß ein Hauffen
macht er die
den.
wie nun von den Soldaten mit Schies Zeylonischen Elefanten sind die be-
fen und sonst ein Geläutgemacht ward/|ften und grölten in India, die man saget
fobrach ein Elefant im lauffen einen, daß sie von andern Elefanten geehrt
roßen Baum/daß er recht vor dem werden.
alankyn niederfiel und zwerchsüber
Weg lag. Sie bringen alle Jahr
viel Menschen ums Leben und tuhn
großen Schaden.
" Auf Mature ist ein großer Stall/al
wo die Wilden Elefanten/foerstge-
fangen/zahm gemacht werden./dakom-
men dann hernach die Mohren von Ben-
gale und der Kult Coromandel, umfel-
bige zu kaufen. Es werden die Ele-
fanten bey Mature herum gefangen/
- tumme in
rde geschlagen sind, welche anfangs
einen weiten Eingang geben, aber nach
und nach allmählig enger werden mit
verscheidenen Fallthüren/in welche En-
ge die Zahme Elefanten die Wilden
verlocken und sie also ins Netz bringen/
nicht viel anders als wie man in Hol-
land die Enten # fangen pfleget. Es
hat viel Mühe / bis dieses Thier gezäh
met wird/ oftmahls sollen sie wolvier
Monatstehen, ehe sie sich einmahlnie-
derlegen / müffen zweymahl des Ta-
ges nach dem fließenden Waffer zur
Schwemme und werden alsdann die
Wilden Elefanten ie zwischen zween
Zahnen geführet/fo jener widerspän-
figist wird er von den Zahmen mit den
Zähnen in die Rippen gestoßen, daß er
' krümmet/und damit muß erlernen
gehorsamseyn, es kommt manchmahldaß
die jungen Elefanten / indem sie den
alten nachlauffen/zugleich mitgefangen
werden; die ' sind sehr arglich hab
einsmahls gesehen, da unser etliche mit
einander stunden und spraachten/ daß
einer von denen Gästen stillschweigens
und unversehens auf einen Mann zulief
und ihn für den Hintern stieß/daß nicht
viel fehlte/er hätte mit der Nasen in
Sand gelegen. Sieeffen nichts anders
dam Grünes Feigenbäume/Kokos-
nüffe und Bäume mögen auchwol Zuc-
ker und Arak. Es ist eine gewisse Zeit
im Jahr, da den alten Elefanten zur
Seiten des Haupts ein Oehl herab-
laufft, zu welcher Zeit sie gleichsam wie
toll find und manchmahl ihrem Carnak
oder Regirer den Hals brechen. Die
|
Pferde (denen die Elefanten sehr viel
feind find) werden von außen auf diese
el gebracht. Die Portugesen ha-
vor etlichen Jahren auf die Insel.de
Vacas Pferde gebracht, die sichderge-
falt vermehrt haben / daß fieizo zu
en Troppen von 60/70/80/ja 100/
eysammenlaufen.
Büffel sind auf Zeylon die Mänge/sf
und hab ich in den Landen Chilau und
Madampetroppenweise bey 1oolauffen
sehen/weil dazumahlfelbige Lande von
Volk entblößt waren. Jgel oder
Stachelschweine giebtesauchalda/
welche als sie bedränget find/ihre Sta-
chelborsten wie eine Gräte so scharf mit
aller Macht ausschießen. Im übrigen
mangelt es nicht an Ochsen/Kik-
en/und Stieren/Schafen Böc-
ken/Hirschen/Hinden/Eländthie-
ren Fahnen und Wilden Schwei-
nen/Rehen und Hafen/esfindet '
alda ein großer Uberfluß von Feldbus
nern/Birkhünern/Pfauen und Af
fn/die zuzeiten dem reisenden Mann
was zu lachen geben.
Es hat auch alda von wilden ver-
schlingenden Thieren/ etliche sagen von
Tigern / zwar ich habe deren nie ge-rot-
sehen; habe aber einen großen Jagt-
hund von den Portugesen gehabt, weil
cher/wie fiesägten/von Tigers-klauen
in den Lendengezeichnet worden, wie er
damdavonfasttieff Grubentrug.
Bähren hab ich auf Manaar indin Bähren.
Jafmapatnam gesehen. Auf Manaar wur-
den in meiner Gegenwart / 5 oder 6jum-
ge Bähren im Wafer ersäuffet / die
Einwohner hatten selbige aus dem Lan-
de Mantotte geholet/ und hielt man fürs
beste/diese Früchtlein beyzeite aus den
wegezuräumen, damit man keine böse
Ahrt davon bekommen möchte.
f Nochgiebt es eine Ahrt von Thieren/
O) NAUM
greulich auf Menschenfleisch begierig
daher die Einwohner die Gräber ihrer
Todten mit schweren Steinen belegen/
daß sie nicht darzukömen/die Jagthum-
depflegemie zuzeitenauffie ke:
Jackhälsenenmet diese find 3aelis

- - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - -
---


-
-
- -

Infel Z E Y L. O N.
423
allein sie verderben die Hunde und als
sie in Noht find/ laßen sie mit ihrem
Waffer einen schrecklichen Stanck von
fich/wobey die Hunde nicht daurenkon-
nen. Das Fleisch von den Jackhälfen
istheilsam wider die Schwindsucht, wie
dann dasselbe von den Medicis des Lan-
des in meinem Hause mit guter Wür-
kung gebraucht worden. Des Abends
halten die Jackhälfe eine Versammlung
mit einem greulichen Geheul/ in einem
Tohnfort viel ärgerdam die heulenden
Hunde/ sonderlich wo irgendein Läger
ist/und etwas für den Zahn giebt/dann
fie allezeit hungrig find; ja, es hat sich
vor meiner Zeit zugetragen/daß einem
besoffenen Öaffer von einem Jackhals
die Gurgel abgefressen worden.
Die Jack hälfe sind an sich selbst ei-
nem kleinen Fuchs gleich/ insonderheit
mit dem Schwanz. Sie werden bey
den Malabaren Adivisgenant. Was
Leuparden anlanget sagen etliche daß
fie auch in Zeylon seynd: einen einzigen
hab ich auf dieser Insel gesehen. Ein
hörner und Mafhörner/find/meines
wissens nicht da. Will also von den
Vierfüßigen Thieren beschließen/ und
mich kürzlich zu dem Gevögel wenden.
Es hat auf Zeylon vielerhand Vo-
gelgros und klein/die bey den Einwoh-
nern ihre eigene Nahmen haben/undin
fremden Sprachen sich nicht so wolaus-
Arge Krä, drücken laßen. Krähen giebt es bey
"tausenden die des Mittags auf den Häu-
“ fern ein verdrießlich Gekäke machen:
find aber so schlau undarg/daß sie nicht
als durch ein Loch in der Wand/ oder
durch eingeflochten Fenster / und doch
noch sehr schwerlich zu schießen find/des
Abends machen sie sich aus den Städ-
ten und Casteelenweg/und begeben sich
auf die Bäume zur Nachtruhe / des
Morgenspaffenfie fühauf wo es was
für den Schnabel wird geben/inmaßen
fie den rauchenden Schorsteinen gewal-
tig zugetahn und nicht lange davon blei-
ben, ein wunderlich Volk/ möchte ich
schiersagen mit dem Poeten, der die F-
sche nenmetpopulos pulmone carentes,
einlungen-loses Volk, dann sie solche
Ihre Ges
falt.
Gevögel auf
Zylon.
Gäste sind die nicht allein woleffen/fon- -
Krokodil bey
dern auch wegtragen/ und über das so
getröschgundkäkelig, daß einem die Oh
ren weh tuhn. So eins von ihrer Ge-
sellschaft getroffen wird und im Stich
bleibet/ ist es nicht auszusprechen/was
für ein Leidwesen und Jammergeschrey
sich da erhebet und sonderlich/foman
den in einem Baum aufhäncket/ wä-
ren ihre Klauen Hände - sie sollten ihn
vom Galgenerlösen/wamfie gleichwür
fen/daß sie von der Justiz des Kochs
und Slaven/denen sie oftmahlseingut
Stuck Fleisch weggestohlen/ folten an
gekriegt werden/ und denselbigen Gang
gehen; und so viel von den närrischenlä-
cherlichen Dieben / die uns ofters die
Grillen aus dem Hauptvertrieben. -
Es hat auf Zeylon viel Hiner die "
be/beyden Portugesen Minhotosge-
nant/die offmahls (ohn ' Erlaub-
' mit den jungen Hühnlein durch
gehen. Sogiebtes auch Nachteulen „s-
alda/ die sich vor Tage auf die Häuser“
setzen/umdeinwüstes Geheule anheben.
Es mangelt da nicht an Gänsen/ „"
Reigern/wilden und zahmen End- Gr
ten: Pfauen/Tauben/Turteltau“
ben/Feldhünern: Perokiten/ schön
von Farben/ Kiwitzen/ Spatzen/
Schwalben/Fledermäufen c. Un-
ter andernä es auch Vöglein/ die
seltsame Meter machen so an den
Zacken der Bäume wie eine Mütz mit
einem langen Zipfel herabhangen sehr
wunderlich gemacht. Es find auch alda
viel wolfingender Vogel/ die der
Machtigal nichts bevor geben, wie
auch Nachtigalen selbst viel Lerchen/
Mewen und Wafferschnepfen
item Feur-fliegen/Bienen/Muc-
ken/ Zeuschrecken c. So hat Zey-
lon Uberfluß von allerhand Fifchen/Fische,
als Cacap, Schollen/ Scharren/
und Krabben große Hechte/Kö.
nigsfische Segelfische/ Krebse
Kabbeljaul Gallionsfische/Harder
d'Orados, Sardyns / große Spie-
ringe/Fledermäusfische Zungen
Austern / Muscheln / Garnet/
'' / Korremanns/Barben/
XHomten/Corquados c.
Unter den Amphibis, oder Thieren
die beydes im Waffer und auf dem Lan-
de leben/ ist ' der Kaiman, oder Kro"
den Portugesen La-
gartogenant. Derselben gibt es '
P

424
Beschreibung der
viel auf Zeylon, und durchgehends auf den Soldaten über den Leib/beschädig
der festen Kust/ an etlichen Orten wer
den ihrer in die 18 Fuslang gefunden.
Er hat vier Füße/mitkrummen Klauen
gewaffnet seine Haut ist bucklicht und
mit Schupen/ ist so hart auf dem Rüc-
ken/daß er manchmahl einen Musket-
schuß kan ausstehen. Am besten wird
er unten im Bauch oder in den Augen
' sein kleinster Knbacken ist um
eweglicher hat einen schrecklichen wei-
ten Rachen/ und mit scharfen Zähnen
' in Rückgraat hat er keine Ge-
lencke/ so daß er gerade ausgehet/ und
sich nicht kurzum wenden kam daher als
man von diesen Schelnvieh verfolget
wird/ man demselben mit Drähen und
Wenden und falschen F" QUN
besten entkommen kan. Man sagt, daß
bey dem Krokodil gewisse Stein oder
Beinlein gefinden werden / die er im
Kopfhat, welche# Pulver gemacht wie
der den Stein sollen gebraucht werden
inmaßen auch die Beinlein aus dem
grinstigen Hayfisch zu selbiger Kranck-
# dienlich sind. -
In den Vor-inseln an America (wie
Dn. Rochefortschreibet) sollen die Kro-
kodile, die sich im süßen Waffer aufhal-
ten/ stark nach LNufkus riechen/viel-
leicht damit die Leute durch den Geruch
möchten gewarnet werden. Mit Ver-
wunderung hab ich mehrmahls diese
Krokodile auf den Waffer sehen li-
en/ daß man gänzlich sollte gemeynet
' es wäre ein Stuckalt Holzge-
wesen: als ererhungert ist und aufeinen
Menschen oder Viehlauret/fo schließt
er die Augen halb zu/ und treibet also
zwischen Luft und Waffr/fo bald nun
Mensch oder Vieh zu trincken kommt
schießterzuwie ein Pfeil/umdrücket sei
nen Raub nach dem Grunde. Vincent
lc Blancq erzählet/ wie eines Burger-
meisters Knecht von Alexandria, indem
er meinte, daß er ein Stück Holz im
Wafer treiben sahe/ von diesem bösen
Thier weggeriffen und verschlungen
worden. Man sagt, daß sie ein weiß
bey sich haben/welches die Aerzte für
die fallende Flüffgut halten. Im Lan
de Jafnapatnam sind ihrer mehr dann zu
viel. In wärender Belägeru LN
Ortslieffen fie ä
ten gleichwol niemand nicht. Sie hal-
ten sich alda in den Teichen/Pfühlen/
und Pfützen/ und als das Wasser aus-
trocknet so machen sie tieffe Löcher in die
Erde darin sie sich verbergen. Die S-
nefer effen die kleinen Krokodile und
wiffen dieselbigen wolzuzurichten.
An der Insel Manaar halten sich viel
roße Stücke von Seeschweinen mit
tarken scharfen Zähnen/ das Fleischda-
vonist wolzu effen/die Weiblein haben
Euter und Milch/ fielauffen auch viel
mahlsaufs Land/und effen etwas grüh-
Mes.
Das LII. Capitel.
Schlangen auf Zeylon. Arzneimittel wie
der deren Biß. Seltsamer Fürfall mit
einem Schlangenfänger. Edelgefte-
ne. Seegewächse. 2mber/deffen Un-
terscheid und Kennzeichen.
Je F“ sind durch esse-
gehendsüberall auf dieser Insel
und dem Menschen sehr gefähr.
Es hat Seeschlangen/die 8/9 10 E-
len '' Zu Lande find auch große
lange Schlangen Rattenfängerge-
nant/die fichin den Dächern aufhalten
tuhn aber den Menschen selten oder kein
Leid; die allergiftigsten sind die Cobres
Capellos, von deren Biß bey meiner
Zeit mancher Menschinafhapatnamge-
AReer-
fchweine,
storben; Sobald iemand gebissen ist vor
muß man den Schlangenstein auf“
die Wunde legen und selbige unterwei
len mit Milch erfrischen. Unser Wund-
arzt Albert van Lambergen schreibetan
mich/daß er im Jahr 1666. von einer
bösen Schlange sey gebiffen/ und da-
von eine zeitlang wie blindworden, doch
endlich (durch GOttes Gnade) wieder
genesen. Ein Einwohner unter die Kir-
che Manipaygehörig, als er mit demal
ten Dach der Kirchen abzunehmen ge-
schäftig war/ trat unversehens auf die
Blätter und trafeine Schlange die
ihnfach, daß er kurz hernach starb. An
'' Kirchen hab ich einsmahlszwo
Schlangen sehen spielen, so die Mäu-
ler zusammen hatten/und die Leiber um
einander gekräuselt/welche/ auf mein
Begehren/von einem Soldaten mitten
entzwey gehauen wurden. Die Ein-
ldes Nachts
wohner

Insel Z E Y L O N. 425
wohner/welche der Heydnischen Ab- Hunde von den Schlangen zu tode
götterey noch etwas nachhängen/haben gebissen, wir haben sie aufden Stiegen/
nicht gern, daß man sie tödtet, die aber ja selbst auf dem Bette befinden. "Es
Christen fragen nichts darnach. geschacheinsmahls, daß eine Schlan-
Die Malabaren nennen die Schlange durch das Haus schoß und mit ihrem
gen Pambo und Naga, fürchten sich sehr Schwantz meiner Frau ans Beinkam/
für denselben; sie geben ihrem Vieh und die unser Leute hernach todt schlugen.
Kindern Nahnen nach den Schlam-| Sonst ist noch eine kleiner Ahrt von
gen: sie setzenden Schlangenzu effen Schlangen / bey den Portugesen
vor, daß sie ihnen kein Leid fuhn sollen: Vipres genant/dieselben sind # prenc-
Ein Zeichen/ daß diese Heydnische - kelt und überaus giftig und tödlich. Auf
Menschen keine Feindschäft mit der Jafapatnam zu meiner Zeit lag unter ''.
#" haben/solange sie Chri- andern ein Hochteutscher in Besatzenfänger
stum nicht erkennen und an ihn nicht zung, den man insgemeinden Schlam-
glauben, welcher der höllischen Schlangenfänget nante / diesen ließ unser
gen den Kopf zertreten hat. Tommandeur Anthonio Pavilioen,
Die Schlangen kommen viel-| numehr Raht Ertraordinar und
mahls in die Häuser/absonderlich in der Gouverneur auf der Kust Coroman-
Regenzeit: Sie werden viel gefunden - del,zufichentbieten/umeine große Co-
wonan Taubenhält: in meiner Woh- bre Capcl, die in seiner Kammer war zu
nung auf Jafapatnam wurden zween" greiffn/welcheserauchtaht hielt allein
m - - - - - - - - - r-
- -
_ In WA – - - - - - - - - -
m- - - - ---
- - P - - --- -- - = - " -
- -E=-------- ------ -------- - - --- -
- - - - - - - - - - - - - -
- =- - - - - - - -
seinen Hut vor die Augen und fafft sie nahm sie mit sich nach der Hauptwacht
mit der Hand ohn einige Verletzung nicht allein/ sondern legte sie garbey sich
an, wie er dann dieselbe mehrmahls in niederwannerschlafen ging. Ich hatte
unser Gegenwart unbeschädigt hand-| meine Gedancken / ob dis auch etwa
tierte/jataht sie in seinen Knapsack und durch Zarens war
- - H. ht ihn





426
- Beschreibung der
Malabaren, wissen die “ zU
beschweren, so daß sie auf ihr
Andere
- Micrel wider
Ben Schlans
genbiß.
als immer leidlich ist doch daßzuvor eine
nicht zum Herzenziehe.
ihn darüber ansprach: Allein er sagte
und betheurete/ daß alles durch natür-
liche Mittelgeschähe dadurch er für der
Schlangen Gift ficher und befreyet
wäre, daß er auch von einer Schlan-
genden Kopf und das Herzbey fichtrü-
ge/womit ich also zufrieden seynmuste
dam das ganze Geheimnüß wollte er
nichto 'N. -
Die Einwohner auf der KustCoro-
mandel, wie auch etliche Zingalesen und
ingen
stehen und tanzen, daß man sich ver-
wundern muß. Als fie iemand einen
Eydlaßentuhn/laßen sie ihn die Hand
in einen Hafen stecken / darin eine kl
Schlange ist infälldam der Schwer
rendenicht beschädigt wird, so hat er wol
geschworen wird er aber gestochen, so
erkläret man ihn für Meyneydig.
Wir wollen/dem Leser zum besten
über die vorbemeldte Arzneimittel noch
# andere anweisen, den Schlam-
genbißzu heilen. Fürs erste / Das be-
schädigte Ortsoviel und lange gegen das
Feur oder gar in die Flamme gehalten
Schale von einer Lenden oder Zi-
tromzueffen nüchtern Speichel auf
die Wunde getahn/ ist auch sehr gut.
Kan man die Schlange, die den Bißge-
tahn hat bekommen, so soll man ihr den
Kopfzerknirschen, bis es wie eine Sal-
wird, und als dann auf die Wunde
egen.
Doch der Schlangenstein/ davon
wir zuvor gesprochen gehetallen andern
Mitteln vor/alleines ist großer Betrug
darunter. Der rechte Schlangen-
tein/ als man ihn in ein Geschirr mit
Waffer wirft wird alsofort kleine Bläs-
lein darin aufwerfen/und an den Mund
# Lippen gehalten/ stark und festan-
(DEN.
Die Schlangen findauf Zeylonfo
gros nicht als auf Java und Banda. Auf
Batavia ist es geschehen / daß eine
Schlange gefangen worden, die einen
ganzen Hirsch / und zwar ein gros
Stuck/hatte eingeschlucket/gestalt selbi-
ge Schlange für den Herrn General
gebracht worden. Auf Banda hatte eine
Schlange ein ganz Frauenmensch
eine Slavinn/verschlungen.
Bisher von den Schlangen. Im
starke Bindung geschehe/ um/ so viel
möglich zu verwehren, damit das Gift
Den Orvietan, der nunmehr so be-
rühmt ist/wollte ich allen/die nach India
fahren zum höchstenangerahten haben,
und verlange sehr/ die Würkung dessel-
ben/mit der nächstenzuruck kommenden
Flotte zu vernehmen. Zur Stärkung
des Herzens gebrauchet man Theriac,
Mithridat, Confectio d'Alkermes, Und
Peruwischen. Balfan/Weinraute
Scordium, Scorzonera, Viperina, An-
gelica, Contrahierva. Man soll einer
Krohnen schweer Lungenpulver/und
Atterhertz / mit Borragen - oder
Ochsenzungen waffer einnehmen:
Auch soll man einnehmen alles was das
Hertz stärket/ und die Lebensgeister er-
auicket. Der Verwundte soll alle Spei-
übrigen hat es auf Zeylon noch viel böse
Kriechende Thiere: als Tausendfüße
von den Portugeft Millepie oder
Centipe genant, die oftmahls,7 Dau
men lang schädliche Scorpionen
greuliche Spinnenköpfe und was
dergleichen mehr. Es gibt auch alda
Kroten Schildkroten Fröschec.
Zeylon hat in gleichen viel ### (3
feine, als # /
afen/Spinellet/ Granaten und
obaffen; auch saget man von Gold-
und Silber-Minen/ ' VON
Eisen und andern Metallen und daß
die Könige solche nicht wollen ausgra-
benlaßen allzeit ist glaublich daßäda
Metallwächset/inmaßen, was Lifen
anlanget/wir selbst gesehen/daß es aus
dem Lande kommt also nicht daran zu
zweifeln haben; es ist auch viel Kri-
O- Zeylon.
senmeiden, die das Geblüterhitzen und fallda/ c. - -
entzünden desgleichenfichenthalten von DiePortugesen verhandeltenhiebe. „“
Aderlaßen nnd Purgiren/ hingegen vor in Zeylon diese Waaren; allerhand F-
durch Baden oder andere Mittel die gefärbte Tücher / Sammet / und “
Schweislöcher zu eröffnen trachten.
Ein gewiß Genesmittel ist die frische
- -
Seidene Zeuge/Rohte Mützen/
Porzellan/Specereyen/ Amfiocn,
Radix

Insel Z E
Y L O N. 427
Mnkerfchledo
liebe Seeges
wächse.
Amber, fein
ursprung
ungewiß.
Amber nn
terschiedlich.
Radix Chinae, Kamfer/Muffus/
Sandell A geholtz/Bley Kup
fer/Zin, Spiauter / Salpeter/
Schwefel Yerguldte Spiegel/
Gläserne Flaschen gemahlte Tui-
cher von Suratte und Coromandel; und
' Güter sind aldanochizundange-
Nehm.
Zeylon hat auch viel Seegewächse.
Von den Perlen und Perlfischerey
istdroben in der Beschreibung Tuteco-
ryn gesagt. Man hat in der See bey
Zeylon herum vielmahls gute Stücke
köstlichen Ambergefinden.
Was der Amber eigentlich sei./kan
man nicht wolfagen/obesfey Samen
von Wallfischen/ oder sonst etwas:
Er wird beyden Maldivern genant Pa-
nahambar : Hippocrates, Dioscorides,
noch Galenus haben nichts davon ge-
wust/ ist also eine Materie/den Alten
unbekant/und deren Ursprung man bis
auf diese Stunde noch nicht weiß, Jan
Huygen van Linschoten ' / daß
im Jahr 1555/bey dem Vorgebirge
Comoryn solchen grosStuck Amber
gefinden worden, das 30 Quintalen
gewogen. Etlichemeynen/daßesabge-
riffene Stücke von der Erden seynande-
rehalten es für ein Pech oder Leim/fo
auf dem Grund in der See gewachsen/
und durch ungestüme Bewegung abge-
stoßen und emporgetrieben fey/ wie es
damgeneiniglich nach großem Sturm
# wird: die Vöglein ''
11-
ich sehr verliebt in den Geruch des
ers: manfiehet auch oftmahls in dem
Amber wie Vogelschnäblein ausge-
drucket und solcher Amber ist sehr gut;
Andere ä als Dn. Rochefort in
seiner Natürlichen Historie der A-
mericanischen Vorinseln/daß der
Dmber erstlich als erfrischist/fincket/
und zwar sehr greulich/und daß sich die
Vogelhäufig darzufinden, wie andere
Thierenach dem Aaslauffen/sein Ge-
schierseyn wie von garstigem
Farben unterschiedlich als erst
lich der Schwartzel wie beyder Insel
[ca Gefü
Mauritiusfällt und dieser wird für den
schlechtsten gerechnet, darnach ist einer
der Weißerist/ und endlich der Greife
Amber/sofür den besten wird gehalten.
Man findet an etlichen Orten in Ameri-
Befüchsten Amber, also genant
weilererst von Füchsen ist eingeschluc-
ket und dann unverzehrt wieder ausge-
laßen/verlieret gleichwoletwas von sei-
nem guten Geruch. Der beste Amber
ist aschfarb oder wie Asche unter Wachs
gemängelt. Viel Betrugs gehet mit
den Amber für / indem man Hartz/
Wachs/Pech und Judenleim darunter
zu mischen pfleget. Darum als man Kennzeichen
den Amber willprobirensofeche man
nur mit einer warmen Nadeldarein/so
wird man bald gewahr werden/obet-
was unreines darin fecke/ und ob die
Feuchtigkeit so herausquillet/einengu-
ten Geruch hat/bey nahe wie Wachs
mit Terpentien, man kan ihn auch zu
stückenbrechen. Der gute Amber ist
klein von Korn/ wie der Samen von
Waffernüssen. Man kan auch ein
Stücklein Ambers nehmen und es auf
ein heiß Meffer legen, dann muß es so
von gutem
Ambet.
rischzergehen/ wie Wachs/und so das
Meffer sehr heiß ist/muß es ganz ver-
rauchen und nichts überbleiben. Von
dem Amber schreiben sonst Scaliger,
Garcias, Monard, Fernandes Lopes,
Clusius, Rochefort, und andere. Was
Kraft oder Tugenderin der Arzneyha-
be/das laßen wir den Meistern dieser
Kumstanhingestellet.
Auf der' Zeylon giebt es auch
viel Korall/ja ganze Korallenbäu-
mewachsen in der See: Ich habe um-
terschiedliche Zweige von Korall/fähr
nett und ahrtlich von Natur also ge-
wachsen gesehen.
Es wächenauchalda viel Seehör-
ner/Chankosgenant, die sehr nach Ben-
gale verführet werden, wie auch sonstal-
lerhand Schlag von Hörnlein und
Schulpen: doch nicht so wunderlich
undkunstfältig als in Amboina. Es hat
daselbst auch
und dergleichen Gewächse mehr.
Ende der Beschreibung z E Y LON.
eeäpfel/Seesterne /

-
-
- --
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -- -
-
-
-
-
- -
-
-
--
-
--
-
- -
-
---
-
- -
- - - -
-
--
- -
--
- - -
-
-
-
-- -
-
-
- ---- - - -
-- - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-- -
-
-
- -
-
-
--
-
--
- -
- - -
- -- -
-
- -
----
-
-
-
-- - -
- -
-- --
- - -
-
-
-- - --
- -
- -
- -
-
- -
--
--
- - -
- - -
-- -
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
- - - -
- -
- -
- -
--
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
---
-
- -
----
- -
-
- -
-
-
-
- - --
---
- -- -
-
-
-- -
-
- -
- - - - --
- - -
-
- -
- -- -
-- -
-
---
--
-- ---
--
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -
--
--
-
- -
- - -
-
-- -
-
-
- -
- -
-
- -
- - -
- ---
- -
- --
- ---
- - --
-
- -
--
- -
- -
- - - -
- -
- -
-
-- --
- - -
- - -
- - -
- - -
- -
- -
-
-
-
- -
-- - -
- - -
--
-
- -
--
-
-
- -
-
- - -
-
--- -
-
-
- -
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-e
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
- -
-
: -
-
-
-
-
-
-
A
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-– -
-
- -
-
- -
- -
- -
--- -
-
- - -
-
--
- -
-
-
--
--
-
- -
-
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
-
--
---
--
-
- -
-
-
- - -
- -
-
- - -
- -
-
-
- - -
- - - -
-
- -
- -
-
--
- -
- -
-
-
- - -
--
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
--
-
-
-
- -
- -
- - -
--
- - -
-
-
- -
-
- -
- -
- -
-
- - - -
--
-
-- -
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

429
A, B G O T T ER E
Der
Hft-TIndischen Heyden.
Wahrhaftige und “: Verhandlung von
dem Gottesdienst der Indofanschen/Soromandelfchen/Mala-
barischen und Zeylonischen Heyden / wie derselben Götzen
- abgebildet und geehrt werden.
Erster Theil.
Das Erste Capitel.
Von dem allgemeinen Erkentnüß GOttes.
SS ist gewiß/| berher nach 1666/aldadreyMonat ver-
S N- und eine unfehl-| wartete, hab ich das Gegentheilbefm-
Gbare unbetrieg-|den; und zwar viel andere Umständig
liche Wahrheit |keiten fürbeyzugehen/sommuß man will
Daß alle Pöl-| sen/daß viel von denen Menschen und
)ker ein Erkent-| Barbarischen Nationen heimlich und
SH niß vonGLOtt |bei Nacht ihres Gottesdienstes pflegen/
=-TV-PR und von der | nicht allein von wegen der Stille und
Obermacht gller #" haben/ befern Bequähnligkeit die weilalsdafi
welche aus und in sich selber bestehet von | die große Hitzeentwichen ist, sondern es
niemand herrühret/ und allem was da | hielten auch vorzeiten die H den f-
ist das Leben und den Althemgiebet/|figlich dafür, daßeben die Götter des
auch niemands-Dienst von töhten hat/]| Nachts auf die Erde kämen. Quintilian.
und daß alle Dinge von diesem GOtt | Declam. X. Omnis religio templorum,
ihr Wesen und Wolfand/Daurhaftig-| omnis religio lucorum, cum tacuere
„keit Anfang und Vollkommenheit ha-| mortalia, & profaniprocul erravere fe-
ben; Und obwoleinige Völker gleich |dibus totis, solitudine fui & suisdicitur
“fam ganz und gar ohne Gott und Gott | exirefimulacris,&ita Venus cum tribus
tesdienst zu leben scheinen, wie von den | Gratisnote choreas agebat. Vßu de
Chilesen, Tapuern, Brafiliern, Cariba-| Idololat, 1.2., 1. Damenhero(nach Ci-
nen, Floridanen, Madagaskern, und an-| ccronis Gezeugnüß) es umwidersprech-
dern Americanischen und Africani-|lich wahr ist, daß allen Menschen von
fchen Völkern/ absonderlich von den | Natur eine allgemeine Erkentnüß
Einwohnern des Vorgebirges der Gu-| GOttes eingepflanzet ist, welches
ä genannt bezeugt wird, so | dann nicht allein die Natur bestätigetl was
stehet gleichwolalhieranzumerken, daß | sondern auch die Heilige Schrift Rom. ''
dieses Urtheil allein aus Unkündigkeit de-| 1:19. Ja es ist unmöglich, daß eine ver- 2:
rer Landsprachen und allzu kurzen Unnünftige Seele kamseynohn Erkentnüß"
gang mit denen Menschen entsproffen | GOttes. Ich laße izund fahren die
ist. Als ich erstmahls im Jahr 1655/an | klaren und kräftigen Fusstapfen GO-
vorermeldten Gebirg anländete, war tes/welche die menschliche Vernunft in
ich eben derselben Meynumg; wie icha seinen bericht # a:
O) ) 3 UNO


43O
Abgötterey der
frarumfacilitatemfolvi, clamarent, ut
Vielheit
der Götter
von etlichen
Heyden selbst
verspottet.
diese Leute die Gottheit an sich selbst nicht
- runkers
fähiedliche .
stand des Protagoras Abderites Worte
Athanasius sehr wolgetaget hat.
findet/dadurch das unsichtbare Wesen
GOttes/feine ewige Kraft und Gött-
ligkeit von der Schöpfung der Weltan/
gespühret/ durchsehen und verstanden
wird. Galenus als er die wundersame
Gestaltmüß der Theile des Menschli-
chen Leibes mit Aufmerkung betrach-
tete/ brach in fotahne Wort heraus
und sagte: Daß GOtt seine Werke
höher gezieret hätte, dann durch keine
Kunst nicht könte erdacht werden.
UArnobius l. 1. Quis homoet, cuinon
fit ingenitum, non affixum, imoipfis
in genitalibus matris non impreflium,
non infitum, effe Regemac Dominum
cunctorum quaecunquefunt moderato-
rem? ipsa denique hiscere fi animantia
muta.potis effent, fi inlinguarum no-
& arbores, Deum folumcße Dominum
cunčtorum.
Zwar haben sich zu allen Zeiten
Gottesverlaugner gefinden / als
Diagotas, Theodorus, Cyrenaicus, Bion,
Evemerus , Lucianus und Epicurus:
doch sind etliche unter ihnen, die zwar
den Nahnen hatten daß sie Atheisten
oder Ungöttler wären/denselben aber
indertaht nicht verdienet:dam sie strit
ten nicht wider den einigen wahren
CFOtt/ sondern wider die NDielheit
der Götter / gleich wie Socrates die
selbe verlachte und deswegen zum Tode
verurtheilet ward/ wie auch Diagoras
solches sehen ließ/indener des Hercules
Bild zerbrach und sagte: Ethic erit
tibidecimustertiuslabor. Laßitzt sehen,
was du kant/ richte dich selbst wieder
' dis wird deine dreyzehende Helden-
tahtleyn. Also kanmaningutem Ver-
nehmen, um welcher willener ins Elend
vertrieben ward fielautenallö: IIplub
Peyáxxotiva, als ich, als die lou.
das ist: Die Götter anlangend/
be ich nichts zu wissen, ob sie
eyn/ oder ob sie nicht feynz so daß
bestritten, sondern vielmehr vertheidig,
ten: dann II. Außern sich Heine. Viel
Götter erkennen ist keinen GOtt
erkennen, wie der alte Kirchenlehrer
Wiederum sind auch zu allen Zeiten
“ böse Menschen gewesen/ die mit Getterer
ren Werken/Leben und Wandel ha-“
bemandentag gegeben, daß sie die Ge-
dächtnüß ttes aus ihrem Herzen
bannet. Dam/ wie der König und
rophet Dawid klagt die Tohren
prechen in ihrem Herzen, es ist
ein GOtt. Psal. 14:1. - Und solcher
Menschen werden (leider) nur allzuviel
mitten im Christentuhm gefunden und
findfotahnige unterschiedlich/indenet-
liche GOtt mit dem Munde verlaug-
nen und das Liecht der Natur bey fich
selbst ausleschen / andere mit ihren öf
fentlichen “ Werken den HErn
entkennen/andere GOtt dem HErn
die Regierung dieser unterhimmlischen Din-
#ä andere GOtt allein als
ietlinge dienen, welche allesamt den
ingebohrnen Saunen des Erkentnüß
Ottes ersticken und weil ihre Ge-
dancken nicht werden geübeit noch aufge
wecket in der Erkentniß GOttes, so
erstirbet eben die Erkentnüß der Ober-
ften Weisheit in ihnen. Sonst ist es ge-
wiß, daß alle vernünftige Creaturen ja
die Teufel selbst/ erkennen und glauben
daßeinGOttift. Jacob. 2:17. Aber der
Gott dieser Welt hat die Augen der Un-
: greulich fert / damit
ie das Liecht der wahren Erkenitmüß
GOttes nicht erblicken möchten. Ar-
nobius l. 1. contra Gentes. Templa feli-
bus, fcarabaeis & buculissüblimibusflunt
clatafatigs.
In zween sonderliche Irrtühne find „"
fie durch des Satans Arglistigkeit)ges so
rahten/erflich, daß sie mehr Götter“
haben erdacht ohnden einigen wahren
GOtt ; darnachfo haben sie GOtt
nicht geehret/ wie sichs geziemete/fon-
dern nachdem sie in ihren Gedancken
und Betrachtungen eitelworden ist ihr
unverständig Herz verfinstert, daß sie
die Herrligkeit des unsterblichen GOt-
tesverwandelt haben in das Bild eines
sterblichen Menschen/ünd der Vogel
der ' und kriechenden Thiere.
Also glaubten die Egyptier/Soleme
sei aber, daß die Sonnewä-
reder einige Himliche GOtt. Un-
ter andern Ursachen der Abgöttereysetzet
Thomas Aquinas die Schwachheit der
Menschlichen Vermunft/die nicht '
gehe

OIndischen Helden,
43 1
– – – – – – – – – – –
gebet / als auf fichtbare und leibliche
Dinge darum haben sie den Himmlischen
Cörpern, Sonne, Mohnd und Ster:
nen Göttliche ehre bewiesen und ist ihr
nen widerfahren was denen geschicht
die nach einem Königlichen Hof gehen
und den König wollen sehen und ney
nen, daß alle stattlich gekleidete Höflin
geder König selber sein. Billigundrecht
ütennet demnach der hochgelehrte und
weitberühmte Voßrus l. 1. c. 4.de Idole.
latrie gentium, diese Gottlosigkeit/gemi-
num flagitium , Deum fuo honore de-
fraudare, &eum non-deo daré; das ist
eindo -
renGOtt feiner Ehren berauben
und dieselbe geben demjenigen das
nicht Gott ist. Dann also werden die
Götzen in der H. Schriftgenant/1.Cor.
8:4. Wir wissen, daß ein Götze
nichts ist in der Welt; und der He
bräische Grundtext nemmet fie os
Nichtigkeiten/ Lev:26:1. desgleichen
auch "Nº Nº keine Götter/sie krigen
auch bey dem «H. Geist den Nahmen
das Schmertzenaldieweilmanda-
durchdem wahren GOtt Schmerz und
„Herzleid antuht und seine Majestät
höchlicherzürnet/ Jerem 7:18. Deut. 32:
21, 22. Leset von dieser bösen Taht Pal.
106:20. Und er 2: 11. -
Dieseite. Die verständigten gleichwol unter
“ den Heyden, wie Lactantius bezeuget
Föir haben mir einen wahren GOtter-
" kant: dann spricht er/ cum jurant, cum
optant,& cum gratis agunt, non Jovem,
aut Deos multos, fd Deum nominant;
adeoipa veritas cogente naturaetiamab
invitis pectoribuserumpit; das ist/ Als
sie schweren oder etwas wünschen
und als sie danckfagen/fo nennen
sie keinen Jupiter, oder viel Götter/
- §" einen GOtt; also bricht
ie Wahrheit/durch den kräftigen
Zwang der Natur auch aus den
unwilligen Hertzen herfür. .
„st: Zwar haben sie diesem GOtt viel
ä, und mancherley Nahmen ''
"damit wollten sie nicht die Vielheit der
“ Götter, sondern die unterschiedlichen
"se Eigenschaften/ Kräfte und Würkungen
" GOttes andeuten und zu verstehenge-
ben. Dis bezeuget Seneca , der weise
konten,
elt Greuelstuck/den wah-|b
Spanjer lib.4.de bezifise. 78. Quo- "
ties voles, tibilicctaliter nunc Authorsam
rerumnostrarumcompellare, & Jovem
illum optimum ac maximum, rite dices
& Tonantem & Statorem, totejus appel-
lationes effpoffunt, quotmunera, hunc
& Liberum Patrem & Herculem & Mer-
Curium nostriputant, fichunc Naturam
Voca, Fatum, Fortunam, omniaejudem
Dei “' , varieutentis '
state. Es können, spricht er/fo viel
Nahmen GOttes fyn/ als feine
Woltahten sind. Dis war der Dia-
nen Wunsch und Bitte/daß sie möchte
ehalten die gelu, eine ewige
' 70 Avrupalw, viel
hnengestalt sie solche auch beyden
Heydnischen Poeten hat. Die Sine-
Er ehren unter dem Nahmen Pufladrey
Göttliche Eigenschaften und schreiben
demselben viel Arme zu / als dadurch
anzuzeigen/ daßfie fehdie Mutter aller
Götter als wie Cybele und Ifis bey
den Egyptiern 70 Aua-G - z»-
Gexia, das ist mit vielen Brüsten
und Armen abgemahlet wird; und
haben die Gelehrten/welche die Vielheit
der Götter verlachten/ durch die vielen
Brüste und Arme nichts anders ver-
fanden dann die vielfältigen Kräfte der
allwoltähtigen Natur. Vofius lib. 1.
c. 20. de origine c/º progrefe idololaurie.
Die Persianer hielten die Some für
ihren Gott fiemanten dieselbe zu Hess von
dem Wort "p und 'nn soviel als
was ein Großer Hert; sie wird
auchgenantreza Groder Dreyfil-
tig/aldieweil/nachetlicher Meynumg/
das Liecht der Somen dreyfältig war
zur Zeit Hifkia/2. Reg20.Jef38. 2. Pa-
ral22. oder welches schier glaublicher
ist die drey Haupt-eigenschaften GOt-
tes dadurch auszudrucken/ nähmlich
seine Weisheit/Gütigkeit und Macht.
Die Hebräernanten die Some ov
dieweil sie allen Dingen dienet. Coc-
caeus in Pfal. 19.
Maximus schreibetin seinen und aller
Heyden Nahmenan Augustinum: E-
quidem unumDeumeffe summumatque
magnificumquistam demens mcnte cap-
tus neget effe veriffimum ? Hujus nos
virtutes, per mundanum opus diffufas,
multis vocabulis invocamus, quoniam
NOTMGIN

43
-y
Abgötterey der
-
nomen ejusproprium cunctiignoramus: rumac patium, fundamentum cun&to-
nam Deus omnibus religionibus com-rum, quaecunque unt, infinitus, ingeni-
mune nomen est , ita fit, ut cum ejus
quasi quaedam membra carptim varis
füpplicationibusprofequimur,totum co-
Pere profecto videamur. Mit welchen
Worten er sich rund aus erkläret/ daß
fie dem einigen höchsten GOtte viel
Namen gäben von wegen seiner manch
fältigen Werke und Kräfte und die weil
fie seinen eigentlichen Nahmen nicht wü-
fen. GOtt hat auch seinen eigenen
Nahmen nun niemand dann seinem ei-
genen Volk bekant gemacht, indem er
saget Exod.3: 14. # werdefyn der
ichfyn werde und Exod 6:2. Mein
Mahine HERR ist ihnen nicht of
fenbaret worden. Es ist merkwürdig/
was Eusebiuserzäletlb.6.3. Hftor. Eccl.
von Attalus welcher dem Tyrannender
O ihn fragte, wie seines GOttes Nahm wä-
GOtt hat
„re zur Antwort gab Quipluresüntno-
mens von minibus distinguuntur, qui autem unus
“ ct, non indiget nomine. das ist/ Da
ihrer viel sind/werden sie mit Nah-
men unterschieden, der aber nurei
ner allein ist, hat keines Nahmens
nicht von nöhten. Und ob schon
GOtt viel Nahmen hat in der Heil-
gen Schrift/fo bedeuten fiel allein eine
Göttliche Kraft. Hieronymus in seinem
„'' Brief an Marcellam, zählt Zehen
"GS Nahmen GOttesheräus der Heil
E".” gen Schrift als 1. El, 2. Elohim,
3. Eloah, 4. Sebaoth, 5. Heljon, 6. Ehe-
unterschiede
jch aller Ehejch, 7. Adonai, 8. Jah,
9. Schaddai, '' benfi
Die weitesten Heyden haben fichum-
terstanden GOtt ' sein Wesen mit
„': “ diesen und dergleichen Nahmen zu be-
För", schreiben / Ens entium (Wefen aller
"Wesen) Ens primum (das urerfe
Wefen) Primus motor & vis motrix
(der allererste Beweger und bewe-
gende Kraft) wie also Aristoteles re-
det; und Platonenmet ihn omnium re-
rum authorcm & moderatorem opti-
mum maximum, qui omnia praevidet
atque flutentat, das ist der erste Urhä-
ber aller Dinge und der frömme-
fe und Regirer dieses Gan-
tzen/ der alles zuvor fiehet under-
hält. Und wie Arnobius lib. 1. adv. gen-
tes spricht: Prima Deus causa cst, locus re-
tus, immortalis, perpetuus, fohus, quem
nulla delineatformacorporalis, nullade-
terminat circumscriptio qualitatis, ex-
pers quantitatis, fine situ, motu, habitu,
dequo nihildicercullus mortaliumpotis
est fignificationc verborum. Bisher
von der Vielheit der Götter / in
welche Materie wir uns nicht weit-
läuffiger einlaßen wollen, indemumser
Meinung nicht ist etwas fürzubringen
das von vielen gelehrten vortrefflichen
Männern albereit zurgnüge verhandelt
ist, sondern zufördert nur, was annoch
im finstern verborgen stecket/ und von
ums durch eigene Erfahrung ist ange-
merkt. Wir wollen nun auch sprechen
von den zweiten Irrweg der Heyden
nähmlich den falschen Gottesdienst
worin daß GOtt dem HEran nicht
rechtgedienet wird. Es ist bekantdaß der
wahre Gottesdienst gleichsam zwi
fchen zwo Klippen einher gehet/ umd
die Mittelstraße hält /die eine ist Aber
aubigkeit, die ander Gottlosig
eit/ und Verachtung oder Verän-
mung GOttes und seines Dienstes, tau-
send und aber tausend Seelen leiden
Des Au-
thoris Für
haben-
Schiffbruchan diesen gefährlichen Klip-
pen, doch mehr zurlinckendañzurrech
ten Hand. Dis bezeuget Clemens A-
lexandrinus, als er # Bifariam A.
religione receditur, velper deto Nauunia
in exceflu, vel per Herrin defeatu.
das ist Man weichet auf zweyer
leyweife und ' von dem wahr
ren Gottesdienst entweder durch
Aberglauben,/ da man der fachen
' viel tuht/oder aber durch Gott-
' da man der fachen zuwe-
nugtuht.
Ich will dannbey meinem fürhaben
den Besteck bleiben und anzeigen, daß
gleich wie die Vielheit der Götter
verdammlich ist also auch der Gottes-
dienst der Heyden. Daß die Hey,
den ganz kein Erkentnüß GOttesföl.
ten haben, ist zuvor anders angewiesen,
Die Abgötterey ist dann zweyerley/
wann nähmlich jemand Göttliche Ehre
erwiesen wird demfie nicht zukommt und
zum andern/ wann ein falscher Gottes
dienst wird begangen zum Erempel als
götterey
OLDas Ab
fey
und heißt.
INN

Ost-Indischen Heyden.
433
man GOtt menschliche Ehre amtuht
und im gegentheileinen Menschen Gött-
liche. Gregorius Nazianzenus beschrei
betums die Abgötterey also: EM»-
Trez ein Autos - zexwas er
Terror-G- 1 xTigua G. das ist:
Abgötterey ist ein Umsatz oder
Verwendung der Anbetung von
dem Schöpfer zu den Geschöpfen.
Undeinander saget sehr wol: Eé2 Axa-
rei Tät wäre a G 9 ein, er
zueG) gewas mit Terror-
TG-'677 mioua G. -
Nachdem wir diesen Grundschlagge-
leget/ wollen wir darauf fortgehen zu
dem H" Gottesdien
anfich selbst nahmentlich der Einwoh-
ner auf Malabar, Coromandel und der
Insel Zeylon; dann alle die Gottesdien-
fe fant und sonders ausführlich und
- ' zu beschreiben, ist nicht eines
Beschfus 2
annes Werk. Wir beschließen dann
“ dis Capitel mit einiger Anweisung, was
die Abgötterey für eine Greuelsünde
sey/davon uns die Göttliche Schrift zu
Anfang und Ende ihrer heiligen Bücher
so ernstlich abhält und treulich davor
warnet; Kindlein/ spricht Johannes
V. 2, I. Hütet euch für den Ab-
göttern. Die Juden bezeugen selbst
daß sie eben um dieser Sünde willen am
schweersten von GOtt gestraft worden/
und daß ihnen keine Strafe und Plage
über den Halskont/oderes ist eine Unz
von der Sünden des guldenen Kalbes
darin/Exod. 32:4. Sie bezeugen auch
wie daß diese Sünde der Abgötterey
' im Alten Testament ver-
oten fey. Von den Götzendienern
spricht Rabbi Moses Maimonides also
und bezeuget/ daß diese ''
kein Theilhaben in der zukünfti
gen Zeit / oder feligen Ewigkeit
1. Die da laugnen, daß GOft fey
der Regierer der Welt. 2. Die da viel
Götterfetzen und ehren. 3. Die
zwar glauben, daß nur ein GOtt
ist aber daß er von den Sternen
oder Planeten einer fey. 4. Die da
entkennen / daß GOtt allein der
Schöpfer der Welt fey. 3. Die die
Sternen ehren als Ausleger zwi
fchen GOtt und ihnen.
Wir glauben und bekennen dann, daß
GOtt ist der Allregirer/Schöp
fer und Erhalter aller Dinge / um:
vermischt unleiblich/und der die
Vollkommenheit besitzet einepoll.
kommene unbegreifliche Weisheit,
innaßen ihn Anaxagoras nemet +äß
den Verstand/ und drauaro unleib,
lich. Plutarchus saget/daßer ist äs zz-
24xel G., auszuxus S min, ein
reiner unbefleckter Verstand / all-
herrschend/und allen Dingen seine
heilige Kraft austheilend. Nicht
mehr von dieser Materie, wovonande-
re/foalte als neue Authoren weitlauf
fig geschrieben, welche von dem mehr-
stbegierigen Leser können nachgesehen
Verden. - -
Schämen muß sich demnach Vor-
stius, da ein Heyde aus dem Liecht der
Natur wolwufe daß GOtt kein leib
lich Wesen war. Es ist ein rechter Teu-
fels-betrug '' wodurch den Hey-
den (die ohn das schon GOttesvergält
fn/ dieweil sie ihn mit Augen nicht
sahen)mit Hülfe der Heydnischen Prie-
fer weisgemacht ward (damit gleich
wolnicht aller Gottesdienst verfiele und
unterlaßen würde) daß die Götter des
Nachts auf die Erde herabkämen/und
daß sie zwar leibhaftig wären aber
ädag-G unvergänglich und unsterb-
lich/ daß sie mit Nektar und Ambrosia
espeist und geträncket würden, daß sie
#" eistliche Cörper hätten/alai ua G.
ohn Blut/ sondern anftatdeffelben eine
dünne zahrte Feuchtigkeit.
Das II. Capitel.
Unterschiedliche Secten der Bramines; was
fie von der Schöpfung glauben und für
geben. Abgott Ixora, und Quivelinga,
mit dem Priapus verglichen und wider
legt.
D: wahre GOtt muß noht
wendig nicht mehr als einer
seyn: Dam/sagt Zeno, ent-
weder es ist nur ein GOtt/ oder
kein GOtt. Wir wollenitzumdalhier
nicht sagen von dem Unterscheid derein-
gebildeten Götter als der Philoso-
hischen / Poetischen und Politi
'' : von welchen obfie wol" in der
mehrern Zahl geredet haben (wie die al-
ten Heyden ihre Deos majorum &mi-
Jii norpm

434
Abgötterey der
norum gentium hatten) so unterscheiden
fie doch auch ihre Deospopulares oder
Völcker-Götter von dem einzigen
Natürlichen GOtt/und waren denn
Pythagoras zwar viel Götter bekant/
aber ernante den Großen GOtt den
F" “'
m auch die noreyerley
Ahrt Götter gehabt, nähmlich Nu-
mina coelestia, terrestria & subterranca,
Himliche/Jrdische/ und Unter-
irdische. Kircherus chine illußtrate
part. 3 p. 136. Vosius lib. 1. G 2. ani-
males & naturales, Natürliche und
Lebendige. So haben wir dann zu
untersuchen/was die Malabaren, Ein-
wohner der festen Kust von India unter
und oberhalb dem Vorgebirge Como-
ryn, als in Tutccoryn, Trevancor, Cou-
lang, Caliculang, Cochin, Cranganor,
Calccut, Cananor, die Völker in Coro-
mandel und auf der Insel Zeylon(dann
' diesen Gränzen werden wir al-
ein bleiben)iederseits für einen Gott
haben/den sie für den obersten halten/
die dann dahero Witnouwacs genant
werden. Es ist auch bekant/daß die Bra-
mines, was ihren Gottesdienst anlan-
#" nicht einerley Meynung führen/fon-
rn in ihren Secten sechserley find/
nähmlich Weitnouwas, Sciria, Smaerta,
Schaerwaeka, Pafenda und Tschectea,
wie davon kan gelesen werden Dn. A-
brah. Rogerius lib. 1. c. 3. so find die
Benjanen von Gusuratte gar in 83 Sec-
ten verheilet; doch insgemeinzusagen
fobestehen sie aus vier Hauptfecten.
Die erste wird genant Cenrawach,
diese gebrauchen weder Feur noch Liecht
trinckenkeinkalt Waffer aus Beysorge
daß einige Thierleindarinseyn möchten/
gehen nicht über die Gaffe/fie werden
' ' ' ' einem ' /
nfie allezeit bey sich tragen/ gefget
haben in Befürchtung/daß sie irgend
was lebendiges möchten todt treten.
Sie glauben keinen Gott/ oder Gött-
liche ' wollen, daß al-
les durch Glücksfallgeschehe.
Diezweyte Secteheißt Samaraeth,
diese glaubetdaß ein Gott sey.
Die dritte Binou , welche ihren
Gott Rammennet/diese fasten im Au-
gut 940 Tage nacheinander.
Die vierdte Secte wird Goegisge-
nant, diese schlafen des Nachts in der
Kirchen, indem sie keine eigene Häuser
haben dürfen; sie ' sich über
den Leib mit Asche und gehen gemeinig-
lichnakt, nur daß sie ein Tuch vor der
Schaam haben; sie glauben/ daß ein
GOtt ist der alle Dinge erschaffen hat/
und daß er in allen Thieren/Menschen
und Viehgegenwärtig ist, ihren Gott
nennen sie Bruyn, und sagen, daß kein
Geschöpf ihn mit Augen könne an-
schauen, von wegen seiner Herrligkeit
daßer alles kanzerbrechen als er will
daßer Some MohndundSternen ihr
Liechtgiebt; als iemand in ihrem Glau-
benfirbet der gehetgeradesweges nach
Bruyn zu/fie verbrennen ihre Todten
nicht/wie andere tuhn/ sondern begra-
ben fie. Wer ihren Glauben will am
nehmen/muß6 Monat seinen Leib mit
Kuhmist unterhalten / und alle tagei
oder ein Pfund desselben unter seiner
Speise genießen/ dann die Kuhbey ihr
nenals ein Abgott geehret wird und der
Mist für die reinste Sache geachtet/fie
findgantzaberglaubig wie andere Hey.
den) haben ihre #" und böse Vorzei
chen. Böse Zeichen find diese ein um-
beladener Karren / Büffel/ Esel ein
Hund mit leerem Maul ein Geißbock/
ff ein Goldschmied Zimmermann
Barbier/Schneider/Schmid/Katoen-
klopfer/Feger eine Witwe eine Leiche
oderiemand der vom Begräbnüßlkomt.
Für gute Zeichenhalten sie so ihnen be-
gegnet ein Elefant/Kaneel/ein unbela-
den Pferd eine Kuh/Ochs und Büffel
mit Waffer beladen. Doch von allen
denen Secten kam man beyTexeira,
Carolino, Joan van Twift, Rogerio und
andern mehr Berichts finden dahin wir
den neugierigen Leser wollen verwiesen
haben. Es wird dann von etlichen Vit-
nou für den obersten GOtt gehalten
doch andere und zwar die meisten setzen
Ixora, von welchem wir erst handeln
wollen/darnach auch von Vistnou und
Bramma.
Die Bramines haben eine wunderli
Einbildung von der Schöpfung der
Welt (davon wir nachgehends mit mehr
ren handeln werden). Sie sagen, daß der 26-
die Welt immer kleiner und kleiner/und
endlich

Ost-Indischen Heyden
435
endlich wie ein Tröpflein Waffers solle
werden, und daß nichts solle überbleiben
dann Ixoretta, daßist die Göttligkeit.
Darnach aber so solle sie wiederuman-
wachsen und größer werden/und werde
alsdann Ixoretta einen Laut von sich ge-
ben wie eine Grille und sprechen quen,
quen, und nachdem Ixoretta so dünne
eworden/wie ein Tröpflein Thaues/
solle sie wiederum angrühnen und
aufwachsen und nicht allein werden wie
ein Senfkorn, sondern auch eine Perlund
Schöpfer und auch die Materie daraus
die Welt bestehet/ und ihrem für geben
nach würde (HOtt die Welt nicht er-
schaffen, sondern vielmehr sich selbst in
die Welt verwandeln.
Zudem so ist es auch sehr ungereiunt
' sagen, daß Ixoretta oder die Gött-
die wahre Gotthei
igkeit ab und zu foltenehmen, da doch
- t die Vollkommen-
heit besitzet/und daher beyden Griechen
r-Aerts genant ist: Dann bey GOtt
ist keine Veränderung oder Wechsel des
letztlich ein Ey/ in welchem dann fünf Liechts und Finsternüß ' Rom.
Elementeherfürkommen sollen/unddis | 11:29. Malach. 3:6
Eysolle sieben Schalen übereinander
haben, wie die Zwiebelschelfen/woraus
alsdann das Feur und die Luft/jenes
nach oben zu/dieses anderwärts seinen
Gang nehmendherfürbrechen und also
das Eyinzwey ungleiche Theile zerber-
fen solle,/ das oberste oder höchste Theil
solle der Himmel werden das unterste
die Erde; und weildis Eysieben Scha
ken umher hat, so werden sich in öffnen
vierzehen halbe Schalen befinden /
nähnlich sieben oberwerts/ als die fie-
ben Himmel / und fieben hernieder-
wärts/ das sollen die fieben Welten
fyn. O ' Tohrheit! folte die
Welt auseinem Eyherfürkommen, da
fie selbst sagen und für gewißhalten, daß
Bramma die Welt gemacht habe: dann
fienennenGOtt selbst in ihren Nöhten/
Vanamum pumiumpareitartambiran.
das ist: GOtt Schöpfer Himmels
und der Erden. Ja, alle Heyden
wol: De quo omnium natura confen-
tit, id verum effe neceffe est. das ist:
Worin aller Menschen Natur
übereinstimmet / das muß noht-
wendig wahrfyn. Eaqua naturaliter
rationi sunt infita, veriffima effe con-
fat. Thom. Aquin. Nach dieser Fanta-
sey aber da würde die Welt nicht ge-
macht oder geschaffen / sondern ausge-
brütet seyn. Ist es auch nicht eine große
Albernheit/ den Töpfer mit dem Lei-
ef. 46:10. Und
saget Plutarchus sehr wol: Eft Deus fe-
cundum nullum tempus, in quo nihil
prius nihilpotterius. Die Gottheit ist
in keiner Zeit eingeschräncket/bey
ihr ist kein erstes noch letztes. Und
Augustinus: Ille Deus est qui immutab-
lis est. Der ist allein GOtt der unt-
veränderlich ist. Nachdem dis Ey/
davon wir zuvor gesprochen/ in zwey
Theile geöffnet, sofey mitten in demsel-
ben ein Loch erschienen/fo von oben bis
Umten ' und in dem Loch ein
Draht/ welcher die 14 Welten zusam-
men hielt. Ixoretta fälzte sich zuoberst
auf den höchsten Himmel und ward zur
selbigen Stunde auf der Erden ein Berg
gemacht/Calajagenant/ und oben auf
dessen Gipfelerzeigte sich ein dreieckig-
ter Streif Tricona Sacra, und wuchs
mitten in demselben ein rundDing/Qui-
vclingagenahnnet/ welches bedeut die #
Glieder der Fortzielungbey Mami"
wiffen dieses wol: nun saget Cicerò sehr und Weib.
ieser Quivelinga, sagen
fie/ift Egafourunam das ist/Gott fel-
ber/und eben das was Ixoretta. Die
Ursachund Anlasdieses Wahnsist/die-
weil sie sehen, daß alle Dinge die das Le-
ben haben/durch Fortzielung von dem
Männlichen und Weiblichen Geschlecht
herkommen und daß demnach ein Man-
nesbild ist die Ursach aller Dinge und
also folgendsGott selber darumnoeh-
ren sie den Quivclinga, stellen denselben
in ihren Tempel und schmücken ihn mit
menzuvermängen. Lactantius nemet Kräutern und Bluhmen. Es werden
dieses eine Rafrey. Nimlehrendis die
Bramines, indem sie für geben/daß Ixo-
retta inein Eysey verwandelt und aus velinga um den
Unter den
Heyden gewisse Geistlichen
gefunden/Jogis '' die den Qui-
lstragen/von Holz
«-
diesem Eydie Welt herfür gekommen/ oder Kupfer gemacht wie andere ihre
so wird dann GOtt zugleich sein der Reliquien; und' fieeffen wollen, so
11 2
opfern

436
Abgötterey der
opfern sie demselben das beste und nied
lichte. Hiervon erwähnet auch Roge-
rius, und meldet von der Figur Lingam,
welches ist membrum virile in muliebri
membro; und unter fotahniger Figur
wird Ixora oder Eswara in den Pagoden
oder Teufels-tempeln bedienet.
Augustinus 1.7. c. 21. de Civitate Det
erzählet wie daß in Trietericis Bacchi
(welche alle drey Jahr auf dem #
Cithere des Nachts gehalten wurden
die umreinen Phalli und Priapi herunge-
tragen worden; er bezeugetauch/ daß
dem Liberoder Bacchus zu Ehren solche
Gottesdienste auf den öffentlichen Land-
straßen in Italien gehalten worden/
mit solcher schändlichen Uppigkeit und
Muhtwillen/ daß man die unehrbaren
Bilder der männlichen Schaam nicht
etwan in heimlichen Orten oder Winc-
keln/ sondern offenbarlich und mit aus
gelaßener Bosheit geehret: dann da
ward dieses schändliche Glied auf einen
Wagengesetzet und also herumgeführet
erstlich auf die gemeine Straßen durch
die Felder/ darnach folgends nach der
Stadt zu / ja in der Stadt Lavinium
ward ein ganzer Monat dem Liberzu
geeignet und gefeyret in welcher Zeit ein
ehrbaresch
ieder nur alle schandbare Wort ge-
brauchte bis solange daß besagtes Glied
auf den Markt war geführet und dar-
nach wieder an seinen Ort gestellt:
welchem unehrbaren Glied die Haus-
mütter einen Kranz musten aufsetzen/
und also muste eine ehrliche Frau (um
den Samen-gott zum Freunde zuha-
ben) dasjenige tuhn/weffen sich eine
Hure auf der Schaubühne würde ge-
weigert haben. Also haben die Grie-
chen den Priapum 7w Abazopo genant.
Dieser Samen-gott ist dann eben
der berühmte Priapus der Griechen/
von Lampaco , einer Stadt in Hel-
lespont, gebührtig/dcqua civitate pu-
fus propter virilis membri magnitudi-
nem, post in numerüm Deorum affum-
tus meruit effe numen hortorum; fed
Voßtus ex Isidoro corrigit Servium, lc-
gitque, dcqua civitatcpulsius, & propter
Virilismembri magnitudinem in nume-
rum Deorum receptus &c. non enim
clarifvirovideturverifimile, aliquem
quiacct rquo membrofior, propterca
patriapelli. Dieser Priapus ist bey den
Hebräern-sya Baal Phegor genah-
met/als von Er . Dieser Baal
Phegor ist unter den Heyden die Son-
negewesen/dieweil sie alles öffnet und
aufschließt dam mit ihrer Näherung
machet fie/daß die große Bährmutter "
der Erden sich auftuht/ und hierum ist
Priapus zu einem Hüter der Gärten ge-
setzet worden. Hortos Hellespontiaci
servat tutela Priapi. Die Ausleger über
Augustinum bezeugen auch daß als Tri-
phon seinen Bruder Osiris, Königin
'' hatte umgebracht und fei-
nen Leichnam in 24 Stücke zertheilet/
und einenniedweden derjenigen, die an
solcher Tahttheilhaftig waren, ein Glied
gegeben: so habe Isis darnach alle diese
Stücke bekommen/ ausgenommenfi-
ne Männligkeit/ die in den Fluß Nilus
geworfen war/und weildis Glied von
ihrem Mann entbrach/ so habe sie das
Bildmüß desselben geheiligetumdingroß
den Ehren gehalten wie Nazianzenus
meldet: so sind auch bey den Griechen
bekant die Wörter@ax S, da»-2-
z, und PaMixa gut, so daß hier dax-
membrum verile und zuv»muliebreift
' Es find zwar un-
ändliche Dinge gleichwolha
benfie außer zweifel damit etwas son-
derliches ausdrucken wollen/ etwander
Kraft der Fortzielung/GOttes Sonder-
bare Würkung zuzuschreiben; inmit-
telt fie ' ihre viehische Geilheit
(dahin all ihr tichtenundtrachten gehet)
schandgreulicherweise an dentag gege-
ben/so daß selbst die Heyden darü
schaalmroht stehen müssen gestalt auch
Rogeriusanweift; und ist gewiß, daß
einiedweder der nicht ganz und gar alle
Ehr- und Redligkeit von sich'
aus diesem unsaubern Stuck als auch
andern unehrbaren Bildnüffen von
Weibespersonen und Entdeckung derer
Glieder, so die Natur hat wollen verbor-
gen haben/gmugam wird schließen und
urtheilen können, daß der Lehrmeister
dieses Volks niemand anders als der
umsaubere Teufel und böse Geistey.
Die Geschichtschreiber bezeugen und
ich hab es manchmahl hören erzählen
daß die Canarinen und andere bey Goa
herum ihre Töchter als sie Bräute find/
- dem

Ost-Indischen Heyden 437
„dengarstigen Papuzuführen und auf. Die eine pflegen hiergegen zwar
“. opfern, um also ihre Jungfrauschaft ab einige Ausfluchtzugebrauchenwiewol
'º zulegen, ich soll die Sache/Ehrbarkeit sehr wenig und beschnitten, indem sie fa-
'' erzählen: Spontama-gen/ daß Quivelinga gar nicht bedeute
gno comitatu multaque cum pompa die Fortzielungsglieder an GOtt/ und
interplausus ac fonos muficos ducitur daß GOtt weder Leichnam noch
adidolum, quodaenca virga, vclferrca, Gliedmaßen habe,/ daß sie die runde Fi-
veleburneaprominente praeditumcon- gur/die sonder Ende ist ehren/und da
Ausfluch
der Brani.
CS4 -
fpicitur, & ad hancnudatavete sponsa
à matre vel à proximis confanguineis
vehementer impellitur , quod abfque
gravi dolore fieri nequit, quare illiqui
adsunt, cantando & saltand9 totioccu-
pantur, ne sponfeflebilesaudianturvo-
ces, fi quae est, quae dolorem immensum
verita hoc modo virginitatc privari re-
culat, vel effugium quaerere videtur,
blandis confänguine.orum verbis adido-
lum paulatim adducitur, ateque adid à
matre tamdiu, invitaquamvis, adigitur,
donec virginitatem amierit , postea
spontadomum redit & sponso traditur,
qui magnihunc laborem aestimat, & de
labore hoc pro fe fluscepto valde sibi
gratulatur.
Baal Phegor ist dieser garstige Priapus
gewesen beyden Griechen also genant/
und bey den Hebräern : dieser war
auch die Sonne/Molochbey den Am-
moniternc. Vofius l. 2. c.7. de orig &
progr. Idol. Ut Græcis Priapuita Orien-
talibus Baal Phegor stabat erecto pene,
ore que cjus mcmbrinudoacaperto: ad
denotandum, quemadmodum in ani-
mantibus ab caparte proflueret to orig-
ua, ita abhoc numinein totam rerum
naturam: ejusfestum vide Num. c. 25.
cademquefacraputantur, quibuspræerat
Macha Regis Afe mater, 1. Reg. 15: 11.
2 Paral. 15:6. So bezeuget Hierony-
mus über den Prophet Hofa/daß die
Israelitischen Weiber den Baal Phe-
gor ehreten ob obfcoenimagnitudinem
membri, quem nos Priapumpoflumus
appellare. Wo hat maniemahlsgröße
re Bestialität gehöret, als daß man das
allerunehrbarste Glied für seinen Gott
soll halten - Daß etliche Völker Son-
ne/Mohnd und Sternen haben ange
behtet, ist sich so sehr nicht zu verwun-
dern: aber hierfiehet man/ wie sie das
jenige was die Natur verborgen hat
und selbst die Barbarischen Völker be-
decken/wider die Natur offenbarlichin
ihren Tempeln ehren.
durchanbedeuten wollen, daßQuivelin-
gaohn Leibund Gliedersey dochhierin
spahrenfie die Wahrheit/fintemahl der
Nahme und die Gestaltmüß ihr Ver-
rähter ist: Dann Quivelinga wird zu
sammengesetzt aus dem Wort Linga
oder Lingam und Quiven, ofonsten Ixo-
ra genant wird und bedeutet Lingam
an sich selbst das Männliche Glied.
Diskan man am besten sehen an der Fi-
gur/welche die Jogis um den Halstra-
gen/darin beyderley Glied zusammen
gesehen wird und das so grob und gar
stig als immer sein mag. Es ist auch ge-
wiß, daß die Verständigten unter ihnen
wolselbst zu zeiten wider die Christen
bekant und gestanden haben, daßQuive-
linga ihre Lehre verunehrte und nichts
destoweniger bleiben sie solcher Unfläte-
reyanhangen. -
Quivelinga (wie gesagt) ist ein rund
Ding hat drei Schellen gleich einem
Indianischen Feigenbaum welche sie a-
gen in drey Götter verwandelt zu seyn,
nähmlich Bramma, Vistnum und Qui-
ven: von der äußersten und härtesten soll
Bramma gekommen seyn von der nächst-
folgenden Vistnum, und von den linde-
fen und innersten Quiven - solcher ge-
falt haben diese drey Götter ihren An-
fanggehabt (woanders ein Gott kan
einen Anfang haben) und nachdem die-
selben also herfür gekommen, so blieb
Quivelinga alseinklein Schellichen noch
übrig/ welches dann mit Feur angezün-
det/zu Aschen verbrant ist und in den
Triangel gefallen, daß also der Stamm
Quivelinga ungeschändet blieben. In-
dem aber Quivelinga ein Ding sonder
Fühlmüß und Bewegung war sowolte
' feyn/ daß iemand darüber die
Wachthielte/dis wollte weder Bramma
noch Vistnumtuhn/so nahm dann Qui-
ven die Aufsicht darüber, so daß ernie
davon ging und täglich Bluhmenda-
bey aufopferte. Quivelinga hat den Laut
- Jii 3 Der

438
Abgötterey der
. . . der Silbequen, wie wir zuvor von Ixo-
Gestalt müß.
des Ixosa.
Gesine
Größe und
&änge-
retta erzählet haben. Disbehtet Quiven
die Zeit über da er also die Schildwacht
hielt/wodurcher unsterblich ward/ und
mehr dann seine Brüder und darum
wird er der große Gott genant wie
ihre Tichter zu fingen ' -
Wer sieht nicht die erbärmliche Un-
finnigkeit, daß iemand durch den Laut
einer Silben sollte unsterblich werden;
daß die Gottheit muß bewachet und ver-
wahret werden/ und dergleichen Unge-
reimtheiten mehr.
Die Bramines sagen/daß diese drey
Bramma, Vistnum umd Ixora vonGOtt
bestelletseyndie Welt zu regieren, gleich
wie ein König seine Unterkönige ieden an
einen gewissen Ort hinsetzet. Ixora, spre-
chen sie hält sich in Calaja, Vistnum in
dem Milchmeer/ und Bramma in Sat-
tialogam, welches die höchste Stelle im
Himmel ist davon nachfolgends sollge
handelt werden. Aber wie können das
Götter seyn, welche nicht an allen Or-
ten gegenwärtig find/ ja selbst wissen,
was in der Weltgeschicht.
Das III. Capitel,
Gestalt und Abbildung Ixora; feine Frauen.
Enthaltung der Bramines. Vielerhand
Verschnittenen.
Xora ist so weiß und glänzend wie
Milch/ er hat drey Augen in Kopf
*zweywieins gemein alle Menschen
das dritte auf der Stirn, welches ganz
von Feur/ und alles was es siehet ver-
brennet. Hier scheinen die Heydenet-
was gehört zu haben, wie tte AU-
gen als Feurflammen zugeschrieben
werden Apoc. 1:14. und 19:12. Zum
wenigsten haben sie das allsehende Auge
GOttes und seine Kraft dadurchaus
drucken wollen.
Er ist so hoch und lang von Person
daß daran keine Ende ist. Brammaver-
langte einsmahls sehr sein Haupt zu
sehen und flog deswegen hochindie Luft
empor: doch er konte so hochnichtkom-
men/ daß er dasselbe hätte ersehen unö-
# Vistnum, welches ist der Gott der
Erfindungen und Verwandlungen/
wandte allen möglichen Fleiß und Ar-
beit an, um seine Füße zu besehen, welche
Beinern Chatti seiner Frauen/damer
tiefliefin der Erden hinunter vergraben
steckten darum verwandelte er sich in
ein Schwein / um desto besser mit
den Rüffel in die Erde zu wühlen/doch
gleichwol mochte er zu seinem Wunsch
nicht gelangen, dann zora ist so gros „“
und stark von Leibe/daßer Bategu, eine Herde
Schlange/ die solang/daß sie die sieben "
gros mächtig
Welten und sieben Meere umringt :
wovon Ixora einsmahls ein Armband "2
wolte machen viel zu klein befand; so"
daß auf eine zeit ein Heyde einen Bra-"
mine rechtschaffen auslachte/daß er Ixo- anzudeuten.
rainein Kämmerleinsperren wollte der
des viel : '' dies
xora hat 16 JHände / worin er diese Ironn wird
nachfolgende Dinge hält ein Herz eine “-
Kette/eine Geige/ein Glöcklein ein Ge- 's
schirgleich einer Porzellanschaale/Ca- ':
pala, das ist/ Brammás Haupt einen “-
Dreyzahn/ein Seil/Beil Feur/Geld. "
Trummel eine Gebehtschnuhr einen "
Stab/ein eisern Rad eine Schlange
und auf seinem Haupt einen zweyhör-
nichten Mohnd. Er ist gekleidet mitei-
ner Tigershaut und hat zum Mantel
eine Elefantshaut und deckt sich mit
Schlangen/anfat der Kleider/hat um
seinen Hals ein Halsband von dem Le-
der eines Thiers/Maudegagenant/dax-
an ein Glöcklein oder Schelle hanget/
eben wie die Kühe/Ochsen und Büffel
umzuhaben pflegen. Pan war beyden
alten Heyden mit einer Haut vom
Pantherthier (zgaus bey den Grie-
chen genant) bekleidet also Ixora mit
einem Tigerfell: dambeyde diese Häu-
te sind gesprenckelt und voller Flecken/
wodurch sie zu verstehen wollen geben/
daß die Natur sich überall ausbreitet/
der Himmel ist bekleidet und gezieret
mit Sternen, das Meer mit Inseln und
die Erde mit Bluhnenüberstreuet. Er
hat drey Ketten an seinem Hals/ eine
von unterschiedlichen Rosen und Bluh-
men/die sehr schön und lieblich find; die
ander ist von den Häuptern des Bram-
ma: dann die Branmincs sagen, daß Bram-
maalle Jahr sterbe und wieder lebendig
werde/und daß Ixora, als er stirbet seine
äupter wegnehme/ und davon eine
ette mache, die er an seinen Halshan-
ge. Die dritte Kette ist gemacht von den
hat

Ost-Indischen Heyden.
WEF- F HS E
|
hatzwo Gemahlinnen die erste heißt
Grienga, und ist die Göttin des Waf
- ' seine Liebste ist/die erfäts
imlich mit fichführet/ und unter den
arlocken verborgen hält ; die ander
ist Chatti, sonst Parameserigema
net/von welcher gesagt wird, daß sie
alle Jahr stärbet und wiederum leben
wird und so oft alsfie stirbt/mimt er
ihrer Gebeine eins/und bindet die anse-
nen Hals und weil sie numehr ein und
zwanzigmahl gestorben, so hat er ihm
davon eine Kette um den Hals gemacht,
er hat auch die Schmuhr der Bramines,
und sein ganzer Leib ist mit Aschenbe-
fchmieret in solchen Zieraht reitet er
dann mit Freuden durch seinen Platz
Calaja, und ist sein Träger ein Ochs/
Irixapatangenahmet/wel "#
den Opfer tuhn. Die in seiner Gesell-
fchaft find/werden genant Pudas, Pixa-
ros und Pes. Pudas Bildmüß wird also
für gestellt, ein dicker kurzer und fetter
Mann/ sonderBahrt/ mit einem gros-
mächtigen Bauch der auf seinem
Hauptdrey Schlangen hat mit den
Schwänz
f| wird ums Pan von den
| Und
dig
en hernieder hangend. Also
- - ' haaricht
abgebildet mit einem Kleidevoller Flec-
ken. Daß Ixora über seinen ganzen
Leibbeschmiert ist, bedeutet die Kr
enGOttes über die gan-
ze Natur ausgefprengeti magnum per
inane coaÖta femina terrarium animae-
quemaris&c. Vßusl. 1. Idol. c. 3. Denn
Pan wurden zugesellet die Satyri umd.
Sileni, das ist die Jugend und das Al-
ter. Omnium enim rerum etaetasquae-
dam hilaris & faltatrix, atque rurtium
aetastarda & bibula. Verulamius de fa-
pientia veterum. Er hat ein Armband.
an seinem lincken Arm/ und zween an-
dere Reiffen um die dicken Beine/wel-
che alle von Schlangen gemacht hat
auch einen Hirtenstab in seiner rechten
Hand. Die Pestand Pixarosfindgrößer
und länger und erscheinen des fes
mit brennenden Fackeln. -
Bramma, sagen fie/ machet under-
schafft alle Dinge die in der Welt find
Vistnum regiret dieselben / Ixora aber
tödtet und endiget fie. Also werdendes
Pans



44O
Mbgötterey der
hinwiederum also an
- VON Der
Pans S genant die Parca,
Clotho, Lachcfis und Atropos, die den
Lebensfadem spinnen und abschneiden.
Es wird auch von Ixoragesäget/ daß
er feinen Leib der Paramesceri, sonst Par-
vati, solle zugetheilet haben, und daßfie
ihn getahm/ wo-
durch die beiderseits halb Mann und
halb Weib geworden seyn, wie er
dann auch von etlichen also abgebildet
wird. Petrus Chrysologus Episcopus
Ravennae /ermone 155./fnetextu spricht
Heyden Ungereimtheiten also:
Eos quos vetustasaris, incenfo, victi-
mis, gemmis, auro, argento Deos effe
mentitaet, posteritas turpicultuhomi-
nes fuiffe turpiffimos, indicat, deflea-
ze Welt nicht allein in Kraft, sondern
auch im Wesen/ ganz und an allen Or-
ten derselben. So nun Ixora leibhaftig
ist/wie sie für geben/ und sein Hauptin
der Höhe / die Füße tief in der Erden
hat seine Arme an dieser und jener Sei-
ten der Welt, so ist er nicht zugleich an
allen Orten.
Es ist zwar wolglaublich/ daßunter
dieser Finstermüß einig Liecht verborgen
steckt, als nähmlich daß die 16 Hände
an Ixorafeine große Macht und Gewalt
sollen ausbilden und die ungeheure
Größe seines Leibesfeine Unbegreiflig
keit und Unendligkeit; aber wer sieht
nicht wie die Wahrheit so schändlich in
Lügenverkehret ist.
mus, fratres, & eos quitaliafunt fecuti,
& nostalia evaiffe coelitus gaudeamus.
Quorum formant adulteria in fimula-
ine umwerkhahme Tohrheit ist es,
daß man GOtte nicht allein einen Leib er
will zuschreiben, sondern auch das Ge- ser“
cris, quorum fornicationes imaginibus
mandantz quorum titulant incesta pi-
&turis , quorum crudclitates commen-
dant libris, quorum traduntparricidia
feculis, quorum impictates personant
tragoedis; quorum obscoena ludunt,
hos qua dementia Deos crederent, nii
quiacriminum defiderio, amore fccle-
rumpossidentur, criminum Deos exop-
tant habere criminolos.
. Diese und dergleichen ungereimte
Dinge sind der Bramines ihre Geheim-
nüffe/ die sie dem gemeinen Volk nicht
wollen offenbar machen/die doch an sich
selbstvoll wiedersprechens/und streitend
in allem gegen das überbliebene Liecht
der Natur. Wer ' iemahls solche grobe
Unvernunft gehöret, als daß ein Gott
sollleiblicheyn/ und daß er an einem ge-
wiffen Ort seine Wohnung habe und
feineigen Gebiet oder Territorium, da
GOttie überall ist und an allen Or-
ten / nirgends ein- oder ausgeschloffen/
inmaßen Augustinus spricht / Deus est
circulus cujuscentrum ubique, circum-
ferentia nusquam. GOtt ist ja ein
ganz unendlich und einfältig Wesen/der
#" ist nicht dur
gewisse Theile von Größe, sondern dur
unendliche Unermeßligkeit. Die Seele |fen
des Menschen ist ganz in allen Theilen
des Leibes nicht durch Quantität oder
schlecht von Mann und Weib:
dann innfall GOtt unsterblichist/wor-
zuhater eines Weibes vonnöhten ein-
mahl nicht um Kinder zu zeugen, indem
er keine Nachfolger hat in seiner Macht.
Die Thiere bestehen aus unterschiedli
chem Geschlecht # Fortpflanzung und
Erhaltung ihrer Ahrt, das kanaber an
GOtt nicht statthaben, man wollte dafi
fügen/ daß ihr Gott solches aus Lust
tähte/gestalt Dn. Rogeriuscap.2. lb.2.
erzählet/ daß einsmahls Ixora mit sei-
ner Frau in großer Freude begriffen
war/ und kam einer Momfwara (ein
großer Heiliger) unn Ixorazubesuchen/
eben ganz zur Unzeit und wollte doch
'' ' / ' ''
erverweigerte au wie gesagt,
worüber der Heilige aus Zorn und Un-
gedult sagte/IXorantife werden wie
dasjenige womit eritzt umgehet;
dishorte Ixora und sagte, warum rede
fu also. Der Heilige bat um Verzei-
hung/und sagte, daß er solches aus Zorn
und Ubereilung getahn/ erfichte bene-
benst/daßer dieser Bitte möchte gewäh-
ret werden, daß demjenigen, welcher die
Figur Lingam (davon zuvor gemeldet
ist) verehrete/ihm solches mehr sollte hel-
n/alswammerlxora mit Händen und
Füßen abgemahlet/ anbeten würde.
Auf diese weise wird demnach Ixora seit
Ausgestrecktheit, sondern durch Kraft heroinden “ gech-
tretu
wie vielmehr die Gottheit durch die gan-" ret: Aber Seneca
mit recht den
Jupiter,

Ost-Indischen Heyden.
441
–
Jupiter, wie Lactantius erzähletl 1..16
Quid ergoest, inquit, quod apud Poé-
tas falacissimus Jupiter desierit liberos
habere, procreare, tollere (dann also
spricht Seneca in libris moralibus Philo-
fophiae)utrumfexagenarius factus est, &
illi lex Papia fibulam impofluit, anim-
petravitjustrium liberorum, antandem
illi venit in mentem, ab alio expectes
alteri quod feceris, & timetnequisfibi
faciat, quod ipfe. Saturno ? das ist:
Warum hat Jupiter aufgehöret
Kinder zu zeugen/ ist er etwa ein
Sechzigjähriger worden, daß
ihm das Papische Gesetz im wege
stehet oder hat er das Recht erlain
get/ nicht mehr dann drey Kinder
zu haben,/ oder kam ihm in die Ge-
dancken / wer einem andern hat
örner aufgesetzt, der hat des
gleichen von einem andern wieder
ä es würde ihm nichts
ergehen als wieers dem Saturno
gemacht?
Ermeldter Lactantiuslib. 1. cap. 16.de
fa/religione, widerleget diese Tohrheit;
so lauten seine eigene Wort: Nili forte
arbitramur, non generandi causa, fed
tantum capiendae voluptatis, duos effe
fexus Deorum, &eacxercere, quaeho-
munculos & facere & pati pudet. das
ist: Man wollte dann dafür halten
und sagen, daß die Götter nicht
Kinder zeugens halbenfondern als
lein um Wollust zu treiben Män-
ner und Weiber wären, und daß sie
solche Dinge tuhn/ deren sich die Men-
fchen schämen. Also bezeugen die Bra-
mines, daß ihr Gotteine Frau habe zur
Luft/fhet Rogerium lib. 2. cap.2. von
der Braminen Gottesdienst.
Weiters führet Lactantiussotahnigen
Beweis: ImfallbeyGOrtzweyer-
ley Geschlecht ist, so vermischen fie
sich miteinander; tuhn sie dieses/foha-
ben sie Häuser: dann ohnzweifelwer-
den sie ja Ehre und Schaam haben und
nicht wie das Vieh zusammen lauffen
(fienüstendann/wie Diogenes, dafür
halten, daß das ehliche Beyschlafen of
fenbarlich ohn einige Schande gesche-
hen möchte); haben sie dann Häuser/
so haben sie auch Städte wie Ovidius
spricht: - - - -
/
Plebs habitat diverfá locis, à fonte
potentes
Coelicolae, clarique fluos pofuere pe-
IMA (CS, .
Haben sie Städte, so haben sie auch Alec
ker / woraus folget / daß sie fäen und
erndten zum Unterhalt ihres Lebens, so
sind sie dann sterblich undanfichselbst
keine Götter.
Augustinus de bono conjugal saget sehr
wol: Qupd et cibus ad salutem homi-
nis, hoc est concubitus ad salutem ge-
neris, &utrumque non fit finc delecta-
tione carnali, & quodest luxuria ven-
tris & gutturis, illicituscibus, hoc est
in libidine nullam prolem quaerere, illi-
citus concubitus. das ist: Was die
Speise ist zum Unterhalt des Men-
fchen/das das Beyschlafen zur
Erhaltung des Menschlichen Ge-
schlechts/ündgeschichtwedereins
noch das ander nicht ohnfleisch-
liche Wollust und was der Uber-
fluß in Speise und ungeziemliche
reffreyist/das ist in der Wolli-
Hitfeit # man keine äZUs
zeugen fuchet/ ein ungebührliches
Beyschlafen. Eben die unzüchti-
gen ' “ ' ''
zu zielen, sondern allen ihre
# und Geilheit zu ersätigen des Bey-
schlafens begehren und '
' und niedrige Gedancken hat
alsodis Volk von ihren Göttern.
Plutarchus bezeuget von Alexander
dem Großen, daß als et des Kö-
nigs Darius Töchter gefänglich bekom-
men/ er dieselben gar selten zu besit-
chen kam / und da er ie solches taht/
schlug er seine Augen nieder zur Erden/
in Besorgung, daß er durch ihre Schön-
heit möchte entzückt und verrücktwer-
den dann ernante die Persianischen
Jungfrauen dolores diculorum, Au-
' mertzen; also wird auch beysel
igem AuthorAntigonus Königin A-
fia gepriesen, dafi als ihm die schöne Pan-
thea zu sehen ward angedienet/wollte er
solches nicht tuhn/damit sie durch ihr Ge-
ficht seiner Regierung nicht möchte nach
theiligseyn. Dieser Ixora hingegen (wie
die Bramines für geben) ist so geneigt und
begierig zum Frauenzimmer/ daß er
nicht allein seiner Frau Parameferifel-
Kkk NetM
#

4-4-2 IAbgötterey der
nen Leib mitgetheilet und also halb
Mannhalb Weibist, sondern daß er
auchtätszwo Frauenbey und mit sich
führet, die eine trägt er auf dem Kopf
die ander in der Seiten. Dannenhero
(spricht Rogerius tap. 2.) nennen die
Bramines ihren Ixora Ardhanari,
Mann-frau. -
Zuverwundern ist es, daß die Brami-
nes diese Dinge dürfen vertheidigen, da
damoch unter dem Heydentuhm selbst
Gewf Bramines find/Tirimimpigenant/ die
“keine fleischliche Gemeinschaft mit Wei
bis ansehen, besbildern halten ja in diesem Stuck so
streng und eingezogenfind daß sie diesel-
ben mit Augen nicht wollen anschauen/
darum/ ' ausgehen/lolauffneimi
ge Leute vorher/ rufen und heißen alles
Frauenvolk aus demwege gehen. Des
gleichen liefert man auch von den Hicro-
phanten zu Athen/ und von den Drie-
fernder Cybele (Mutter der Göt-
ter) bey der Römern/welche letztern
sich verschnitten, wann die Priester
wurden und die ersten verderbten ihre
Natur durch Gift und andere Kräuter.
- Das erste ist wider GOttes Gesetz Lev.
22:24. das anderingleichen:fintemahl
esgleichsam ein Todtschlag ist/ und bei
'' Naturzu willen, dann derselben
beraubet seyn. Chrysostomus Homilia
63. in Mattheum, spricht hiervon/seiner
gewöhnlichen Wolredenheit nach also:
Maledičtioniobnoxius, quimembrum
abscindit , etcnim quae homicidarum
funt, talis praesümit, & Manichaeis, qui
dctrahunt creaturis, tribuit occasionem,
&eademicumgentibusmembradetrun-
cantibus iniqua agit : abscindere enim
membra, daemoniacae tentationis et;
imo ita concupicentia non fit manflue-
tior fedmolestior. das ist: Verflucht
wer ein Glied abschneidet damit
solches tuht/ ist einem Todt
schläger gleich und giebt den Ma-
nichäern Anlas in ihrem Wahn
fortzugehen, welche also die Cre-
aturen zu schänden pflegen./jaer
kuht ' mit den Heyden, wel-
che die Glieder wegnehmen die
GOttgegeben hat dann die Glie
der '' ist ein Werk
fo vom Teuflischer Versuchung
errüret; und wird dadurch die
Begierligkeit nicht bändiger fon-
dern nur beschwerlicher gemacht.
Die Juden machen einen Unter-
scheid zwischen Verschnittenen; etli-"
chenennenfie Eunuchos solis, und à nu-
mine factos, die von GOtt ver-
schnitten find: die andern von Men-
fchen; jenen geben sie den Nahmen
browa oomödiesen aber/ose oronto
welche Gewohnheit/ die Menschen zu
verschneiden/manvermeynet/daß zum
ersten bey den Persianern aufkommen
sey/indem Dorf Spada, daher die Ver-
schnittenen Spadones genant werden:
Dieser beiden Ahrten von Verschneiden
fügetumer Heiland Matth. 19:12 noch
eine bey/ nähnlich die fich selber ver-
schnitten haben um des Himmelreichs
willen/welches nicht nach dem Buchsta-
benzuverstehen wie etliche uneynen/son-
dern wie Chrysostomus sehr wolfget/
bedeutet disnichts anders damit zum
Aoyguay dagegy, das ist die Weg-
räumung und Ausrottung böser
Gedancken / Enthaltung und
Keuschheit/welchesübereinkommt mit
dem was Paulus schreibet. 1. Cor.7:
32/33. Aber der listige Satan pfleget
oftmahls unter äußerlichem Schein von
Heiligkeit vielgottlos Wesen zu verdec-
ken/ und ist die Gabe der Enthaltun
nicht einem irglichen gegeben. Es i
' nicht ohn, daß beyden Judenet-„':
iche waren / die den Wollüsten mögä
lichst abgesagt und allein in Betracht.“
tung des Gesetzes ihr Geschäft und Luft““
hatten, dochistbenebenst nicht unbekant
wie unter ihnen auch Pharisäer gewe-
den Impingentes genahmet/die gegen
Tühren und Pfosten anlieffen/ damit
fie kein Weibesbild möchten anschauen.
Es ist auch eine gewisse Ahrt von
Bramines, davon Rogerius Meldung
tuht und beyihm Saufiazijsgenant wer-
den/welche die Welt und alle ihre Lust
und Freude verachten enthalten sich von
heyrahten/von Betel zu effen (ist ein
grühn Blat mittrucknem Areek oder
Jouge genommen und mit Kalk zuge-
richtet bei allen Indianern für das
köstlichste Confect gehalten und in gross
fem Ruf von diesem Betel und seinem
Ursprung werden wir hernach handeln)
Besehet von diesen Bramines Dn. Ro-
- gerium,

- 1 -
Ost-Indischen Heyden. 443
Bramines
die ein streng
leben führen.
Weltliebe und Rachgier/1. 2. c.
Welt einzulegen/fich nicht scheuen die
Von eigens
willigem
Gottesdienst
befehct Caro-
linum, um
Sim. Omium
in feinem er
öfneten Tür
- kentuhm-
- ben mögen, aber niemand erlanget
"tesdienste zu treiben/wie ' solches
coelorum, nisi quife propter Christum in einem
gerium, wie sie keine beständige Wohn- die natürlichen Regungen keinen
täte haben nur einmahldestages effen Schaden tuhn: und wird nicht so
keine andere dann irdene Geschir braut sehr die Abschneidung eines Glie
chen dürfen, wie sie von Almosen leben des die Begierden im Zaum halten
' # ' “ # ' g ' ' als viel-
Hauptsünden streiten mlich böse mehr die Meisterschaft guter Ge-
Luft/Zorn/Geitz / Hochmuht/ dancken. Dis "# Mit dem
vom Heydnischen Gottesdienst: Exaban mag, ein Verschnitt
allein wie der Teufel seine Märterer fch
hat also auch seine besondere und inein-
gebildeter Heiligkeit vor andern auste-
chende Diener/die also um Ehre bey der
und feufzet. Notum illud Pythiae in
Comoedia de Spadonibus: At polego
amatores audicram mulierum effe maxi-
mosfed nihilpoteffe. So daß nichtal-
les Gold ist was da gleißet: sondern
GOtt will ihn im
schaffener Heiligkeit nach Seele und
Leibgedienethaben.
Das IV. Capitel.
H 3:#wif: „Vftnum und Ixora:
fiehet unter eyden Türken/ Chri- welcher zwoi Jahr lang betteln muß. Ein
ften; und zwar damit die ' nicht | . ' Witnums Bluht; Streit wegen
darein verfallen sollten./fo hatte GOtt | er.
ihnen einen Gurt um die Lenden und ein | TTXora hat seinen Wohnplatz auf dem
Gebiß in den Mund gelegt, mit der ä IF Calaja: welcher ganz von Sil-
zaräerschaft / c. besehet Attersol in * berist) und (wie sie sagen) nicht weit
Num. 6. Deut. 12:8. Wir wollen hören von dem berühmten Berge Mahameru
was hiervon Hieronymus spricht: Qui- an der Südseiten gelegen. Es soll ein
damperfiafione haeretica finmulantcati- überaus schöner Ort seyn/darinmanal-
tatem, ut mentiantur religionisverita- lerhand fruchttragende Bäume findet
tem, nullusautem consequitur regnum und zwar zu allen Zeiten des Jahrs wie
radies, da find mancherley
catraverit, aliunde enim habet fontes Rosen und Bluhmen von lieblichem Ge-
permaquod in nobiset, & praecipue à ruch und an dem Fus des Berges ist
propositoincontinenti & mente negli- ein köstlicher Tank oder Weiher/ wie fie
gente,&fi ipsafobria fuerit, naturalium dann davon viel halten und dabey ein
nullumeit nacomentum, necita absci-anmuhtiger Schatten von Bäumen/
fiomembri comprimit tentationes, & unter welchen viel schönerbunter Vogel
tranquillitatem facit, ut cogitationis fliegen als Pfauen, die alda tanzen und
frenum. das ist: Etliche geben durch andere Vögleindie ganz lieblich fingen;
Ketzerische Einbildung scheinhei-
lige Keuschheit für damit sie das
Ansehen der wahren Religion ha-
allerhärteste Strengigkeit anzuneh-
nen/ wie dann solches nicht allein bey
Dell Z" und Juden, sondern auch
den Nahometisten ja selbst bey den
Christen fat hat. Die Menschen find
von Natur geneigt selbst erwehlte Got
her sind viel Mumis sonst au
nant/welche in den Wäldern leben/ als
4, was Sirach fägt cap-30:2. es S-
eist mit recht-
hier sind auch über die maßen schöne
Frauenbilder/zurings um diesen Berg -
' ch Rixis ge- - - -
das Himmelreich dann der sich um
Christi willen verschneidet, dann
der Sanehat anderswoher feinen
Ursprung und das aus uns/nähm
lich aus unsern bösen Gedancken
und Bewegungen / aus unzüchti-
gen Fürsätz/ünd Fahrläßigkeit/
dann so unser Gemüht nüchtern
und wollgesteller wäre, so würden gen Röcken Halle kreuzweise
- 2.
von aller menschlichen Gesellschaft ganz
abgesondert und ihrem Gott täglich
sein Opfer tuhn. Und obwol alle die
#" davon wir in diesem Buch
chreiben/an sich selbst schwarzfind/ so
mahlen sie dannoch diese Rixis ab als
blanck und mitliechter Farbe auch mit
langen weißen Bährten/ und mit lan-
über
-
tener, der eine Jungfrau umfaffet/ ,

444
JAbgötterey der
segnen
über die Brust herabgehen/fie werden
in großen Ehren gehalten, dann sagen
sie ihre Wort sind kräftig beides zum
und fluchen/fo daß der gesegnet
ist den fiesegnen und verflucht, wem sie
fluchen. Hineinwärts in diesem Gebir-
gewohnen viel die fie. Jexaquinnera und
Quendra nennen/welche / von allem
Kummerfrey/instätigen Betrachtun-
#" ' / und andächtigen
ufmerkungen begriffen und ohnum-
terlas GOttpreisen und loben. Rund
um diesen Bergher stehen sieben Leitern
daran man in die Höhe hinaufsteiget/
alwoeingros eben Feld ist und mitten
auf demselben eine silberne Glocke und
ein viereckter Tisch mit neun Steinen
umsetzet alles sehr köstlich und von ver-
scheidenen Farben. Oben auf der Tafel
stehet eine silberne Rose dergleichen sonst
auch in den Weihern wachsen/und wird
genant Tamara Pua; in dieser Rose find
zwey Frauenbilder/ so blanck und weiß
wie eine Perl/die eine heißet Brigafiri,
die anderTarafiri, welches so viel gesagt/
als eine Mund-firau/eine Jungfrau/
aldieweil sie nichts anders tuhn / als
Gott mit Mund und Zunge mit her
lichen Lobgesängen unabläßig zupreisen.
fyn/mögenfie ohnZwist nicht bleiben
und infall nohtwendig der eine muß
wollen was der anderwill/fo ist bey ihr
nen keine Freyheit nicht sondern ein rech-
ter Zwang. Indem sie also in diesem
Streit und Zänckwaren und Ixorades
sen ein Ende haben wollte, fingeran und
# / Wer von euch beyden meine
röße und Länge vom Haupt
zum Füßenkaner sehen, der soll der
röstefyn. Bramma wie er diese Wort
' ritte auf seinem Vogel Annam
(wovon hernach mit unehren) durch die
Luft als begierig / Ixoras Hauptzuf- -
# Viftnum aber dachte, es wäre ihm
eichter hinunter dann in die höhezufah-
ren/ und erwehlte daß er Ixoras Füße
wollte sehen, verwandelte sich demnach
in ein Schwein/welch Thier die Ahrt
an sich hat, daß es in die Erde zu wühlen
und grabenpfleget, welches alhiernöh-
# taht/ weil des Ixora Füße tief in die
rden steckten; als Vistnum nun im
bestengraben war und schon tiefgekom-
men/fiehe da begegnet ihm eine schreckli-
che gefährsame Schlange voll von Gift
weshalbener aus Furcht für derselben/
wieder zuruckindiehöhe kehrte und be-
kante mit lauter Stimme / daß Ixora
mehr wäre wederer/und fey niemand via„
der sein Haupt- oder Füße zu sehen ver-"
möge. Diese Historie "# el haben“,
die Malabarischen Tichter sehr."
nicht zu sehen
und weitlauffig in Versen be-“
Mitten in dieser Rose ist ein Dreyeck/
davon wir vorhergehends imzweyten
Capitelmeldung getahn mit dem Qui-
velinga, und dis/fagenfie/ ist die ewige
Wohnung Gottes.
Bisher von Ixora seinem Wohnplatz
und Paradies/worin wir abermahls
sehen diese Ungereimtheiten/daß sie ihr
rem Gott einen leiblichen Ort zuschrei-
ben/und daß er sich mit den Geschöpfen
solle ergetzen - und sich derselben bedie-
nen/den Worten Pauli zu entgegen/
Act. 17:21/22/ &c.
Zanck zwis
fchen Ixora,
Bramma und
Wiftnum,
Es begab sich einsmahls/ däß Ixora
in seinem Calajafölich war mit den Pu-
das, Pes und Pixajos, und wie er sich so
gros von Leibesahe/meynteer/daßihm
niemand auf der Welt nicht gleich wä-
re/welches weder Bramma noch Vistnum
vertragenkonten/fie demnach alle drey
voll von Hochmuht/huben anzuzanc-
ken wegen der Oberherrschaft. Hiermit
eben # uns in wahrheit einen guten
eweis an die hand/daß nur ein einzi-
gerGOttkamfeyn: dann so ihrer mehr
'
schrieben.
Bramma, der mit großer Kraft hin-
aufwärts zuflog/dem begegnetendrey
Bluhmen von Ixoras Haupt und frag-
ten Bramma, wo er hinaus wollte er ant-
wortet / daß er ginge um Ixora sein
Haupt zu sehen; sie sagten/ Bramma
mache dir keine vergebliche Mühe:dann
ob wir noch dreymahlfolang unterwe-
ges gewesen wären von der Stunde an/
da wir von Ixoras Haupt hernieder ge-
fahren, so würden wir nicht so weit ge-
kommen seyn/ daß wir seine Füße sehen
möchten. Bramma dergestalt unterrich-
tet bat die Bluhmen, daß sie von seinet
wegenbey Ixorawolten bezeugen und
sagen, daß ihm der Kopfschwindelte/
welche Lügen ihm großen Vortheilbrin-
' welches als sie ihm zusagten
ind sie mit einander bey Ixora erschie-
Men/

- - - - -
Ost-Indischen Heyden.
men und sagte Bramma, daß ihm der te vergeben werden, bis des Bramma
Kopfumginge/sofagte Ixora '' ' mit Almosen angefüllet wä-
men/ ob dem also wäre / worauffiere, es entbrachan Almosen nicht mal
mitja antworteten. Ixora ergrimmete den die Heyden darzu sehr geneigt in
hierüber/hub sein Chacra oder eisern neynumg/daß GOtt ihnen darum viel
Gewehr auf und schlug Bramma eins gutestuhn werde. Also muß auch noch
- von seinen vier Häuptern ab/und ver- derjenige so einen Bramine tödtet zwölf
“, fluchte die Bluhmen. Von dem Blut-Jahr in Pilgrimschaft herum ziehen
"dasäus Brammas Hauptfloß ward ein mit der Hirnschale des erschlagenen Bra-
ein Kind Mensch gebohren mit 500 Häuptern |mine in der Hand/ und also Almosen
445
Ixora.
"und 1000 Händen/Sagatracavaxen ge-
nahmet. Der Tag, an welchem Bram-
masein Haupt soll abgehauenfeyn/wird
Pongalacha geheißen/und ist als dies in-
festus, ein unglücklicher verworfener
Tag/der aus dem Calender getahn/
daher auch bey ihnen ein Sprichwort
entstanden/wannfie andeuten wollen/
daß eine Sache nimmermehrgeschehen
werde/dam dafprechen fie/ es wird
geschehen auf Pongalacha, das ist ad
Calendas Gracas, oder wie wir zu sagen
pflegen auf Nimmers-tag/wann die
Kälber auf dem Eis tanzen. Die drey
Bluhnen sind von Ixora auf diese weise
verflucht/ die erste / daß sie auf einem
Misthauffen sollte wachsen und ihr der
Kopf abgehauen werden; die anderistin
eine Krähe verwandelt/ die allerhand
unreines ift, die dritte in eine Kuh, daß
sie von den Menschen sollte Schläge kri-
gen. O Tohrheit/ o Eitelket! die zwo
letztern sag ich find vielmehr verher-
ligt dann gestraft worden, indem sie
nicht allein eine lebende sondern auch
fühlende Seeleüberkommen. Damit
ichizo nicht sage von der Herrligkeit ei-
ner Kuh/diebeyihnen in überaus groß
den Würden ist gleichwievorzeiten bey
den Egyptern: Dann der König
von Trevancor, damit er ein Bramine
würde, soll von einer guldnen Kuhher-
gekommen seyn/ die er darzu hatte ma-
betteln. Die Strafe/welche die Juden
den Todtschlägern auflegten, ist bekant
nähmlich daß erdrey Jährlang als ver-
bannet/ in allen Städten seine Sünde
muste bekennen. Also ging dann Ixora
' Jahr betteln; iedermangabihm
lmosen/ und warfen es in die besagte
' : indem aber Ixora mit sei- „Sein feu
dar- verzehrer alle
die Almos
nem feurigem Augefornim Kopf
auf fahe/ machte er daß alles was dar-".
ein kam, verzehret und zu Staub und
Aschenward/ sodaß die Hirnschale leer
blieb; auf solche weise durchwandelte er
ein gros Theil der Welt und bekante
feine Sünde. Hier trug sich ein seltsamer
Handel zu/dameinestagesginger Al-
mosen betteln bey den Mumis, welche
mit ihren Ceremonienämfig waren/ih-
re Frauen kamen mit Leffeln voll Blut
ter heraus, die sie Ixora geben wollten
welche wie sie sahen/ daß Ixora so einen
hellen Schein von sich gab, wurden sie
wie entzückt, so daß ihnen nicht allein
die Leffel aus den Händen/ sondern auch
die Kleider vom Leibe entfielen. Wie
solches die Mumis fahen und ihre Wei-
bernakt befinden/ entbrantenfie durch
tödten/ einer von ihnen meinte ihn mit
einem Beil zu schlagen/ er aber ergriff
das Beil und flog in die Luft einander
wollte ihm mit einer '' Leid
tuhn/die er gleichfalls in seine Hand fast
chenlaßen. -
Die Bramines sagen, daß Ixorada-
mit, daß er dem Bramma das Haupt
abgehauen/ große Sünde soll begangen
haben, weswegen ernohtwendig Buße
tuhnmüffen; und weil Brammas Haupt
an keinem Ort nicht konte verwahret
werden, nahm er daffelbein seine Hand
und ging damit als ein logy Almosen
betteln/taht also Buße über seine began-
gene Sünde/ welche ihm nichtehersol-
setel einander brachte einen Tigerher
am/ der ihn auffreffen sollte, so tödteter
den Tiger/ zog ihm die H
autab/ und
machte von derselben eine Cabaye oder
Rock/ etliche kamen mit einem wilden
Elefanten an ihn welchen er eben fd
empfing und nahm seine Haut sichda-
mit ' decken; dis ist das Beil die
Schlange / die Tiger- und Elefanten-
haut die Ixora als Siegeszeichen mit
sichführte. - . " -
Kkk 3 Vift-
Eifersucht / und wollten den Jogy Ixora ' vergebe -

446 Abgötterey der
vanni Vistnumwute wol/in was Zustand des schweren Krieges darein sie
hilfe feinem
'' sein Bruder Ixora war und weil er dem
“ “selben gerne helfen wollte, so verwandel
te er sich ineine schöne Jungfrau/ und
erschien also den Mumis, welche als sie
solche erblickten, wurden wie zuvor ihre
Weiber und fielen entzückt zur Erden
nieder/ Ixora aber/ oberwol nicht fiel/
soließer doch seines Samensaufdie Ex-
defallen, welches Vistnum mit der Hand
angriffundzurichtet/ daß ein Kinddar-
ausgebohrenward/und das ist die Bus
fe die Ixora taht. Im Ausgang des
' Jahrs war Ixora ermüdet ü-
seiner langen Buße/indem er weder
Mittel noch Raht fahe derselben abzu-
kommen, er ging dann und bat ein Al-
mosen von Vistnum, welcher/ indem er
Mitleiden mit ihm hatte/ und wolwu-
- fe/ was die Ursachwar/ warum die
- Hirnschale alleweile leer blieb so blendte
er ihm das Auge, welches alles verzehr-
te/ verwundet sich darnach selber in sei
nen kleinen Finger/ und ließ das Blut in
die Hirnschale lauffen/ womit dieselbe
zur stunde vollward/und damit war die
Sünde Ixoraaugenblicklich'
ausgefühnet/ welches ihre Tichtmeister
in ihren Versen treflich herauszustreit
chen wissen/daß also in diesem stück Ixo-
ra dem Vistnum viel zu dancken hat/
dann sonst würde er noch wolbis auf die
fe Stunde betteln gehen. Hiervon haben
die Jogis (ein andächtig Volk) nähm-
lich von Ixoras Bus- und Bettelfahrt ihr
re Manier zu betteln und Almosen zu
heischen angenommen.
„" Von dem Blut aber aus Vistnums
Blut geboht Finger/wardein Kind gebohren Vareu
"CI- genahmet/ hieraus entstundein neuer
großer Streit zwischen Ixora, Vistnum
und Bramma, indem einieglicher wollte
„', und sagte, daß es sein Kind wäre. Bram-
entstanden, ma gab für/ daß es in seiner Hirnschale
gebohren/Vistnum, daß es aus seinem
Blut entsproffen/ Ixora, daß es in sei-
ner Hand herfür gekommen; damit
nun diese Strittigkeit beigelegt würde
fokamohngefähr darzu Devaindra, ein
König über Himmlische Geister/ welcher
indem er die Sachen so arg beschaffen
sahe/ bater sie alle drey/ daß sie von ihr
rem Recht/ so sie zudem Kinde hätten/
wollten abstehen. Sie/ in Erwegung
ich
verwickeln würden - haben in sein '
gehren leichtlich gewilliget. Devaindra
dann nahm das Kind/und brachte es an
den Ort Devalogam, da es ein großer
Bogenschütz ward und den Ort bewahr-
te wider die Gewalt und Anschläge Sa-
gatracavagem, der ein Mann war mit
500 Hauptern und 1000 Händen/ aus
Brammas Haupt entsproffen/ wie vor-
hergehendserwähnet. Also hat sich Ixo-
ra nachgetahner Buße wieder nach sei
nem Calaja begeben. -
Alhier sehen wir wiederum eine große
Unsinnigkeit und eine ganze Koppel
von Ungereimtheiten. GOtt Sünde
zuzuschreiben/ Bran:ma Lügen/welches
in einer vollkommenen Selbständig
keit/ wie GOttist/ keine statikan ha-
ben: fintemahl GOttes Natur und
Eigenschaft ist, daß er das böse nicht
sehen oder leiden kan/ wie David Psal.
5:5. und Habacmc 1:13. uns lehren.
GOttkam nicht sündigen dann GOtt
ist die höchste Gutheit und Frömmig-
keit, die Sünde die größte Bosheit/wel-
che einander schmuhrstracks entgegen
stehen. Ens enim & bonum convertun-
tur. Thom. Aquinas. Nobis autem per
Christianam fidem persuasium est, non
effe Deocontrarium, quiflummum Ens
eft, nisi quod omnino non est, hoc est
peccatum. Augußinus l. 6. c. 10. de Civ.
Dei. Und (umanzuweisen, daß es kein
Unvermögen ist "#
digen können) Propterea Deusquaedam
non potet, quia omnipotenscßt, face-
rcenimmalum, infirmitatis, nonvirtu-
tisest. Boëtius lib.4. de Confant. So ist
ie um keiner andern Urfach willen der
Sohn GOttes in die Welt kommen
dann die Werke des Teufels zu zerstö-
ren/1.Joh. 3:5. dann alle Werke (FO-
tes waren von Anbeginn gut. Diese
Leute machen auch keinen Unterscheid
zwischen dem Ubel der Sünden und
der Strafe/welches letzteredaßes von
GOtt komme / lehret ums Anno's cap.
3:6. Sie können auch nicht begreiffen/
wie die Geschicht von der Sündfluht mit
GOttes Wahrheit und Gerechtigkeit
kan bestehen/ und wie er könne unschul-
dig bleiben/ da er das Menschliche Ge-
schlecht durchs Waffer getödtet; da '
noch
Durch De-
vaindra beg“
gelegt
Udale: einf
„“:
dieser Erzäh
lung-
Ott/ nicht fün- .

Ost-Indischen Heiden.
noch der Heidnische Plato (nach Arno-
biZeugnüßlb. 1.adv.gentes) die Uber-
schwemmungen und Verbrennungen
der Welt für Säuberungen des Erdbo-
demskontehalten und ansehen.
Paulus soll hierauffür umsantwor-
ten: Ist GOrt ungerecht, als er
Zorn erzeigetich rede menschlicher
weise/das fy ferne: wie folte er
fonst die Welt richten - Cyrillus fa-
# sehr wol/ daß GOtt mit den Men-
schenhandele gleichals die Wundärzte
welche die faulen umgefinden. Theile
wegschneiden und absägen / damit der
anze Leib möge erhalten und zur Ge-
' gebracht werden.
Es ist Anmerkens wehrt wamun
ter diesen Volk ein Königstirbet so
binden sie ihm Hände und Füße/ dar-
nachkommen etliche Kriegsknechte/und
drohen ihn mit Stecken in Meynung
daß durch die Unehre/ die ihm damit an-
getahn wird/ seine Sünden vergeben
werden/die er begangen hat in Züchti-
mg seiner Untertahmen/ ob sie gleich
öfe und arg gewesen.
Augustinus spricht sehr wol: Deus
malum facit, quod nonipli Deo mal um
et, fedis in quos vindicat: namquod
ad Dcum attinet , bonum facit , quia
omnejutum bonum est, &juta illiest
windicta. Dann die Strafe der Sün-
den ist ein Beweis der Gerechtigkeit
GOttes, welche vollkömmlich gut ist.
Der Spruch Amos 3:6. wird von Au-
n
gutino verstanden von dem Ubel der
Strafe: Eft enim duplexmalum, u-
numquod homofacit,alterumquodpa-
titur, ita homo (providentia Deicundta
moderante) facit quod vult, &patitur
quod nonvult. Laätantius deira Deifa-
et sehr wol: Quod fi quis Paterfami-
ias, liberisfuisàfervointerfečtis, uxore
occia, incentadomo, süppliciumàfervo
acerrimum fumpferit,utrum clemens &
misericors, an inhumanus & crudcliff-
smus cße, wideatur ? nonne ejusmodi
facinoribus ignocere potius est crude-
litatisquampietatis? Bishieher haben
wir geredet von Ixora, seinem Anfang/
Beschaffenheit Streit und zwölfjähri-
gen Busfahrt nun schreiten wir weiters
zu seinen Kindern.
Das V. Capitel.
Ixoras Kinder. Gebuhrt und Beschaffenheit
Quenavady. Ursprung des Sura. Que-
navady verschnitten. Streit zwischen ihm
und Superbennia. Sein Wohnplatz und
Fräßigkeit. Todtenfest der Malabaren,
Xora werden vier Kinder zugeschrie
bendrey Söhne und eine Toch
ter/ allesamt sehr schön/ und einen
solchen Vater und Gottegemäs/derer-
fe hat die Gestalt eines Elefanten/Que-
navady genahmet, der anderfiehetna-
türlich wie ein Aff) der dritte hat sechs
Angesichter und zwölf Hände, die vierd-
te Zucht von Ixora ist seine Tochter eine
Prinzessinnfoweißbraum wie eine Koh-
le/mit einem Saugebißgezieret. Wir
wollen zuerst von Quenavady sprechen/
als dem erstgebohrnen der zweite heißet
Egafourubam, der dritte CuexiQuabady.
Cypren Quenavady ist dem Ixorageboh-
ren von seiner Gemahlinn Paramesceri,
in dem Wald Piragu; dis Kind hat ein
Haupt und Angesicht wie ein Elefant
der übrige Leib aber ist gleich einem"
Menschen; seine Gebuhrt geschach auf
diese weise : Als Ixora (nach abgelegter
seiner Buße) in Calaja sein Wesen hätte/
begab sichs daß seine Frau Parameferi
ihre Augen wandte nach dem Wald
Piragu, und sahealda/ wie die Thiere
eins mit dem andern spielten/umdunter
andern ein Elefant mit seinen Weib-
leim/fierief demnach Ixora, und ersüchte
ihn/daß er mit ihr hinaus in den Wald
wolte spielen gehen. Ixora ließ ihm fol
ches gefallen/ und gingen fiezusammen
hinaus in den Wald/ woselbst als sie in
Elefanten verändert worden / ging er
und aß von einer besondern grühnen
Frucht/wovon er truncken ward/ und
als toll und rasend die Bäume umwarf
Paramesceriwie sie auch davongegessen
wardgleich wie ihr Mann sie machte
eingros Geschreyundwerklich Geläut
wie die Elefantentuhn/ ' mit
ihren Zähnen und Rüffel alles was ihr
vorkam/ warf Sand und Staub auf
ihren Leib/nachahrt der Elefanten/und
nach langem herumlauffen durch den
Wald / gerieten sie aneinander - das
Weibleinward von Stunde an auffel-
biger Stelle schwanger und ka#
UN

IAbgötterey der
Kind zur Welt mit einen Elefanten-
haupt und An ä wie davon mit
mehren die Malabarischen Poeten
dichten. Nachdem dieses schöne Kind
ans Tages Liechtgekommen, so wurden
fie beyde wiederum in ihre vorige Ge-
faltverändert und wie Paramesceridie-
fe neue liebe Zuchtfahe (wiewoles eine
rechte Misgebuhrt war) nahnfie es auf
ihre Arme und legte es an die Brust;
der junge Elefant aber zog so hart und
stark, daß die Mutter besorgeteler würde
ugleich mit der Milch die Brüste selbst
' /ja endlich gar ihrengan-
zen Leib, darumnso gab sie das Kind ihr
rem Mann Ixora und sprach da nehmet
euer Kind hin; Ixora nahm es auf seine
Hände und bracht ihn in Calaja. Quena-|f
vady demnach gleichet vielmehr einem
Misgeschöpfdameinem Gott als wie
des Horati Monstrum mit einem
Frauen-haupt Pferdes hals/Vor
gelleib und Fisch-fchwantz.
Humanocapiti cervicempičtorcqui-
Il2ATM)
Jungere fivelit & varias inducere
plumas, -
Definatinpicemmulierformosafi-
pernc.
Quenevady hat ein Haupt / Zähne
und Angesicht auch eine Schnautz oder
Rüffel wie ein Elefant mit großenhan-
genden Ohren und die unterste Lippe
' hat in seinem Angesichtroh-
te Flecken hat lang Haar wie sein Va-
ter und eine Schlange/womit er daffel-
be zusammenbindet und auf seiner
Stürneinenzweihörnigen Mohnd hat
vier Hände/ohnden Rüffel der übrige
Leibist wie ein Mensch gleißet aber wie
lauter Golder hat einen grosmächtigen
Bauch/welchen er mit einem rohten
Tuch umbindet / er trägt auch das
Schnürlein der Bramines, an seinen Für
en hat er guldene Ringe und unter-
fähiedliche Schellen / lan ' A.
Schreckliche Abbildungen haben diese
Menschen von ihrem Gott und Göttern/
inmaßen Vartomannus 1.5.0.2. manvga-
imum erzählt, so daß es vielmehr Teu
fel als Götter # fynscheinen/findlang
haarig/wie also in H. Schrift die Ten-
felgenant werden/ Lev. 17:7 im He-
brächen
Fernere Bes
fchreibung
der Gestalk
Quenawady.






Ost-Indischen Heyden.
449
- -
bräischen byv, welches Aquila über-
setzet Textät, und Arias Montanus Piloßs
das ist Haarige;inmaßen auch ein
Strauchräuber ein Langhaargenant
wird c. Unangesehen aber, daß Quena-
vadyfogros und schweer von Leibeist/so
gebrauchter zu seinem Pferde oder Trä-
ger eine Maus. So weiß der Teufel
durch seine Arglistigkeit den Menschen
von einer Ungereimtheit in die ander
wegzurücken/jaschreibetihren Göttern
Weiber/Wollust und unziemliche Up-
pigkeit und misgeschaffene Kinder zu.
Es wird gleichfallsaucherzählet von
Ixora, daß, wie er einsmahls Suryge-
truncken/welches eine Feuchtigkeit ist
so aus den Kokosbäumen gezapft
wirdseyer davontruncken worden: Als
nun Ixora und Paramelcerifich zusam-
men vermischetfielein wenig Samens
von Ixora auf die Erde/welches Parame-
fceri zudeckte; nachdem sie wieder nach
ihrem Calaja gereift/fogeschaches/daß
„: aus selbigen Samen ein Zweig von
'“ einen Palmeerbaum wuchs. Ixora
wie er des folgenden Tages in den
Wald ging und fotahnen Zweigge-
wachsen ' /hieb zuoberst ein Stück
davon mit seinem Chacrà, so kam dar-
aus ein hauffen Weins gefloffen/den
sie Suranemen/hiervon nahm er etwas
in sein Becken, welches er allezeit mit
sich trägt; er verband den Zack mit ei-
nen Blat/ward von der aufgefangenen
Feuchtigkeit trumcken und ging also voll
umdfatt nach seinem Wohnplatz Calaja:
Paramescerifeine Gemahlinn/war hier-
über sehr verwundert wie fieihren Mafi
in solchem Zustandsähe und nicht wuste
wo solches herrührete/taht doch eine wei-
le, als wie sie fichs nicht angehen ließe:
nachdem aber Ixora mehrmahls in den
Wald ging und truncken wieder heim
kan/fo nahm sie ihr für ihn nachzu-
Eine ander
Erzählung
von IXOra-
schleichen, um zu wissen, wo er hingin-|
# Sie ist dammitzudem Zweige ge
munen und indem sie das Naß das
solche Kraft hätte prüfen wollte, ward
' leich mittruncken. Ixora wandte
fichohngefähr um/ und sähe seine Frau
hinter ihm sprach deswegenzuihr/Calli,
- das ist Diebinn und sie antwortet ihm
Calla, Dieb. Hiervonkomtes/daß die
" " " Malabarcn diesen Tranck Calla nennen.
-
Ixora zudem Zweig gekommen/ nahm
denselben in die Hand und zog ihn von
unten hinauf in die höhe/undalfoward
der Zack zurt und in einen Palmeer-
baum verändert und auf diese weise soll
derselbe in die Welt gekommen seyn.
Dieser Historie sollten sich die Trumcken
bolde wolbedienen können.
Zuverwundern ist es, daß da die Bra-
mines dem starken Getränck so feind
find sie dannoch ihrem obersten Gott
Trunckenheit zuschreiben und das zuun-
terschiedlichen Zeiten. Etliche der Bra-
mines sind darin so genau und zweifel
süchtig / daß sie mit unser Tinte nicht
wollen schreiben aus Beyorge, daß sie
etwa von Wein möchte gemacht seyn.
Der Samoryn, König zu Calecut,
hat einsmahls mit seiner eigenen Hand
seinen Schwager getödtet darum, daß
er ihn truncken vor sich sahe/dafiefon-
fen/wie wir mehrmahls gesehen/mit
dem Amfioen sich toll und närrischgmug
machen. So brachte auch der König
von Cochin einsmahls auf eine Nacht
einhauffemtrunckener Nairosum.
Weiters geben die Braminesfür/daß „Ich
Ixorafeinen Sohn Quenavady verschmit-verschnitten,
ten und entmannet habe/und das zwar
aus dieser Ursach, weil er mit seinem
Rüffel, da er noch klein und auf den Ar-
men seiner Mutter war ihre Schaam
hatte angerühret; andere sagen/daßer
sie solle erkant haben, worüber Ixora zu
unfrieden worden und fichenteifert/däß
er ihn seiner Mannheit beraubet: dann
ergedachteltuhtersolches an seiner Mut
ter, und zwar noch so jung/was wird er
nicht einmahl an seinen Muhmen des
Vistnum und Bramma Weibern tuhn -
Aus dieser Ursach/wollen die Malaba-
ren, daß die Elefanten keine telticulos
b ist der QWie erb
is ist der Quenavady, welchem die „"
eyden die Erstlinge aller ihrer Werke Hiener wird
und Arbeit aufopfern; ein Schreiber
wird zuerst den Nahmen Quenavady
schreiben und ihm denselben auftragen
dis tuhn auch andere Arbeiter umd
Werkmeister einieder in seiner Handt-
rung. Des QuenavadyGunst zu erlan
gen/ist nöhtig daß man ihm Opfer und
Ceremonien tuhe zu zwölf Jahren zuf
und alsdann so bewegt er sein eine Ohrf
Lill - damit


450
Abgötterey der
Streit wie Ixora wollte einstmahlsversuchen und
“ anhurtigstenundgeschwindfen wäre/
damit zu verstehengebend/daßes nicht
#" ' daß noch andere zwölf Jahr
elbige Ceremonienmüffengepflegt wer-
den dafi bewegt oder schüttelterfeinan-
der Ohr/zuerkennengebend, daß es noch
nicht gnug, so daß man noch zwölf Jahr
mußanhalten/alsdann/zu Ende dieser
zwölf letzten Jahre fotühter seine Au
genauf und giebt was sie begehren.
erfahren/welcher von seinen Söhnen
darumnahmereine Feige und legte die
auf die Erde rief demnach seinen Söh-
nen Quenavady und Superbennia, wel-
cherletztere sechs Angesichter und zwölf
Hände hat und auf einem Pfauenrei
tet. Er sprach zu seinen Söhnen/wer
von euch bei den am ersten ringsum Ca-
laja herum reitet, soll diese Feige zu sei
nem Preis und Belohnung haben Que-
navady mit einem Angesicht wie ein E-
lefant, der eine dicke Haut hatte und zu
feinen Pferd eine Maus/fahe daß er
das Spiel würde verlieren - und sein
Bruder Superbennia den Preis davon
bringen, weswegen er diese Wort ge-
brauchte/das rechte und eigentliche Ca-
laja ist mein Vater Ixora unn welchener
also einen Umritttaht nahm darauf die
Feige weg/undaß sie auf Superbennia
wie er hernach kam und die Feige nicht
fand/faffète Quenavady an und zubrach
ihn im ersten Angriffeinen Zahn. Ixora
ab Superbennia eine andere Feige/und
machte also dieses Streits ein Ende.
Wie er hernachsahe, daß dieser Zahn nir-
gend anders konteverwahret werden./
und niemand etwas damit ausrichten
mochte dann Quenavady, sobater Vist-
nou, daß er ihm denselben wollte zustel
len; Vistnou nahm den Zahn und nach
demer denselben eingewickelt und bedec-
ket mit der Rinde vom Feigenbaum/
rief er Quenavady und sprach Mein
Ohm nehmt diese Feige hin. Der
Schluckauf zog dieselbe zurt und nach
sich, indem er sie aber entschälen wolte/
sobefander/daßes sein Zahn war/wes-
wegen er denselben zu Ehren verwahr
te/und machte davon eine zierliche Fe-
der um seine fürtrefliche und hochgelehr
te Verse damit zu schreiben. Diesen
Streit beschreiben die Malabari-
fchen Dichter sehr weitläufig
Quenavady hat nur allezeit großen
Hunger ist ein rechter Vielfras und nie
zu ersätigen/ja so man ihn die ganze
Welt gäbe/ersolte dieselbe (ihrem Für-
geben nach) verzehren/ erkan sich auch
an keinem andern Ortertätigen damin
dem Zucker-meer/ dann sie sieben um-
terschiedliche Meere erdichten. Diese
Zuckerfeenennenfieexucadhil, welche
sehr breit und weitern soll sie sagen, daß
sie allezeit fiedend heiß ist/umd # mit-
ten in dieser See ein Bergfeyn von neun
köstlichen Gesteinen und oben auf dem-
-| selben ein herrlicher Platz sehr lieblich
undammuhtig/alwo der Baum Luola
soll stehen, der über die maßen schön ist.
Dieser Platz soll mit köstlichen Steinen
umgeben und ein herzlich wunderelt
am Werk seyn. Mitten in diesem Um-
kreis, sagen sie ist ein Platz von Korall
ganz roht/ und so schön als irgendder-
leichen mag gefinden werden./deffen
' und Dachwerk von ganz künft-
und köstlichen Steinen find. An den
Tohren stehen allezeit diedagenaue und
fleißige Wacht halten; ja ringsumden-
selben Platz stehet eine Wacht von dem
Heerläger der Pudas, mit noch viel an-
dern, die fätsinheiligen Gedancken und
Betrachtungen “: ohn
unterlas loben. Auch find dabey viel
Frauenbilder/die sonder aufhören sehr
lieblich und annehmlich fingen. Runds
um den Baum Luola fehet ein Gefühle
von feinem Golde/und eine Tafel vonei-
nem sehr theurbaren Stein/Bairacalle
genant, auf welcher eine sehr glänzende
Maus stehet/ und eine Rose / in dero
Blättern vierzehen Buchstaben ge-
schrieben stehen und disit des Quena-
vady Ruhplatz/welcher obenauf besagt
ter Maus fitzet. Er hat bey fich zwo
schöne Frauenlaniedweder Seiten eine/
welche fäts große Lefflin Händenha-
ben/womit sie ihm allewege Zucker in
den Mund gießen/welcher mit Honig
untermischet ist; damit aber Quenava-
dy keinen Ekelund Uberdruß bekomme /
alserallezeit nunreinerleySpeisefolte es
fn/söfindalda noch viel andere Dinge
mehr die sehr annehmlich zu effen/
gekochter Reis) Affen * in Butterge-
öschet/ Milch, Butter und andre
Genaway
feine uner
fättigkeit,
112
platz.
Das Zu-
kermeer-
Eine Fre
Kuchen bei
den Malaba-,
renaloges
Mank-

Of-Indischen Heyden. 451
te Sachen. Es finda
- Bergeda/
voller Feigen/Trauben/
okos und
Lanhes, oder jungen Kokosnüffen und
alles was man wünschen und begehren
mag/md damit Quenavady auch etwas
habe damit er sein Gesicht und andere
Simmen ergetze/ so sind alda köstliche
' ''
oherlich, daß es nicht auszuspre te-
het. Es find auch hier allerhand musi-
Calische Instrumenten / Schalmeyen/
Flöten/Trompeten/Violenc. worun-
ter einige Frauenbilder sehr lieblich und
aumehmlich fingen/imumittelt andere
äumfig sind mit Sandelholz/Muskus/
Zibeht und allerhand gutem Räuch-
werk/schmieren und bestreichen Qugna-
vady seinen Leibnitköstlichen Balsam
bringen ihn Opfer von Bluhmen und
andern lieblichen Dingen / darin er ein
gros Wolgefallen schöpft.
Wunderlich ist es mit dieser des Que-
navady Unersätligkeit, daß una
ihmohnunterlaß zween Zuckerströhme
in den Mund fließen/ er damochnieer-
fätiget wird. Er ist gleichsam wie das
Meer/welches/ob wol alle Flüffdar-
einlauffen/ dannoch nicht erfüllet oder
vergnüget wird; so daß diese "g
keit des Quenavady vielmehr für ein E-
lend weder Glückseligkeit zu halten./dafi
es ist ein rechter Hundes-Hunger. Tan-
talusmuste diese Strafe tragen, daß er
Durst littemitten in Tranck und die H.
Schrift meldet von denjenigen, welche
sollen effen und nicht fett werden.
Hagg. 1:6. Mich. 6: 14.
Laétantius Firmianus hat sehr wolge-
sagt: Voluptas corporis fatietatem ad-
fert,& nimia nocet,&procefluminuitur
aetas,3. 5. 11. das ist: Die Wollust
des Leibes bringet Sarsamkeit
und zu viel gebraucht ist sie schäd-
lich/ und mit der Zeit so höret die
Zeit des Lebens auf. Das mäßige Ef
fen und Trincken stärket die natürliche
Kräfte umd Feuchtigkeit und gleich wie
eine Lampeohn Oehl nicht kanbremen/
alsokan der Leibohm Speise nicht beste
hen; allein wie allzu viel Oehldie Lampe
überschwemmet und ersticket/fo auch al-
zu viel Speise und Tranckleschetdiena-
türliche Wärme aus. Aldieweil aber
diese Menschen ihren Bauch zum Gott
haben, so ist es kein wunder/ daßfie die
Glückseligkeit in guter Freßlufsetzen.
Beydieser Gelegenheit muß ich mit
erzählen/wie die Malabaren -
alle Jahr die Gedächtnüß ihrer abge-
storbenen Freunde zu begehen pflegen/
aufwelche Zeit sie viel Effens geben an
unterschiedliche Personen / und tuhn
große Unkosten nach eines jedweden
Stand und Vermögen gestaltalsdam
einieder nach seinen Würden traktiret
wird. Die Könige laßen den Bramines,
die von allen hochgeachtet sind ein Mahl
zurichten und sie aufs beste bewirthen:
dann sie für hochweise und verständige
Leute gehalten werden als die da Mei-
ster und Ausleger sind des Gesetzes oder
Vedam, wovon hernachfolgends. Die
Bewirtung ist ihrer Hoheit und Vor-
trefligkeit nach sehr ansehnlich/ '
lich und köstlich/und wird nach dem Es
fen auch Geldausgethelet einem mehr
denn andern weniger nach Gelegenhei
und Würdigkeit der Personen. Die weil
es nun in India, und sonderlich auf der
Malabarischen Kultviel kleine Kö
mige oder Königlichen hat als der zu
Trevancor, Coulang, Caliculang, Por-
ca, Cochin, Cranganor, Cananor &c.
so gebricht es nie an solchen Festen/nach
welchen die Bramines über 10/ 15/ja 20
Meilen sich hinbegeben und solche wol
wahrzunehmen wissen, wie ich beymeie
ner Zeit gesehen habe/dann effenunder-
ätigen sie sich so viel sie nur mögen/in
- '' dieser Speise und Lec-
kerbißlein ihre Glückseligkeit bestehe und
daß ihnen dieses von ' zugelaßen
''
TEN VOPEN PESLIENN
in Leibern von rum Stand waren)
getahn haben. Doch von dieser Verhau-
g der Seelen soll nachfolgends mit
mehren gehandelt werden. Zwar die Bra-
mines rühmen wolviel von ihrer Enthal-
tung und wie sie weder Fisch noch '
Eyereffen noch Wein oder stark Ge-
tränckkosten allein in demjenigen, was
ihnen erlaubet/ gehen sie manchmahl
so weit über die Maße / ''
durch Speise überladen, sich über Tisch
' ' Rültz ''
mach ihre Enthaltung ebenso
ist wie ihr Saise "das
Todkenfest
der Malaba-
gewöhnlichen

452
IAbgötterey der
Das VI. Capitel.
Verhandlung von Ixoras andern Kindern.
Die Kokosnuß in einem Affenkopf
Siri Hanuman ein Affgebohren vom Tode
auferwecker. Kampf zwischen Superbennia
und Quenavady. Sein Fluch über den
Mohnd.
Jsher haben wir geredet von
- Quenavady, des Ixora Sohn/laf
- fet uns nun auch sprechen von an-
dern die dergleichen Nahmen führen;
der erste ist. Egal ourubum, oder derw
reGott und wird also abgebildet mit
einem Elefantenhaupt und elf Hän
den. Diesen dürfen allein die Bramines
opfern wiewolandere solches ä auch
tuhn mögen, so sie nur zur selbigen Zeit
fichenthalten von Fleisch/Fisch/Eyern
und Wein.
Der an der Quenavady wird Ceuxi
enahmet/ mit defen Urhab es also be-
chaffen: Paramelceri des Ixora Ge-
mahlinn/ alsfie eines Tages in einem
Tank oder Weiher fichwuch/ und sich
mit Oehl und Safran bestrich und rei-
nigte ihren Leib mit den den rei-
bend/fomachtefie von der Unsauberkeit
und Schweiß/fo von ihrem Leibe kam
eine Gestaltmüß, woraus in der eil ein
Menschherfür kam. Ixora, wie er von
seinem Calajasolches erfahe/und ihm die
Gedancken machte / daß es etwa ein
Buhler seiner Frauen wäre, schlug ihm
mit seinem Gewehr Chacra den Kopf
ab/welcher an Fusdes Berges Calaja
„“ niederfiel, woraus ein Kokosbaum
"en, erwuchs und darum sagen die Heyden/
'“ daß der Cocos eine Gestalt und Ange-
ficht hat wie ein Mensch. Indem mm Pa-
ramesceri ihren Sohn todt sahe/undfich
darüber beklagte, entschuldigte sich Ixo-
ra, und fügte wie er nicht gewust, daßes
ihr Sohn gewesen und damit erfie wie-
der trösten möchte / so schlug er einem
weißen Elefanten das Hauptab/ und
fatzte es auf den todten Leichnam den
er also vom Tode auferweckte und gab
das Kind seiner Mutter Parameferi
wieder/ die damit wolvergnüget war.
''Elefant hat ein Haupt und zwo
"Wer hat iemahls dergleichen närri
sche Einfälle gehöret - Kan auch ein
Mensch aus Unflaht und Schweißge-
bohren werden - zumahl ein vollständi-
ger Mann/dann Ixora auf ihn schähl-
sichtig war. Und so Paramcceriaus dem
Schweiß von ihrem Leibe ein Mannes
bild kan machen, was Vortheils hat
dann Bramma? Allein ein Lügner muß
eine starke Gedächtnüs haben. Also fie-
hetman/wie GOtt der HErz aus
seinem gerechten Gericht ihnen einen
Schwindelgeist gegeben, und daß sie
in ihren Gedanckeneitelworden. So ist
ah-|auch anzumerken, daß es ein schöner
Gott mußfyn/der nicht wuste/daß die-
fer seines eigenen Weibes Sohn war;
damit wiritzt nichtssagen von der Ei
ficht des großen Gottes Ixora. Es hat
dieser Ixora noch einen Sohn/ Nah- n
mens Siri Hanuman, den er mit seiner ".
Gemahlinn Parameferierzeugt, war 's“
um.aberdis Kind ein Affgebohrenwor-
den/wirdausnachfolgendem zu verneh-
unenfeyn.
Ixora, dereingroßer berühmter Tän. „“
zer sprang und tanzte vielmahls auf “
den Schaubühnen, um seine Kunst und "
Hurtigkeit sehenzulaßen und solches in “
Gegenwart der Himlichen Geister und
anderer ansehnlichen Personen; ansol-
chem Tanzen hatte auch seine Gemah-
linn Paramesceri ihre sonderbare Lust
und Ergeizung/die fichiederzeit nach ihr
res Mannes Sim weiszuschicken; sie
ist so geschwindim Tanzen, daß sie ihres
gleichen nicht hat; ja man erzählet von
ihr/daß sie auf eine zeittanzte in Gegen-
wart der Himlischen Geister/undande-
rer Personen/ihre Sprünge/Umdräh-
und Wendungen waren fötahnig/ daß
da ihr die Jubeelen und Zieraht von dem
einem Ohr abfielen/fie solches mit zwee
een ihres Fußes / als wie mit einer
ange/ von hinten wiederfest machte
und das mit solcher Behändigkeit, daß
es niemand von den Anschauern geglau-
bet hätte. Aus dieser Gelegenheit ist zu
glauben, daß die Frauen der Nairos die
Gewohnheit haben öffentlich zutanzen
auf das Fest einer gewissen Pagode, und
anstatt die Jubeelenfallenzulaßen/ so
laßenfie ihre Kleiderlein/ damit sie sich
decken und schmücken/zur Erdennieder-
fallen und bleiben also ganznakt stehen.
Damit wir aber wieder an n:
Erzäh

Ost-Indischen Helden 453
Erzählung und des Ixora Sprünge
kommen, so ist zu merken/ daß er sich
einsmahls sonderlich bereitet auf dem
Theatro öffentlich zu tanzen/ und im-
mittelt sich die Eingeladenen von allen
Ecken versanleten / dem Tanz zuzu-
schauen/ Paramesceri ihre Augen nach
dem Waldewendend/alda zween Affen
miteinander spielen und zielen sahe/wor
in sie ein solch Genügen schöpfte/ daß sie
Ixora ersuchte, er wollte ihr im Walde
Gesellschaft leisten in der Gestalt eines
Affen; er gewehrte sie ihrer Bitte/ so
daß sie beyde in Affen verwandelt wur-
den/ icdes nach seinem Geschlecht; sie
lieffen und sprungen im Busch umher
bis daß sie auf einen Bambusbaum
kamen / alwo Paramcfceri schwanger
ward. Mitlerzeit waren gekommen/
um den Tanz zu sehen/ etliche hundert
VON Dell ä Geistern und dar-
unter auch Jecxa, Quinnera und Quen-
dra, und war das Theatrum so voll/daß
kaum nur Platz für den Tänzer übrig
blieb. Wie aber dieser nicht kam, war
man bemühet ihn zu suchen, hierzubot
der Wind als der schnellefte (von wel-
chem hernach soll gemeldet werden) sei
nen Dienstan/ und nachdem er zu Ixora
gekommen, zeigte er ihm an/warum er
ausgesandt wäre. Sie veränderten sich
damalsofort in ihre alte Gestalt.
Paramesceri, wie sie sich schwangerbe-
fand/ und beschähmt war, daß sie einen
Affgebähren sollte, bat den Wind/daß
er das Kind von ihr abnehmen wollte
und einer andern Frauen beibringen.
Der Wind gehorsamte hierin gern/
umd brachte das Kind in der Anhema
Leib/welches eine Frau eines der Himli-
fchen Geister; so gingen fiebeyde flugs
nachdem Schauplatz/ und tanzte Ixo-
ra zu großer Verwunderung und Ver-
gnügung. iedermänniglich / wie man
dann erwartet hatte. Anhema gebahr
nachgehends einenjungen Aff/weiß wie
Ixora, sein Vater/welcher ihm alle Ta-
weile nach seiner Gebuhrt großen Hum-
ger hatte/ und indem er die Sonne er
sahe/vermeynte/daß es eine gute Frucht
zu effen wäre, weswegen er einen sehr
großen Sprungtaht; krigte aber dar,
über einen harten Schlag mit einem ei-
fern Instrument von der Sonnen oder
Ixora vor den Kopf, doch war der da
durch nicht beschädigt, weswegen er auch
Hanuman genahmet worden. Die an
der Begebenheit ist, daß ihn auf eine
Zeit ein weißer Elefant begegnete/ge-
nant Acrapadia, von Devaindra König
der Himlichen Geister/welcher mit ihm
freit/ und ihn mit feinem Schwert zu
bodem schlug und umbrachte. Wie Ha-
numan also todt/ begab sichs/daß sein
Vater der Wind sich unter die Erde
verbarg/woselbst als er sich eine weile
aufhielt, mit großem Verdruß und Be-
schweerligkeit, indem die Einwohner des
Landes nicht konten ertragen die über-
ausgroße Hitze und Stille/fobaten fie
Ixora, daß er seinen Sohn Hanuman
vom Tode aufwecken wollte. Als Ixora
solchestaht so geschaches, daß der Wind
wiederum bließ wie zuvor. Von dem
WDind bestehet Voflium l. 3. c. 34. Ido-
lolat. Der Wind ist von vielen Heyden
für einen Gott gehalten worden, in-
maßen Herodotus 1.7. anweift / und
nachdem Oraculo Apollinis, da Grie-
chenland so hart gedrohet ward mit
des Xerxis Schiffsnacht/ mufte man
den Windanrufen, an welchem Grie-
chenlands Erhaltung hing. Die A-
thenien errichteten für den Windei
nen Altarauf Käiser Augustusbaue-
tein Franckreich einen Tempel den
Winde zu Ehren. Also haben auch ge-
tahn die Pär Die Ursachen/da-
durch die Heyden bewogen worden
den Wind als einen Gott zu ehren/find/
seine Kraft, Schnelligkeit, Unsichtbar-
keit Ungewisheit seines Ursprungesund
wundersame Bewegung.
Was ferner von den Tahten dieses zei
geeine besondere Macht gab/iedesmahl | berühmten Affen zu sagen, werden wir ähnt
drey Stunden und drey Viertheillang/| anführen in der Historie von Siri Rama."
so daß er bey selbiger Zeit sehr gros von | Dieser Affilt bei den Indianernfoberu-
Kraft und Vermögen war. fn/daßihm zu Ehren sehr herzliche Pa-
Zwenkt. Von diesem lieben Affwerden zween | goden und köstliche Tempel sind aufge-
'',ahrtige Fürfälle erzählt, die ihm sollen richtet. In der Portugesen Gedenck
“ begegnet seyn. Als erstlich, daß er eine büchern et / daß wie #
-- 3 PS

454
Abgötterey der
Abn chem ein A
der Indianer
Heiligtuhm tuhm der
Superbennia",
': “Superbennia, dieser hat sechs Angesichter
4M
bu
hrt.
Jahrs s in Zeylon gewesen auf ihr befand und sich für ihren Mann
Den höchsten Berg Pico d'Adam gefürchtete/sospeyete sie auf die Erde/nnd
nant/ und die Pagode beraubet/ unter mit diesem Speichel/faget man, daß sie
andern ein Kästlein gefunden, in wel-
zahn war/ das Heilig-
Malabar, Bengalc, Coromandel und
Binagar, diesen Affenzahnmitdenkost-
lichen Trühlein, somit herrlichen Geste
nen ausgemacht, führten die Portuge-
en mit sich nach Goa. Die mächtigsten
önige der Heyden boten dafür dem
Unterkönig siebenmahl hundert
tausend Dukaten Goldes: Allein
der Bischof befand es / und zwar billig
nicht für rahtsant. Eine wunderliche
und erschreckliche Blindheit ! Parame-
ceri selbst schämnet sich Mutter eines Af
fenzuseyn/und nichtsdestowenigerver-
ändert sie sich in eine Affinn. Hier sichet
unan ein hauffen Ungereimtheiten bey-
zugleich das empfangene ausgeworfen
woraus zur stund ein Kind gebohren
eyden in Pegu, Zeylon, ward mit sechs Angesichtern und zwölf
Händen in aller Gestalt und Gleichmüß
der besagten Weber. Diese Weber wie
fieso ein schön Kind sahen/brachten das
selbe nach ihrer Behausung / zogen es
auf mit allem Fleiß als ihren eigenen
Sohn/ ließen ihn unterweisen in allen
Künsten und Wissenschaften/ so daß er
in kurzer zeit (wegen seines guten Ver-
standes den er hatte) ein sehr gelehrter
Mann ward. Als er hernach auf eine
zeit für Ixora, und mikihmzudisputieren
kann, ließ er solchen Verstand und Weis-
heit hören/ daß Ixora ihn zu fichin fein
Calaja, und für seinen Sohn annahm.
Derselbereitet aufeinem Pfau wie wir
einander fürerst einen Gott und Göt- zuvor erwähnet haben.
tin fich in ein unvernünftig Geschöpf
verwandeln; Zum andern/ einen Gott
der sich mit tanzen erlustigt, welches
selbst auch bey den Heyden für leicht
färtig geurtheilet worden (Nemo enim
faltat lobrius sagt Cicero) wievielmehr
andere Menschen zu solcher Eitelkeitmö-
tigen und veranlaßen. Zum dritten eine
unverschahmte Geilheit an Paramefc-
ri, die allen Thieren in ihrer üppigen
Wollust nachfolget. Diese Heyden
träumen nichts anders dann von solchen
Unzüchtigkeiten/ und entdecken zugleich
die Ahrt ihrer eigenen Weiber denen sie
keine Keuschheit nicht zutrauten. Zum
vierdten/ ein Kind empfangen in Mut-
terleibe/durch den Wind in einen än-|J
dern Leib überzutragen.
Der dritte Sohn des lxora ist genant
und zwölf Hände. Die Ursach warum
er in solcher Gestalt gebohren/ ist diese:
Als Paramesceri des Ixora Frau sich
einstmahls in einem Weiherwusch/ge
schaches/daß ihr sechs Weber entgegen
kamen, welche/inersehung ihrer schönen
Gestalt mit böser Lustgegenfieentzün-
det wurden./fo war sie (allen ansehen
nach davon nicht abgeneigt und ließ sie
gleichsam zu / durch diese Zuneig- und
Einwilligung (agenfie) ist Paramesceri
schwanger worden, welches als sieben
-
Wer wird wolso närrischeyn/daßer
glaube, es könne eine Frau durch Ge-
dancken und Einbildung schwanger
werden; zum andern, daß ein Kind aus
Speichel könne gebohren werden; drit-
tens/ wie ist es ich/ daß ein Kind
mehr dann einen Vater kam haben:
aber/hierfiehet man wiederum die Na-
tur dieses Volks/und ihre geile Wollü-
figkeit/ welche nie die Kinder nach dem
ter rechnen/fintemahl derselbe um
gewiß / sondern nach der Mutter/wie
drobeninder Beschreibung Malabar an
gezeigt worden.
Vorhergehends haben wir etwas
angeführt von den Malabarischen
des Quenavady, fomuß ich
alhier noch einen seltsamen Fürstaller-
zählen, welcher ihm als er einstmahls
vom Fest wiederhein wollen/begegnet
ist. Quenavady war auf eine Zeit auf wundert,
cher Fürfall
'
E- gnet y deges
ein solchBanquet geladen, wie er nun
wieder heim will nach seinem Zuck
meer/fd wird es ihm Nacht unterwe-
ges/damer hatte sich auf der Mahlzeit
etwas lange aufgehalten; es war zwar
Mohndichein doch nicht sehr hell, dann
es nur der vierdte Tag war nach dem
neuen Liechtim Augusto/und wird der
Mohnd in denen Landen nicht eher als .
den zweiten oder dritten Tag gesehen.
Quenavady hatte in seiner Hand einen
Sonnen-

Ost-Indischen Helden
455
Somenschirm oder Sombreiro (also ge-
nant bey den Portugefm/ weil es
Sombra oder Schatten vor der Sonnen
macht / in maßen die Sineller solche auf
den Areln tragen und nach der Sonnen
wenden, um vor dero hitzigen Brand
und Strahlenbefreyetzufeyn) In der
andern Hand hatte er sein köstlich Buch
von Poéterey und unter seinem Arm
hatte er etliche Kuchen oder Affen/dar-
einer iederzeit großen Schmack hatte:
dann er war nicht allein ein wol effen-
der / sondern auch ein wegtragender
Gast; er wandelte dann also für sich hin
wolertätigt und ohneinige Sorge oder
böse Gedancken/ indem stieß er seinen
Fusan einen langen Pfahl / worüber er
einen großen Fall taht, so daß ihm zu
gleich ein Sonnenschirm sein Buch/
und liebe Affen entfielen. Es scheinet/
Quenavady etwas schwach von Gesicht
muß gewesen seyn/ daß er nicht gesehen
den Pfahl daran erfichstieß viel weni-
gerkonteersehen was hinter ihm war
er ließ ihm wenig an seinem Sonnen-
fchirm oder Buch gelegen seyn / allein
das entfallen seiner Affen oder Kuchen
taht ihm am meisten weh: dann ehe er
einmahlaufumd/sein Buch und Son-
nenschirmaufzuheben/taht er erst noch
- einen Anbiß in die Affen.
Der Mohndwie er des Quenavady
Fall und ihn so begierig in die Affen
beißenfahe/konte sich des Lachens nicht
enthalten, welches Quenavady merkend/
in zornigem Muht mit diesen Worten
ausfuhr: Werdich 6 Mohnd/hin-
füro auf diesen Tag wird ''
Monat Augusto, der soll beschä
digt werden und fein Geschlecht
Toder Gemächt verlieren. Und dis
ist eine Sache, da diese Heyden hart
auf bestehen/wie nachfolgends soll an
gewiesen werden; Quenavady dann/
nachdem diesen ' t Fä
ging wiederum nach seinem Wohnpla
dem Zuckermeer immaßen ihre F"
ten diese Sache sehrkünstlich und weit-
' in ihren Reimen zu erzählen
Mifen.
Die Heyden haben solchen Schreck
vor diesem Fluch des Quenavady, und
glauben so fest daran, daß sich niemand
wird unterstehen auszugehen auf den 4.
Tag Augusti/ es sei klein oder gross
König oder Untertahn/ sondern begeben
fichfrüh nach hause/ ehe die Sonne un-
ter ist selbst bis daß der fünfte Tag des
den Monats fürüber / desgleichen tuhn
auch alle Handwerker und Arbeitsleu-
teil und soesjageschähe/dasiemand auf
die Zeit unterweges müste übernachten/
so deckt er sein Haupt- Angesicht und
' aufs fleißigste zu/ umdmimt sich
wol in acht/daß er in kein Waffer sehe/
damit er den Mohnd nicht zu Gesicht
bekomme.
Wunderlicher Aberglaube da unsere
und S. Thomas-Christen/ja Ju-
den und Mohren unbeschädigt den
Mohnd ansehen. So viel vermag ein
falscher Wahnindem Herzen der Men-
schen, der von langer hand her von den
Vorvätern auf die Kinder und Nach
kömmlinge fortgepflanzt und ihnen
gleichsam eingeschärft worden. Wolte
GOtt / daß sie sich vielmehr fürchten
möchten vor der Strafe die GOtt den
Heyden dräuet Jer. 10:26. Psal. 11:10.
und 97:6.
Das VII. Capitel.
Handelt von Ixoras Tochter, und dem Ur-
fprung der Kinderpocken. Furcht und
Dienst der Malabaren wegen derselben
ihre Pagode Amadyri durch den König
zu Couchin beraubetfie komt nachCoulang.
Swar ein Racxada oder Riese
(immaßen von diesem Geschlecht
nachfolgends ein mehres folge-
faget werden) mit Nahmen. Darida,
welcher sich zwölf Jahr lang um Bram-
maswillen verhalten hatte, und bekann
von ihm viel Geschencke und große Stär-
ke und Kraft. Bramma ' UN-
ter andern ein Buch und etliche Arm-
bänder/ und lehrte ihn einige Gebete/
wodurchersehrzunahm in Kraft auch
verliehe ihm Bramma, daß er von nie-
mand konte getödtet werden. Diese
Riesen sind an sich selbst nichts anders
dann leidige Teufel wie im 2. und 8.
Cap. des andern Theils wird ange-
wiesen; man meynetaufCoromandel,
daß es Kinderfeynd/ die der Bramine
Kaffopa mit seinem Weibe Aditi erzeu-
get wie die Juden sagen daß Lilithbey
Adam solle Teufel zur Welt gebracht
haben.

456
Abgötterey der
haben. Daridalies ihn wenig oder nichts
an Frauenvolkgelegen seyn als welche
seiner Stärke ganz nicht gemäs/fon-
dern begehrte allein eine unüberwindli
che Kraft gegen das männliche Ge-
schlecht immaßen ihn Brammasolche wie
Der Niederfahren ließ. Darida, wie er fichinfol-
chem Zustand befand/schwall gleichsam
*arf auf von Hochmuht/wolte fortan nicht
mehr mit Menschenzutuhn haben/fon-
dern unterstund selbst mit GOttzufrei
ten/ weswegen er auf einen '
Tag sich nach Calaja des Ixora Wohn-
platz begab' und forderte ihn her-
aus mit vielem Geschrey und trotzigen
Worten sagend erfolte herauskommen
aufs Feld/foerein Herz habe / und sich
mit ihm herum schlagen. Horatius
Carm. lb. I. Od. III.
Audax Iapeti genus ignem fraude
mala gentibus intulit,
Postignem aethercadomofibdučtum
- macies & nova febrium
Terris incubuit cohors; coclum ip-
fümpetimus fultitia, ncque
Pernostrum patimur fcelus iracunda
Jovemponerefulmina.
Ixora oder Eswara, als erfahe und hö-
rete, wie ihn gedrohet ward/und wol
wute/daß kein Mensch auf Erden ihn
tödtenkonte/von wegen der Kräfte/so
ihm von Bramma verliehen/ sandte an
feine fat eine Frau Sorga, welche ihm
zurtund den Kopf abhieb/und solchen
zu Ixora brachte/in meinung daß der
gestalt der Streit sollte geendiget seyn;
aber Darida nahm des folgenden Tages
seine Wiederkehr nach Calaja,fintemahl
er bald ein neues Hauptbekommen und
forderte Ixora mit mehrer Frechheit her-
aus weder das erstemahl. Darida hatte
an sich selbst nur einen Kopf, aber viel
dem Schein und äußerlichen Ansehen
nach/welche abgehauen von fundan
wieder ersetzet wurden/weswegen Ixo-
rasandte fünf Pagoden heilige Frauen/
Chamundigal bey den Malabaren ge-
nant/welche wider. Darida streitend/ihn
alleweile seiner Scheinhaupterberaube-
ten und also miteingebildeter Uberwin-
dungheinkahmen: er aber kehrtefäts
wieder/und ließ nicht nach Ixorazurei-
zen/ und trotzen. Ixora, sich also be-
dränget sehend befand für gut mit Vist-
num Rahtszupflegen, was ihm endlich
in dieser Sachzutuhnstünde; indem sie
hierinämfig waren, so kam gleich aus
des Vistnums Leibeine sonderliche Kraft/
beyden Malabaren Bixa genant/wel-
chefichin des Ixora Leibzog/und wieder
zuruck sprang aus dem Feur-augel das
Ixora in seiner Stirn hatte, fiel demnach
auf die Erde/ und ward sofort in ein
Frauenbild verändert nahmentlich Pa-
tragali Pagode, als des Ixora Tochter.
Diese Patragali hat acht Angesichter
und sechzehen Händel ist so schwarz/wie
eine Kohle hat sehr große runde Augen
ihre Zähne sind : wie Sauzähnefie
trägt zum Zierahtanstat-Jubelenzween
Elefanten an ihren Ohren/bedeckt sich
mit Schlangenanstat der Kleider ihre
Haarlocken sind ein Pfauenschwanz
in ihren Händen hat sie einen Degen/ei-
nen Dreyzahn/eine große Schüffel/wie
von Porzellan/ und noch ein Geschir/
Capala bey den Malabaren genant/
einen krummen Degen oder Säbel den
fie Mautegam nennen, noch einen andern
krummen Degen/Carutelagenant/ei-
nen Wurfpfeil nocheinen Waffen
Cona, ein Krits Jamantrum, ein Seil
eine Stange Ancuian, einen Affmitei-
nem Chacra, welches ist ein eisern Rad.
Wie diese verfährliche Ausgebuhrt zur
Welt gebracht, ging sie zurfund hin/
den Hohn und Schmaach/ so ihrem
Vater angetahnzurächen/fiefochtfie-
ben Tage lang mit Darida und hiebihm
siebenmahl den Kopf ab/zu verstehen
nicht sein rechtes sondern Schein-haupt,
als sie damnahe, daß sie sichnur vergeb-
lich müde machte/ und daß Darida nicht
zutödten war bevorer seines Buchs/Af
fien und Armbänder beraubet wäre./so
fandtefie Sorga Pagode in Gestalt eines
Bettelweibes nach Daridas Hause/die
sprach Darida, wie sie nicht weit von sei-
nem Hause war um ein Almosen an
woraufersagte sie sollte zu einer Frauen
gehen die würde ihrem Begehren ein
genügentuhn/hierauf antwortet Sorga,
daßihr Daridas Fraunichts geben wür-
de; darauf versprach Darida mit einem
Eyd/ und sagte/Gehehin / und so dir
mein Weib nicht giebt was du begehrest
so befehle ich/ und will haben, daß sie
es dir geben soll. Mit dieser Zusage ging
Sorga
93 an der
buhr -
Patagali.
Ihre Gar
falt.
Patragal
fche '
Darida,

– – – – –-
-
-
ursprung
Ost-Indischen Heyden 457
Sorganachdem besagten Hause zu und
begehrte den Affl das Buch/ und die
Armbänder/ und imfall fiel solches
weigerte, daß ihr Mann auf dem Platz
aldastehend befohlen hätte ihr zu geben
was sie haben wollte. Die Frau dann
gab ihr die begehrten Sachen/welche
Sorga fleißig verwahrte/und brachte sie
eilfärtigt zu Patragali. Sobald Darida
dieser Geschencken/foihm von Bramma
verehret/beraubet war/verlohr er zu
gleich alle seine Kraft, weswegen Patra-
“gali ihn das letztemahlanfiel und hieb
ihm seinen rechten Kopf ab/daßer also
getödtet ward/ und hatte hiermit dieser
Streit ein Ende.
Nachdem nun Patragali einen so groß
fen Sieg wider ihren Feinderhalten, so
ging sie mit tanzen und springen nach
Čalaja, wie lxorafieansichtig ward/taht
er einen großen Schrey/danner hatte
sich eben zum Baden bereit gemacht
Und aus ät und Schaam sprang er
in einen Tank oder Wafferplatz und gab
ihr von dannen Fleisch und Blutzueffen;
wie sie aber hiermit nicht zufrieden, so
sagte Ixora, fiefolte ihr Becken aufhal-
ten zerschnitte dann von seiner Hand den
kleinen Fingerab und ließ es voll Bluts
lauffen, doch Parragali war hiermit noch
nicht vergnügt, sondern entbrante desto
mehrin Zorn/weswegen sie ihre guldene
Kefte (welche voll kleiner Knöpflein wie principalia inveniuntur, quae diversam
“ Pfefferkörnergemacht war) vom Halse & contrariam sibi habentpotestatem,
"den riß und solche Ixora ins Gesicht warf;| calor & humor, quae mirabiliter Deus
Malabaren
" hieraufso kamen zur fundin seinem An-
gesicht und Augen Blattern oder Poc-
ken ausgefahren worüber er verwun
dert stund/und sagte Basuri, das ist
Ozornige Frau erbat seiner zuscho-
men/und schufzween Jünglinge/Birapa-
trem und Quetraquele, und gab die Pa-
tragali, damit so war sie zufrieden/ und
Ixora außer Gefahr. Damit er sich aber
ins künftige beffer hüten möchte./so be-
kam er einen Fahrzeng von Sandel-
holtz/ und befahl # damit auf die Er-
dezugehen undaida zu verbleiben unter
den Menschen doch unsichtbarerweise
auch von ihnen Opfer und Gelübde zu
empfangen und daß sie den Menschen
blattern oder Pockender Patrigali '
schreiben/welche aus natürlichen Ursa-
chen entstehen wie den Arzten und Na-
turkündigern bekant/kaneiniederleicht-
lich sehen und mit wenig Zeilen ange-
deutet werden. Worin bestehet die Ge-
sundheit anders dann in einer gemäßig
ten Vermischung der vier Hauptfeu
tigkeiten (Sanguinisfail Cholerae, Phle-
gmatis & Melancholiae , quam xgow
Medicivocant) von welchen so eine oder
die ander Uberhand nimmt / kam die Ge-
fimdheit nicht vollkommen oder befän-
dig seyn. Galenusnemet die Gesundheit
nicht unbillig davon soll regyias
zwtytrxy naturalem omnium partium
constitutionen, das ist/ eine gute 14-
turmäßige “ aller
Theile des Leibes; so ist das Gegen-
theil eine Ursach der Ungesundheit und
aller Kranckheiten.
Ovidius singet also von den Tempe-
ramenten und ersten Beschaffenheiten:
Quppe ubitemperiem sumpfere hu-
morque calorque,
Concipiunt, &abhisoriuntur cunta
duobus.
Cumquefit ignisaquae pugnax, vapot
humidus omnes
Res creat, & discors concordia foeti-
bus aptact.
Lactantius l. 2. c. 10. Duo igiturilla
adfüßtentanda & gignendaomniaexco-
gitavit: nam cum Deivirtus fit in calore
& ignc,nifiardorem vimque ejus admi-
sta humoris & frigoris materia tempe-
raffict, necnasci quicquam, neccohaerere
potuifft, quin statim conflagration ein-
terirct quicquideffecoepiffer. Heraclitus
exignc nata cfleomnia dixit, Thales A4-
le/ius ex aqua : uterque vidit aliquid,
federravit tamen uterque. Es ist sehr
wahrscheinlich/dümcket mich das darum
auch(gleich wie die Heyden) die abgöt-
tische Juden den n» und rino, das
ist den König und die Königinn des
Himmels/Sonne und Mohnd/
haben geehret Jer. 44:18. und 7:10. Die
sollte verleihen, was sie von ihr bitten Krankheiten unter welche auch die Kin“,
würden. derpockenzurechnen werden zwar von "
Wie ungereimtesmuney die Kinds-GOttdensündigen Menschen zur Strafe"
- - - Mm U- zUS-
- - -

458
Abgötterey der
zugesandt, doch haben sie gleichwol ihre
natürliche Ursachenesseyinwendig oder
auswendig als Luft/Speise/Tranck/
Schlafen/Wachen/ Ruhe und Bewe-
gung des Leibes Hunger/Abgang und
Aufhaltung der Excrementen die #"
des Jahrs: Singulis enim annitempe-
statibus flui morbi, fügt Hippocrates;
Winde und giftige Dämpfe der Luft in
maßen aus denselben hitzige Fieber und
Pestilenzische Seuchen entstehen kön-
nen, als auch faulumdfinckend Waffer/
dadurch die Luftverunreiniget wird und
dergleichen/ davon Hippocrates 3. A-
phor. 15. 17. & libro de aëre aquis &
locis kan nachgesehen werden; Hierzu
komt weiters die üble Dauung des Ma-
gens/woraus dann entstehen Rohigkeit
ten/überflüßige Feuchtigkeiten/Verder-
bung des Geblüts/Plethora und Caco-
chymia. Was Wärme und Feuchtigkeit
zusammen ausbrüten können, haben die
alten Weisen vorlängst gelehret undan-
gemerkt/ wie in der Fortzielung die
Wärme fey tanquam elementum ma-
faulinum, und die Feuchtigkeit elemen-
tum femininum. Darum haben fie
bey Vollziehung der Ehverbündnüffen
Waffer und Feur zu gebrauchen pflegen.
Lactantiuserzählet uns diese Manier als
er schreibet. 2.10. Ideoque àveteribus
institutum est, ut facramento ignis &
aquae nuptiarum foedera fanciantur,
quod foctus animantium calore & hu-
more corporentur atque animentur ad
vitam. Darunn untersagten auch die
Altenden Verbrechern und Ausgeban-
neten Feur und Wafer : dann man da-
zunahl noch für unziemlich urtheilte die
Bösen/dieweil sie gleichwol Menschen/
zu tödten/ so war unterdess diese Entla-
gung so viel als eine Verurtheilung zum
Tode:fintemahlohn Feur und Waffer
, man nicht leben kan.
Die Bramines selbsten lehren/ daß die
laneten vieltuhn und würken in dem
tück der Gesundheit oder Ungesundheit
und daß ihre Kräfte unterschieden/ und
warum der Mohnd in seiner Zusam-
menfügung mit der Sonnen mehr Ver-
änderung erwecket in kramcken und
schwachen Leibern/ nähmlich durch die
Kraft/fo er alsdann von der Sonnen/
als seinen Freunde bekommen hat. So
wiffen die Bramines auch wol/ wie die
Bewandnüß der Luftbeyiedweder Jah-
reszeit unterschiedene Krankheiten er
wecket; immaßen von ums angemerkt -
worden auf der Insel Zeylon, und fon-
derlichim Königreich Jafapatnam in der
Provinz Pachirapalli, wie daßalda im
Winter große Fieber und Auffchwellung
des Leibes durch das salzige und salpetri-
ge Waffrentstehen. Wie vielmahls das
Sterben unter ihrem Viehfograffret
undüberhandnimmt, ist ihnen gleichfalls
nicht unbekant; wie sonderlich auf Mala-
bar die Menschen mit bösenflüßigen Au-
gen gepla ' (AUS ver-
dorbener Luft, wie oftermahls die Fische
(durch Gestanck im Waffer entstanden)
als toll und närrisch sich an Strand be-
geben und zu tausenden dahinfallen/ge-
falt vor etlichen Jahren in Amboyna
und vor derzeit auf Zeylon und andern
Orten mehr geschehen ist. So sieht
man im Frühjahr/ daß die Malabaren
geneimiglich mit den Kinderpockenwer-
den angegriffen, welches außer zweifel
herrühret von der Hitze und verdorbe-
nem Geblüt/ als auch von andern bösen
Feuchtigkeiten und Früchten, welche von
den gemeinen Volk viel gegessen wer-
den/die also auch durchgehends meist
von den Pocken werden angetastet; und
werden dieselben ' entweder
tödlich oder genesbar geschätzet / nach
dem die Feuchtigkeiten giftig oder nicht/
befunden werden, so daßetliche Pocken
leichtlich geheilt werden./daingegen-
theil andere in 12 oder 18 Tagen. Alte
und Jumgetödten/inmaßen die Aerzte
und Comaras dazu Lande durch ihre Er-
fahrung pflegen absehen können, ob sie
indoder nicht.
Heyden, indem sie wähnen, daß die den
Patragalt dem Menschen diese Kranckheit"
zuschicke/verlaßenzurst und den Patien:
- - - - - ten. Dis mag woldie Ursachfeyn/war hatte
ein Planet vereinigt mit einem andern um ein Frauenbild bey denen Heyden
der sein Freund ist, so wird dadurch seine gefinden wird, dem ein Kind die Arme
Kraft vermehret: Dis ist die Ursach/ unden Halsschlägt als Hülfe
" . . - - i ey
gegeneinander streitendfind/daß etliche
unit den andern weder in Feindschaft
noch Freundschaft stehen/und wann sich
- * -

Of Indischen Helden 459
bey dieser Abgöttinn/ indem es von
Menschen verlaßen. Dann fiel urthei-
len, daß es eine anklebende Seuche ey:
fie geben dann den Patient gemeinglich
einem der Comaras über welches sind
Ordensbrüder der Patragali Pagode,
und glauben, daß fie/Patragali, die Pole-
oder kenverursache; sie tuhn dann viel Opfer
'', und Ceremonien für den Krancken um
“ diese Abgöttim zu versühnen schneiden
eilung der ...
S'“ einem Hahn oder zween den Kopf ab/
deren Blut auf die Erde fallend von
den Hunden aufgelecket wird; sie rich
tendem Krancken etwas Canfie zu/das
ist Reis mit Waffer wolgekocht welches
ein gewöhnlicher Tranck in denen Lan-
den für diejenigenfo fich übellauf befin-
den/ gleichwolnötigen oder zwingen sie
ihn nicht zumtrincken/ und ' wol
etliche durch Gebrech/ werden auch wol
durch die Comaras selbst getödtet/alsfie
sehen/ daß mit seinen Verhausen ihnen
ein Vortheil und Nutzen kan zuent-
stehen dann allen Hausrahterben sie
und nehmen# fich was vorhanden ist.
Daß nun aber Patragali diese Krankheit
nicht erweckenoch hinwegnehme/ erhel-
let gnug an: das erste zwar aus voran-
gezogenen Beweisreden/ das letztere
aber wird auch durch ihr ' Sagen
widerleget: dann weil beyihnen etliche
Pocken für tödlich werden gehalten, als
die in 12 oder 18 Tagen den Menschen
hinwegnehmen/fokan dann Patragali
nicht helfen und ist unmöhtig ihr Opfer zu
tuhn; und so viel weniger auch als sie
nicht tödlich find dann da wird sichsohn
das bald bessern. Es bleibet dann da-
bey/daß diese Kranckheit/fo wolwie an-
dere aus natürlichen Ursachen entstehet/
und kan selbige in denen Landen durch
Aderlaßen/Purgiren erkühlende Spei-
fe und Schwitzencuriret werden mit
telt daß der Segen des HErn darü-
ber erwartet werde / welcher allein
' und verbindet/verwundet und
helet.
Wiewolaber diese und andere Kranck-
heiten aus natürlichen Ursachen herrüh-
ren/fo muß man doch zugleich höher
sehen auf die Hand GOftes/ Lev. 26:
16. Deut. 23: 21,22. 1. Sam. 2:6.Job. 1:
22. Hoß6: 1. Matth. 8: 15. Jos 9:3. Es
straft aber GOtt diese Menschen sehr
über andere Völker mit dieser anstecken-
den Seuche in ihrem Fleisch ohnzweifel
ihr verderbtes fündliches Fleisch ihnen
zu erkennenzugeben. Also schlug GOtt
Mirjam Num. 12. Gehafi 2. Reg. 5:
27. und Ufa mit Aussatz 2. Chron. 26:
20. um ihrer Sünden willen. Jfael
ging ein zu Baal Peor (esmaggleich Ca-
mos oder ein unflätiger Priapus seyn/
wie diese Heyden tuhn) und gelobten
sich dem schändlichen Abgott und wur-
denjafogreulich als ihre Buhlen. Fakti
funt abominabiles ficut ea quae dilexe-
runt, Ho/ 9. 10. Die Abgötterey macht
den Menschen greulich und verpfinlich/
und wie dieselbe alle Strafe verursacht/
also straft GOtt die abgöttischen Hey,
den rechtschaffen mit der unreinen Seu-
che der Pocken. -
Zuvorhaben wir gehöret wie Ixora
seine Tochter Basurigenant, also geben
die Malabaren auch den Pocken diesen
Namen/welchefieauchlagender Patra-
gali Schwert zu seyn: darum so feie-
mand an den Pockenkranckligensehen/
pflegen sie ihn anzubeten, dann sie wäh-
nen) daß Patragali mitten in ihm ist so
tuhnfie auch mit dem todten Leichnam/
nennen denselben Pandara, das ist ein
Königlicher Schatz/siewiffen auch
wol/daß GOtan sich selbst gut ist und
niemand böses tuht: allein daß Patra-
gali, weil fiedis Ubelzubringet mit Op-
fer muß verfühnet werden, worin sie
den alten Griechen nachfolgen/ von
welchen Lactantius spricht/ l. 1. c.zo.
Graecos alios Deos colere ne noccant,
aliosutprofint. Etliche Götter ehre-
ten sie, daß sie ihnen keinen Scha-
den möchten zufügen, andere da
mit sie ihnen gutes er zeigten. Die
Römer ehrten selbst das Fieber und
den Rost. Daß auch diese Kranckheit
von Patragali nicht herkomme/weil man
sich absonderlich widerfie versündiget/
kanie aus dem erhellen, weil selbst viel
Bramines und Comaras an dieser Seu-
chesterben die doch mit dieser Abgöttim
in sonderlicher Freundschaft stehen. So
gibt es hingegen viel, die ihrem eigenen
Sagennachwider Patragali schwerlich
' und sterben gleichwolandie-
er Krankheit nicht. Viel auch so daran
sterben/bekennenöffentlich, daß ihr Ge-
MUnm 2 wiffen

460
Abgötterey der
wiffenfie nicht beschuldige/wider Patra-
gali gesündiget zu haben.
„" Sie sagen, daß Patragali sonderlich
plader ihren Wohnplatz habe in der Pagode auf
“ Cranganor, welche wegen des großen
'“ Zulaufs von Volk genant wird die Pa-
gode der Wallfahrt; auf ihren Fest-
tag werden hier zu tausendundabertau-
send Fanams aufgeopfert und hierin be-
stehet wol der meiste Reichtuhm des
Königs von Cranganor, weil aber der
König von Cochin auch gern Theilha-
ben wollte an diesen Geschencken/fo hat
er sein Volk an die Flüffe und Päffge-
legt den reisenden Mann anzugreiffen
und zu berauben/damer will haben/
daß sie sollen gehen nach seiner Pagode,
die er in seinem Königreich zu Palurtige-
stiftet und aufgerichtet.
Der alte König zu Cochin, der in
großem Glück lebte, hatte zuvor mit
"10000 Kriegsknechten eine sehr berühmte
“„Pagodel Ammadirigenant/beraubet
dam" und alle Schätze so darin waren/weg-
geführt, hernach spottet er noch damit
und sagte, daß er die Schätze nicht ge-
nommen oder' sondern als Er
be und rechtmäßiger Sohn der Pagode
ihn zugeeignet hat also gleichsam dem
Sicilischen Tyrann Dionysio wol-
lennachfolgen/welcher (wie Cicero und
Lactantius erzählet)alserin des Jupiters
Tempelkam/ und ihn mit einem gulde-
nen Mantel bekleidet fühe/ nahm ihm
denselben ab/ und taht ihm einen von
Tuchum; mit Anfügung. Der gulde-
ne Mantel wäre nur des Som
mers zu schweer und des Winters
zu kalt /dieser neue aberfey zu allen
Zeiten gut. Er zog auch dem Milculapio
seinen guldnen Bahrt ab/fagend/daß
ihm derselbe nicht wollanstünde/ weil
sein Vater Apollo auch ohnBahrt fün-
de; so nahm er auch weg was die Götter
in ihren Händen hatten dafi/meynteer/
es wäreie eine große Tohrheit, daß man
dasjenige nicht sollte annehmen, was
sie uns selbst mit den Händen darhielten
und gleichsam zureichten; und wann er
eine glückliche Seereise hatte/fagte er zu
seinen beyhabenden Volk, die wegen
solcher Tahten für Schiffbruch befürch
tet waren. Seher wie die Götter
# Kirchenraubern fH gönftig
110!
Nun wollen wir auch etwas melden
von dem, was Patragali (der Heyden
für geben nach) auf Erden begegnet ist,
nachdem sie von ihrem Vater Ixorage-
zogen; sie war dann mit ihrem Schiff
lein von Sandelholz fortgesegelt und
begegnete auf der See etlichen Fischern
und Affenfängern / welche dermaßen „"
mit ihr stritten, daß sie ' :
ward/wieder nach Calaja zu ihrem Va- -
terzukehren und von ihm Hülfzube- „'
' sie fand ihn auf dem Faul Baier,
tteligen und schlafen, so daß sie sicher-
zürnte und seine Ruhstat das unterste
oben warf. Hiervon ist es herkommen/
daß die Heyden sich absondern vonei-
nem Hause dariniemand an den Poc-
kenliget/als aus Furcht und Ehrerbie-
tigkeit, die sie der Patragalizutragen/in
meymung/daß Patragali in dem Kranc-
kensey; so daß sie es für eine Grobheit
und Unverschaamtheithalten, daß man
so nahe bei ihr seine Wohnung haben
wolte/darum bleiben sie zum wenigsten
fieben Häuser von dannen. Ixora, der in
einem tiefen Schlaf war/ ward dann
durch das Umkehren seiner '
munter gemacht/ und von dem Unfall
seiner Tochter berichtet, ergab ihr einen
Affin welchem sie auf eine zeitlang ihre
Wohnung nahm / und machte sich wie
der fort/ um mit den Affenfängern zu
freiten/welche sie auch überwand/ und
kam folgends zu Lande an der Südseite
' Coulang (einer ''ä Sie konk
gelegen, wovon im ersten Buch Mel “
dung geschehen.) Die Königinn zu“
Coulang, von ihrer Ankunft verstän
digt, ließ sie an ihren Hofbringen und
zog sie auf als ihre eigene Tochter zwölf
Jahr lang; auf welche Zeit der Herr
von Couleta (ein Land / 7 Meilen von
Calecut Nordwärts gelegen) Patragali
für seinen Sohn zum Weibe begehrte
weswegen dann eine Heyraht geschloss
fenward/ und nahm erfie mit sich nach
Hause/alwofie/nachbeschehener Trau-
ung/ zwölf Jahr verblieb/fondereinige
Gemeinschaft mit ihrem Mann zuhal-
ten/dann/fagte sie/erfolte sich nur nicht
unterstehen/fie zu berühren, weil sie eine
Tochter Ixora ' ohn einige Gemein-
fchaft gebohren. Also war Patragali
zwar ä vertrauet/ blieb aber '
Ung-

Die Indikat Heyden.
461
Der Patrg-
gali ihres
Mannes Els
Lern kommen
in Streit auf
der See und
leiden Schiff
bruch.
stritten/ü
Jungfrau. Mendoza erzählet/ daß in
China ein Bildnüß einer schönen Frau,
en zu sehen sey/ mit einem Kindlein um
den Hals/wiewol andere sagen auf den
Armen/diese solle eine heilige Tochterei
nes großen Königs gewesen seyn und als
eine Jungfrau gebohren haben. Dis
wollen die Jefimiten der Christenheit
für die H. Gottesgebährerinn Ma-
riaauftragen : andere aber/ die nur das
Heydentuhn wol durchsehen, werden
nichts anders dann diese Patragalidar-
ausmachen. Was V. le Blanc von dem
Frauenbild zu Calecut erzählet ist zum
wenigsten verdächtig. -
Das VIII. Capitel.
Der Patragali ihres Mannes Vater und
Mutter leiden Schiffbruch. Sie findet
ihren Mann aus / ihre Fusringe zu ver-
kauffen/welchen fiezufuchen gehen. Neu
nerley Begebnüß/fo ihr auf dem Wege
begegnet. Ixoras übrige Kinder, ihre Auf
erziehung/und Begegnungen. Fernere Ers
zählung von Paramesceri.
Ey so gestalten Sachen / trug
sichszu, daß ihres Mannes Vät
ter undMutter sich in einen Fahr-
zeug auf die See begaben/ um einige
Kaufimannschaftenzuführen/ und nah
men mit sich alle ihre Mittel und Klei
nodien auch der Patragali, wie sie nun
auf die geraume Seekamen begegneten
ihnen ' Affenfänger, welche siebe
ä /und ihr #"
lein in den Grund bohrten/fo daß alle
die Waaren zunichte gingen. Patragali
nahm die guldene Fusringe/ so ihr von
ihrer Mutter zum Brautgeschenckver-
ehret/ gab solche ihrem Mann/undfag-
te/Gehet hin und verkauft dieselben und
kommet bald wieder zuhause. Es begab
sich da ihr Mann auf dem Wege war
daß ihm ein Goldschmid / der ein
Strauchräuber von Pandywar/begeg-
nete/und ließ sich vernehmen, daß er die-
feguldene Ringe kauffen wolte/unter-
deßverführte der Goldschmid der Patra-
gali Mann/ und brachte ihn zu einem
' auszunandern hinein/bis daß
ie endlich nach Pandy kamen: daselb
wird der Patragali Mann für dem Kö-
mig beschuldiget/ daß er diese guldene
Ringe gestohlen habe: Dann der schel
mische Goldschmid hatte zuvor der Kö.
niginn zu Pandy ihre Ringe diebischer
weise weggenommen; weswegen man
den Angeklagten zur stund gefänglich
nahm / und folgends an einen wilden
alneerbaum spießen ließ, diese Taht
estrafte und verfluchte des Goldschmids
Weib, so daß sie darüber mit ihrem
Mann zum schlagen geriet/ welcher sie
umbrachte/ und warf ihren Leichnam
vor einen Brunnen nieder. -
Patragali, wie sie zuhause fas/und ihr
ren Mann/deralbereit sechs Tage lang
ausgewesen/ nicht wiederkommen sahe
machte sich auf den Weg/ihnzufischen/
wo sie ihn finden möchte. Es kann ihr
zuerst eine Taube entgegen geflogen/
gesehen/diese gab zur Antwort, daß sie
ihn hätte sehen ' aber nicht zu
ruckkommen wies ihr zugleich den We
den ergegangen war. Patragali verlieh
der Taube (zur Vergeltung wegen ihres
guten Unterrichtsdaß ihr im Februario
(zu welcher Zeit es in denen Landen am
trockensten ist) kein Waffer '
folte/ auch beschenckte sie dieselbe mit ei-
nem Stück von ihrem guldnen Hals
band/ an ihrer Kähle (die Turteltauben
haben dergleichen Ring um den Hals.)
Patragali ging den Weg aus den ihr
die Taube angewiesen/ bald kam ihr ein
Vogel entgegen mit einem Ring um
den Hals gezieret /diesen fragte sie auch
nach ihrem Mann/ umdkrigte eben die
Antwort wie vorhin von der Taube,
weshalben fie diesem Vogel eine Rose
auf den Kopf '' welches ohnzweifel
gewesen das Vöglein föbey ums Zim
mermann genamt wird/welches im In-
dia eine Haube auf dem Kopf hat/schier
wie ein Kiewitz/ und heißen es unsere
Niederländer also/weil es mit seinem
Schnäbelein wie ein Zimmermann mit
dem Hammeroder Beilschlägt, so hat
es auch bey den Portugefen den Nah-
men Carpenteiro.
Drittens begegnete Patragali auf dem
Wege ein Mangesbaum/ welcher/
von ihr gefragt keine Antwort gab dar.
um verfluchte sie ihn und sprach / daß
man forthin keine todte Leichnam mit
andern Holz dann von diesem Baum
folteverbrennen/und daß die Fahrzeuge
Mmm 3 VON
Patragali
fucht ihren
IMMW-
Nennerley
Begegnun
gen/fothr auf
welchefiefragte, ob sie ihren Mann nicht den Weg
zugestoßen.

462
Abgötterey der
von seinem Stamm gemacht in See
folten verfaulen/ und am Lande von den
Würmengefireffen werden.
Darnach zum vierdten begegnete ihr
eine Kuh / die fiel in ' mit
den Hinterfüßenschlugweshalben sie die
Kuhverfluchte und sagte, daß sie nicht
nach ihrem Vater sondern nach der
Mutter sollte genant werden; daß fie
vier Zitzenfolte haben eine für die Pago-
de, eine für den Herndes Landes eine
für ihren Besitzer und eine für ihr Kalb;
daß man von ihrer Haut sollte Trum-
meln machen, und daß sie also nichtal-
leinbeyihrem Leben/ sondern auch nach
dem Todesolte Schlägekrigen.
Zum fünften bekam ihr ein Nairo
oder LMTalabarischer Kriegsknecht
(davon im ersten Buchgemeldet) dieser
machte betrieglicher weise eine Grube
auf dem Wege, die er mit Blättern und
Reisholz bedeckte und warfSandoben
drauf, wie demnach Patragali fortging
fiel sie in diese gemachte Grube/weswe-
gen sie ihm fluchte und sprach, daß er
'sein Leben lang ein Kühwärter seyn
üfte.
Zum sechsten begegnete ihr eine Nai-
ra, welches eine junge Tochter oder
' fragte dieselbe obfie nicht
ihren Mann ä hätte/worauffie
mit den Händen klatschte / und sagte
spöttischerweise/das ist was neues/daß
die Frauengehen und suchen ihre Män
ner sagte weiters, daß sie ihren Mann
nicht gesehen hätte hierüber ward Pa-
tragali erzürnet/ fluchte ihr und sagte,
daß sie einen Nairo zum Mann sollte be-
kommen/der ein Kühhirt wäre, welcher
vierzig Tage ins Läger sollte gehen und
fie verlaßen.
Zum fiebenden begegnete fie einem
Jakesbaum/welcher als ihn Patragali
nach ihrem Mann gefragt seine Zweige
niederbeugte / wodurch dann einige
Milchfich ausdruckte (inmaßen solche
allezeit als man ein Zweiglein von die-
fem Baunabhäuet herausfließet)hier-
aufempfing der Baum von Patragali
diesen Segen, daß seine Früchtebeyden
Königen und Großen auf Erden sollten
hoch geachtet seyn/ und ob schon sein
Stamm von Alter verfaulete/ daß er
gleichwol sollte Früchte bringen (wie
[dertefichüber die
dann in wahrheit geschicht) daß man
von seinem Holz Trummeln/bey den
Einwohnern Tabelyne genant / folte
machen und die Bilder in den Pagoden,
unter welchen er also von den Menschen
folte angebehtet werden.
Ferners und zum achten begegnete ihr
ein Polia, ein Mann von einem geringen
und verachteten Geschlecht, welcher wie
er ihr nicht gnugam aus dem Wege
trat (zum Beweis der Ehrerbietigkeit)
war der von ihr verflucht/ daß er in fünf .
Monat des Jahrs vom October an
bis zum Februario nicht sollte besit-
chen dürfen die Häuser der vornehmen
und hohen chlechte; dannenhero
find die Leute von diesem Geschlecht (ih-
rem für geben nach) verachtet umdum-
rein/ und werden andern verkauft und
zu Slaven gemacht.
Zum neunden und letzten/ begegnete
Patragali ein Mann von ' rge-
ringen und schlechten Herkommen/ ein
Parreal welcher große Ererbietigkeit und
Sambaja vor ihr taht. Patragali verwun-
fligkeit dieses plum-
pen Bauren/ und fragte ihn/ wie daß
erfiekenmete/hierauf antwortet der Par-
rea, daß er hätte Achtung gegeben auf
die Schweinszähne/ die sie in Mumde
hatte/und die Elefanten/Sofie an ihren
Ohren trug; hierüber segnete fiel den
Parrea, daßer Suri oder QUsdehn
“ und Palmeerbaum sollte
trincken (gestalt sie auch rechtschaffen
tuhn) und daß er mit seinen Leuten
Fleisch von todten Kuhvieholte effen.
Wer sollte aber nur immer gedencken Mann,
oder glauben können./daßfotahne Nar-’ der
renpoffen bey Menschen von gesunder
Vernunft sollten fat haben und noch
darzu für wahr gehalten werden; es
scheinen ie vielehr und mehr Mährlein
zuseyn/die man bey Winter-abend den
Kindern zu erzählen pfleget danndaß
fie unter Bejahrten sollten für gebracht
werden. Also sehen wir, wie durchGOt-
tes ' Urtheil die Heyden sind
eitelworden in ihren Gedancken/und wie
ihr unverständig Herzverfinstert ist, so
daß sie zu Narren worden, indem sie sich
für weite hielten/ Rom. 1:21./22. So
findfie geschlagen mit Wahnsinn Blind-
heit und Rasen des Herzen ärger dann
Die

Ost-Indischen Heyden.
463
die Juden/Deut28:28. Endlich um
diese alberne Zotenzubeschließen und in
fotahnererdichteten Erzählung zum En-
dezu gelangen/soistesgeschehen, daß Pa-
“ tragali, als sie dem Wege nachging, so
“ ihr von dem Parrea angewiesen war ihr
'' ren Mann(aufeinen wilden Palmeer-
aufwertet, baum gespießet) antraf, sie hätte ihn
gern von dannengenommen wute doch
nicht, wie sie es am besten sollte angreif
fn/dam der Baum war sehr hoch; in
dem sie also kein Mittel sahe/taht sie ihr
Gebeht durch defen Kraft brach der
Palmeerbaum/umdfiel ihr todter Mafi
ihr in den Schos/fie wusch seine Wun-
denab/ reinigte ihn/ und erweckte ihn
von den Todten/ und brachte ihn nach
einem Ort/Bellapenate genant/10 Mei-
len Nordwärts von Cranganorgelegen
fie verordnete/daß man ihmalda Opfer
tuhnsolte/und daß er sie nie sollte berüh-
ren/aus Ursach/weiler unrein war wor-
„t den durch so einen schändlichen verach-
:3 ten Tod, # wollte sich auch mit niemand
andersehlich einlaßen/ sondern allezeit
im Jungfräulichen Stand verbleiben.
achdem dieses also bestellet/jobran-
te Patragali von Grimm und Eifer/daß
fie sich rächen möchte an den Todtschlä-
gern ihres Mannes und ihren andern
Feinden fieging demnach zu ihrem Va-
ter Ixora, und klagte denselben ihre
Noht dieser gab ihr ein starkes Heerlä-
Seräte gerzu von Raxaxos oder Teufeln/die
"zuvor böse Menschen gewesen und viel
Übels in der Weltausrichten mit deren
Hülfe verwüstet sie ganz Pandy mit sei
nen Landstrichen brachte auch den Kö-|
nig und den schelmischen Goldschmid
um/als Ursacher an alle dem Unheil/fd
ihr begegnet war. Des Goldschmieds
Frau weckte sie von den Todtenauf und
verliehe ihr/daß sie einen Sohngebahr/
Dess, demfie vergönmete/daßer an den Pago-
'' den folte arbeiten und von dem Golde/
#“ das er daran verarbeitet den zehenden
"ha Theilmöchte fehlen/von des Königs
"“ Arbeit,4 von 10/ und von anderer Leute
Arbeit möchte er so viel ' als
er krigen könte. In wahrheit ein schön
Privilegium für die Goldschmiede; ich
glaube sicherlich, daß sie eben darum um
ter den #" so diebisch find und den
Diebstal für keine Sünde achten: dann
ob man schon in Indiafin Gold in sei
nem eigenen Hause läst arbeiten und
vor seinen Augen schnelzen/ auch alle
Abend von ihnen in Verwahrung nimmt
so werden sie dann och etwas davon ab-
zwicken.
Diese ganze Historie von Patragali
pfleget von den Waschern gelingen zu
werden und so man alle den Anhang
und Umstände fotahner Geschichtalhier
an- und einfügen wollte/man hätte zum
wenigsten ein paar Tage zu tuhn/bis
manfärtig würde; weswegen wir/um
Zeit zu erspahren hiervon abscheiden/
und laßen Patragali mit ihrem Mann
fahren/ wollen auch nicht einmahlbe-
rühren alle die Gegenstreitigkeiten so in
dieser Erzählung für laufen. Als nicht
zu hören das jämmerliche Klagen ihres
Mannes und ihn gleichwol von den
Todten aufzuwecken/ und so fiel ihres
eigenen Mannes. Gekerme nicht gehö-
ret/ wie wird sie das Seufzen derjeni-
gen/die an den Pockenkranckligen/hö-
ren können. Ixora soll intieffen Schlaf
efallen und mit seiner Bettstat über
uffen geworfen seyn/öeitele Gedanc-
ken/ und schlechtes Nachdencken! Wir
haben zuvor von der Patragali ihrer Pa-
gode gemeldet, welche im Lande Cran-
gano steht aber die Heyden haben
zum übrigen noch einen Manndareinge-
setzt von Marmelstein gemacht sehr
lang und gros/welcher (damit er nicht
länger möge wachsen) alle Tage von
einem Bramine mit Hammerschlägen
auf ein Hauptbegrüßet wird.
Bis daher haben wir ' von des
Ixora Kindern/deren eigentlich nicht
mehr damvier an der Zahl/Quenavady,
Superbennia, Siri Hanuman, und Patra-
gali; doch Superbennia soll kein natürli- -
cher Sohn seyn/ sondern ein angenom-
men Kind/welcher sechs Angesichter und
zwölf Hände hat wie zuvor bemeldet ist.
Ehe wir aber weitergehen müssen wir,
gleichwoll die Heyden fragen, wie es ä,
komme, da Ixora zwo Frauen hat/Para-"
meceri und Quenga Pagode, daß er gereimth
dannoch keinen Sohn/der ihm gleich
wäre erzeuget dann es ist ie gemein
und unter allen Völkern bekant/ quod
fimilegencrat fibi fimile, wie die Philo-
sophireden. Disverhält sich nicht allein
in den

464
Abgötterey der
in den unvernünftigen Thieren also/fon-
dern auch in den Menschen: was muß
es dann für ein Unvermögen seyn an
Ixora, der gleichwolzwo Frauen hat die
allezeit bei ihm seyn und bleiben und
weil GOttja mußvollkommen seyn, daß
er keinen Sohn, der ihm in allem gleich
zur Welt gebracht, diese Frage kam man
auch beybringen in ansehung Bramma
und Vistnum, welche eben wie Ixora ied-
wederzwey Weiber haben und Devain-
dra hat ihrer gar vier / dannoch vermehr
renfie sich nicht/ oder krigen einige Kin-
der. Ob nun die Bramines wollen sagen
daß sie unfruchtbar feyn/ ist solches an
sich selbst unwahr/dann die Fruchtbar
keit ist ein Stück der vollkommenheit/
undkanalso den Göttern nicht abgespro-
chen werden: dann ob wol bey den
wahren großen GOtt/ an welchen
wir glauben, eigentlich keine Fortzielung
ist, so ist dannoch GOtt derjenige, der die
Mutteröfinet/und die Kraft der Fortzie-
lung den Menschen mitgetheilet und ein
epflanzet hat;inmaßen GOtt selber
pricht Esa. 66:9. Sollte ich andern
die Mutter brechen und selbst
nicht auch gebähren foricht der
HLr. Sollte ich andere laßen
gebähren und felbst verschloffen
fyn - spricht dein GOtt. Sonum
die Bramines GOtte nicht dürfen Un-
fruchtbarkeit zuschreiben/last fiel dann
rundaussagen obin GOtteyein Mäli-
lich und Weiblich Geschlecht/umdimfall
es also ist, müssen sie ja Kindererzeugen
und auf solche weise werden sich die Göt-
ter zu einer unendlichen Anzahl vermeh-
ren/gestalt Lactantiusanweistl. 1. c. 16.
#" so die Menschen, welche täglich ab
terben/ unzählig viel Kinder erzielen/
was wird man nicht sagen müffen von
den Göttern, die allezeit leben und nim-
mer mehr sterben - Recepta enim fe-
xuum diversitatenon intelligunt confé-
quenseffe, utconcipiant; nacuntur er-
go, & quotidie quidem, Dinovi, nec
vincuntur ab hominibus foccunditate,
igitur Deorum innumerabilium plena
funt omnia, nullofcilicet moricntc.Duo
cnim fxus generandi causa funt inti-
tuti. Mann und Weibfind von GOtt
dieses aus Augustino klärlich bestätigt
worden. -
Jecxa Prajava war ein König der,
Peringales, welcher vier Töchter
die älteste war Parameceri, des Ixora
Gemahlinn/beyandern Parvatigenant/
die zwofolgenden Saroflodi und Gojatris
genant/waren des Bramma Frauen, die
vierdte/Pagode Siri, war an Vistnum
vertrauet. Jecxa Prajava verlangte sehr/
die Schönheit und Herrligkeit seiner Kin-
der zu sehen, weswegen er ein großes Fest
und Mahl anrichtet/ und lud Bramma,
Vistnum, den Gott des Feurs und die
Sonne/daß sie mit ihrer Gegenwart
sein Festmahl beehren wollten. Viftnum
#
hlung von
tte/katamkei.
Roge
erzähler die
tut
fragte den König / ob er auch Ixora"
würde einladen, der ihm darauf mit"
Nein antwortet: dann er vermeymte / "
fichfelbst kein
daß er von isora wenig Ehre zu gewar“
ten, weil derselbedazumahl als ein Bett.“
ler oder Jogy nochmuste auf Erden her-
umwandeln/darnach gleichwol/ als er
fichrecht bedacht/lnder Ixora auch, doch
auf das allerletzte, welches Ixora sehr
verdroß, sodaß er beschloß dieses Fest zu
schanden zu machen und sich über diesen
Hohn zu rächen.
Als nun die Zeit des Festes herbey-
kommen war, ließ der König seinen
Töchtern rufen/Siri Pagode kann auf ei-
nem Wagen ganz prächtig dahergefahr
ren/welcher von neun theurbaren Stei-
nen gemacht und köstlich ausgeschmüc-
ket/sie selbst glänzte sehr herzlich von Ge-
steinen und Perlen/ und hatte ein hauf
fen Diener und Musicanten un fich;
mit dergleichen Pracht und Prahlfm-
den sich auch Saroffodi und Gojatris ein/
allein mangelte itzt noch Paramesceri.
Die drei Schwestern hatten ihrem Va-
terangezeigt, daß Parameceriauchfol
gen würde, sie redte dann mit Ixora,
welcher zufrieden war daß sie gehen sol-
te und ihren Schmuckanlegen, er wollte
hernachfolgen, weil nun Paramekeri
gern fortwolte/ so gab ihr Ixora seine
Schlangen / sich damit zu kleiden und
seinen Pfauenschwanz oder Wäher an
stateines Federbuches auf das Haupt
und befahl ihr, daß sie sich über den gan-
zen Leibnit Aschefolte beschmieren; er
zum Kinderzeugen erschaffen und verwarf ihr seine Ketten von Beinernumm
ordnet; beschet oben das 2. Cap. da
- - - -
den Hals/gab ihr den Rock von einem
- Tiger-

Ost-Indischen Heyden. 465
' und damit fie fich
wolbedecken möchte/ die Haut von ei-
nem Elefant, ergabihrauch einen Bet-
telsack in die Hand und also satzte sie sich
auf einen Ochsen / umdritte nach dem
Fest in Begleitung vieler Trummel
schläger und einer großen Anzahl Pudas
Und Pixares. Sie kann dann mit fol-
chemihrem Gepränge zu ihres Vaters
Pallastsokannen ihre Schwestern und
andere eingeladene Gäste herausfie zu
empfangen; sie hatten vermeynet/daß
fie/als des Ixora Gemahlinn/ mit groß
fem Staht und Zieraht würde erschie-|
nenseyn/begunten also über ihrer Ver-
stellung laut zu lachen/worüber Para-
meceri zuruckwandte und wieder nach
Calaja kehrte schrie und '' bey
Ixora mit diesen Worten: Weil ich
dich zum Mai habe, werde ich bey
allen zu Spott und Schmaach/
meine Schwestern sind zum Fest
ewesen bey meinem Vater auf
rtlichen und prächtigen Wagen
einherführend mit Deamanten
und Perlen von Haupt zum Füf
fen mehr dann Königlich aufge
prunckt alleinich/die älteste von
in einen Schwestern und des Ixora
Gemahlinn/ bin zum Schimpf
worden. Also scheinet Paramesceri
hier zu klagen, wie die Juno, da sie sich
vom Paris verachtet und der Venus die
Ehre der größten Schönheit zugelegt
sehen musste daher sie sich gegen ihren
Mann Jupiter, wie Patragali gegen Ixo-
rarechtschaffen störrisch und mürrischer-
zeigte, woraufwie dazumahl der Tro
janische Krieg erfolgte/ also hier eine
Zerstörung des angestellten Festes Tan-
taene animiscoelestibus irae? Findet sich
dann beyden Himlichen Geistern solche
Rachgerumd Zornsicht. Oder läst sich
Ixora als wie Iupiter durch seinerzürntes
Weib (der Iuno nicht ungleich)insoweit
zur Unsinnigkeit bezwingen und brin-
en, daß er einer auffahrenden Frau ge-
ramet/so sehe ich einen großen Trost
für diejenigen so auf Erdenleben/ und
mit unverständigen Weibern beladen
find.fintemahlfie nur Menschen lupiter
aber und Ixora, der Heyden '
nach Götterfeyn. Paramesceridahe auch
fo wolwie Juno, daß imfall solche böse
Taht unvergolten bliebe/ihr und ihren
Hause der Untergang bevorstünde/in-
1maßen Iuno von den Trojanern urtheil-
te Carthagoanlangend/nc. Maurus Ser-
vius in lib. 1. eAEmeid. Notafabulaet de
malo aureo, quod conjccit discordiain-
ter Iunoncum Minervam & Venerem in
domo Pelei, quando confecraverunt
nuptiasillius connubiumque Di Iupiter
milit eas ad Paridem,judicaturus ille de
forma carum, quiVenerem praecellere
in formaljudicavit.
Progenicm fed enim Trojano à fän-
guine duci
Audierat, Tyrias olim quae verteret
AfCCS,
Hinc populum late regem belloquc
füperbum - -
Venturumexcidio Libyae.
Parameferidann steckte der Kropf voll
Schmach wieder uno:
Manet altamente repofum
Judicium Paridis, fpretaeque injuria
formae.
Sie trieb und reizte ihren Mañnur alle-
weile zur Racheffie will ihnden Zepter
nicht aus der Hand reißen, es wäre
dann, daß es darzukäme/wieuno sagte:
Meneinceptodefiltere victam,
Sollte ich meine angefangene Sache
als zu unvermögen und überwunden/
steckenlaßen ! Hat nicht Pallas eine gan-
ze Schiffsmacht der Achiven (so kan
die Rachgier den Weibern ein Herz
machen und große Dinge für bilden, da es
vielleicht nicht mehr dann ein Schiffge-
wesen) können in Brand stecken; wes-
halben als Juno nicht geringerfeynwol-
te dann Pallas (fintemahlfie war Jovis
Soror & Conjux, des Jupiters Schwe-
fer und Gemahlinn) so entriß sie selbst
Jupiter den Blitz und Donnerkeil und
ließ nicht nach/ bis sie die Trojanische
Flotte jämmerlich vertilget.
Ipsa Jovisrapidumjaculata è nubibus
1gnem,
Disjecitquerates, cvertitque aequora
ventis.
Da gleichwoll das auslaßen des Blitzen
(der Heyden Zeugnüßnach) dem Jupi-
ter, Vulcanus, und Minerva allein zu-
komt.
Doch Parameferi war in diesem Stück
weiter dann Juno, sie dräuete ihrem
Nm m Mann

466
Abgötterey der
IxOr2 nme.
Mann nicht fiel auch nicht in sein Amt
schührte gleichwol immer an so viel sie
nur konte/doch ging sie nicht zu Folus
wie Iuno, sondern blieb bei ihrem
Mann/ der durch ihre Thränen und in
ständiges Klagen dermaßen bewogen
' daß er dieser Schnaach und
Beschimpfung bald ein Ende machte.
Er sandte seinen Sohn Quenavady, daß
er das Banketbey seiner Frauen Vater
Jexa Prajavasolte zerstören und zu schan-
den machen. Vistnum indem er wol
wuste / wie Quenavady ein großer
Schlucker und Vielfraswar (inmaßen
droben ist angewiesen) ließ ihm vor dem
Eingang des Palasts ein gut Theil
Kuchen (oder Affen/ wie sie bey den
Malabaren genant werden) von Reis
gemacht für setzen daher dieser Fras/
auf eine Affenvergieret/seines Vaters
Botschaft und gegebenen Befehl gar
vergaß. Ixora wie er sahedaß Quena-
vady so lange verzog/ sandte seinen an
dern Sohn Superbennia (der mir hier
rben wie einander Mercurius für konnt)
daß er sich zu selbigem Ende nach besagt
tem Palast sollte verfügen. Vittnum,
der wolwuste/ daß Superbennia nicht
davon samt seinem Weibe, wie '
chen auch Bramma, und blieben allein
da im Hause die Sonne und das feur
zweenansehnliche geladene Gäste. Ixora
alserzulecxa Prasava kam, hielt ihm zu
fördert vor die Verachtung so ihman-
getahnworden/indem er am letztenein-
geladen, da er der erste und vornehmste
wäre/als auch/ wie man seine Frau Pa-
ramesceri beschimpft und bespottet hät-
te, welches gar nicht zu leiden stünde/
faffet der halben seinen Schwäher bey
den Haaren und warf ihn zu bodem;
Aus dieser Zornigkeit kam herfür ein
schrecklicher gefährsamer Mensch mit
allerhand Rüstung gewaffnet ohnzwei
felder alte Heydnische Mars, des Iup-
ters und Iuno Sohn; diesengewaffne-
ten Mann nennen die Malabaren Vira-
patren, derselbe schlug Iexa Prajawa den
Kopfab/und dem Gott des Feurs die
Hand und brach der Sonnen die Zäh-
neaus, welche noch dageblieben waren
nachdem Vistnum und Bramma fichaus
dem Staube gemacht, vielleicht zur ge-
rechten Strafe, weil sie nicht so wolwie
Bramma und Vistnum (da fie geringer
waren) entwichen. Daß aber dem Iecxa
mit Kuchen umzuführen war aber wol Prajava oder Daetja (wie ihn Rogerius
ehr durchgelehrte und scharfsinnige Dif nennet) ein Bockskopf durch der Dewe- .
putanten schickte ihm solche entgegen/
mit diesen war Superbennia so änfig
und eifrig daßergleichfalls den ganzen
Befehl seines Vaters vergaß und aus
der acht ließ. Wie Ixora sahe/daßbeyde
seine Söhne ausblieben, sandte er seine
Tochter Patragali. Vittnum, als ihn der
Patragali Ankunft wissend war/ließ im
Eingang des Hofes, da sie durchmuste
ein herzlich Banketanrichten. Patragali,
die auf diese annehmliche Zubereitung
begierig war vergaß auch darüber ihrer
Zeit und richtete eben so viel aus als
Superbennia und Quenavady. Ixorawie
er sahe, daß selbst seine Tochter nicht
wieder kann/ vermerkte/ daß alle diese
Dinge durch Vittnums Arglistigkeit ge-
schahen/ zumahl weil er selbst aldage-
genwärtig war, ging demnach selbst in
Person nach feines Swiegervaters
Hause. Als nun Vistnumwute/daßer
im Antrit war, sagte er gegen ecxa Pra-
als vita" java seiner Frauen Vater/ daß erwider
und Braun-
KTM-
Ixora nichtsvermöchte/ machte sich also
tacs Fürbitte/von Ixorasolte aufgesetzet
seyn/ hab ich von keinen '
nehmen können / noch auch aus den
' eschriften der alten Portugesi
ä /die unter den Hey
in die dreißig Jahr gelebet. Rogerius für
gethierbey daß der Mohndaucheinen
Stos gekrigt daher er noch itzt voller
Flecken fey: allein weil Rogerius nicht
recht hinter ihre Händel kommen kön-
nen/und alles aus Padmanabahat/wel-
cherbeymeiner Zeit gestorben ist, so kan
es wolleyn/ daß solches von ihundarzu-
getahn worden.
Als man diese Dinge allein mit ei-,
nem Auge anfiehet sollte man sagen, wie sie Fen
von GOft
nur solche schlechte Gedancken
einnehmen könten: aber sehen wir hier
dingen der gelehrtesten Griechen und
Lateiner in einem andern Topf ge-
kocht und wie ein aufgewärmter Kohl
mit neuem Fett begoffen. So muß auch
niemand
von ihren
Göttern und
und den Göttern der Menschen Gehirn"
einsehen und
woletwas anders dann die alten Theit“

Ost-Indischen Heyden.
467
-
Unterhalt der Menschen/soll den schänd-
Viftinums
Herkunft.
Sein
QWohnplatz.
niemand meynen/daß diß nur schlechts
abeln feyn/ nein, sie haben “
Heyden auch ihre Verborgenheiten
(wiewolin unrechten Schüffeln aufge-
tischt) als zum Exempel in bisheriger
Erzählung: Ixora ist der große GOrt
er will nicht verachtet noch gespottet
GOttes Wort gehört die Wahr
heit in Fabeln und unnütz Geschwätz
verkehret haben, indem sie aus Adam
ihren Bramma machen aus Tubalcain
Vulcanum, aus Vlaema/des Tubal-
Cains wester / Minervam oder
Venerem &c. In sonderheit aber hat
seyn so wenig für sich selbst als in seinen uns der weitberühmte durchschliffene
Kindern/Dienern/Boten und Werken/
er will am ersten geladen und geehret
seyn/ oder er kommt mit der Strafe über
seine Verächter her, die mindern Göt-
ter und alle heilige Menschen müssen
weichen vor seiner Majestät/ oder esko-
stet ihnen Arm und Zahn; das Feur
und die Sonne/welche sonöhtig zum
lichen Gottesverächtern mit ihrer
Kraft entzogen werden. Also wollte ich
wol/daß man diese Dinge mit andern
Augen ansähe / alsdann würden die
Christen erst Materie/Mark und Be-
weisreden haben/ diese elende irrende
Menschen mit ihren eigenen Waffen
zu hintertreiben und auf den rechten
Cantzler im England Bacon Veru-
lamius (Königs Jacobigetreufer/wie-
wol nicht allezeit nach Würden geach-
teter Rahtsmann)einen guten Wegge-
lehret dem wir billig mit allen Fleiß
sollten nachgehen / in seinem Novo Or-
gano Scientiarum: Dannsonsten gehet
esumswie Borgia sagte von den Fran-
tzosen als sie in Italien gekommen
waren, daß sie zwar Kreide hätten
mitgebracht ihre#" und
Quartiere anzuzeichnen aber keine
Waffen/ durch den Feind zu bre-
chen. Vitreum enim vas, ut vulpes à
ciconiaclufa, lambimus, pultemnon at-
tingimus, sagte die Zierderfürtreflichen
Männer Scaliger, Wir lecken an-
Weg der seligmachenden Erkentnüß|ders mit dem Fuchs unden Rand
zu bringen und istdissonderlichnöhtig
an einem Lehrer/ der aus seinem
Schatz/foihm von GOttanvertrauet/
altes und neues muß wissen herfür '
bringen. Also weitet uns der hochbe-
gabte gelehrte Mann Vossius, wie daß
die Heyden/ nachdem sie etwas von
Ander
Das I. Capitel
Von dem Abgott Vistnum und feinen Ver-
wandlungen erstich in einen Fisch. Mats
Altar. Gründliche Widerlegung dieser
Fabeln. Zweyte Veränderung des Vist-
num. Erzählung von dem Milchmeer.
Caurams Altar.
Istnum ist der ander Gott
IWFF nächst Ixora, und bey den
Z" Heyden in großen Würden
gehälten / er ist gebührtig/
oder ja hersprießig von Quivelinga, | fü
davon zuvor gemeldet worden. Dieser
Vittnum ist schwarz von Farbe/ hat
ein Haupt und vier Hände sein Amt
ist die Welt zuregieren/seine Wohnung
hat er in dem Zuckermeer (wie zuvor
des Geschirrs/ rühren aber den
Breynicht an. So zeiget uns der vor-
ermeldte H. Bacon an, was wir aus der
Weisheit der Alten zu lernen haben/ in
seinem Büchlein Sapientia Veterum,
sonderlich in dem 6. Cap.daer von dem
Heydmischen Gott Pan handelt.
Theil.
ist angezeigt) daselbst ligter fäts und
schläft und also schlafend regireter die
Welt, er hat vor seinem Bette eine
nahmhafte Schlange Annatan, welche
fünf Häupter hat davon Viftnum zwey
zu seinem Hauptküffengebraucht, dann e“
eins zum #"
ligen; diese Schlange Annatan wollte
einsmahls sehen, was Vistnum für
Macht hätte/ und sagte: Auf meinen
nf Häuptern ruheter: was wir
de er aber tuhn/fo ich noch einen
Kopf hätte, was würde er wol
darauflegen. Dies gesagt, ließ ihr die
Schlange den sechsten Kopf wachsen/
welches als es Vistnumfahe/ ließ er ihm
Nnn 2, noch
und zwey unter seine "
Hände dann er mag gern gemächlich“


468
Abgötterey der
noch eine Hand anwachsen und legte eines Fußes stehen habe/ ohn gegeben
die auf selbiges Schlangenhaupt; die durcheinen Stos von RicxiSirweltena,
Schlange ließ ihr abermahls noch einen
Kopf anwachsen/ und Vistnum gleich-
falls eine neue Hand, so daß die Häupter
usend zu
ei-
II-
der Schlangen Annatan zuta
erwuchsen/ und VistnumsHände in
chen. Die Heyden halten die S
welcher als er gerne hätte wissen mö-
gen/welcher von dendreyen Göttern
der größte wäre/in Calaja kam/und gab
Ixora einen guten Backenstreich/ wel
cher als er hierüber nicht wohl zufrie-
den/nachte/ daß er in einen Stein ver-
gen in großer ' mögen nicht ändert ward/ und solches auf 12 Jahr
sehen, daß man dieselbentödtet gestalt
in der Beschreibung Zeylon ist angewie-
fen. Sie wähnen (wie Barthema der
Wahrheit nacherzählet)daß die Schlan-
gen Geister Gottesseyn, die darum einen
Menschen so leichtlich tödten/deswegen
verschonet man der Schlangen hält sie
im ' nennet Kinder und Kühe dar-
nach und opfert ihnen ja es wird von ih-
nenfürein Glückgeachtet eine Schlan-
ge auf dem Wege zu sehen, nicht gegen
stehend/ daß sie mehr dann unsere Lie-
derländer von den Schlangen getöd-
tet werden: ein Anzeichen, daß sie des
Schlangenfamensfyn/ und noch nicht
in dem Bund GOttes/alwo Feind
ft gesetzet ist zwischen des Weibes
annen und der Schlangen dem
leidigen Teufel und seinem bösen Sa-
- men. Bestehet Burmanni Gesetz und
Zeugniß über Gen., 3. und Heideggeri
nanpag. 86. Sodaß diese Heyden
die Schlangen in Ehren halten, wie an-
dere die Teufelanbeten/damit sie ihnen
kein Leid nichttuhn. In Litauen und
Samogiten wurden auch die Schlam-
gen geehret/ als auch von den Egyp-
tern / Calecutanen und Borussen.
Ita apides (tradit AElianus lib. 17. de
anim. ap. 5.) lagpäs TuäOS valdecoli,
ex Philarcho Hy“. Ilb. 12. Allein es ist
zu wissen/ daß Theologia Symbolica
von vielen plumpen Heyden für ihren
wahren Gottesdienst ist angenommen.
Von den Borufen und Samog-
ten/so die Schlangen als einen Gott ge-
ehret/ besehet Voffium 4.2. . 73. alwo
solches erwiesen wird aus Erasimo Stella
dc antiquitatibus Boruflie, und Sigis-
mundo Barone in Commentaris rerum
Mulcoviticarum. De Indis serpentes
vener antibus scribit Maximus Tyrius
Dissertat. 38. -
Die Heyden sagen ferners/ daß
'er Vist nun auf seiner Brust N Zeichen
lang nach deren Verlauf kam er wieder
zu seiner vorigen Gestalt/ ' darauf
nach Bramma, und gab ihm “
eine derbe Ohrfeige, wiewolaber Bram-
masolches nicht wenigverdroß/tahter
ihm doch kein Leid: hernach ging dieser
Ricxi zu Vistnum, welchen er seiner Ge-
wohnheit nach auf dem Betteligen und
schlafen fmd/ und gab ihm einen Tritt
auf die Brust/ damit aber so blieb sein
Fusalsfest auf der Brust stehen daß er
denselben nicht abziehen konte, also fund
er dann hundert Jahr lang/ mit seinem
einen Fusaufdes Vistnums Brust/und
mit dem andern in der Zuckerfee/des
Vistnums Wohnplatz/ und dieser fragte
den Ricxi, warum er dastünde/der ihn
den ganzen Handel erzählte.
Vistnum hat zwo Frauen/ nahment- a"
lich Leximi, sonst Laetzemi und SiriPa-
gode, wovondrobenmeldung geschehen.
Diese fand Vftnum in der Milchsee in
einer Rose von hundert und acht Blät-
tern/und tausendundacht kleinen Blät
leim/ in den Schos dieser seiner Frauen
leget Vitnum sein Haupt/ welches fie
ohn unterlas kraulet / die ander Frau
wird Pumi Divigenant, das ist Göt-
tinn der Erdent/ in deren Schoser
seine Beine läst ruhen / die sie alleweile
auchkraut, so daß diese zwo Frauen mit
krauen und reiben ' zu tuhn haben -
Diese Dinge gehen zu grob/undge-
ben die Heyden dadurch ''
daß sie ihre höchste Ergeizligkeit haben
in den Wollüsten des Fleisches und
müßiger Faulheit. Zu sagen, daß GOtt
schlafel streitet wider die weitesten Hey
den: ein dau@kp)a Ausdrama Göpe.
Sie wufendaß eingerechtes Auge wä-
re/ welches alle Dinge fiehet. Wer
nun schläft/deffen Augen seyndgeschloss
sen: GOttaber schläft noch schlummert
nicht dann der Schlaf ist den schwa-
chen nöhtig/Jer,31:26. nicht dem
er

Ost-Indischen Heyden.
469
der Stärke; wer schläft der fühlet und
empfindet nichts verstehet auch nichts
wie kam dann GOtt die Welt schlafend
regiren/ die in umachläßiger Bewe-
gung ist dann in Schlaffind die Wür-
ungen der Seelen gleichsam auf eine
zeitlang gebunden / und was ist der
Schlaf anders als ein Bruder und
Verwandter des Todes/confänguineus
lethifopor, Virgil und eine lebendige Ab-
bildung des Todes. -
Stulte quid cst fomnus gelidae nifi
mortis imago,
Longa quiescendi tempora Fata
dabunt.
Von GOtt wirdie gesagt daß er sey
27 ein Wächter der nicht schläft noch
schlummert darum spricht David mit
aufmerkung nun Siehe: damobwol
in der H. Schrift auch von GOtt wird
gesagt, daßer entschlaf und erwache
Pal 78:65. als ein Held, so scheinet
er zwar seinen Kindern in ihrer Noht
und Drangsal alstaub und schlafend zu
seyn: aber nichtsdestowenigerister al-
lezeit wacker/inmaßenzusehen gewesen
selbst in der Verwüstung seines Volks/
da er ihn einen heiligen Samen übrig
behielt Icß 1:9. und dem rasenden Wür
tender Feindesteurete. Ja wir sehen in
den Worten Davids/ wie nicht als
lein der Schlaf, sondern auch das
chlummern fern von GOttes Au-
gensen. Den Schlafunterscheiden auch
die Griechen/ und machen einen Um-
terscheid zwischen in Gundurayus.
Beffer und weitertahten demnach die
Hieroglyphicibeyden LEgyptern wel-
che alsfie, den fäts-wachenden GOtt
durch ein Bild andeuten wollten/ setzten
fie ein offenes Auge nicht schlafend noch
schlumillernd/ oben aufeinen Stab: diese
Heyden aberleben so unehrbardieweil
sie glauben, daß GOttihr wüstes Wesen
nichtfiehet. Besehet Pál. 94. da doch
GOttes Augen wachen über die Heyden
Pfal. 66:7.
GOtt wird in heiliger Schrift ein
Leugenant/als gleichnüßweise : dann
man saget, daß dieser König der Thiere
seine Augenzuschliest, wann erwachet/
und als er schläft, hält er dieselben of
fen. Hierum so haben die Alten vor den
Tempeln einen Leuten als zum Wächter
OJon (3. OG
kam nicht als
gentlich ge-
fagt werden
daß er
schlafe-
Ausbildung
desfätss
wachenden
GOates.
und Hüter gesetzt/inmaßen Leo seinen
Nahmen hat mager Aday Awá videndo,
wieder weise Alciatus in seinen Sinn
bildern anzeiget/Emblem. 15. Hierbey
fällt mir auch ein/ warum neben vor al-
ters auf den Thürmen und Kirchen
Wetterhanen findgesetzet wie wir über-
all sehen, nähnlich um die Wachsam
keit anzudeuten, welches eine sonderbare
Tugend ist so an einem Bischof und
# erfordert wird,/ daß er als ein
Wächtersey/und an allen Ecken auss-
he/wo der Feind herkommen möge/ es
sey von Morgen/Abend/Mittag oder
Mitternacht. Esä21:12. Ezech,3:17. Hab.
2:1. Esa. 62:6. Nonfuit fatis in Episcopo
effe vigilantcm, fd etiam fortissimum
custodem, ut habeat conjunctam cum
moribus doctrinam, quafuosinstituat &
hostes retundat Quisquispopulispecula-
torponitur,dcbetin altoftare pervitam,
ut prodeffe pofit per providentiam.
Gregor in Homil. Also bewacht und ver-
wahret der Leu die Tühr damit keine
Diebe in den '' brechen / der
Hahn erweist seine Umsicht und nüch-
teine chsamkeit. Inter praesentis
vitae tenebras futuram lucem praemun-
cia '' also ' ein :#
der Hahn in der Finsternüß dieser Zeit
das zukünftige und bevorstehende Liecht
verkündigen.
Zehnerley Verwandlungen werden - “
Viftnumzugeschrieben, wovon die neune ".
schon geschehen und erfüllet/ “ lungen.
noch zu erwarten stehet. Von die
fen zehen ndlungen schreibetA- -
thanasius Kircherus etwas in seinemchi-
mailfratapart. 3. cap.6. sovielerbeken-
net ihm uRom durch Pat. Henr Roth
Augustiner-Ordens an die hand #
benzuseyn, Rogerius handelt auch kürz-
lichdavon: wir sind aber anizovorha-
bens einmahl recht gründlich und also
weitläufiger davon zu schreiben/finte-
mahl in diesen zehen Verwandlun-
g" meisten Geheimmüffe der Hey-
so wol immer- als außerhalb dem
Ganges verborgen stecken. Allein will
ich den Leser voran erinnert haben, daß eine
diese Heydenofermahls einem Got“
te ': ' l
woran man sich Nichttoßen Muf.
die Benjamische und ä
Nnn 3 Sprache

47O
Abgötterey der
nicht wenig unterschieden ist. Sie hal-
ten und erkennen für Götter Ixora,
Bramma und Vistnum, wie droben ge-
meldet; die andern Heyden nennen
Ixora, UMahex oder Mahadeuy, Bram-
ma nennen sie Bruma, Ram, Vistnum
Bexuo &c. Bramma soll gegenwärti
seyn in allen Dingen / Bexuo soll diesel
benbewahren underhalten. Mahex soll
fie zunichtemachen, so daß der Tod und
das Verderben seine Knechte sollenfeyn.
Alhier sehen wir/wie die Philosophische
und weiseste Heyden eine allgemeine
Wesenheit des höchsten Gutes in und für
fich selbsten setzen; darnach eine abson-
derliche/ die sich in allen Geschöpfen be-
findet, so daß sie keinen Unterscheid ma-
chen intergenus&fpeciem, sondern daß
alle Dinge einseyn/ und einerley We-
fen durch alle Creaturen ausgebreitet.
Man kan hier klärlich sehen/ daß diese
Menschen etwas müssen gehöret haben
von der H. Dreyeinigkeit, indem sie
Vistnum, Ixora, und Bramma für ihren
Gott erkennen/ja auch etwas von der
Menschwerdung JEin Christi:
dann diese Erscheinungen können auch
Incarnationes genant werden. So ha-
ben wir zuvor gesehen, wie die Sine-
er unter dem Nahmen Puff, drey Gött-
iche Eigenschaften ehren gleichergestalt
haben die Griechen die drey Charites
bey des Jupiters Stuhl gesetzt.
Die heutige Juden, welche die Drey
einigkeit laugnen/werden selbst von ihr
reneigenen Rabbinen überzeuget: dafi
Rabbi Isaac zähletin dem Wesen GO-
tes T-Sh, myTD, no das ist/Coronam,
Sapientiam, Intellectum. Und Rabbi Ju-
das Nagi, als er gefragt worden/was
und welches der Nahme wäre/den man
anfat JEHOVAH (welch Wort die
Juden nunmehr nicht aussprechen) auf
das Fest der Verfühnung sollte ge-
brauchen; gab zur Antwort/ 12, 2x
pm nr das ist Vater, Sohn und
Heiliger Geist. Und Rabbi Simeonin
libro Sohar Deut. 6:4. Höre Israel
der HEr dein GOtt ist ein eini
er Erz/ verstehet durch in den
ater durch in den Sohn durch
"In den H. Geist.
Daß man also sieht, wie durchge-
Sprache von der Malabarischen
hendsbeyallen Völkern etwas gehört
' der Göttlichen Dreyeinig-
eit; vielleicht haben auch dahin gezielt
des Platonis Idee : hieraus aber muß
man nicht meynen/ daß das Wort Tri-
nitas von ihm hergekommen, wie der
Socinianer Pisecius behaupten will/
indem er saget : Trinitatis vocabulum
inventum cst Zoroastri, Hermetis, Por-
phyri, Procli, Pythagoraeorum & Plato-
nicorum: dann Philo Iudaeus erkemet
in GOtt pluralitatcm, eine Mehr-
heit/welches er zwar bekennet von Pla-
tone empfangen zu haben; so ist glaub-
lich das Plato etwas von Mose gehöret:
allein wie Platonis und Philonis Mey-
nung von der rechtsinnigen Lehre der
Dreyeinigkeit unterschieden/ hat uns
unlängst angewiesen der gelehrte undar-
beitsame Christianus Scotanus in Trium-
phis Sacre Scripture, ein nützlich und wol
ausgearbeitet Werk pag.200.205. alwo
er die Meynung des berühmten Mornay
(welcher setzet ' Philo Ayor Iohannis
solle gekanthaben)klärlich widerleget.
BWas diese Incarnation oder Anneh-
mung der Leibligkeit anlanget/ha-
benaußerzweifel die Heydenwolver-
Mommen. Und# gehabt wie GOtt
uzeiten leibliche Gestalt im Alten Te-
ä habe angenommen/woraus
durch Arglistigkeit des Satans/ der
ihre Gedancken vereitelt /diese falsche
Träume sind geschmiedet/fintemahles
die alte Gewohnheit des Teufels die #
Schriftzumisbrauchen/gestalter als
den Heyden weis machte ihre Söhne
und Töchter mit Feur zu verbrennen/
weil Abraham von GOtt befohlen
worden seinen Sohn zu schlachten und
zum Brandopfer zu opfern/Gen. 22.
da doch GOftler.731.fagt/ daßerdis
Verbrennen ihrer Kinder nicht habe ge-
boten/ noch in sein Herzfey gekommen.
Die erste Verwandlung dann des
Vistnumistgewesen in einen Fisch/die
Urfach warum ist diese/daß einer Raxi-
axa, sonst auch Adiremgenant/das Ge-
setzbuch der mindern Götter/ Deva-
gal oder Dewetasgenant/ gestohlen hat-
te/und verbarg sich damit in die Tieffe
des Meers. Die besagten mindern Göt
ter kamen und beklagten sich hierüber
bey Vittnum, der in der Zuckerfee woh
net/
Erste Vers
wandlung
Viftinums, in
einen Fisch.

- -
- …
R
–– r
1 l L. d
- - - - -
- -
--
E
E-
- - - - -
net dieser veränderte sich in einen Fisch
als ein Haye/der die Menschen tödtet
umdaufiffter begab sich in die Tieffe
der See hinab/ erhaschte den Raxiaxa,
sonst Seremiaxen, und bey den XBenja-
mender Riese Sancafoor genant tödtet
ihn und bekam also das Gesetz, welches
vier Bücher in fich begreift; hiervon
- - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - -
- – – – –
-
- - - - - -
- - -
schreibet Rogerius etwas l. 1. c.5. allein
daß das vierdte nicht mehr sollte zu fin-
denfeyn/hab ich nie gehöret/ kommt auch
nicht wolüberein mit dem was lib.2.3.
bey selbigen Authore erzählet wird.
Das erste Buch dann war von den fe-
ligen Seelen; das zweite von den her-
umschwärmenden Seelen; das dritte
PON






472
Abgötterey der
von den guten Werkenr; das vierdte ' die meisten und sonderbarsten
von den bösen Werken. Dieser Fisch, Ge
müffe der Heyden stecken die sie
wird Mat oder Mathjagenant; und hier auch niemand so lange sie in ihrem
ist wiederum etwas Unterscheid zwi-Glauben oder vielmehr Unglaubenblei
schenden Malabaren und Benjamen/ben/ offenbaren werden./so müssen wir
die diesen Fisch Zeexis nennen/ und er-
dem Leser noch etwas weiters davon
zählen die Benjamen/daß diese Bücher erklären, ehe wir zu der zweiten Ver-
dem Bramma sollen entstohlenfeyn/die
LMTalabaren den Dewetas, die Ben-
janen sagen, daß Bramma in einen Fisch
soll verwandelt seyn/ die Malabaren
schreibenes Witnumzu/und dergleichen
unterschiedliche Meinungen werden
wir mehr finden/wie wir den gönftigen
Leseranfangs erinnert haben. Beyden
Benjanen haben auch diese zehen
Verwandlungen den Nahmen daß
fie Altare heißen/ und also hat Mats
Altar / als dieser erste/gewähret 2500
Jahr. Alhier muß ich noch etwas bey
fügen, welchesohn zweifel Rogerio un-
bekant gewesen / gestalter rund her-
ausgetl 2.6.3 daß er zu den Ge-
heimnüffendieser Verwandlungen nicht
habe gelangen können, welches auch kein
wunder/ dann ich selbst wunderlich da-
hinter gekomunen.
Eingelehrter Bramine, der ein Priester
gewesen, kambeyunser Zeitauflafapat-
nam, aus der Bengalischen Gegend/
und verblieb alda/ welcher oftmahls
mit mir umgangen, da ich dann vielson-
derbare Gespräch mit ihm geführt und
alle die Anmerkungen Dn. Abr. Rogeri
examiniret: dieser ist nach langen Um-
gang mit uns endlich ein Chrift wor-
den und in der KirchVanarpone getauft:
von welcher wir etwas gemeldet in un-
fer Beschreibung über Zeylon. Als wir
dann bey gelegenheit miteinander von
dieser Verwandlung des Vistnum Ge-
sprächhielten, sagte er, daß dieses Vedam
oder Gesetzbuch wäre in einen See-
Thorn oder Chanke verborgen gewesen/
aus welchem es Vistnumherfür geholet/
und darumlagenfieldaß in solchen See-
hörnern nochitzund Zeichen von Fingern
zusehen. Hiervon komtes auch, daß sie
Vistaum(andere Bramma) diese Waffen
zuschreiben/ nähmlich in beiden Hän-
den fein Saccaram oder Schwert und
Chanki ein Horn wie aus vorhergehen-
der Figur zu ersehen stehet. Dieweil wir
gesagt, daß in diesen zehen Verwand-
wandlung schreiten.
Alle die Wunder/ die in diesen zehen
Veränderungen sind' /begreif
fien vier gewisse
undert und acht und zwanzigtausend
Jahr; Die ' Tretafinge, welche
währet zwölfhundert sechsundneunzig
tausend Jahr; Die dritte Duaperfinge,
während acht-humdert vier und sechzig
tausend Jahr; Die vierdte Kallisinge,
welche soll währen vier-hundertzwey
und dreißig tausend Jahr / in welcher
Zeit wir itz und leben; und waren Alano
1657. nach ihrer Rechnung in Suratta,
von dieser letzten Zeit verlaufen 4758
Jahr. Die Benjamen und meist alle
eyden/ #" Sinefer und
apaner haben gar eine andere Zeit-
rechnung dann wir so daß sie zu tausen-
den von Jahren von uns unterschieden/
da gleichwoldie beste und gewisseste Zeit-
begränzung allein aus GOttes Wort zu
nehmen ist. Unterdess damit man nicht
etwa meynen möge, als ob diese Benja-
nen kürzere Jahre hätten/fo haben wir
zu wissen/ daß sie sowol als wir ihre
F: in 12 Monat abtheilen/ also daß
ie 360 Tage im Jahr haben daher fie
allewege das vierdte Jahr 13 Monat
lang machen/und geben dem dreizehen-
den Monat allein 16 Tage; so halten alle -
diese Heyden, daß nach Verlaufvier-
hundertzwey und dreißigtausend Jah-
re die Welt wiederum von neuen begin-
nen werde: dann sie glauben mundi
za AyeweiwëyouxXia, wovon hernach
ein mehres soll gesagt werden/ in dem
Capitel von der Schöpfing der
Welt. Also setzen diese Heyden ein
großes Weltjahr/wie Pató, welcher
36000 gemeiner Jahre haben wollte./ehe.
die Sonne 360 Grad als den ganzen .
Zodiacum könte durchlauffen und die-
fes große Jahr endigen, welches sie noch
viel größer machen dann Plato, und wol
1N12 X1*
Zeiten in sich davon Berner
die erste beyden Benjamen Kortefinge"
' wird/welche währet fiebenzehn- Penden

Ost-Indischen Helden
473
– – – – – – – – - - - - - - -
- - - – – – – –
maximus Annus mag genant werden./
immaßen auch Aristoteles davon Mel-
dungtuht/cujus annihyems finis &ini-
tium mundi effet. Die Alten hatten An-
num Lunarem von 30 Tagen/nachdem
Lauf des Mohndes. Darnach war An-
nus Solstitialis von 12 Monat. Drittens
Annus Magnus, ist das Jahr, in welcher
Zeit alle Planeten und Gestirne wieder
auf ihren ersten Ort kommen. Und dis
Jahr folte (nach Ciceronis Hartenfo)
12954 gemeiner Jahre begreiffen.
Interca magnum Sol circumvolvitur
Annum.
Virgil.lib. 3. CAEneid. 33.
Besehet auch Vofium lib. 2. Idol. c. 35.
pag. 496. Wie der Egyptier. Rech-
nung mit Mofis kam ' Und
übereingebracht werden./lehret uns der-
selbe l. 1. c. 28.p. 206. Magnus annus
erat quatuor Iulianorum, quo cxacto
credebatur omnium faciem rerum redi-
turam. Maximus clt annorum 1461.
Die Heyden auf der Kust nennen
diese Vier Welt-Zeiten Critagom,
Treitagom, Dwaparugom, und Kali-
gom, undistanmerkenswehrt, daß die
Heyden und Gentiven in Suratta
rechnen./daßanizo Anno 1670. von der
letzten Zeit verlauffen find4771 Jahre/
und die Heyden auf Coromandcl4470
Jahr, so daß sie allein ein Jahr vonein
anderfind. Anno 1665. befand ich, daß
die Einwohner in Iafinapatnam das
4864. Jahr von Kaligomrechneten, weil
ches wollhundert Jahr verschlüge/doch
sagte darauf, daß es den Heyden auf
etliche hundertja tausend Jahr nicht an
kämne/worüber sie in der Kirchen halb
zu lachen begumten. Ferners zeigte ich
ihnen an, wie keine Gewißheit der Jahr-
rechnung zu finden dann aus GOttes
Wort/ und daß von Anbeginn der Welt
bis auf das Jahr 1665. nicht mehr selbst
nach der Juden Rechnung/ als 5425
Jahr verlaufen wären. Maßen auch
die Rechnung der Griechen ungewiß
vor den Olympiaden. Iustinus Mar-
tyr in Parenetico ad Grecos: & zes "F
wurden die Gäs wie Myon irge)
Das ist: Vor den Olympiaden ist.
nichts gewisses in den
Anfang genommen. Anno Mundi 3196»
welches das letzte Jahr ist des Königs
Alària, und haben gewähret bis zum
Zeiten Constantini Magni, da die Syno-
dus Nicara gehalten worden/ und ande-
renstat die Indictiones eingeführet/wie-
wol dieselben von andern dem Käfer
Augusto zugeschrieben werden. -
Damit wir aber wiederum # derer-
ften Verwandlung Vistnums kommen
so müssen wir nun sehen / was dann die
Ursachsey warum Viftnum, das Gesetz
wiederzukrigen sich in einen Fischver-
ändern müffen/ da er doch ein Gott ist;
hierauf antworten die Bramines, daß er
anders nicht hätte können die spuhrlosen
Waffer durchschneiden/ noch auf den
Grund gelangen: allein so GOtt überall
#" ist (wie dann solches die
igenschaft ist des wahren GOttes) so
warie dieses nicht vonnöhten oder Vist-
- SVidertes
gung der er
ften Verän
derung Vist
DUITAS
num muß der wahre GOtt nicht seyn.
Num/ GOtt ist überall gegenwärtig
Enterpraefenter Deus hic & ubique po-
tenter, sagt man in den Schulen/das
ist/ Durch sein Wesen/Gegenwart und
Macht ist GOtt überall bestehet Psal.
139. Amos 9:3. Und wann sie sich
gleich für meinen Augen verbir-
gen im Grunde des Meersso will
ich doch den Schlangen befehlen/
die sie daselbst stechen sollen. Ja,
GOttfiehet/kemet und weiß alles/und
ist nichts vor seinen Augen verborgen.
Totus in toto circulo omnes generatio-
nes considerat. So war dann diese erste
Verwandlung des Vistnums nicht noht-
wendig als welcher der Braminen Mey-
nung nach der wahre Gottist: dann er
hätte dieses alles durch seine Göttliche
Macht ausrichten können. Gleichwol Mubar
aber so sehen wir allhier noch etwas nütz-
liches in Wegnehmung des Vedam
oder der Vier Gesetzbücher, daß
nähnlich der Teufel ihm nichts so sehr
läst ' fyn / dann dem Men-
schen das Wort GOttes zu entziehen
als das einzige Mittel der Seligkeit, so
laße ich dann den unpartheyischen Le-
fer urtheilen, ob es keine Teufelslehre
sey/ dem Volk GOttes das Lesenfei-
Historienmes Heiligen Worts zu verbieten und
der Griechen; welche Olympiades, de- zuuntersagen, viel schrecklicher die Men-
remiedwede vier Jahr begreift / ihren schen darum zu verbrennen und zum
- - - Scheiter
O 0 0
Lekt aus
dig
fer Fabeln

474
Ilbgötterey der
Scheiterhaufen zu verurtheilen gestalt
Erasmus erzähletin einem Brief an Ca-
rolum Utenhoviumgeschrieben wie Lu-
dovicus Bequinus im Jahr 1529. in
Darys verbrant worden, dieweilerge-
schrieben hatte, daß die übergesetzte
Schrift von dem gemeinen
Volk wol möchte gelesen wer
den. P" Pius der IV. setzte die Hei-
lige ift ins Register der wer
tenen Bücher. -
Bisher dann von der ersten Ver-
wandlung Wittnums, und was dabey
wegen der Heyden Zeitrechnung zu
bedencken nöhtig. ''
weiter gehen und sprechen von des Vit-
nums zweyten Verwandlung / in
eine Schildkrote/ um die wackelnde
und fallende Welt zu unterstützen.
hülsekam/geschaches, daß der besagte
Bergumging, da finden sie eine schöne
Frau/Daragenant welche die Balyzueig-
neten für seine Arbeit, als sie ferner das
Werk fortsetzten, siehe so fiel der Berg
in die See/indem man nun keinen Raht
sahe/denselben wieder aufzurichten, so
begehret man Hülfe von Villnum, wel-
cher sich in eine Schildkrote verän-
derte/ und in See untertauchend den
Berg wieder aufrichtet. Womit dann
diese Heyden außer zweifelwollen zu
verstehen geben, daß GOtt die Weltträ-
get/wie Hebr.1. gelehret wird;inmaßen
auch die Heyden vom Atlas fabuliren/
deffen sieben Töchter sollten feyn die Ple-
jadesumdHelperides. Alhier fand Vist-
num ein schön Frauenbild Macha Lecxe-
mi, welche er zum Weibe nahm/ und
zert - In der Milchsee (dann diese halten gebrauchte sie für seinen Hauptpfühl:
'' die Zeyden für gewiß)versamleten sich dames scheint das Schlangenhaupt
e 33 Götter und 66 Adires, von wel-|(davon zuvor gemeldet) ihm etwas zu
nuns, in eine
Schildkrote. die
chen zuvor einige Anregung geschehen/
damit sie wegnehmen möchten die Am-
brosiam, bey ihnen Amurtam, beyan-
dern Amortam, auch (wie ich von den
Heyden berichtet worden) Amratam
genant. Andere erzählen, daß Vistnum
und Ixora auf eine Zeit die guten und
bösen Geister sollen haben zusammen
berufen, um etwas zu erfinden von so
tahniger Kraft, daß diejenigen, welche
es genießen würden nicht mehr folte
hungern noch durften noch Müdig-
keit oder Tod ihnen zu entstehen. Man
solle dam für gut befinden haben den
Berg Mahameru (den Rogerius Me-
romanennet) ins Meerzuwerfen/ und
daß man denselben wie ein Holz an der
Drechselbanck sollte undrähen. Anstat
- - eines Seils solle man gebraucht haben
" " die große Schlange Hatugu, bey den
" hochgelehrten Braminen Sßha genant
# Wort mit einer verdoppelten
igen gegen den Gaumen mußaus-
gesprochen werden.) Diese Schlange
ist so gros/daß sie die sieben Welten und
Weltmeere umringt. Also hubendamm
diese Helden an zu drähen und win-
den wie sie aber sahen/ daß der Berg
unbeweglich blieb/forieffen sie zuhülfe
Bay einen berühmten Affen, wovon her-
nach in der Erzählung von Siri Rama
soll gesagt werden. Wie Bay ihnen zu
-
hart gewesen; weil aber dieser Bergein
wenig zu hoch erhaben war so verwan-
delte sich Vistnum in einen Vogel/flog
rings um denselben herum und ermie-
derte ihn wie fichs gehörte.
Die Götter und die Adires führen
mit ihrer Arbeit fort und wie sie die Am-
brofiam nahmen finden sie auch das
leidige Gift. Dieses Gift wie es die Göt-
ter nicht kontenvertragen/ brachten sie
solches zu Ixora; unterdessen verlangte
ihnen nach der Ambrosia, dieselbe ihrem
obersten König Deva Indra darzurei-
chen/ welcher eben sehr kranckwar/sein
Nahme war Quiera Navam.dieweil sein
ganzer Leib voll männlicher Glieder
war zur Straf/die ihm der große Rixi
Quandama, sich wegen seines begange-
nen Ehbruchs zu rächen, hatte zuge-
fitget: Dann dieser Deva Indra, als er
' mit des Rixi Frau nähere Kund-
chaft gemacht hätte/ kamdes Nachts
in sein Haus / in der Gestalt eines
Hahnensumdhubanzukrähen/worüber
Rixi neynte/daß es schon unndie Mor-
genstunde wäre/fund also auf und ging
nach seinem Tank oder Weiher einenge-
wöhnlichen Gottesdienst und Ceremo-
nien zu verrichten; unmittelt hätte De-
va Indra Zeit und Gelegenheit, sich zum
Weibe zu verfügen/ und mit derselben
seine Luft zu büffen; wie hernach Rixi
sahe

Ost-Indischen Heyden.
475
sahedaß es noch kein Tag werden wol
te/und merkte den Betrug/dadurch er
von Deva Indra hintergangen war, legte
er ihm die besagte Pläge auf und ver-
wandelte sein Weib in einen Stein. Die
Götter aber wie sie die Ambrosiam aus
den Händen der Adires nicht bekommen
konten/so zeigten sie es Vitnuman/wel-
cher in eine Mymfèverwandelt zu den
Adires kam/ die sich eben zur Tafel satz-
ten/ und stunden die Diener bereit, die
Ambrosiam auszutheilen/inden nun die
Adires so eine schöne Jungfrauansichtig
wurden/war ein ieder erhitzt dieselbe
zum Weibe zu bekommen. Hierauf Sch
fügte ' daß sie ihr das Amortam wol-
ten übergeben und sollten sie alle den
Mund offen halten und die Augen zu
desgleichen die Hände gebunden, so
wolle sie ihnen das Anortam in den
Mund stecken und daß sie desjenigen
Brautwolte sein, dem sie am letzten die
Augen und Hände losmachen würde.
Dis nahmen die Adires an/ nachdem
nun ein ieder sich nach besagter Bedin-
umghatte angestellet nahm diese Nym-
die Ambrosiam zu fich; es geschacha-
ber, als sie alle zu Tische fäßen/daßun
ter den Göttern auch Ravahen, einer von
den Adires der die Gestalt eines der min-
dern Götter hatte angenommen/ mit
da sas. Wie nun Viltnum diese Am-
brofam, Amortam oder Nektar austheit
lete/ kann er auch zu Ravahen, welcher
mit Eröffnung des Mundes seine
Schweinszähne blicken '
izund noch die Adres, ob sie schon sonst
unterschiedliche Gestalten an sich mehr
men/niemahls ihr Saugebiß ablegen.
Vistnum wie er dieses Adiren gewahr
ward/gabihm einen solchen gewaltigen
Schlag/daß sein Leib in zwei Stücke
fiel und blieb das Hauptaufdieser und
der übrige Leichnam auf einer andern
Stelle unterdessen machte er mit seinen
krummen Sprüngen und Schwingen
den Göttern viel schaffen/welches als
es Viftnumfahe/warf er die Stücke in
die Luft, welche zur fundin zween Pla-
neten verwandelt wurden/Rahu und
Quendaumgenant; Rogeriusnennet sie
Ragou und Ketou, und hat diese Histo-
rie aus dem Munde Padmanaba nur
zuntheil verstehen können, weswegen
- - -
wir noch ein wenig näher zur Sache
kommunen müffen. Ragou dann oder Ra-
hu, und Quendaum oder Ketou sollen
Planeten worden seyn, diese Wörter
bedeuten in der Malabarischen Spra-
che nichts anders als Caput und Cauda,
nähmlich das Drachenhaupt / und
Drachenschwantz/bey den Astro-
nomiswolbekant; hierin irren sich aber
die Bramines, daß sie dieselben für Pla-
neten oder Irsterne halten und an-
sehen, deren doch nach der alten und
heutigen Astronomie nicht mehr dann
sieben find/ und hat der Kopf und
wantz des Drachen seine Stel
le außerdem Zodiaco, wie es dann zu
beiden Seiten desselben Sterne hat
Boreales & Auftrales und zwar befinden
sich im Gestirn des Drachen mit sei
nem Kopf und Schwanz 31 Sterne
nach der '' Aufzeich- -
numg. So wird das Drachenhäupt
und Schwantz im Nordertheil auf
erhalb des "ä" an den Ort/
von wannen der Mohnd von Süden
nach Norden/ und hin wieder von Nor-
den nach Süden gehet/ also die Lineam
Eclipticam durchschneidet/welches der
Weg/ den die Sonne alle Jahr durch-
wandelt und der Mohndalle Monat:
dann als der Mohndgehet von Süden
nach Norden, so wird der Ort, da er die
Eclipticam durchschneidet / Caput Dra-
conis oder das Drachenhaupt ge-
nant und als er wiederkehret von Nor-
den nach Süden/ so wird der Ort/wo
er die besagte Linie durchschneidet/ge-
nant Cauda Draconis, der Drachen-
schwantz.
Wie die Sternen beyden Heyden
für Götter sind gehalten und auswas
Ursachen weist der hochgelehrte Voius
1:1. 35. Jalal überflüssig gn. Auch
hat man selbst die Menschen als Ster-
nenvergöttert/fic Sirius apud AEgyptios
Isis ct, ita Canopus illustris stella. Ita
er weg vocant Sidus, genibus quod
nixa feratur, beyetlichen für Hercules,
bey andern für Orpheus gehalten. So
haben zumahl alle Planeten Nahmen
der Götter/Oriens & Graeci, & Romani
stellas omnes pro Dishabuere; diß soll
die Ursachfeyn/ wie Rogerius sagek/
warum daß Padmanaba erzählte, wie
Ooo 2 ttt.

476
Abgötterey der
Sommt und Mohndallezeit in Feind-
schaft findwider Ragou und Ketou, und
wann Sonn oder Mohnd verfinstert
wird/ daß sie alsdann mit Ragou und
Ketou in Streit begriffen oder daß
Sonn und Mohnd von ihnen als von
Schlangen eingeschluckt werden / lb. 1.
cap. 10. Mit der Ambrosia hatten dann
brochen auch kam die schöne Frau nicht
darnach herfür / sondern viel eher/wie
wir an seinem Ort bemeldet haben; so
kommt auch diese ganze Historie nirgends
dann in besagter zweyten Verwand
lung des Vistnum, auf ihren rechten
ä
Wir müssen nun fernersauchanwei-
Gentiven und
fn/was die Benjamen und Gentiven “
in indoltan und Suratte von dieser Sa "
che erzählen und das zwar kürzlich um se
die mindern Götter ihrem Obersten von
seiner Krankheit geholfen und ward
seine Misgestalt/ da er nähmlich über
den ganzen Leib ( ' Strafe wegen sei
nes Ehebruchs)vollmännlicher Glieder
war also verändert, daßanftat dersel-
benfich überall Augenherfürtahten.
Nun müssen wir noch etwas melden
von dem Gift, welches zugleich mit dem
Drähendes Berges Mahameru herfür
ekommen/ und wie es damit abgelauf
en: fintemahl die Welt daffelbe nicht
mochtevertragen und die mindern Göt-
teres nicht verbergen; dann/fagen die
Heyden, es war so heiß, daßesales/
was es nur berührte, verbrante/fd gab
man dasselbe Ixora über der es ein-
tranck/welches als es Parameceri sahe
fund sie in Sorgen/ und befürchtete/
ihr Mann würde durch solch Gift ber-
fen und sterben./faffte ihn deswegen
mit der einen Handbey der Kähl damit
er das Gift nicht hinterschlingen möchte/
und mit der andern Hand hielt sie ihm
den Mund zu, daß er nicht folte aus
speyen/ und dadurch die ganze Erde in
Brand gerahten möchte; auch behtet
Paramesceri, indem sie dergestalt mit
beiden Händen äumig war das Ge-
behrlein/ Nilacandamtreacxcram, und
durch Kraft dieses Gebehts ging das Gift
zu Ixoras Ohr heraus und ward verän
dert in einen Teufel / Canda Carna
Pixaxo genant; und weil Parameseri
ihren Mann Ixora etwas hart bey der
Kähle gefafft hatte./so stunden drey
schwarze Fingerzeichen an derselben
ausgedruckt, darum wird Ixoragenant
Nilli Candaon, das ist Schwartz-
hals oder Schwartzkropf -
Also kander Lefer diese Historie/fö
bey Rogerio nur ein wenig berühretal-
hier völlig ausgeführt sehen: Danndis
Gift ist nicht ligen blieben auf Ixoras
Kropf(wie er nach des Padmanaba Be-
t erzählt) sondernzumOhr ausge-
den Leser nicht länger bey dieser zwey-
ten Verwandlung aufzuhalten. Sie
geben dann für/ daß das Meergewal-
tig in Hochmuhtausbrechend diese Re-
denführte: Wer ist so mächtig und
besitzet solche Reichtühmer als in
meinem lafuren Marmel und ver-
lasten Sählern verborgen sind
r: LMohnd hat alda feine Woh-
nung/ Tammarith-wa er / WOPOm
als jemand trincket er ewig lebet
ist in meinem Schos: Der Ele
ant mit feinen sieben Rüffeln und
das siebenhauptige Pferd wohnet
in meiner Tiefe / als auch weiß/
roht und schwartz, Korall. Hierü-
berwardderoberte Gottfoergrimmet
daß er den Riesen und dem vierhaupti-
gen Gott Bramma befahl nach dem Fluß
Siam Boerwetty, beywelchem der Berg
Meeper war, der von Gold und vierzig
tausend Meilen hoch im Mittelpunct
der Welt gelegen war zugehen und die
den Berg mitten ins Meer zu versetzen .
und die Schlange Signage um denselben
herumzuschlagen, also dann das Meer
mit Macht zu entrühren, daß es seine
Schätze daraufessotrotzte/müste aus
werfen, welches geschach mit Hülfe des
obersten Gottes und Bramma und der
besagten Riesen; also warf das Meer
diese vierzehen Dinge empor/ nähm-
lich das Geld Lecßemygenant: zuman-
dern/ das unschätzbare Kleinod Con-
fenchmany oder den Karfunckel, der
des Nachts solchen Schein von sich giebt
wieder Mohnd/wann er in seinem voll
len Liecht ist: zum dritten den Baum
Paertsätig : zum vierdtenden Silxercn-
topf mit dem Waffer Soragenant: zum
fünftenden Doctor Dannewanter: zum
sechsten Indemademaenzunfiebenden
die weiße Kuh/oder des Uberfluffs
Calm-

-
-
Camdoga genant: zum achten das
Wafferdes ewigen LebensjÄmarithge
namt: zum neundten/den Elefant mit
seinen sieben Rüffeln/Hiera Wannelly
zum zehenden die schöne TänzerifiRem-
da zum elften/ das siebenthauptige
Oferd Exmoguora: zum zwölften den
Bogen. Dennok zum dreizehenden das
Chiank und letztlich das GiftSahar.
- -
ierattfit das Meer feinen
chmuhtfinken und ward dem Berge
ein gewisser Ort wie auch der Schlam-
gen/angewiesen und die Schätze wurden
MUnterschiedliche Orter und
“ '' dam '
###############################
LAU
' ä Weltzeit. *
Ooo 3 Das


478
Abgötterey der .
Dkicke 90er-
wandlung
Viftnums, in
sein Schwein.
-
-
-
- -
Das II. Capitel.
Vftnum in ein Schwein verwandelt;
Waras Altar. Kehre und nützlicher Ge-
brauch der Heydnischen Fadeln/ und
Zusammenhaltung mit Römischem/
SGriechischen und Egyptischen Gott
tesdienst. vistnumsvierdte Verwandlung
inhalb Mensch und Leu.
In Adiren, Nahmens Renn-
L acxem, hatte so große Kraft und
Stärke, daß er die ganze Erde
wegnahm und rollte sie ineinander wie
ein Anckerseil/ ging also mit derselben
durch nach den unterirdischen Orten '
Padalasgenant. Zur selbigen Zeit schlief
der Regierer der Welt Vittnum, gestalt
ihm mehrmahls widerfähret; sobalder
nun solches inneworden/verwandelter
fichin ein Schweinwühlte mit seiner
Schnautz in die Erde/undgrub bis '
den Padalas zu/alda fand er den Dieb/
und tödtet ihn nahm demnach die Erde
auf einen Rüffel und Schweinszähne/
umd brachtefie herauf an ihren vorigen
Ort, alsofiehet man in der Stadt Tri-
mottam, um die Gegend Sinzi, eine Pa-
gode/Adi Warraha genant/alwöein
Schweinshauptfehet/welches etli-
che Bramines sagen/von sich selbst aus
der Erden gewachsen# feyn/ und wird
als für Vistnums Bildnüß gehalten
zum Gedächtnüß dieser dritten Ver-
wandlung. . -
Die Benjamten und Gentiven in
Indostan und Suratte erzählen diese Ge-
schicht also: Es begab sich sagen sie
in der ersten Weltzeit / daß die '
Welt so verderbet war, daß man keinen
Glauben mehr unter den Menschen
fand/ sodaß die tausendköpfige Schlan-
ge Signage, darauf die Welt ruhet/ohn-
mächtig ward/fotahne fündliche Last
längerzutragen und sich von derselben
entzog darauftaumelte die ganze Welt
mit Menschen und Viehin die grundlose
Tieffe des Meers und kg
#"
enGOtt, daß er die Welt wil
trockene wollte stellen '' aus den
grundlosen ##
ihn erhörete, der halben be
num hinab '' ' -
mit einem Sch ' l '
"ä
- - -
einiger Elefant haben mag, sein Leib
war wie ein weißer Mensch / mit vier
Armen und Händen und die eine Hand
mit einen großen schrecklichen Schwert
Godda genant/versehen/inder andern
hatte er ein Buch/mehr ein Horn/ und
ein rund Ticker; in solcher Gestalt
größer dann ein Menschenfinger, doch
nahm dermaßen an Größe zu./daß ehe
er gar hinunterkam,/ seine Gestalt so
gros und erschrecklich war, daß imfall
die Erde über die Waffer wäre erha-
bengewesen, und er auf derselbengefan-
den hätte / er mit dem Haupt an die
Sternen würde gestoßen haben. Mit
solcher schrecklichen Verstellung dann
tauchte er hinunter in die Tieffe/under-
schlug den greulichen Riesen Hirnaks, so
daß das ganze Meerroht von Blutge-
färbet war./darauf nahm Vistnum das
Ungeheur zu seiner Fusbanck/ und hub
mit seinen Schlagzähnen die Welt aus
den Waffern/ rief der Schildkrote und
der tausendköpfigen Schlange zu sich
und stellte die Schildkrote oben auf
das Waffr/ und die Schlange auf die
Schildkrote/damit soführer wieder hin-
näle leben. Im
eigros
er - -
auf und Bramma schuf mit einem Wort
wieder neue Menschen. Diese dritte
fieben-hundert Jahr, in der ersten
Weltzeit.
Es scheinetalhier/daß diese
etwas von der Sündfluht müssen '
ret haben und bedümcket mich solches
aus den Historiender Benjamen so viel
wahrhaftiger in dieser und andern Gele-
genheiten zu fetyn/ als welche näher an
Armenia, Perfia, c. gelegen: dann es ist
außerzweifel/daß die Wahrheit/ die in
Fabeln und Ungereimtheiten selbstbey
den Benjamen ist erhalten noch vielum-
sauberer und mehr besiedelt zu den IT-
labaren und andern Nationen gekom-
eyden
nige nöhtige und nützliche Betrachtun-
dlichen Widerlegung dieser vereitel-
'' ' ben/daß die
# ' rechte hätte kommen
Schwein
dann fuhr er hinab / anfänglich nicht
Verwandlung begreift zwey-tausend ,
uögen infall nicht Wittnum in ein
-
ANIM. , " . . . . . . . . . . . . .
"Dis Hauptstück können wir nicht akze
schlecht für geben, da wir nichtet“
Heyden Fss
gen daraus# ölten, Fürerst zur sein
l

- - -
Schwein wäre verwandelt worden
Esgedencket mich, daß ichgelesen habe
in einem Handgeschrift eines Römi-
fchen Priesters, der über dieser Sache
in Gespräch gewesen mit einem nahen
Anverwandten des großen Samorynszu
Calecut, ihn fragend/warumdaß Vit-
aum (der nach ihrer Meinung ist Peria
-
| |
---
F -
#
Tamba, der große Gott) fatahnes
Werk nicht hätte ausgerichtet/ohneine
solche viehische Gestalt an sich ' neh-
men; worauf er zur Antwort bekom-
men/wie hätte er anders durch die Er-
desolengraben können. Gleichergestalt
pflegen sie auch zu antworten die erste.
und zweyte Verwandlung anlang
UM


480
Ilbgötterey der
und davon sind sie mit keinen Reden
nicht abzubringen, indem sie die alten Po-
ranen und Historien von den Voreltern
her empfangen/an welche sie glauben/
dieselbe für unwidersprechlich urtheilen/
und keineswegs in Zweifel oder Disput
tat wollen gezogen wissen. Ob man ihr
nennuneinwendet, wie dieser Riese (der
ja kein Gott nicht war) die ganze Welt
auf seine Schultern kontefaffen und in
die Tieffe hinabtragen und ob Vistnum,
als der große Gott nicht mehr Kraft ge-
habt/ und alles mit einem Wortkönte
ausgerichtet haben so mag doch die Ver-
nunftmäßigkeit und Unwidersprechlig-
keit dieses Einwurfs bey ihnen keine stat
nicht finden; zugeschweigen./daß es eine
ungereimte Tohrheit ist die Erde zu
bringen unter die Erde/ so wol als das
Meer unter das Meer: dann die Erde
ist ja rund/und das Centrum oder Mit-
telpunct ist Erde/ und ringsherum ist
Erde: allein diese Menschen bilden ihnen
die Erde ein wie ein Pfannekuchen zu
fern der durchscheinendist/ und wie eine
Matte/ die man kan ineinander rollen:
- dann ob man ihnen zuschwüre / daß
- Menschen mit ihren Füßen gegen ihnen
amwohnten sie sollten es so wenig glau-
benals etliche fromme Altväter und
meinen, so alda von ihren Brüdern
- ' daß selbigefäts auf den Kopf
würden rollen taumeln und über hauf
fen fallen; Tuht hierzu / daß man diese
Heyden (wie allezeit also auch hier)
mit ihren eigenen Waffen muß eintrei-
ben/undfragen, ob ein Teufel"Macht
habe diese ganze Welt wegzutragen, da
U.
- eine Anzahl von 66 Adires und 33 Him-
lischen Geistern den einen Berg Maha-
meru oder Meruwa,ohn Bay und Bram-
mas Hülfe nicht konten regen oder be-
wegen; hier stehen sie wie aufs Maul
geschlagen und krigen einen Stich unter
die kurze Ribben: dames ist ein Be-
weisgr.-r. Star, der mit Gewaltein-
dringet und befinden sich mit ihrem ei:
genen Schwert getödtet. -
Riesen war. " Es wird allhier gemeldet von einem
davon gehalt
ken wird,
Riesen so lesen wir in der H. Schrift
vor der Sündfluht von Riefen, die auf
Erden waren/welche etliche vermeynet
haben aus Engeln und Menschen als
als GOttes Sohnen und Töchterner
zeugt zu seyn und ist solches nicht allein
von den Heyden geglaubt worden, son-
dern auch von ansehnlichen Kirchen-
vätern. Diese hatten unterschiedliche
Nahmen/bey ums ' ins gemeint
Riesengenant aber bei den Hebräern
1. Nephilim, 2. Rephaim, 3. Zuzim,
4. Gibborim , 5. Enakim, 6. Lanzu-
mim, 7. Elim. Dis sind die Gewal-
' die vor alters gewesen find/be-
hmte Männer von großem Nah-
nen Gen. 6:4. Doch sie waren so wol
vor der Zusammengestellung der Söhne
GOttes mit den Töchternder Menschen
als hernach; man sehe den heiligen
Tert. Ich mußalhier bekennen imfall
diese Dinge nicht in Göttlicher Schrift
stünden föwürde ich alles, was von den
Riesenerzählet wird für alte Weiber-
mährlein halten; nu ich will mich gern
anders finden und durch diesen ertödte-
ten Riesen verstehenden Teufel, der die
TWelt von Anfang her in alles Unglück
und Elend gebracht und durch Bramma,
Christum JEfin/der alles wieder
zurechte gebracht, der den todten Men-
schen wieder einen Geist des Lebens ge-
geben und der ein Wiederbringer ist der
neuen Welt ja ein Schöpfer der alten
und Stifter dieser letzten seligen Zeit
des WNeuen Testaments/Hebr. 1:2.
Li & Galára einger: was aber die Rie-
fen anlanget davon soll hernachfolgends
absonderlich gehandelt werden.
Es scheint, daß alle Heyden insge-
mein von der Sündfluht etwas müs
fen #" haben/wie deswegen auch
etliche Noah für der Heyden ihren
Saturnum halten und seine drey Söhne/
Sem/Cham und Japhet/für Jupi-
ter, Pluto und Neptunus: dann es sol-
die Morgenländische Theile dem
Jupiter gleich als Semzugefallen seyn/
also die Abendländische Cham oder
Pluto; so haben auch die Alten an Pro-
metheo Noah abbilden wollen: in-
maßenfie erzählen/ daß bei seiner Zeit
der Fluß. Nilus Teiche und Dämme
durchriffen und das meiste Theil von
Egypten sollüberschwemmet haben
und zwar allermeist den Landstrich dar-
über Prometheus Herz warf so daß des
den Untertahnen fast alle ertruncken und
in Waffer umkommen. Hierbey ist
- anzu

Ost Indischen Heyden.
481
anzumerken, daß "# den/die von
der allgemeinen Sündfluht gehö-
ret/ unterschiedliche besondere daraus
gemacht haben, dergleichen nie gewesen
find: intemahlsie alle große Dinge nur
ihren Helden zuzuschreiben pflegen, so
woldie Egyptier, als die Griechen
iedwede den ihrigen; also schreibet man
von den Diluvio Ogygico, welches in
Atticafollgeschehen seyn/ und von Deu-
calions Fluht in Thessalia; und ist zu
mahl der Heyden ihr Prometheus, der
die Büchse Pandora öffnete (besehet Ve-
rutamium in /pientia Veterum) an fich
selbst nichts anders als Noah gewesen:
dann als man merkt auf den Nahmen
ze9 un)es, was bedeutet derselbe an-
ders als der vorsichtig und vorherweise
ist gleich wie Gruners, der hinten nach
'' späteweise ist; fahe nicht Noah
die Sündfluht' war er nicht von
GOtt gelehret/ daß den Menschen noch
120Jahr zur Bekehrung sollten gegeben
werden - und hat nicht Noah das
Menschliche Geschlecht wieder erbauet/
wie die Heyden von Prometheosagen
Prometheus Frau war Afia, ohn zweifel
Noahs Ehgatte als eine Allianerinn:
dann aus Alia haben wir alle unsern
Ursprung. Wie Noah sein Weib an
fich selbst geheißen/ wird in der heiligen
Schrift nicht ausgedruckt; Prometheus
Hausfrau wird bey Hesiodo genant
völn, welches so viel gesagt als Avril
inclyta, und ist kein Eigennahme fon-
dern einzugelegter. Zwar wird Prome-
theus Japet oder Japhets Sohn ge-
nant gleichwir audax Iapetigenus von
Horatio gescholten werden / da doch
' ein Sohn Noah ist allein das
an leicht geschehen, daß durch so viel und
lange Zeiten her des Vaters und Sohns
Nahmen vermischet und verwechselt
worden; und also sehen wir / wie die
Heyden auch etwas wissen zu sagen
von dem Auffchwellendes Meers und
Entrührung ihrer Tieffen und Abgrün-
de/ wie die Erde voller Sünde gewe-
fn/ die Schildkrote und Schlange sich
solcher findlichen Lastentzogen/bis das
ganze Weltgebäu in die See nieder-
platzte und alles mit Waffer bedeckt
ward/odaß alles Fleisch unterging bis
daß der große GOtt die Erde wieder auf
ihren Ort brachte das Meer in seinen,
Gränzen beschloß und der Berge Spit-
zen sich wieder herfür tahten/ündneue
Menschen erzeuget wurden. -
Wir gehen dann weiter zu der vierd-
ten Verwandlung Vistnums. Doch
ehe ich darzukomme/ will meines Er-
qchtensnöhtig seyn etwas voranzumel-
den/was vielmehr und füglicher noch zu
der dritten vorerzählten Verwandlung
gehöret. Als die Erde/ nach vorher
gangener Ungelegenheit wieder auf ihr
-ren Ort gesetzet war, so befandfichdie-
selbe aufgenaue Besichtigung von Vist-
num, ein wenig höher nach Südendamm
nach Norden, welche Ungleichheit als
Vistnum mit aller seiner Macht nicht '
recht bringen konte/ so fuchte er Hülfe
bey einem heiligen Mann oder Männ-
lein Rixi Agaflia (Rogerius 1. 2. c. 19.
nennet ihn Agatea, dann hiervon wird
unterschiedlich gefabelt) welcher seinheit
lig Buch legte auf das unebene Theil
nach Süden, wodurch also die Welt an
allen Seiten gleichward. Es begab sich
als dieser Agaflia mit Viftnum an dem
Ufer des Meeres ging/ daß das Meer
Vistnumfragte/Weres wäre der mit
ihn da wandeln ginge - Vistnum
antwortet, daß es so ein heiliger
Mann wäre der mit ihm ginge,
um die Erde nach Süden gleich
zu machen; Daraufagte das Meer
mit spotten/ was folte er dann unir wol
schaden können, wodurch er gleichsam
verächtlich gehalten ward/dieweil ihn
die Heyden nicht größer als einen
Daum oder Glied vom Finger machen;
zog ihn also nach sich und machte ihn
naß mit seinen Wellen/weswegen A-
gaflin ein wenig Wassers aus dem Meer
in seine Hand schöpfte / und tranck so
stark / daß er die ganze See in seinen
Bauch lud; worauf die mindern Göt-
ter Dewetas und Rixijs, wie sie also das
Meer ausgeleeret und ertrocknetfahen/
Agafia baten/ daßer feinen Zorn wollte
fahren und das Meer (ein sonöhtig Ge-
schöpf) wieder herfür kommen laßen.
Agafia hiedurchbewogen, ließ sein. Was
er sehr stark und daraus nahm das
Meer feinen Ursprung/dis soll die Ur-
geben/warum das Meersalzig ist so
P. pp daß
Bobersas
sachsen wie diese großen Philosophifür.“
- -

482 Abgötterey der
daß andere Maturforscher disfalls
nicht mehr ihr Hauptzubrechen haben.
Pythagoras urtheilte noch etwas besser/
nähmlich daß die See die Thränen von
Saturno wären / dann die Alten ihm
trieffende Augen zugeschrieben; gestalt
daher das alte Sprichwort der Grie-
chen bekant ist/ gws X34, beym
Erasimo in Chilad. Saturniae Leme, Aum
autem nihil aliud cst quam lippitudo &
humor in oculis concretus, undclippi-
tudo nascitur; Ob hier durch Agafia
und das Neer nicht verstanden werde
die Feindschaft zwischen dem Meer und
Miel/Oliris und Typho (davon Voßlius
1. 2. c. 27.) will ich den Gelehrten zu be-
denckenanhingegeben haben und meine
Gedancken desfalls um Kürze willen
einhalten; gestalt ich alhier auch nicht
anführen will alle die ungewisse Ver-
nuhtungen der Weltweifen, wie und
warum das Meer salzigist/obesalle-
zeit so gewesen und woher solche Salt
zigkeit entstehe/ichlaße die hierüber zu
jämmen, welche ihre Zeit daraufwen-
den können, und werden sie nach langen
überlegen und unterforschen, vielleicht so
weit gekommen sein als ich/und sagen/
daß es von GOtt also geschaffen wor-
den. Ich will in gleichen nicht anziehen
die Ungereimtheiten, die diese Heyden
ihrem Vitnumzuschreiben/ daß da er
mächtig war die ganze Erde aufzurich-
ten/ die in der See lag/hernach umwer-
mögend geurtheilet wird dieselbe an
beiden Seiten gleichzumachen.
"Agafia '' er mit seinen
heiligen Buch und Ceremonien die Ex-
dealso gleich gemacht, nahm von Vist-
nun seinen Abschied; Vitnumaber da
mit er desto geruhsamer schlafen / und
kein Dieb die Erde mehr wegtragen
möchte / nahm die große berufene
Schlange und legte dieselbe um die
sieben Meere und Welten und bestellte
acht ansehnliche Wächter dabey/welche
in diesem Malabarischen Vers aus
gedruckt sind: 1. Indra, 2. Vanni, 3. Pa-
durpati , 4. Nirurdi, 5. Varunna,
6. Maril , 7. Cubera, 8. Ixaneu Purva
Dinam Deßkam Cremal.
" . . . 1. Indra, der König der Himli-
fchen Geister. 2. Vanni, der Gott
des Feurs. 3. Padurpati, König der
bösen Geister. 4. Nirurdi König der
bösen Geister. 5. Varunnader Gott
des Wafers. 6. Marilder Gott der
MOinde. 7. Cubera der Gott des
Reichtuhms sonst Baissironncom ge-
nant. 8. lxananam so viel als lxora selbst
welcher Deva Indra nach Osten und das
Feur nach Süden/wie die vier letzten
Wort zu verstehen geben. Darum stel
len die Heyden zum Gedächtnüß dieser
Sachgemeinglich acht Steine vor und
um ihre Pagoden oder Tempelher.
Die vierdte Verwandlung Vit-„“
numsitgeschehen inhalb Mensch und "
halb Leu/ also setzet auch Rogerius'
l. 2. . 3. allein daß er die Ursach und Um-eu.
fände davon nicht hat vernehmen kön-
nen/welche wir nunmehr folgends auch
berbringen sollen. Es hat sich begeben
in der ersten Weltzeitdaß ein # Hir-
renkeffp (also nennen ihn die Benja-
nen, die Malabaren geben ihm den
Nahmen Reniacxen) zwölf Jahr lang
(um Bramma willen) hatte müssen ver- .
borgen sein, nach solcher Zeit baht er
Bramma, der ihn erschien/und sprach:
Ogros mächtiger Bramma, erzeige
mir doch diese Gunst, daß ich ein
großer gewaltiger Monarch mag
' auf Erden und verleihe mit
bey diese Gaben, daß ich niewe-
der durch Himmel/ noch durch
Erde noch durch Sonne noch
durch Mohnd/noch durch XBlitz/
noch durch Wetterleuchten, noch
durch Sterne noch durch Come-
ten noch durch Wolken noch
durch Wind/ noch durch Hagel/
noch durch Schnee/ noch dur
Regen/ noch durch Vogel/ no
durch Thiere/ noch durch LMen-
"ä"
noch durch Schlangen / noch
durch Attern noch durch einigan-
der Gift/waferley es auch fyn
möchte/ noch durch Schwert
noch durch Pfeile noch durch einig
Gewehr wieder in noch außermes-
nem Haufe/wederbey Tage noch
acht/mag umgebracht wer-
den. Disversprach ihm Bramma, da
richtet sich der Riese auf und ließ ab/
Bramma länger anzurufen. Hiernach
Z0)

Ost-Indischen Heyden. 483
zog er zu Felde/und nahm viel Länder
und Städte ein./sodaß er ihn die ganze
Welt untertähnig machte/ darauf ließ
er ein Gebot ausgehen, daß man nie-
mand dann ihn allein sollte anbeten/und
wer befinden würde wider sein Gebot
zu sündigen/folte ohneinige Gnadege-
tödtet werden. Nachdem dieses etliche
Jahr lang also gewähret/begunten viel
von feinen Untertahmen sonderlich die
Bramines, fichdawiderzusetzen und lag
ten: Was wird uns endlich von
diesem Riesen werden, daß wir
ihn anrufen, er ist zwar wollein
Beherrscher der Erden aber nicht
des Himmels/laßer uns dann von
ihm zu Vistnum wenden, der uns
und unsere Leiber/nachdem diesel
ben durch vielfältige Verwechse-
lungen gesäubert/ zu ihm in den
Himmelkanaufnehmender wolle
uns dann auch von dieses Tyran-
nen Gewalt erlösen; Welcher ihnen
versprach, daß dem Riesenein Sohn
von seinem Weibefolte gebohren
werden/derfelte sie erlösen/undfo
langemiften sie Gedult haben.
Nachzehen Monat gebahr Naeckfeu
dem Riesen einen Sohndener Prellade
nante/welcher alser nunmehr fünf Jahr
alt worden, ließ ihn der Vater lesen und
schreiben lernen; wie einsmahls der
Knabe zu seinen Vater entbotenward/
nahm ihn der Schuhlmeister bei der
rechten Hand und sagte, daß er seines
Vaters verkürzten Nahmen Irenia sollte
aussprechen, so sagte aber der Knabe
Ary, welches Vistnums verkürzter Nah-
me ist. Der Lehrmeister hierüber er-
schreckend hielt ihm mit der Hand den
Mund zu und sagte Jung schweig still
und seynicht Ursachzumeinem Tode; er
aber sprach um so viel mehr Ary Ary.
Der Lehrmeister wute nicht wie es zu
gehen möchte, brachte ihn zu seinem
Vater und sagte, Sehet mein Her/
wie dieser euer Sohn einen nnde
Mahnen ausspricht / weder ich
ihn gelehret habe. Der Vater fragte
von ihm die Ursach/warum er solches
' der Knabe sagte Luer Mahm
der rechte Mähme nicht./fon-
dernderander ist die rechte Wahr-
heit. Sofragte ihn sein Vater weiters
was Wahrheit wäre; hierauf ant-
wortet der Sohn der NahmeVistnum
ist Wahrheit, welcher alle vierze
hen Welten erfüllet; Wie/ sagte er
' Sohn/was Nutzen haftu
annt von dem Nahmen Vistnum?
der Sohnantwortet und was Vor-
theils doch mit eurem Nahmen zu
nennen der Riese sagte/wer meinen
Nahmen nennet/ dem gebe ich
Reichtuhm/ Lhre/ F" und
Leben. Wie/ sagte der Knabe/ könt
ihr Leben und ' geben -
Ich kan sagte der Riese solchestuhn
diese Stunde und dir auch das
Leben nehmen. Wie sagte der Sohn
könt ihr auch andere Dinge geben
als die von GOtt zugelaßen und
verordnet sind. Ich kan/ sagte der
Riese und will es zurfunderwei
fen. Der Sohn sagte, das wird nicht
H nach euer Beschickung und
erordnung. Der Vater fragte/
was ist Schickung und Verord-
nung - der Knabe sagte, das ist der
F" Göttliche Nahme Vistnum,
Schöpfers aller vierzehen Wel-
ten. Der Riese fragte ihn weiters und
wo ist dieser Nahme der Sohnant-
wortet in allen Dingen oben und
unten im Himmel und auf Erden
und alles erfüllet Vistnums Nahme.
So fragte dann der Riese/ Wie ist
dann der Wahne Vistnum auch in
dieser Seule Freylich/ antwortet
der Sohn/ und auch in euch und
mir. Der Riese/indener seinen Zorn
nicht ' bergen ''
darum, daß du Vinums Mahmen
nennest / will ich dir mit einem
Steckenden Kopf einschlagen, so
du aber meinen Nahmen wirft
nennen, foltu nicht sterben noch
Schläge krigen. Der Knabe fagte
§" ' geschehen um '
Nahmens willen fondern weil es
von Gott nicht also verordnet ist.
Der Riese sagte ich foll machen daß
diese Ordinartz zur stund hier '
und indem er solches sagte, gab er ihm
einen Schlag init seinem #" nen Sta-
be/ der Knabe verbarg sich hinter einer
Seule/ umd rief den Nahnen Vistnum
an. Der Riese wandte sich zu seinem
F
Ppp 2

-
- - - -
… - - - - - - - -
- - - - - - -
Sohn mit mehrer Ginigkeit und
-
es bließ Fur Und Flammen zur Nasen
schlug auf die Seule/ so daß sie von ein- heraus mit einem gewaltigen schwar-
ander barst/ daraus kam ein schreck
lich Ungeheur herfür welches halb
Mensch halb Leu/ und weder Weib
nochMamwar hatte Brüste oben und
unten war weder Teufel noch Vogel/
noch Fisch noch Schlange noch Dräch
-
zen Rauchdampf
Die Benjamen wollen, daß der Riese
eine glüende Seule habe aufrichten las
sen/ seinen Sohn daran zu tödten/ zu
welchemer spottendgelaget: Last uns
nun einsehen, wer dich aus die
Gefahr


Ost-Indischen Heyden. 485
Gefahr und meinten Händen erlö- sammen macht/sommußmangedencken
fen soll; so solle der Sohn/ Vistnum daß die siebenzehen-hundert zwanzig
haben angerufen/welcher machte./daß tausend Jahr und dreihundertzwey
die Seule barst/ und daraus ein solch und sechzig Tage sind vor und zwischen
eulich Ungeheurherfürkan. Alle Unn- denen beiden Wundern/ als auch her-
' wurden durch dessen Anblick nach durchgeschloffen. - -
dermaßen erschrecket/ daß sie nicht wu- | Man kan hierunter anmerken, wie “
sten wo sie bleiben sollten. Der Riese daß oftmahls die Menschen, welche ''.
selbst wardblaß von Schreck undbebete großen Verstand und Stärke vonGOtt“.
vor Angst, wie ein Rohr das vom Win-empfangen haben./fotahne Gaben zur
debeweget wird. Vistnum, nachdem er höchsten Undanckbarkeit anlegen und
sich selbst in solche Gestalt verändert ge- selbst wider den Himmel die Fersen auf
dachte an dasjenige / was Bramma dem heben, also dann ihre Kräfte und Ver-
7
Riesen versprochen hatte, und damit er
solch Versprechen nicht möchte zunichte
machen./fofafféter den Riesenauf und
führte ihn unter die Erde/ unter seine
Hausschwelle / da er der Abendstunde
erwartet; sobald nun die Sonne unter-
ging/rißer mit seinen abscheulichen Nä-
geln diesen Goliath voneinander/und |
zog ihm das verfluchte Eingeweide aus
dem Bauch und hing fichs um den
Hals/daß also der Riese gestraftward/
und Brammas Versprechen nicht zu kurz
geschach dann erbracht ihn um nicht in
noch außer seinem Hause/ sondern unter
der Schwelle nicht auf Erden noch im
Himmel, sondern unter der Erden nicht
durch Vogel/ noch durch Thiere/ noch
durch Sonne/ noch durch Mohnd/noch
durch Regen noch durch Wind/ noch
durch Hagel/ noch durch Schnee/ noch
durch Menschen noch durch Teufel noch
durch Schlangen, noch durch Drachen/
noch durch Fische/ oder Waffer / oder
Gift/odereinigGewehr, sondern durch
solche fremde Nägel und Klauen der
gleichen nie vorhin '' NOUPLN.
Diesemnach ward des Riefen Sohn
in seines Vaters Reich gesetzt, der seine
Mutter zu fich nahm und lange Jahre
gottselig und löblich regierte.
Nachdem dieses alles von Vistnum
innerhalb drey Tagen verrichtet, fuhr er
wieder nach den Himmel und also en-
digte sich diese vierdte Verwandlung in
der ersten Weltzeit/ Kortefingebeyden
Benjamen genant/ nachdem dieselbe
gewähret hatte siebenzehenmahl-hum-
dert acht und zwanzigtausend Jahr.
Und obwoll die Zeit dieser Wunderhän
del in allen nur siebentausend und fie-
ben-hundert Jahr und drey Tage zu
stand/die sie zu GOttes Ehre hätten ge-
brauchen sollen zu ihrem eigenen Ver-
derb verwenden; also kann Milo Croto-
niates undurch seine eigene Stärke und
wurden die Riesen/als sie den Himmel
zu stürmen unterstunden jämmerlich zu
Schanden. Ingleichen ist bekant die
Historie von Phaëton und Icarus. Dar-
nachfo haben wir allhier ein klares Für-
bild von allen Tyrannen, welche oft
mahls/ja meistens den Menschen zur
Strafe in GOttes Zorn werden gege-
ben, wie die Untertahmen das Joch von
ihren Halle fitchen zu schütteln/unddar-
überzu GOtt klagen/derfie ie zuzeiten
erlöset/ und anstat eines Rehabeams
(welcherschwur, daß sein kleinster Finger
folte dicker seyn dann seines Vaters
Lenden / 1. Reg. 12:10.) einen Abiam
gibt der Jeroboamdengottlosen König
firaelüberwindet und nach ihneinen
ommen Affa, 2. Chron. 13. und 14.
gleich wie nach diesen gottlosen Riesen
ein frommer Sohn kam der wolregier-
te. Sofiehet man hier auch/ wie GOtt
mit seinem Nahmen alles erfüllet.
Drittens so sehen wir allhier eine ge-
rechte Strafe der Lästerer GOttes und
seines heiligen Nahmens, wie sie müssen
F" werden/ Levit. 24:14. und ein
nde nehmen mit Schrecken. Man
liest von Sethon, König und Priesterin
Egypten / daß da ihn von Sanherib
ohn urach mit einem harten Krieg ge-
drohet worden/ er seinen Abgott ange-
flehet/und so vielerlanget/daß die Waf
fen der Kriegsknechte Sanheribs und all
ihr Gewehr von den Mäusen zernaget
und gefressen worden. Man stellteher-
nach Sanheribs Bildnüß in einen Tem
pel mit einer Maus in der Hand, mit
Ppp 3 dieser

486
IAbgötterey der
dieser Auffchrift: es zu ms deslaw ans-
Fa. Herodot. 1. 2. das ist Wer mich
ansiehet / der lerne Gott fürchtig
fyn. Die heilige Schrift lehrt uns
daß dieser gottlose Lästerer von seinenei
genen Söhnen Adramelech und Sarezer
mit dem Schwert erschlagen worden,
welches gemeinglich das Ende der Ty-
rannen ist/2. Reg 19:37.
Zum vierdten sehen wir mit Ver-
wunderung/wiedis Kind mehr GOtt
dam seinen Vater gefürchtet; maßen
den Eltern nicht weiter als das Gewis
fen leiden mag/ muß gehorsamet wer-
den/Deut. 1:36. So ' betHierony-
mus adHeliodorum: Ob schon dein
MOetterdir um den Hals hinge/ ob
' deine Mutter mit ihrem nie
erhangenden Haar und zuriffe
nen Kleidern ihre Brüste die dich
efäuget haben, zeigte ja auch dein
ater selbst auf der Schwellenie
derfiele/deinen Gang aufzuhalten
so gehe fort, trit lieber auf deinen
MOater/und folge Christo Jefin. So-
lumpietatisgenuscßt in hac recßccru-
delcm.
Das III. Capitel.
Fünfte Verwandlung Vistnums, in einen
Bramine. Uberfluß zur Zeit Mavaly. Des
verwandelten Vistnums Begehren. Pras-
farams Altar und Gebuhrt. Er bringt sei,
ne Mutter Reneca um. Raja Inders Kuh
des Uberfluffs. Prasarams Kriegsrahten.
FIF der Zeit als Mavay (bey den
Benjanen und Gentiven Bel-
ragie genahmet) die Welt regier-
te/waren die Menschen müßig umdar-
beiteten nicht sondern kleideten sich köst
lich mit vielem Schmuck und Kleinodien
und kam ihnen alles was nöhtig war
überflüßig vom Himmel zu / welches
Mavaly den Menschenkindern ausreich
te) und unter sie vertheilte; dazumahl
waren noch keine gewisse verordnete
Häuser für die Armen/ für die Jogues
und Bramines. Vistnum wie er sähe daß
den Menschen nichts überall gebrach/
Und daß darum niemand dem andern
Unterworfen war/ nahm ihm vor / Ma-
valyzubetriegen ihnder Welt zuberau
ben und solche alsozuregren/daßinder-
selben hinfüro Mängel/ Hunger und
Durst/Armuht und Ungemachseynol
te/damit die Menschen an GOttmöch-
tengedencken/ und einer den andern un-
tertähnig seyn. Der halben so nahm
Fünfte Ver-
wandlung
Viftnum die Gestalt eines Bramine am v".
fich/underschien also/alsarmundelend
vor Mavay, welcher ihn fragte/ was er
für einer wäre/und warum er da käme;
hierauf antwortet dieser Bramine, Aus
ursach/ weil ich gehöret habe von den
großen Almosen, die du täglich tuhst/
darum bin ich alhier erschienen / erfit-
chend daß du mir auch ein Almosen mit
theilen wollest. Mavay sagte, ich habe
viel großen Herren und Königen '
ben, was sie anmichersuchet haben und
was wirfu von mir heischen können das
ich dir nicht zu geben vermöchte es fey
Königreiche Geld/Reichtuhm umdalles
was du magst begehren. Der Bramine
' keins von allen diesen Dingenbe-
gehre ich nicht alleinichmöchte vielleicht
etwas geringesbegehren und dumöch-
test sagen, daß es eine große und wichtige
Sache wäre und mich deswegenabwe-
sen; darum so frag ich dich/ob du mir
“ werde heischen zwei-
auf als Mavayja sagte bat der Bramine,
daßers ihm mit einem Eyde verspre-
chen und bestätigen wollte. Als ihm Ma-
in Clemen
Branine-
vay einen Eyd tuhn wollte, find der
Planet Venus neben ihm (ich kam nicht
anders sehen aus Zusammenhaltung al-
lerneiner Sch die ich beyder
habe/als daßdis ein Weibesbildgewe-
sen) und sagte: Ist das auch gebräuch-
lich, daß man um iemand ein Almosen
zugeben, soll schweren müssen. Mavay
aber kehrte sich hieran nicht sondern
schwur dem Bramine, welcher demnach
sagte / Mein Herz / Königreiche oder
große Landebegehre ich nicht alleiner-
üche ich nur drey Fus. Landes/daß ich
darauf meine Herberge möge haben/
und verwahren mein Buch / meinen
Sonnenschirm und mein Trinckgeschirr
ersüche also daß du mir von deinem Waf
fer auf die Erde schüttet. Dann es ist
der Gebrauch bei den Heyden, wann
fie etwas weggeben oder verkauffen/
daß sie mit einem Gorgelett ein weni
Wassers auf die Erde ausschütten/wel
ches derjenige so etwas kauft/ mit den
d -
Händen auffifft und triulcket/umdmit
dieser

-
487
-
von nnnnnnnnnn
dieser Ceremonie wird das vorige Ei tibusgenerations, inquibuscircumcifi-
gentuhm einem andern Besitzer aufge- onis signum dabatur. Wid. Rivetusexer-
tragen und übergeben. Also haben an- cit. 111. in Geneßm. Mavay sagte zu ihm/
dere Völker andere Manieren von Eyd-
begehre ein Königreich ich will es dir ge-
schweren/inmaßen Jacob haben wol- ben. Der Bramine sagte/imfall ich ein
te/ daß
Joff seine Hand unter seine
Hüfte sollte l
egen Gen. 47:29. 24:2. dl
dam Femur genommen wird pro par- cher strafen müssen, welches ich
-
Reich hätte, würde ich nohtwendig die
Ubeltähter/ Diebe und andere Verbre-
ohn
Sün-



488
-- Abgötterey der
Sündenicht würdetuhn können dann
ich bin ein Bramine, ich habe andreyFus
Landesgnug, um mein Buch/Sonnen-
fchirm und Trinckgefäs zu verwahren.
Mavalysagte darauf drey Fus Landes
' nugfeyn/ erfolte zum we-
nigsten ein Haus nehmen. Was sollte
ich unit einem Hause tuhn/ sprach der
Bramine, dann ich weder Weib noch
Kinder habe/ gib mir allein drey Fus
Landes; so du das nicht tuhst/wirfu
meynedig seyn. Mavaly hielt hierauf
feine Ohren zu und sagte, ich habe nie kei
nen Meynendbegangen; Wol/sagte der
Bramine, schütte dann Waffer auf die
Erde/wienum Mavaly solches tuhn wol-
te/sobefahl er der Venus Waffer zu ho-
len/welche ihm nochmahls abriet, daß
er nicht sollte das Waffrausgieffen auf
dieses Bramine Begehren/weil derselbe
großen Betrug und Arglistigkeit in sei
nem Herzen verborgen hielte. Wie
sagte Mavaly, was für Betrug kan in
drey Fus-Landesfeyn/welche er selbst soll
abmeffen . Sie sprach/fiehe dich vor/
deine Hoheit hat zu wissen/daßes Vit-
numfelberist/undkont/dich zu betrie-
gen. Mavay ' hierauf ich habe wi-
der Vistnum nicht gesündigt, sondern viel
Almosen gegeben, so daß keine Ursach/
warum Vftnum uns folte zuentgegen
fyn. Venus hielt weiters mit viel War-
nungsreden an/daß Mavay fich nicht
folte betriegen laßen. Er sagte, Las
dann kommenwerda will sollte es auch
Vistnumfelber mir die Welt zu
nehmen/ und ob er mich auch tödten
würde/so will ich mich doch nicht nenn-
eydig findenlaßen; nahm demnach das
Waltergefäs/und sagte zu den Brami-
ne, erfolte seine Hand aufhalten/wel-
ches als Venusfahe/faffte sie Mavaly
bey den Arm und sagte, er sollte doch
kein Waffer nicht ausschütten; Mavay
stieß der Venus die Handweg und sagte
zum andernmahl zu den Bramine, er
folte seine Hand darhalten; Venus ver-
wandelte sich/ und verstopfte den Hals
des Waffèrkruges/ so daß kein Waffer
darauslauffenkonte. Mavaly nahm ei-
ne Binsel und wie er solche in den Hals
des Kruges stecket/verletzeter der Ve-
nus ihr Auge, sodaß sie an einem Auge
blind ward / weswegen fie von ihnen
Chueren genant wird. Damit fö kam
das Waffer aus dem Kruge herfürge-
lauffen/undtranck der Bramine davon
zu welchem Mavaly sagte/erfolte nun
drey Fus Landes abmeffen/wo er be-
gehrte. Hierauf als Vistnum die Gestalt
des Bramine abgeleget und wiederzufi-
nereigenen gekommen/erfillete er mit
seiner Gegenwart die vierzehen Welten
und wie er solche mit seinem einen Fus
zumeffen anfing/fobeschlug er eben die
ganze Erde/ seinen andern Fusdam
aufhebend/maßer das ganze Paradies
Sorgalogam genant. Bramma , als er
des Vistnums Fusersahe/wusch densel-
ben/und goß Waffroben darauf welch
Wasser von oben herablauffend machte
den Fluß Ganges, der bey den India-
nern und andern Heydnischen Völ-
kernsohochgeachtet und berühmt ist da-
von wir in der Beschreibung Zeylon mit
mehren gehandelt haben. Wie Vistnum
also zwey Fus Landes hatte/fofagte
Mavalv, daß er nun auch den dritten #
tevollmachen/worauf er den untersten via „
'-
He 2-Zelt.
Platz Padalas abmaß / und also ward
Vitrum Herr über die ganze Welt.
Die Gentiven tuhn alhier hinzu,
daß dieser Bramine (den sie Vanam, ei-
nenschwarzen Zwerg nennen/Ro-
gerius aber heißet ihn Barmasari, das ist
ein junger Bramine, unter dem Nah-
men. Wamara, l. 2. c. 19.) seinen dritten
Trit auf MavayBrustansetzte, andere
sagen auf sein Haupt/sodaßerversanck
in den ' /undalda König ward/
welches als es seine Hausfrau säheward
fie darüber betrübt und fragte Vistnum,
warumersolchestähte obdas der Lohn
wäre für alle ihres Mannes und ihre
Gottesfurcht und Frömmigkeit. Sey
gutes Muhts, sagte Vittnum, du solt zu
deinem Mann gebracht werden und
mit ihm leben; also führte Viftnum die
Frau zu ihrem Mann und zur Beloh
nung für alle seine große Opfer die erge-
tahn hatte (dann er nunmehr schon 99
Jagams gehalten) war der zum Fürsten
des Abgrundes und finstern Tiefe ge-
setzt / und blieb Vitnum neun Tage
Tohrwärter(sdtiefdemütigte erfich)fi-
mes finstern Reichs/darnach als solche
neun Tage fürüberzog Vistnum wieder
- U
an seinen Ort, und älföendigte sich'

Ost-Indischen Heyden.
489
Verwandlung welche tausend Jahr in
sich begreift. -
Also fiehet dann der Leser auch die
Ursachder fünften Verwandlung/wel-
cheder genau forschende Rogerius nicht
allerdings hat ausfinden können./fon
dern macht aus diesem großen Heiligen
einen Teufel Belli genahmet, welches
den Indianischen Poranen und Histo-
riengar entgegen zu sein scheinet/wie-
woles doch in etlichen Dingen auch ü-
bereinkomt/besehet Rogerium l. 2. c. 19.
und daselbst auch, was er weiters von
den herniederfließen des Ganges ange-
merket/wiederselbe auf die Erde gefal-
len/ und die Asche von 60.000 Menschen
lebendig gemacht und wie er aus den
Hüften eines Heiligen seinen Lauf solle
genommen haben, nachdem er auf Ixo-
ras Haupt gewesen, welche Fabeln mit
einander zweifelsohn daraus entsprofi
fen sind dieweil gleich wie niemand den
wahren Brunnquellund Ursprung des
Nili und anderer Flüsse weiß also auch
nicht des großen Gangs, weshalbener
aucheinhimlicher Strohm genah
met worden, essen dann, daß man durch
“n das Paradies verstehen
MOOlte. -
Nachdem Mavaly iuneworden/wie
ihn Vistnum betrogen hatte/und ihm die
anze Welt abgenommen, beklagte er
' bey ihm und sagte / Du hast mir
mein Reich genommen und nicht ein-
mahl einen Platz gelaßen da ich mich
niedersetzen möchte. Vistnumfelgte/Du
bist ein großer Almosengeber gewesen
ein Mann von Wahrheit umdohn Sün-
de/darum hab ich beschlossen dich zum
König des Paradieses zu machen. Ma-
valytaht hierauf Sambaja oder Ehrbe-
zeigung und sagte, ich willitzt kein Reich
nicht haben./dannes ist mir numehr alle
Lufzuherrschen vergangen/allein gehet
mir das Elend meiner gewesenen Unter-
tahnen zu Herzen, weil sie von nun fort-
an niemand haben werden, der sich ihrer
also annehme, und sie verstehe mit allen
Nohtwendigkeiten als wie ich getahn
habe. Viftnum sagte,/ die Armen sollen
den Reichen zu Dienste stehen und sich
davon erhalten, und ich versichere dich
so die Menschen werden arbeiten, daß
ihnen nichts gebrechen soll und werde
ich mit ihnen umgehen./gleichdu getahn
haft; so will ich dich zum ''
des Paradieses machen / und soll nie-
ttland darein kommen ohn deinen Wil-
len und Gutachten. Mavalysagte/soich
im Paradies bin/wie werde ich dann
können wissen, was du auf Erden mit
den Menschen fürhabet und wie du mit
ihnen ungeheft - Vitnum sagte ein
Jahr ist ein Tag: aber den Menschen
die auf Erden ' ist ein Tagein Jahr
darum im Jahr der Menschen auf den
Tag da du gebohren bist, so stelle dich
an einen Ort im Himmel/vonwannen
du die Menschen beschauen könnest/ da
wirtu dann auch sehen/ wie ich mit den
Menschen umgehe; darauf ihm schwer
rend / daß er die Menschen mit aller
Nohtdurft versehen wollte, brachte er
ihn nach dem Himmel und machte ihn
zum Tührhüter des Paradieses.
Vistnum dann machte und verordne-
te, daßdreyerley Schlag von Menschen
auf Erdenfeyn ä Reiche/
Arme und Mittelmäßige und daß
einer dem andern sollte helfen, daß auch
diejenigen so in diesem Leben fichfromm
und gottselig würden verhalten/und viel
Almosen gegeben haben / nach ihrem
Tode wieder sollten lebendig / edel und
reich werden: diejenigen aber die allhier
ein böses Leben würden führen / Gott
erzürnen und keine Almosen geben/sol-
ten wiedergebohren werden arm und
Slaven/umdnachdem sie auf solche wei-
fe wieder und wieder gebohren/sollten sie
müssen gnugtuhn für den Hohn und
Schmaächöfie andern angetahn/des-
gleichen ihre Schulden bezahlen / bis
daßsiereich und voll von guten Werken
endlich das Paradies überkommen
möchten, in welches sie nicht sollten ein-
gehen mögen / ohn Mavalys Einwilli-
gung. Nachdem dieses also bestelletda-
mit Vistnum den Eyde/den er Mavaly
getahn/ ein Genügenleisten möchte./fd
' er verordnet ein Fest (welches die
LMalabaren Ona nennen) im Monat
Augufo/daraner haben wollen, daß
beydes Gros und Klein sollten schöne
neue Kleider anlegen,/ und ein herzli
Wolleben führen, mit aller Freude und
Dreherles
Menschen
auf Erden.
Fröligkeit/ welch Gebot sie recht wol
unterhalten und nichts daran abgehen
Q gal laßen;

49O
Abgötterey der
Sechste
Verwands
lung Wit-
Illins,
#" ganz friedsam und gottfürchtig: als
laßen; und treibet man auf diese Zeit
allerhand Lust und Kurzweil an allen
Orten in Städten und Dörfern/ etliche
Tagelang. Dissey also auch gnugwas
die fünfte Verwandlung Vistnumsan-
langet; wir schreiten demnach zu der
fechten.
Rogerius als er von dieser Sech-
ften Verwandlung schreibet/spricht
imdbekennet, daß ihm die Ursachdieser
Erscheinung nicht für gekommen, so will
ich dann dem Leser kürzlich davon Ex-
öfimung tuhn. Nach der Erscheinung
Hanumans, davon wir im sechsten Ca-
pitel gehandelt/hatfichsbegeben in der
zweiten Weltzeitdaß ein Paar Volks/
Braman und Bramani, fichehlich zusa-
men begaben und wohnten beyeinem
fließenden Waffer/Bewagenant/lebten
alda beyde zusammen eine geraume
in die Frau war unfruchtbar/ und ge-
bahr nie weder Sohn noch Tochter
weshalbenfiebeyde sehr betrübt waren
fintemahles eine große Schande ist bey
den Benjamen/ unfruchtbar und ohn
Kinder zu seyn; dam/fagen fie/ solche
fyn nicht wehrt/ daßfie des Tages am
ersten einen Menschen anschauen; sie
nahmen ihnen dann für/ damit sie nicht
möchten geschmähet und verhönet wer-
den/von ' begaben
(M
fichin eine ganz einsame Wüsteney/um.
alda (von allen Menschen abgesondert)
Gott zu bitten, daßerfie doch wollte gnä-
dig ansehen und ihre Leiber fruchtbar
machen. Nachdem sie nun lange Zeit
durch große ungeheure Einöden und
Wildnüffen/wie in der Irre herumgan-
gen/findfie endlich in einen Wald zuei
nergeweyheten Pagode gekommen/
bey welcher ein großer Schattenreicher
Bauunfund/hierunter begaben sie sich
beyde zur Ruhe; Lafft uns sagte Bra-
mani zu ihrem Mannesalhier Gotternst
lich anrufen und bitten, daßerunserhö
re/ und meinen Leib eröfine zur Frucht-
barkeit. Sie fielen beide auf ihr Ange-
ficht zur Erden / und baten ganz de-
nütiglich wurden aber nicht erhöret.
Da sagte die Frau zu Braman ihren
Mann vielleicht gefällt es Gott nicht
daß wir uns allhier so unter diesem ge-
mächlichen Schatten erkühnen ihn an-
zurufen/ es möchte ihn etwan beffer
gefallen/ so wir unsern Leibern erstlich
weh und Schmerzenantähten und uns
also vor ihm demütigten;kom dann/laß
uns diesen angenehmen und frischen
Schatten verlaßen/und vielmehr unter
demfreyen Himmel die Hitze der Son-
Nein des F" und Kälte des Nachts
ja Wind/Regen und alles Ungemach
geduldiglich um seinetwillen ausstehen
damit er uns erhören / und mir einen
fruchtbaren Leib verleihen möge. Nach
dem sie nun beyde eine lange Zeit also
streng und ohnunterlas in Gebeht an-
gehalten und beharret sahen fie/ zu ih-
rem Leidwesen/ daß sie noch immerzu
unerhöret blieben. Da sagte Bramani
' ihrem Manne / ich habe keine Lust
ängerzuleben/wollte viel lieber sterben
(wann es Gottes Wille wäre) dann in
dieser Schmaach und Verachtung mein
Lebenzubringen; kondann/fagte fie/
laß uns das letzte Mittel # handneh-
men/ und mit Faften und Behten solan-
geanhalten, bis daß wir durch Hunger
und Schmerzen dieses unserelendes Le-
benendigen/ oder einmahlerhöret wer-
den. Sie begaben sich demnach beide
zum Fasten und Behten mehr dannie-
mahls zuvor./damit der Leib Bramani
zur Fruchtbarkeit möchte aufgeschloffen
werden. Als sie dergestalt neun Tage
und Nachte weder geffen noch getrum-
ken hatten erschien ihnen Vistnum, in
der Gestalt eines schönen Kindes und
fragte fie/ was sie also demütig von
Himmel herabbäten sagtes mir doch
'' er/dafügte fie/Unser Flehen und
itten in dieser Niedrigkeit und De-
muht zu Mahadeuw oder Vistnum, ist
allein um einen fruchtbaren Leib/ und
daß ich einmahlso einen schönen Sohn/
wie du bist gebähren möchte. Warum
antwortet Vistnum, wünschet und be-
gehret ihr in diesem elenden Leben noch
mehr Beschweernüß zu haben von Kin-
dern/ und nicht viel lieber Gold/Silber/
und große Schätze/umeure Tage, an
stat des Kummers und Schmerzen in
Fröligkeit zuzubringen? Nein, sagte
Bramani, keine Schätze noch Wollust
dieses Lebens können mir solche Freude
bringen/alsein Sohn, der so vollkom-
men an Gliedmaßen seyn möchte wie
DU

Ost-Indischen Heyden.
491
- du bist. Darantwortet Vistnum, Euer
Begehren solleuchgegeben werden und
euer Gebeht ist erhöret/ und wie ihr
dreymahl nacheinander darum gebeten
habet/fo foltu auch dreymahl nachein-|
ander einen Sohn gebähren; hiermit
verschwand Vitaun aus ihren Augen.
Im Alten Testament hatten die
- Weiber eine sonderliche Begierzu Kin-
dern/ damit sie der Verheißung möch-
ten theilhaftig seyn / Wachfet und
vermehret euch dein Säme soll
'' wie die Sternen. In Neuen
Testament aber ist oftmahls die Un-
fruchtbarkeit ein Segen/ Luc. 23 : 29.
und wird da vielmehr und sonderlich auf
die geistliche Gebuhrtgesehen/ Ela 66:8.
Daß die Fruchtbarkeit von GOttkont/
lehren uns nicht allein die Heyden/son
dern auch die Juden, welche GOtt den
HErn vier Schlüssel zugeschrieben
als 1. den Schlüssel des Regens/ Deut.
28: 12. 2. Den Schlüffel der Nah-
rung/Pfal. 145: 16. 3. Den Schlüssel
des Grabes / Ezech 37: 12. 4. Den
Schlüffel der Mutter und Brüste
Palm. 127. Theodoretus: Non nuptiae
dant liberos, fed qui nuptiis legcm de-
dit, nempc Deus. Die Strafe der Un-
fruchtbarkeit komt von GOtt/ Geneß
31:2. c. 20: 18. und war bey den Ju-
den eine große Schmach. Cuinon unt
liberi,perinde etac fi mortuus fit. Wer
keine Kinder hat, ist gleichfambey
lebendigem Leibe todt. Ja die Ju-
den lehren/ daß man nach zehnjähriger
Unfruchtbarkeit eine Frau möge von
fichlaßen. So wird die Unfruchtbarkeit
eine Schmach und Schande genant
Gen. 28:23. bestehet Ef.4: 1. Luc. 1: 25.
in gegentheil Peut. 7:4. Die Weiber/
welche unfruchtbar waren./ schienen
gleichsam bey GOtt verhafft zu seyn /
dieweil sie den heiligen Samen nicht be-
fordern hulsen.
Besagte Leutlein durchlangwieriges
Fasten ausgemergelt und abgezehret
turben beyde dahin. Der Bramani Geist
ward versandt in den Leib der neuge-
bohrnen Rencca, und Bramans Seele in
den Leib des erstgebohrnen Bramans,
Siamdichemi genahmet/ welche nach
dem sie zu ihren Jahren gekommen/bey-
dezusammen heirateten. Diese Rene-
canumehr des Siamdicherhi Ha -
hatte eine Schwester, die verehliget war -
an den mächtigen Raja Sestraarum mit
1000 schrecklichen Armen.
Siamdichemi begab sich mit seiner
Reneca in eine große Wildnüß beydem
Fuß Gangs gelegen und wiewolfieizt
den Leibern nach verändert, so waren sie
nichts desto weniger in ihrer vorigen
Gottesfürchtigkeit geblieben. Siamdi-
chemi bauete nicht weit von dem Fluß
Ganges ein schlechtes fröhernes Hütt-
lein/ um allhier von den Früchten des
Feldes und der Bäume in Gottesdien-
stigkeit zu leben/ sich übend mit seiner
frommen Hausfrau in eifrigen brün-
stigem Gebeht ohnaufhören, so daß sie
beyde die Gaben von Vistnum erwar-
ben die Todtenaufzuwecken und wieder
lebendig zu machen. Hiernach geschach
es/daß Reneca (des Vistnums Verheit
fing nach/bey ihrem vorigen Leibe ihr
getahn) schwanger ward/ und gebahr
- -
einen schönenjurigen Sohn, den sie Pral- und
faram manten; diesen unterwiesen sie in
allen gottfürchtigen Schriften, so daß
er mit feinen zwölften Jahr einen sol-
ahen Verstand und Erkentnüßhatte, daß
er alle verborgene Schriften/ die ihm
sein Vater für las/verstund/und wuste
darüber Auslegung zu machen. Seine
Mutter Reneca hatte durch ihre Gottes-
fürchtigkeit von Vistnum ein Tuchüber-
kommen/welches Wafferhielt, so daß
es nicht durchlief oder tropfte/ in welch
Tuch sie täglich aus dem Fluß Ganges
Wafferhohlte.
Es begab sich aufeinerzeit als Rene-
ca ihrer gewohnheit nach war ausgan-
genum Waffer zu schöpfen, daß sie den
nächtigen Raja Sestraarfum, mit seiner
Gemahlinn ihrer Schwesterundgant-
zem Hofzesinde daherum auf der Jagt
sahe. Reneca begab sich etwas zur sei
tenab/ und fragte einen von den Die-
nern/wer es doch wäre der mit so einen
großen Gefolge im Felde dajagte/wel-
cher ihr antwortet, daß es der '
Raja Sestraarum wäre mit seiner Kö
niginn. Wie sie dieses hörte und sahe/
daß ihr von ihrer Schwester der Köni-
ginn nicht zugesprochen oder gerufen
ward/satzte sie sich traurig bey dem Gan-
ges nieder/hub anzuklagen mit diesen
Qqq 2. erbärm-

492
götterey der
-
-
TN , – - -
- -
--- --
JE - - - - - - - -
--
T-
f
MITTHILT
-
- - - - - - -
-
-------------
erbärmlichen Worten: Wie glückfe-
ligist meine Schwester und wie
hoch hat sie das Glück über mich
erhaben. Sie ist eine Königinn
# ' “ ' ###'
Lichtkub). Unt re Persehen/
ich mit Armuht und Kummer ü
berhäuft, ach wie ungleich geht es
doch in dieser Welt wie frölich
und ergetz '' einer gegen
dem andern feine Tage zu. Nach-
dem sie diese Klage geführet wollte sie
ihr Tuch wieder mit Wafferfüllen und
es nach ihrer Hüttenbringen: aberfiehe
das Tuch durchfloß und wollte kein
Waffer mehr halten, wie Renecadieses
sähe
---
TT-
---


-
sahe/ward sie sehr betrübt und fürchte
sich nach hause zu gehen/ verzog '
die Sonne schier wollte untergehen,
Siamdichemi, der nach ihr sehr verlan-
gend und nicht gewohnt war, daß seine
Hausfrau so lange ausblieb/ schauete
nach ihr aus/ und wie er fie ''
der Tühr sahe, fragte er, ob sie kein Was
fer brächte; die ihm mit traurigen Ge-
bährden erzählte alles was ihr ''
war: da sagte Siamdichemi, Das hab
ich wol gedacht, daß du etwas zur
Schmaach oder Verachtung meiner
- Gottesfürchtigkeit müstet gedacht oder
geredet haben; darum geboterimzor-
migen Muht seinem Sohn Praffaram,
daß er seiner Mutter mit einem Beil
den Kopf sollte abhauen, welches sich
Praflaram, aus Mitleiden/zutuhnwei-
gerte/doch wie sein Vater mit großem
Grimm ihm solches zum andermahl
ebot durfte er sich nicht länger zuwider
: legen nahm also das Beil und hieb fie
"zwischen dem Hals und Nacken/daß sie
'' todt zur Erden niederfiel; über welchem
stödtet." Gehorsam ihn sein Vater sehr lobte und
also gegen ihm in Liebe entbrante/daß
erzu ihm sagte: Mein Sohn Praffaram,
heische von mir/was du begehrest/dann
ich habe Macht dir solches zu geben;
Tuht mir dann die Gunst sagte er und
wecket meine Mutter auf von den Tod-
ten/daran soll mir genügen; da nahm
wenden, sein Vater frisch geweyhet Strohm-
"waffer und besprengtedentodten Leich-
namdamit und nachdem er einige Ge-
behte darüber gesprochen/ kam ihr Geist
wieder zu ihr / daß sie sich regte und
fund auf -
Da sprach Reneca wider ihren Mafi
Womit hab ich nur ie solche schwerere
Strafe verdienet/daß mein Sohn hat
müssen ein Mörder feyn an derjenigen
die ihmnächst GOtt das Leben gegeben
hat. Hab ich mich nicht allewege zudei-
nem Dienstbeflissen/selbst bis zum aller-
eringsten ... Hab ich nicht Tag und
acht mein Flehen und Gebeht nebenst
dir zu Vistnum abgesandt/ und aller
Buswürkung/sozur Gottesfürchtigkeit
ereichen mag / mich willig unterwor-
' Hab ich iemahls mein Bette be-
fleckt oder Ehre und Treue gebrochen
Womit hab ich dann solche schwerere
Ost-Indischen Heyden.
493
Strafe verdienet? Ist es allein dadurch - -
daß ich bei mir selbst überdacht den Un-
terscheid zwischen mir und meiner -
Schwester, wie sie so reich und herzlich
und ich dagegen so armselig lebe verdie-
net das so einen grimmigen Tod / daß
ich armes schwaches Weib von diesen
Gedancken bin überfallen worden - so
weiß ich nicht, wer sein Leben wird län-
er behalten können. Ihr Mann in
Überlegung dieser Reden verfluchte sei
nenjähen Zorn/undgebot dem Grimm
daß er von ihm sollte abweichen nach sei
nereinsamen Wohnung zu/oder er wol-
teihn nicht allein von sich, sondern aus
aller Menschen Gemühtern ausrotten.
Der rasende Neid/wolwissend, daßwe-
en seiner Gottfürchtigkeit ihm solches
eichtfallen würde, verließ den Braman,
und zur fund ' sich Liebe und E-
nigkeit an seine stelle/fo daßer Reneca
wieder zu seiner Hausfrau annahm. Er
sahefolgendes feinen Sohn Praffaraman/
der nunmehr so weit in Göttlichen Schrif
ten und Gottesdienst geübet war wie in-
' Verborgenheiten des Ge-
Etzes / wiewol er nicht mehr dann 12
Jahr alt/ daß sein Vater ihn nicht wei- ..
ter zu unterweisen wufe / befahl ihm
demnach, daß er sich / um desto voll -
kömmlicher unterwiesen zu werden zu "."
Raja Inder, welcher König ist über die ält
Selige Seelen sollte begeben. Er folgte "
seines Vaters Raht und zog hinauf ins*
Reich der Seligen/um von Inder unter-
wiesen zu werden. Sobald sein Sohn
von ihm weg warsatzte er sich auf die Er-
de nieder/ schlug seine Füße übereinan-
der mit einem Vorsatz zwölf Jahr lang
also hierin zu beharren,/ und sich mit
nichts mehr zu bekümmern/ dann allein
Vistnum anzurufen. Dergleichen '
williger Gottesdienst findet sich viel um
ter den Heyden. Des Jahrs 169.
war in Columbo ein Jogy, dessen Arme
in die höhe gewachsen waren durch An-
dächtigkeit. Reneca unterdessen diente
: mit überaus großem Fleiß/fo daß
ihre Liebe von tage zu ' mehr und
mehr zunahm/ und fie nächst GOtt an
niemand mehr dann an ihrem Mann
einiges Behagen trug
ndlich hat sichs begeben,/ daß der
mächtige tausend-armige Raja Sestraar-
Qqa 3 fium,

494
, Abgötterey der
schnur-fum, mit seinem Gefolge, welches ein
'“ ganz Heerläger machte zu ihm hinab
F“ kam und ihn besuchten. Wie sie daka-
Saman" men/fas der heilige Mann und schlief
und war durch so einen tieffen Schlaf
eingenommen, daß er alle das Geräu-
sche von Trummeln und Geblase mit
Hörnern noch Geschrey der Hunde
nicht einmahl gehöret hatte; seine Frau
Reneca nahm dann laulich Waffer/
und besprengte damit ihres Mannes
Haupt derzürstunde dadurch erwachte.
Raja grüfte den Braman, sagte, daß er
viel von seiner Gottfürchtigkeit gehöret/
und wäre darum anhero gekommen
mit seinen Leuten/ ihn zu befüchen und
über Nacht bey ihn zu verbleiben also
- das Abendmahl mit ihm zu halten.“
Siamdichemi war bekümmert / womit
er so vieltausend Menschen speisen und
bewirthen wollte, und geriet hierüberin
Gedancken endlich besann er sich wie
bey Raja Inder, Camdoga war./das ist
die Weiße Kuh/welche so sie iemand
F: in seinem Hause hat, wird ihn nichtsge-
ä, brechen, bat der halben Inder, daß er ihn
'' dieselbe auf eine kleine Zeit wollte über-
“r laßen, damit die Leute spührenundner
“. kenmöchten, was es auf sich habe Gott
fürchtig zu seyn/ und wie die Frommen
an keinem Dinge Mangel haben. Inder
gewehrte den Braman seiner Bitte und
andte ihm die Weiße Kuh in der eil
von oben herab/welche von ihm ange-
nommen und mit einem Seilangebun-
den ward. Wie es nun Zeit zu effen
war/sagte der Braman, ob Raja mit sei
membeyhabenden Volk gelieben wollten
fich niederzusetzen, er sollte ihnenauftra-
gen was sie begehren würden. Der
- mächtige Raja, der allein gekommen
war/seine Armuht zusehen/ und damit
feinen Spott zu treiben, als keineswe-
# meynend/daß ihm und seinem Volk
ier folte können aufgeschafft werden
ward durch Verwunderung eingenom-
unen/ wie er sähe den großen Uberfluß
von allen Dingen/weshalben er fött-
licherweise seinen Schwager ersichte/
erfolte ihm einige Jubeelen und Kleino-
dienverehren. Der Braman sagte, was
mein Herr Bruder nur begehret/das
soll ihm werden. Schenckte ihm damit
fotahnige Jubeelen/ dergleichen ernie
esehen hatte, da heischte Raja Kleider
' und seine Leute alsbald ginger
' und hohlte was sein Schwager
gehrte; darnach heischte Raja für ied-
weden ein Stuck Geldes / welches er
gleichfalls bekam. Raja wie er solches
älles sahe, blieb nicht allein selbige
Nacht, sondern auch den folgendengan
zen Tag, als es nun Effens Zeit war da
wieder alles vollauf an Speise und
Tranck/umdward einemieden gereichet
nach seinem Gefallen was er nur be-
ehrte den dritten Tag ingleichen. Da „F“
onte sich der mächtige Raja nicht genug '',
verwundern, wo alle diese Schätze Klei"
dung/Speise und Tranck nur herkom-“
men müste dann dasjenige, was er auf
geschafft und verschencket hatte, betrug
eine unschätzbare Summe und Reich
tuhm und vermochte sein Hüttlein nicht
die Hälfte zu begreiffen von dem was al-
bereit ausgereichet und weggegeben
war und gleichwolward solches allein
aus den armen Häusleingeholet/wes,
wegen Raja auf die Gedanckengeriet ob
nicht etwa ein Hüttlein eine verborgene
Höle oder Gruft haben möchte, da alles
herauskäme, sandte der halben seine
Kundschafter aus solches heimlich zu
untersuchen, die irgend durch eine Ritze
gewahr wurden wie eine elende kleine
weiße Kuhdis alles aus dem Maul
warf, welches fiel Raja hinterbrachten
und zu vernehmen gaben. -
Desfolgenden Tages als Raja seinen
Abschiednahm, fragte ihn der Braman,
ob ihm nun ein Genügengeschehen/und
ob er noch etwas mehr von ihm begehr-
te. Nichts anders, sagte er dann die
weiße Kuh, die in der Hütten ist. Der
Braman ward hierüber sehr betrübt und
sagte, daß es nicht seine wäre/ und des
wegen keine Macht hätte selbige wegzu
geben. Wie sagte Raja, weigertumir
nun diese Kuh / da du mich mit so viel
treflichen Gabenbeschencket hat. Das
ander alles sagte der Braman, ist in mei
mein Vermögen gewesen, allein dis
nicht. Wie/ sagte Raja, weistu meine
Macht und Vermögen nicht, daß ob
du mir dieses schon weigert/ ich dieselbe
zurtund durch meine Gewalt bekom
nenkan. Holla Bursch/ruft er seinen „
Kuhmitt weg
Volk zu./laßet etliche von den n: het die weiße
teN

Ost-Indischen Heyden. 495
: ften hier kommen und diese weiße Kuh ran, der sie fragte, wo sie herkäme sie er
" von dem Braman mit wegnehmen. Der zählte ihm alles was ihr widerfahren/
“ Braman wie er die Camdoga so muste - auch was seinem Vater und Mutterge
wegschleppen sehen/sagte: Wo gehetu |fchehen war. Nun sagte Praffaram, so f
hin und was soll ich nunzu Raja Inder will ich nicht leben/wo ich dieses nicht zä,
sagen. Er hat dich ja mir zuvertrauet/ einundzwanzigmahlräche/ ich will alle "
Raja Sestraar-
und läst du dich nun selbst ö wegreißen die Ketteris (die sehr gottlos lebten) ver“
womit werde ich Raja Inder zufrieden # und ausrotten. Praffaram dann/ in,
stellen. Räche du dich zugleich an deinen fuhr mit ergrimmten Gemüht hernie-
und meinen Feinden. Camdoga wie fiel der mit seinem Perzy, Bogen und Pfeil
diese Wort hörete/ward samt demar-fatzte unter den Tropp des Raja Sestraar-
men Braman beweget/nahmohngefähr |fum, und erschlug den Rajafelbst mit al-
dreymahlso große Gestalt an sich wie |ler seiner beyhabenden Leibwacht/zog
sie zuvor gehabt und begumte mit ihren folgends die ganze Welt herum und
' Hörnern gewaltig unter Rajas | brachte alle Ketteris die ermurertappen
olk zu stoßen, so daß etliche Tausend konte/un: sodaßer solche Furcht unter
theils durch ihre Hörner/theils durch diesem gottlosen Hanffen machte, daß
das treten ihrer Füße umkamen. Nach-|fie selbst ihr Geschlecht verlaugneten aus
dem sie diesen Mord unter dem Volk befahrung/daß sie um den Hals möch-
ausgeführet/lieffie wieder nach des In-|tenkommen; allein Praffaram wute die
ders Wohnung zu. Raja wie er so viel selben ' aufzureiben, daß sie
seines Volks umgebracht sahe/und daß nicht nachwenig Jahren häuffig wieder
die Kuh Camdoga über ihr Vermögen zugenommen hätten und warfen sich
durch die Luft hinaufgeklettert war, ge-| aufs neue wiederum auf, so daß Pralla-
dachte, daß vielleicht sein Schwagereini-|ram genötiget ward/den Streit gegen
geheimliche Zauberwort möchte gespro-|fie zu erneuern erschlug sie demnach (als
chen haben, wodurch diese Kuh solches | man nicht beffer wute) allesamt zum
alles verrichtet hätte/ward der halbenfo|andernmahl; wie aber Unkraut leicht
ergrimmet, daß er zum andernmahlfei-| von selbstauffähief also wuchsen sie auch
nen Leuten zurief: Holla Burch/last | immer wieder an und disgeschach zu
uns alle wieder umkehren nach der Hüt- ' und zwanzigmahlzu/bis sie end-
- ten des verfluchten Bramans, dann ich Und gar ausgerottet wurden.
ziehe nicht von hier/bevor ich mich an istnum gedachte an Praffärams El-
ihm vollkömlich gerochen und den Bra-|tern/wie er zuvor dreymahl von ihnen
man werde umgebracht haben. ' hatte/ was sie wünschten und
Sie zurtund haben mit aller Macht|begehrten und fieum nichts anders als
des unschuldigen Bramans Hüttlein ü| ein schön Kind gebeten hatten/wollte ihr
berfallen und für alle seine Woltahten/|nenderhalben noch zweenSöhneschen-
daßer ihn samt seinem Volk drey Tage |ken wie Praffaram war/befahl demnach
wolbewirthet und mit so viel Geschen- |Bramhadem vierhauptigen Gott/daßer
kenverehret hatte ihm den Kopf zustüc-| die beiden Seelen von oben sollte herab
Denken geschlagen und ihn in seinem Blut senden, nähmlich des Siamdichemi und
“ ersticken lassen. Die unglückliche Rene-|der Reneca, in die Leiber Raga d'Afferat:
ca, wie sie ihren lieben Mann so jämmer-|und feiner Hausfrau Couzila, welche sie
nene „r.lich umgebracht sahe/begehrte nunmehr unter den Ketterijserschlagen waren de-“
'',auch nicht länger zu ' fie |nen Vistnum verheißen und '
den eiskalten Rumpf aufnahm und hatte, daß er noch zu einer Zeit ihr Ge-
“ brachte ihn in ihre Hütte, legte ihn auf schlecht erheben wollte. Bramha als er
'', den Schos/ und steckte die Hütte in die Geheimbücher eingesehen, wann die-
:: Brand vermischte also ihres Mannes der Leute ihre Zeit verstrichen wäre
Asche mit der ihrigen. sandte beide die Seelen/ in ansehung
Wie Camdogain mittelsthinaufkom-|Vistnums, von oben hernieder; dam die
men/und nicht weit von der Wohnung H" glauben, daß alles durch
z Raja Inders war begegnete ihr Praffä-"GOttes weisen Raht beschicht/ :
OHN-

496
Abgötterey der
ohngefähr und daß dasjenige was ei
neun Menschen begegnen ' in seinem
Gehirn und des Bramha Hand geschrie-
ben stehe. Also kam dann der Rencca
Seele in der Couzila Leichnalm/Udin
des Ragia Leib der Geist Siamdichemi,
Sie geht von welchen nachgehends Ram geboh
“ renward, der sich mit Syha beheiratet
und mit derselben nach Gewohnheit der
XHemjanen die Stadt umritte. Praffa-
ram begegnete Sytha, und fragte von den
Unstehenden/wer und wesGeschlechts
dieser Bräutigam wäre; sie sagten, sein
Nahm ist Ram, aus dem Geschlecht der
Ketterijs : Praflaram wie er dis hörete
daß von dem schnöden Geschmeißnochie-
mand übrig wäre / ward sehr ergrim-
met/ und spannete seinen Bogen/ Um
Ram von seinem Elefant darauferrittel
Praffaram
will Ram er
es aufhnangeleget spannete er auch sei
“nen Bogen und wie sie dicht aneinan
Kraft“ der kommen druckten fielos und kamen
in der Luft die Pfeile zusammen daß sie
gegeneinander stießen, so daß alle Kraft
Praffaramsin des Rams Pfeil flog/ und
ward Praffaram seiner Machtberaubet
sodaß zwischen ihm und einem gemeinen
Braman kein Unterscheid war und nahm
von dem an Ramfeinen Anfang.
„" Die Malabaren sagen diese Ver-
::“, wandlung Vittnums zu seyn in Siri Pa-
wandlung rexi Rama; dann fiel erzählen/ daß die
Rixijs, als sie in der Wüsten nicht mit
Ruhe leben konten, indem sie alleweile
von einigen Königen angesprenget
- ' überfallen wurden/tahten ihr Ge-
eht und Opfer zu Vistnum, und begehr-
ten von ihm Hülfe wider dieselbigen; in
den nun ein großer Rixi, Nahmens Pa-
ra Jaraopferte geschaches/daß Wittnum
fichin die Gestalt eines jungen Kindes
veränderte/umdkaminfin Homa oder
Opfer/und verrichtet zugleich mit ihm
die gewöhnliche Ceremonien. Er rief
Parcxi Rama, daß er sein Beilfolte in die
Hand nehmen, mit welchemer vier und
vierzig Könige erschlug/die allezeit im
Wäldedie Rixisanfielen/ und gab ihre
herunterzuschießen. Als Ramsahe, daß
Länder/die er ihnen abgenommen/den
Rixis. Nach diesen wie Siri Parexi
Rama etliche Tempelwolte bauen und
keinen bequämen Ort darzufind/aldie-
weil die See bis an das Gebirge/Gatte
genantstieß/föverrichteter inmittelt
die Ceremonien in seinen Homan, allhier
kam ein Sieb oder vielmehr eine Wan-
ne/damit man den Reissäubert zuer-
' alser schüttelte, ging das
Meer zurücke und wie ihm dauchte, daß
es nicht genug wäre, bewegte er die Wan-
ne noch einmahl/ so ging die Seenoch
mehr zuruck, indem ersaber zum drit-
tenmaltuhn.wolte/geschaches daß Var-
rinem, der Gott des Waffers/sich in
weiße Ameisen/ Carrcasgenant verän-
derte/und die Wanne zu stücken biß, also
bauete dann Siri Rama 108Tempel und
richtet darin 108 Steine auf welches
sind die Pagoden, denen die Indianer
sonderliche Ehre erweisen diese heben sich
an dicht beyMangalor, und erstrecken sich
bis zu Ende ''
Ferners soll es geschehen seyn/daßnach
den die See weggewichen/die Fischer
bey ParexiRama sich beklaget haben, daß
fie sich nunmehr nicht ernähren könten/
und er ihnen deswegen ein Mittel an-
weisen wollte, damit sie möchten zu leben
haben. ParexiRama war mit ihrer Kla-
gewolzufrieden, sagte ihnenderhalben
an/daßfiefolten die Wachthaltenüber -
diese Tempel und von den Einkommen „",
leben daher die Fischer Bramines wur:
den und daß sie unan ihr Geschlecht zu är
#" einen Garnfäden von einem "
ichernetz am Halse sollten tragen/und
die Opfer in den Tempeln verrichten.
Hieraus ist diese alte Gewohnheit in
Vollziehung der Heyrahten entstanden
daß Bräutigam und Braut miteinan-
der in einen leinen Kleidefischen gehen
anftat eines Netzes. Nachdem Parexi
Ramadis alles verrichtet/ begab er sich
wieder nach der Wüsteney und zu seiner
Andacht, wie er nun einstmahls in feinen
Ceremonien begriffen/so ging aldafür-
bey Siri Rama, welches ist Viftnum,
der nun ein Menschgeworden und kam
den Jara mit seinem Weibe Syhazube
schützen. Parexi Rama, wie er sahedaß
Siri Rama ganz prächtig daher kam/
sagte (indem er ihm selbst nicht trauete)
vielleicht ist auf der Welt ein größer Ra-
madanmich/und wollte sich mit ihm in
Streit begeben, da traten die Rixis ins
mittel und nachdem dieselben ihrer bey
der Ankunft und Gebührt '
Ull

Ost-Indischen Heyden.
497
machten sie Freundschaft miteinander/
so daß Parexi Rama seinen Bogen dem
Siri Rama gab / und sagte, er sollte hin
gehen und alle die Raxajastödten und
die Götter von ihrem Ungemach erledi
gen/under begab sich in die Milchsee zu
Viltnum.
Das IV. Capitel.
Siebende Verwandlung Vistnums in Rama.
Seine Gebuhrt. Er gewinner mit Schief
fen feine Braut Sytha. Schönheit des Le-
keman. Seine Begegnung mit Souppe-
nekhia. Rawan raubet Sytha. Tuht große
Wunder. Ram und Lekeman fuchen Sy-
tha. Hanumans Tahten auf Zeylon.
Suri Rama ist
Xora ward von allen Menschenan-
gebehtet/ und insonderheit vonei
überall in
“. gerius Rayana
ländern so nennet/ und ist bey ihm
' ein Sohn des Bramine Kaßlopa) welcher
" 300 Jahr mit großer Demüht umach
" läßig im Gebeht anhielt und opferte
täglich 100 Bluhmen dem Ixora, wel
cher alsereinsmahls des Rawans Treu
Diese Ers
zahlung von
Ranna oder
felbe an ihren
Kleidern /
Waffen und
Palästen
abgebildet
haben/ und
mit großem
Prahlfchan
laßen.
den Bluhnen wegnahm und sagte:
Warum daß ihn nun weniger aufge-
opfert würde dann vorhin Rawan, der
von diesen Betrug nichts wuste/zählte
nochmahls die Bluhmen/ wie er nun
nicht mehr als 99 find/warderunge-
duldig/und um die hunderte Zahl zu
erfüllen/wollte er sich ein Auge aus dem
Kopfreißen und es darzutuhn; da hielt
ihn Ixora, ihn bey der Hand und
fügte : daß ihm nunmehr seine Treue
gmugänkundund offenbar sey und daß
er demnach von ihm sollte heischen was er
begehrte/esfolte ihn eingewilligt und
verliehen werden. Rawan hierüber er-
freuetalser wolwustedaß die Götter
kein Ding gereuet/erichte daß er mit
Ixora zugleich die ganze Welt möchte
regieren, welches ihm dann ward zuge-
viel Armen meingroßes Vermögende
sto besser ausführen; welches ihm dann
Isora auch verliehe/ demnach so nahm
Rawan seinen Wohnplatz im Lande
Lanka, das ist auf der berühmten In-
fel Zeylon, andere nennen es Sanka, und
setzen etliche '' daß sieben feste
Schlösseralda foltengebauetseyn von
Gold/Silber/Stahl/Eisenumdandern
nen/mit Nahmen Rawan (den Ro-
unterprüfen wollte / heimlich eine von
Metallen. Nachdem er nun etliche tau
send Jahr über alle Könige regiret hat,
te/ward er sehr stolz und ä
so daß er auch Ixora selbst nicht länger
über sicher kennen/sondern haben wollte/
daß feine Untertahmen ihn folten anru-
fen. Diese nachdem sie ihn hierin 25
Jahr gehorsamet/begunten endlich ver-
drüßig zu werden, und rieffen Ixora
an/wie daß sie zwar durch Rawans Ge-
bot mit Gewalt gezwungen worden ihn
anzurufen: trügen aber nichtsdestowe-
niger ein geneigtes Herz zu Ixora, als
den rechten Brunnquell alles guten/
ihnder halben bittend/daßerfie von die-
fem Rawan wollte erlösen und ihn töd-
ten/damit sie wieder wie zuvor ihm
Ixora, möchten dienen und anbeten, und
hielten diese Leute an mit Faften und
Betendrey Tage.
Es war im Lande Affouthan ein Ra-
gie, Nahnens Dafferat, andere sagen
Defferatha, andere Decxareda (von wel-
chem Raum soll hergekommen seyn) die
der König hatte drey Weiber/ davon
die eine Cousila genant/ schwanger
ward/ und nachverlauffener Zeit einen
Sohngebahr. Die Malabarer hal,
ten dafür, daß dieses Defferats Frauen
anfänglich unfruchtbar gewesen. Dis
Kind ward von den Bratman Wiflitoe,
Ramgenant/wuchs auf und nahm über
die maßen zu an Weisheit und Ver-
fand. Seine andere Frau Keggy (die
fanden. Nachdem er dieses erlangt
hielt er Fre ohn unterlas mit Fle-
hen und Bitten an. Ixora sagte zu Ka-
wan, warum er solches tähte/und noch
täglich anhieltdaerie seines Begehrens | H
gewehret worden. Damit ich sprach
er/ die Gunst möchte erwerben/ zehen
Häupter zu haben, und zwanzig Arme/
daßichnähnlich mit so viel Augen alles
desto genauer möge sehen/ und mit so
LMTalabaren '' Kaiäta) brachte
gleichfalls einen Sohn/Barrat und So-
mettery oder Somittra, die dritte Frau/
gebahrLekeman und Setteroukan. Man
wähnet unter den Malabarischen
eyden/ daß diese Weiber durch vier
Pillen vier Söhne sollen gebohren ha-
ben: allein fey ein Irrtuhn geschehen
bey Decxareda; dann in Nennung der
Nahmen seiner Weiber/ sprach er am
ersten aus den Nahmen der Mutter Ra-
Rrr - WAHMA,

498
Abgötterey der
vana, KönigsaufZeylon, worausRa-
vanas Bruder solle gebohrenfeyn.
Vistnum kam in die Welt/ in der Ge-
falt Rams, dieser Ramward beydem
Braman in allen Künsten und Wissen
Wie Ram schaften auferzogen; unterdessen war ein
"Ragie, Sannek genahmet, im Lande
stemmen. Siannak, der einen gewaltigen starken
und großen Bogen hatte; welchen zuge-
brauchen ein großer und weiter Platz
erfordert ward/ den er darzu erbauet
hatte/dahin er iederman berufen ließ,
wer nur Lust hätte den Bogen zu span-
nen/zu gebrauchen und zu zerbrechen/
und wer solches tuhnkömte/dersolte sei
ne Tochter Sytha mit einem großen
Brautschatz überkommen, auch ließ er
solches an alle Bramines und Weisen
kundtuhn/ damit er sehen möchte, ob
vielleicht Weisheit könte ausführlich
machen, was der Stärke unmöglich
wäre. Rambaht seinen Lehrmeister den
Braman, daß ihm möchte erlaubet seyn
hinzugehen/ und seine Kräfte zuversit
chen/welches ihm der Braman um seiner
Jugend willen abriet; gleichwolginger
endlich als ein Diener feines Meisters
mit und hörte Rag. Sannek sagen/Wer
diesen Bogen kanfpannen/ gebrauchen
und zerbrechen dem will ich meine Toch
ter Sytha zum Weibe geben/ nebst viel
köstlichen Kleinodien/ und wer solches
zu unterstehen willens ist der nehme
von mir diesen XBetel und mache sich
Die Mal, daran. Alsbald trat der '
"Rawan in den Kreis nahm den Betel
#“ an und fügte mit Vermeffenheit, Wor-
arät zu find alhier so viel Menschen zusam-
''inen berufen/ ich ich allein vermag den
: Bogen zu spannen abzudrucken und
von einander springen zumachen/ mir
dam/ und niemand anders soll Sytha
zur Braut werden; er spamete den
en/wie er aber denselben abdrucken
wollte zu schießen entschlupfte ihm die
Senne/ und schlug ihm den Daum zu
stücken/ sodaßer in Ohnmacht zur Er-
denfiel/ umdtaht einen solchen schreckli-
chen Schlag, daß die Erde bebete/ da
wufte er nicht wo er sich für Schaam
hinwenden sollte. Andere Ragics ver-
suchten dieses auch/ aber sie waren dem
Werk nicht gewachsen und musten es
mit Schandenlaßenanstehen.
verstören
pflegen, habe
er darzu viel
ewaltige
änner und
auch Brami-
nes einladen
laßen-
Daraufward der Betel den Brami-
nesfürgetragen/beywelchen sich Ram
befand dieser nach langem anhalten
bey seinem Meister/krigte endlich (mit
willen oder widerwillen) Erlaubnüß/
nahm den Betelan und verfügte sich in
den Kreis, in dessen Mitte ein sehr ho-
her und steiler Mastbaum aufgerichtet
stund/und oben auf demselben ein Fisch/
Unten am Flus des Baums war ein Ge-
fäs mit Waffer gesetzt/ damit man im
Waffer den Schein vom Fisch sehen
konte. Ramspannete den Bogen/ und
traf den Fisch also, daß die Stücke her-
niedergeflogen kamen zog auch den Bo-
#" so hart an, daß er zubrach. Die neue
Brautward hierüber sehr erfreutet, kann
und bot ihm eine große Schüffel mit
Jubeeleman/man wünschte Ram Glück
und Heil/mauopferte ihn Geschencke/
' nach seinem Vater und Mutter
welche anherberufen wurden der Freu-
de und Ehre ihres Sohns mitzugenies
sen/ die dann mit ihren dreyen Söh-
nen ankamen und herzlich empfangen
wurden, die drei Söhne des Raja Das
ferat machten sich an die drei Töchter
Raja Sannek: Barrat verheiratet sich mit
Onnenela, Lekeman mit Sckhy, und
Setteroukan mit Lila. Ram hieltend-
lichan um Erlaubnüßnach seinem Va-
terlande zu ziehen, welches sein Schwie-
gervater sehr ungern geschehen ließ ihm
anbietend sein ganzes Reich und alles
was er besas. Rams Antlitz ward wie
die Sonne und niemand durfte ihn an
sehen, er zog mit seinem Vater und
Mutter und seinen dreyen Brüdern
samt ihren Weibern; sein Vater gab
Ram das Reich über von Meynung/
forthin in der Stille zu leben und Gott
' dienen. Dieser alte Vater des Rams,
atte einen bösen Daun gekrigt, so daß
er nicht ruhen konte/ ward aber endlich
von seiner Frau geheilet, weswegen er
ihrverhieß zur Danckbarkeit alles ein
zuwilligen/was sie begehren würde; fie
ersuchte dann/daß er Ram, Lckeman
(sonst auch Laatsmana und Settrugnage-
nahmnet) und Setteroukan seine dre
Söhne 12 Jahr lang außer Landeswol
te versenden/ und ihrem Sohn Barrat
(Baratha, und Pareda bey den MTalaba-
ren) das Regiment übergeben. Barrat,
- Wie

Ost-Indischen Helden,
- - 499
fers R
wie er solches gehöret/war hiemit ganz
nicht wol zufrieden sagte, daß er mit
seinem Stande wol vergnüget wäre;
Ram aber wollte gleichwol seines Va-
folgen/ und zog mit seinem
Hausgefinde und beiden Brüdern nach
dem Dorf Baratpery, 12 Cos von Alon-
ti, alwofie voneinanderschieden. Ram
ließ daselbst ein Paar Schuh oder Pan-|l
toffeln/welche Barrat bis zu seines Bru-
ders Rams Wiederkunft sollte ehren/auf
welchen Barrat Sandel/ Safran/ und
Bluhmen opferte, indem er nicht von
Meymung sich in seines Bruders Ge-
biet zu setzen. -
nun steht Ramzog längst dem Gangesfort nach
aus feinem
Rcl.ch / wohs
Poufou wattivan. Barrat als er sich der
standen. Regierung nicht annehmen wolte/ ver-
Ganges mit
Sytha und
Lckeman.
sprach einem Bruder Ram, nicht eher
dazukommen, bevor daß er wiederkä-
ne. Nachdem Ram einen Monat an
vorbesagtem Ort gewesen, ließ er seinem
Bruder aufgen/ daßer etwas Breter
sollte anschaffen eine Hütte aufzurich
ten. Lckeman unterdessen ging täglich
nach den Obstbäumen unSpeise zu
verschaffen; er war ein schöner Mann/
und begab sich einestages, als er oben
in die Bäume flieg/um Früchte zu ver-
famlen, daß ein Weibesbild Souppenck-
hia (bey den Malabaren Chupamaga
F" Witwe des Vivali, so in Rawans
iensten umkommen und selbst des
Rawans Schwester (von welchem zu-
vor)welche dargekommen sich in dem
", Ganges zu waschen/ ihn ohngefähr auf
Rawang)
in L
verliebt.
dem Baum erahe/ und also anredte:
O Jüngling / würdig über alle
en/geliebt zu werden, las
mich ifo es möglich ist deiner Lie
be'' te nicht, daß ich in
olchem Elend bleibe, so deine Lie-
emir mag zutheil werden bin ich
die glückseligste die auf Erdenle
bet, wo nicht gedencke wer i
bin meine Liebe wird sich in Haß
verändern und magfu dich als
dann bereit machen mit mir zu
kämpfen. Lckeman sehe sie an und
sagte: "Was ist Schönheit mehr
dänn eine vergängliche Bluhmlich
habe meine Liebe einmahl fest ef-
tzet die will ich auch treulich bei
wahven/fuche dein Begehren an
derswo dein Flehen/ Liebkoseit
und Aeugeln können mich nicht
bezaubern lasnich mit Ruhe und
gehe deines Weges. Wider dich
zu streiten hab ich keine Lust, was
für Ehre steher in einen Kampf
mit einem Weibesbild zu erlangen
O/sagte sie unglückseliger Jüng
ing/du weist oder kennest meine
Macht noch nicht darum halt
ichsdir zugute; doch so ich deiner
Liebe muß darben/fo kanfu dein
Leben nicht behalten; dann ich ge-
henicht von hinnen, bevor ich ent
weder von dir gelieber werde
oder deines Lebens ein Ende ma-
che. Lckeman, wie er sahe/mit wemer
zutuhn hatte und daß seine Zeitverlauf
fien war damit sein Bruder Ram nicht
dürfte warten mit der Mahlzeit, sagte:
Schönstes Bild/ob ich dich schon
lieben wollte, so ist zwischen dir
und mir ein großer Unterscheid;
dann du bist pon dem Geschlecht
Raches, und h von dem Stamme
# “ N ### # '
tt. Viel zu gro8 ft/ Vielleicht sollte
ich deine ' leiden können, fin-
falldiefes köntevermittelt werden,
es demnach ein Ernst ist, folge-
eund halt darum anbey meinem
Bruder Ram, welcher hier dichte
bey seine Hütten hat aufgeschla-
ein/foermir solches verstattet und
in mir davon ein schriftlich Zeug
mißbringeft bin ich gesinntet mich
mit dir zusammen zu gefallen. Sie
ging zur Stunde nach des Rams Woh,
nung, welcher fiekandte und gedachte
daß es nun eben Zeit wäre, sich wegen
des Hohnssoihm von Rawan angetahn
zurächen; er gab ihr einen Brief mit
und sagte, so sein Bruder Lekeman des
Willensley/daßer sein Siegelsöltedar-
ch| anhäncken: allein fieward greulichbe-
trogen: dann Ram, indem er wute/
worin ihre große Kraft steckte/ befahl
seinem Bruder/fie davonzuberauben/
um also ' ihrer los # werden.
Sie nahm dann ihren Abschied von
Ram, ging nach ihrem vermeymten
Bräutigan zu den sie mit den abge
brochenen Früchten beieinanderzutuhn
geschäftig findet: Siehe / sprach fie/
Rrr 2. - des

500
Abgötterey der
und Ohren
da ist deines XBruders Bewilli-
gung/liß diesen Brief und weigere
- mir itzt nicht länger deine Liebe.
Lckeman las den Brief und verstund
seines Bruders Meynung, darum so
stelleter sich als oberfie küffen wolte/
de und schneidet ihr indem die Nase und
Ohrenab/darin ihre Kräfte verborgen g
waren, wie sie sich also schändlich zuge
richtet befand sagte sie: Haldufchnö
der Böswicht der meine Liebefo
schändlich belohnet diese Taht
foll nicht ungerochen bleiben./fo
anders der zehnhauptige Rawan
noch etwas vernag; und also meinte
fie nach Rawans Haus zu gehen/ alsfie
aber unterweges ihres Vettern-Haus
(Chargenant, ein Oberster über 10000
Reuter) offen sahe/ lief sie heimlich da-
hinein allzeit wie sie meinte und ver-
barg sich unter eine Bettstat damit fie
nicht möchte gesehen werden; wie aber
ihre Vettern ihrer ansichtig wurden/
fragten sie, wer sie also zugerichtet hätte,
worauffie mit einer Lügen herfürkam)
und sagte: Ich bin aus spazieren gewe-
fen und mich in dem Ganges zu war
schen/ alwo mich einige Böswichter
überfielen und also geschändet haben.
Ihr jüngster Vetter/hierüber sehrer-
grimmet/ befahl in allerleile, daß 300
Mann fichfärtig machen und mit ihm
ziehen sollten/welches auch geschach; fie/
zu des Rams Wohnung gekommen/be-
gumten dieselbe mit aller Macht zu be-
stürmen, sodaß Lekeman sehr bestürzt
fund und zu Ramsagte: was sollen wir
tuhn/Ram sagte zu seinem Bruder/gib
dichzufrieden, ich soll den Streitanneh-
am schlägt unen. Angesehen dann seine Macht nicht
"mochte beschädigt werden, fassterfei
nen Bogen in die Faust/ welcher hieß
Diennockbaanne, und brachte mit ge-
ringer Mühe meist alle diese Reuter um
auch blieb der Vorgänger selbst/ etliche
kamen durch die Flucht davon/ die den
Char diese traurige Zeitung von so einer
großen Niederlage brachten; weswe-
gen derselbe mit dem ganzen Rest seiner
Macht/ bestehend in 9700 Mann/ hin-
abzog; allein es ging ihm nicht beffer
wie seinem Bruder: damer von Ram
mit alle seinem Volk geschlagen ward.
Souppenckhia (das verschandfleckte
Frauenmensch) wie sie disunglückliche
Gefecht von fernenansahe/ gab sich auf
die Flucht nach ihrem Bruder Rawan
zu; da sie also mit ihrem geschändeten
Gesicht, welches sie mit den Händen
bedeckte angezogenkam. Ihr Bruder
solches sehend fragte sie, wie sie also zu
erichtet daherkäme - sie brachte aber-
mahls eine neue Lügen für und sagte:
Du weist mein Bruder / wie ich mich
nach dem Fluß Ganges '' mich zu
erlustigen/ als ich da kam/ fahe ich eine
überaus schöne Frau/die ich suchte zu be-
wegen, daß sie mit mir ginge, damit ich
dir solche zubringen möchte, aber ihr
Mann und Mannes Bruder haben
mich deswegen so schändlich '
disschnitte sie mitheulenden Augen dem
Rawan vor / der sich darüber sehr ent-
rüstete/ und sagte, daß er solches rächen
wollte sie sollte ihn weisen den Ort wo
dieses geschehen wäre. Wie sie nun schier
zu des Rams Wohnung gekommen/fag-
tefie zu ihrem Bruder, daß er sich ja wol
ä wolte/ dann ehe ich zu dir kam
(sprach fie) bin ich bey unsern Vettern
gewesen / welche mit 10000 Reutern
mein Leid wollten rächen, find aber beyde
mit alle ihrem Volk umkommen. Ra-
wan sagte/ fiefolte nur zufrieden und
seinetwegen ohnSorgefyn. Er dann zwanver,
veränderte zur stunde seine Gestalt in ei-
nen Hirsch mit zwey Häuptern das
eine Haupt wollte er gebrauchen sich zu
weiden/ das ander/fichüberall um und
vorzusehen/ damit er nicht möchte über-
rumpelt werden; in solcher Gestalt ging
er und weidetebey Rams Wohnung her
um/ alwo er von Sytha, Rams Haus-
frau/ersehen ward/ die ein gros Beha-
gen hatte an seiner glatten Haut, welche
wie Goldschimmerte/sodaßfiebey Ram
anhielt, daß er den Hirschschießen wollte
'
am sagte, daß solches nicht geschehen
könte ohnfonderliche Gefahr. Sytha ließ
gleichwolnichtab/ und bewegte endlich
Ram, daß er seinen Bogen zur hand
nahm/undfichfärtigmachte nachdem
Wild zuschießen, doch ehe er aus seiner
Hütten trat, schrieb er seiner Frau und
Lckcman drey Striche vor / welchefie
(solange er auswäre) nichtmüteüber-
schreiten immaßen sie ihm dann '
- sprach.

- - - ------------
-----------
- -
- - - -
-
prach. Wie er zu seiner Tühr hinaus
trat war der alsofort von den losen
Rawan erblicket/we
lich aufs Lauffen begab, indem ihm des
RamsGewißheit im Schießen nicht um
bekant war. Ram setzte ihm nach mit
allem Vermögen/ und nachdem er ihn
soweit als drei Cos verfolgt schoßer
sich unverzüg-
- - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - --- --- - - -
„. . . . . . " - - -
--- - - - - - -
- -
-
- - - - - - -
-
-
diesen Hirsch mit aller Kraft in die wird von
Brust. Rawans Geistkamzurstunde in “ erschoss
eines Fakiers Leichnam / und immmittelt
daß Ram mit seinem Fangämsig war
gte sich dieser Fakier nach Rams
ehäufimg/und ließ seine Stimme hö
ren, als ob sie von oben herabkäme mit Armuts-
iesen Worten: OLckeman, der usste,
Rrr 3 LJ


§ O2
Abgötterey der
des mächtigen Rams, was sitzestu
hier so ruhig und unbekümmert/
auf und konndeinem Bruder Ram
zu hülfe/welcher auf allen Seiten
von feinen Feinden bedränget und
bestritten wird; gedencke was er
unlängst deinetwegen ausgestan
den) und errette ihnitzt aus seiner
Woht. Sytha, wie sie diese Stimme
hörete/ erschrack gewaltig und bat Le-
keman, daß er ihrem Mann wollte zu
Hülfekommen. Lckeman sagte. Das
tuhe ich nimmermehr hat mein
Bruder die 10.000 Mann überwäl:
tigen können, er wird sich auch
itz und wolretten diese Stimme
ist nur ein betrieglich Getöhne/ gib
dich nur zufrieden. Sie ließ gleich
wol nicht nachmitfliehen und bewegte
endlich Lekeman, daß erging. Rawan,
solches sehend/ komt vor Rams Tührin
Gestalt eines Fakiers, und bittet um ein
Almosen. Sycha sagte, daß sie für ihn
nichts hätte angesehen sie sich mit Frücht
ten von den Bäumen behülfen, die er
dann selber gnug bekommen könte. Ra-
wan aber hielt ie länger ie mehr an/be-
wegte also Sytha, daß sie ihm ein wenig
was des vorigen Tages überblieben/
ernetzt, zureichte, mit dem daß sie die Hand aus
"streckte ergrifer ihr dieselbe undriß sie
### über den Kreis, so ihr Ram hatte vorge
“ schrieben und befohlen/ vor seiner Wie-
derkunft nicht darüber zu schreiten.
Was soll das fyn, sagte Sycha, daß
du mich meinen Kreis übertreten
macht. Es hat kein Noht/ sagte
Rawan, ich will dich bringen zudem
Gefecht deines Mannes, damit du
sehen mögeft/wieesalda ablauf.
Allein es wahr Betrug er brachte sie
in seine Landschaft Lanka, das ist/ auf
die Insel Zeylon. Unterweges begegnete
ihn der Riese Siettank, aus den Ge-
schlecht Raches, welcher Rawan an-
sprach um Speise/ seinen Hunger zu
- ' fügte aber seiner Bitte eine
Bedrohu #" und sprach imfall du
mir mein Begehren abschlägt, lasse ich
dich nicht gehen. Rawan, der keine Spei
ebeyfichhatte/trifteinengroßen Stein
an, den er aufhebet und wirft ihm sel,
- ber ein gros Loch ins dicke Bein/ daß
das Blüthäuffig herausgeflöffenkomt
Rawan,
in welches als er den Stein walzte/
ward derselbe zurstunde in Fleisch ver-
wandelt dasselbe gab er dem Riesen/
seinen hungrigen Bauchdamitzuersät-
gen; der Riese aßes auf, wie ersaber
in Magen hatte, ward es wieder zum
Stein, der ihm in Leibe so schweerlag
daß er sich kaum mehr regen konte. Nach
Verrichtung defen/fetzte Rawan seine
Reise fort und kam zu dem Gebirge
Refmokperwat, in das Tahl Kiecken-
da, alwo er etliche sonderliche Affen
mit einem Bährenkopf antraf, Nah-
UNG Hanuman, Suckerige, Anget, Und
Siamboemt, das Haupt der Bähren;
indemnerfie darüber führte/entfiel Sytha
ein Ohrring/der von dem Aff-Hanuman
aufgenommen ward. Wie sie in die
Landschaft Lanka oder Zeylon kamen/
fund Rawan in Furchten und durfte
Sytha nicht mit in seine Behausung neh-
men, sondern brachte sie in den Garten“
unter einen Baum/Sytemgenant al-F
wo er 10 oder 12Riesenbey ihr bestelle.“
te, die ihrerhütenmusten und kam er
täglich sie zu besuchen/iunfallfie ihm zu
willen und sein Weib werden wollte er
sollte ihr wie ein Slavaufwarten und zu
Dienste stehen; allein sie schlug ihn öl-
ches abmit aller Beständigkeit.
Ram unterdessen verfügte sich mit sei
MEN '' ihm unterwe»
ges sein Bruder Lekeman begegnete
und gingen sie also mit einander nach
heim. Ram, wie er seine liebste Sytha
nicht fand/ward sehr betrübt warf für
Unmuht das Wild danieder und fragte
von seinem Bruder mit weinenden Au-
gen/ warum er seinen Befehl übertre-
ten/ und sie alleingelaßen hätte; erant-
wortet dieweil deine Liebste, als sie eine
Stimme gehöret/ daß duin Nohtwä-
rest mit aller Macht haben wolte/daß
ich dir sollte zu Hülfe kommen, wie sie
nun nach meinem Abseyn muß wegge-
kommen seyn/kamichnicht wissen. Sie
machten sich dann beide miteinander
auf die Reise um Sytha suchen/und
kamen in eine große Höle/ da sie nach
langem herumirren/ einen Riesen in
roßer Andacht finden, der in Anru- Steen
fing Vistnumsbegriffen war dieser An-"
dächtiger wie er die beiden Leute sahe/Wiesen.
Ram macht
fich auf mit
Lekeman,
feine Sytha
zu suchen.
entsatzte sich und sprach Lieben Männer
Und

Of Indischen Heyden.
503
und Brüder wie seid ihr nur ohnScha-Untertahnen war abgenommen wieder
den durch diese abscheuliche Höle und zur handbringen würde/und ihn in seine
BWildnüß gelanget / da selbst nicht ein | vorige Regierung in Tahl Kieckenda
Vöglein herzunahen kan/ daß es nicht einsetzen: allein Suckerige sagte/ daß
erschlagenundverschlungen werde. Ram solches für Ram wolumnöglich wäre
sagte, wie daß der Eyfr/ um seine ent- seinen Bruder Baclzuzwingen, viel we-
führte Hausfrau zu suchen/ ihn darzuniger zu bändigen oder zu überwinden:
gedrungen undober nicht etwa dieselbe. Dann fügte er hat Bach den nächtigen
Denn, vernommen hätte. Der Riese sagte/ Riesen Rawan, ehe ihm die Beher
'', daß er anders nichts/dann einen Rie-schung der Welt von Vistnum war ver-
stemmen, fen hätte sehen durch die Luftfahren, der liehen dermaßen gezwungen, daß er ihn
auf einer flachen Handeine Frau sitzend sieben Monat lang mit seinem Haupt
ehabt/ doch ob es die gewesen die sie unter seinen Achselnhielt/ ohn/ daß er
üchten / fey ihm nicht wissend. Ram
fragte, ob er nicht wüste nach welcher
Gegend sie zugezogen wären/ er sagte./
sich davon hätte losmachen können und
hat er nicht über das so viel Riesen über-
wältiget und erschlagen/ michverjaget
ihr Strich wäre gegangen, nach der meine Hausfrau entführet und meine
Landschaft Dekendcla Ram hielt gänz- Untertahmen ihm unterwürfiggemacht
lich dafür, daß es seine Frau müste ge-
wesen seyn/ segnete den Riesen und sagt
Wie sollte dann möglich seyn daß Ram.
ein bloßer Mensch von mittelmäßiger
te/ was du von Vittnum begehrest und Gestalt/Bael sollte überwinden und mich
bittet, wird dir werden und machte sich wieder in mein Land einsetzen. Hanu- Der als
mit seinem Bruder weiter fort, wie sie man hielt nichts desto wenigeran/ und
nun an das Gebirge Refmokperwatka-
unen/funden sich alda die vorbesagten
Affen samt dem Bähren / da dann
Der Ram allein von den Aff Hanuman er-
"kant ward, der ihm ' Fußefielundfrag
“ te/ wie er dochhieher an dieses fernent
“ legene Eckder Welt käme/ und also in
der irre herumzöge. Ram sagte, um
meine entführte Hausfrau zu suchen/
und so du dieselbe irgend gesehen hat, gib
mir davon Nachrichtung. Hanuman
antwortet, ich habe nichts vernommen
als einen Riesen/der feinen Weg durch
das Gewölk der Luft nahn/ der hatte
eine Frau auf seiner Hand sitzend/wel-
cher dieses Kleinod vom Ohr entfallen
ist. Ram, wie er dieses sahe/ warder-
freuet dann erkante dasselbe: aber sagte
er/weifunicht/wornach zu sie mag ge-
gangen seyn - Er sagte, daß sie ihren
Weg nach Lanka oder Zeylon genom-
NLIN. -
Der Aff-Hanuman, als er Ram und
sein Vermögen erkante/wollte ihm eini-
gen Dienst erweisen/ baht der halben
den AffSuckerige, daß er mit ihm wollte
hen, um Sytha aufzuspüren/ihm ver-
prechend/imfall solches glücklich gesche-
hen würde, daß ihm Ram seine Haus-
frau/ die ihn von seinem Bruder Bael
demgewaltigen Affen nebst allen seinen
Suckerige bes
glebt fich mit
Ram auf den
sagte, daß er in seiner Hoffnung sich ''
nicht würde betrogen finden/ folte sich #
nur schlechts mit ihm auf den Weg be- '“,
geben, um Sytha auszuspüren. Sucke-“
rige (oder suggerier) sagte, es sei dann
daß ich ein solch Zeichen,/ das mehr als
menschlich zu sein scheine/ von Ram zu
sehen bekomme, sonst werde ich in Ewig
keit dieses nicht glauben. Was für ein
Zeichen - fügte Lekeman 5 Suckerige
sprach / daß er diese fäts-bewegende
Bäume mit einem Schuß durchschieße.
Lekeman sprach seinen Bruder Ram
hierumman/ der es zufrieden war und
sagte ihnen, daß sie alle ihre Augen sol-
ten zuhalten underdeßschoß Ram mit
einem Schuß durch alle die sieben Bäu-
medurch. Und wie nun Ramsahe/daß
durch dieses Wunderwerk des Affen
Glaube gestärkt war/ sagte er wider
ihn/ daß er seinen Bruder sollte ausfor-
dern mit ihm zu streiten/ gleicher auch
taht. Als Bael hörete das Ausfordern
seines Bruders/ mit Ram zu kämpfen
spotteter damit und sagte: Wer ist der
jenige oder was für ein Ram, der
mit mir in einen Kampf dürfte tre-
ten, ich achte ihn nicht einmahlfo
gut der ich so viel Riesen überwun
den habe mich mit ihm anzulegen:
dann mit einem Schlag wollt '
IP)

SO4
Abgötterey der
Ram über MUT dahei
Wo findet den
großen Aff
Bael oder
Balli.
Manuman
fliegt über
See nach
Zeylon.
ihn zerschmettern./drum lasst ihn
über ergrimmnet spannete seinen Bo-
gen und durchschoß den Bael, und brach
te alle defelben Untertahmen unter die
Macht seines Bruders Suckerige, lie-
ferte ihm seine Hausfrau und setzte ihn
wieder in das Gebiet des Tahls Kies-
kenda. -
Da verblieb Ram mit seinem Bru-
der auf dem Gebirge und sandte Hanu-
man, Anget, Suckerige, und Sucking,
Obersten der Affen auf dem Tahl
Quicxintabeyden Malabarengenant/
nicht weit von dem Tahl Kieckendage-
legen. Sie gingen auf Rams Befehl
aus welcher Hanuman seinen Ring mit
gab und sagte, wann er seine Hausfrau
Syha würde antreffen/ daß er ihr den
selben zeigen sollte, welches er versprach;
fie zogen dann zween und zween zusam-
men/iede Partey ihren Weg fort, sie
fichten überall finden aber Sytha nicht
endlich find sie einander am Ufer des
Meers bekommen, da sie ihre vergebli-
che Mühe beklagten und sagten/ Wie
werden wir berühmte Affen vor Ram
dürfen erscheinen ohnZeitung von seiner
Sytha zu bringen sie wurden hierüber
so voll Unmuhts und Verzweiflung daß
fie fichmeymten ins Feur zu stürzen und
zu verbrennen: doch Hanuman fing an
und sagte/Fafft einen Muht ihr Brü-
der/ ich will Vistnum anrüfen/ daß er
mir Kraft gebe über See zu schweben
dann ich weiß/daß Lanka (das ist Zey-
lon) etliche hundert Meilen über See
gelegen ist alwo Rawan seine Herz-
chaft hat. Ich will darnach zufliegen/
fintemahl mir die Kräfte gegeben sind
mich in solcheinen Leib zu verändern als
mir gefällig ist.
Nachlangem Fliegen dann kam Ha-
numan auf Zeylon, und begegnete
10 Riesinnen/ die Rawan in der Luft
auf die Wacht gestellt hatte ; diese
' ihn nicht allein/ wo er hinaus
wolte/ sondern hielten ihn an und sagt
ten/fie ließen ihn nicht paffiren/ermüte
dann mit ihnen streiten und sich durch
schlagen; Hanuman veränderte sich zur
funde in eine Fliege und entwischte also
den verwüteten Riefinnen: nachdem er
aber dem Ufer der Insel Lanka näher, F
in bleiben. Ramward hier-
gekommen, fundihm entgegen einge-
waltiger Riese, der ihn nicht wollte für
beylaße/er müste murmitihm kämpfen.
Hanuman wie er sahe/ daß es nicht an-
derseynkonte, nahm die Gestalt eines
Affen an und begab sich mit den Rie-
senzustreiten. Dieser als er sahedaßer
sich tapfer anstellete/lobete seine Herz-
haftigkeit und sagte, was du fitchef/wir-
fuüberkommen. Hierauf sagte Hanu-
man, ichfirche nichts dann meines Herrn
Ramsentführte Hausfrau Sytha, wann
ich die bekomme, so habe ich was ich
wünsche und begehre. Der Riese sagte./
die hat der mächtige Rawan weggefüh-
ret/ und läst sie in einem Garten unter
einem Systembaumbewachen. Hanu-
man setzte durch die Luft seine Reise fort
mit allen Kräften erfiel vor Müdigkeit
auf dem Strand in Ohnmacht und la
drey Viertheil Tages wie außer sich sel,
ber/sodaßer den Ort vergeffen, den ihn
der Riese hatte angewiesen. Darum so
verändert er sich in eine Katze / durch
schnüffelte alle Häuser/Zimmer/Hein-
ligkeiten ja alle Winckelund verborge-
ne Orter auf Zeylon, allein erfand Sy-
thanirgend nicht so daß er darüber ganz
verdrießlich ward; endlich klettert er
obenauf Rawans Haus hinauf und be-
fam fich nach und nach was ihm der
Riese gesagt hatte./darnachfofpranger
unter Syha verwahrlich gehalten ward,
welche als er zu Gesicht bekam/zweifel
teer/obes auch Syrha wäre doch solches
währte nicht lange: dann um Mitter-
nacht kam Rawan ganz prächtig ange-
zogen/mit allen seinen Weibern sprach
Sythaan und sagte: OSytha, schön
unter allen Weibern wann wi
mir einmahl zu Willenfyn - habe
doch Mitleiden mit mir, ich will
dich über alle meine Schätze fet
zen/ja über ganz Lanka, ich und
meinebeyden Söhne sollen dir als
Slaven untertähnig fyn. Doch
alle fein Flehen und Bitten war nur ver-
gebens; Schweig) sagte Syha, ich
werde nie iemand anders erkennen
dann meinen Ram, auch weistu
meine Kräfte noch nicht so ich
wolte/ich könte dich aufstehenden
Jeur verzehren. Rawan
muste
UB mit
von Rawans Haus auf den Baumdar-s".

Ost-Indischen. Heyden. 505
muste also abziehen/ und ging traurig sähe dann diesen Afflieferbestürzt nach
wieder nach seinen Hause; Hanuman | Rawan zu und gab ihm zu vernehmen/
lies den Ring/ der ihm von Ram war wie ein grosmächtiger Affin seinen
mitgegeben in der Syrha Schosfallen/| Gartengekommen und alles indemsel-
die denselben alsbald kante/huban zu |ben verwüstet und überhauffen gewor-
weinen und sagte: Ohnzweifelhateiner |fen lag. Rawangebot 10000 mächtigen
von den Riesen meinen Ram umge-|Riefen auf den Affumzubringen. Ha-
bracht. Da dauchte es Hanuman Zeit | numan wie er diese auf sich ankommen
seyn/fichvor Syrha zuerzeigen stieg der sähe hielt sich gefast zur Gegenwehr
halben von dem Baum herab warf sich nahm einen von den größten Bäumen
zu ihren Füßen nieder und sagte: Sie |in die Faust/die Pieken wurden so dicht
„’“ sollte ihr Traureneinstellen ihr Ramsey | als Regen auf ihn gefallet/doch er ließ ofort.
" frisch und gefmd/ und habe ihn ausge-| fich solches nicht hindern warf ganze",
fandt fiezufuchen. Das will mir nicht | Troppen der Riesenzuboden, so daß er den feins-
ein/sprach Sytha, indem du ein Affbit/|fie alle miteinander erschlug. Sobald
was Gemeinschaft kanfu mit so einem |dis Gerücht Rawan zuOhren kam sand-
schönen Mann haben wie Ram ist. Es |te er nochmahls 25000 Riesen die gleich
istin wahrheit nicht anders, sagte Hanu-|falls alle umkamen. Rawan, als er die-
man, und um allen Zweifel hinwegzu-| es hören muste/ sandte seinen jüngsten
nehmen, so hat mir Ram diesen Ring | Sohn mit 12.000 Riesen; hier gingitzt
mitgegeben./dochhabich zwar kein Be-| der Streit häftiger an weder zuvor:
fehl dich wegzuführen, sondern allein | dann Hanuman ward vielmahlsäufden
Ram Bescheid zu bringen. Ach, sagte | Kopf getroffen, daß er den Nackenbeug-
sytha,eile dichdamm und fahre glücklich |te und schweimelte:doch indemerheim-
damit ich von diesem heillosen Rawan lich immerzu Ram anriefkrigte erie
möge erlöst werden; es ist ' schon 6| neue und neue Kräfte, so daß er endlich
Monat, daß ich bin weggeführet/setze | Rawansjüngsten Sohn erschlug umdal-
deine Reise förderlichst fort und wann |le seine Gesellschaft umbrachte. "Rawan
- du dieselbe wirst wol vollbracht haben, war voll Unmuhts und Verzweiflung
- soll ich dir alles was du gutes wünschen über dieser ' Hausfrau Man-
magst widerfahrenlaßen. dory sagte zu ihm, er sollte sich nunmehr
unman Hanuman ging hin alleiner gedachte zu Friedenstellen und Sytha ihrem Ram
3" sollte ich in Lanka sein gewesen, ohnet- wieder ausliefern, dann so er sich länger
“was rühmliches ausgerichtet zu haben, wider kam würde auflehnen würde er
der halben kehrte er wieder zuruck und und sein ältester Sohn selbst unkom-
sprachSythaan/daß sie ihm ein wenig zu men/ und das ganze Land Lanka ver-
effen wolltegeben oder erlauben einige | wüstet und verderbet werden. Hierauf
Früchte von den Bäumen zu brechen. | sagte Rawan mit einem stauren Gesicht
Nein, sagte Sytha, das mag nicht ge- sie sollte ihn nur machen laßen, er wollte
fchehen, sondern mustdich behelfen mit Ituhn/was ihm gefiele/und Sytha nicht
den Früchten so auf die Erde sind gefal-wiedergeben, der halbenfoließer durch
len, oder wirst sonst ein Unglück zu ge- ganz Zeylon ausrufen, daß der aller
warten haben; Es ist gut/fagte Hanu-| stärkste vor ihm erscheinen solte/wider
man, und trat zudem nächsten Obst-| den Aff Hanumanzustreiten; da ward
baum/ riß denselben mit Wurzel und dann kein stärker gefunden, als sein älte-
allem aus darnachliefer zu den andern |fer Sohn Inderiet, der vormahls wie
Bäumen und taht mit denselbenglei-|der Raja Inder gestritten und ihnüber-
cher gestalt/ersätigte sich also mit den wunden hatte, weswegen er ihm befahl
abgefallenen Früchten allein den | daß er einen Pfeil auf einen Feind sollte
Bäumda Swth untersas lieserumbe abschießen und dabei einige heimliche
schädigt / verwüstete im übrigen und Worte, so ihm von Bramma gelehrt
kehrte gleichsam den “ Garten | aussprechen, alsdann würde der geschoss
um; des Morgens sähe der Gärtner sene Pfeil in eine Schlange verändern
wie es zustund/und als er sonst niemand | die fichdergestalt n Leib würde

506 -
Abgötterey der
herumwickeln/daßer als gefäffelt und
gebunden ohn Bewegung würde müs
senligen bleiben.
Incierlierkrigte hiedurch Muht/ und
zog mit einer großen Mänge Riesen wir
der Hanuman auf / da ging nun der
Streit erst hart und häftig an. Hanu-
man warf mit den Bäumen einen Hauf
fen Riesen nach den andern danieder
rauen zu, welches Inderfiet bemerkend/ gedachte/
" er müsse nun einmahl seine Kunst ins
“ Werk richten/setzte einen Pfeil auf sei
einen Bogen und mummelte heimlich die
"'“ Worte/joihn Brammagelehret/drucket
also auf Hanuman los, dieser Pfeilward
angesichts in eine Schlange verwandelt,
aber vergeblich: dann was hätte wider
Rams Kräfte gelten mögen - welchen
als gefäffelt und keine Kraft mehr zuha-
ben schien; Hierauf huben die Riesen
anzufrolocken/ und preiseten Inderict
zum höchsten./ schlugen mit aller Macht
auf Hanuman, aber durch Rams Kraft.“
geschachesdaß ihm solch Schlageneben"
sovieltaht/ als ob ihn eine Feder hätte Bolt.
angerühret sie schlepten ihn für den zehn
hauptigen Rawan, da sie wie dreschende
Bauren auf Hanumanzuschlugen doch
solches alles mochte ihm nichts schaden.
Rawanfragte, durch was Machtersol-
ches zu wege brächte / er sagte/durch
RamsMacht dem du seine Hausfrau
Sytha hat weggenommen; und imfall
du samt deinem Sohn nicht woltumge-
brachtern/umdeure ganze Landschaft
verwüstet sehen/so mache nur fort/ und
Hanumanfätsanrief. Er riß dann die gib Ram sein Weib wieder/womicht so
Schlange zustücken und warf sie dahin. soll euch alle das besagte und gedrohete
Inderfict wie erfuhe/daß es mit seiner Unglück treffen.
Kunst nichts war / flog mit ergrünten | Rawan ward hieraufso zornig daßer
Muht durch die Luft nach der Wohnung wieder soooo Riesenversamlenließ um
des heiligen Bramma zu fragte/warum | Hanumanzutödten/allein es war nur
erihnalobetrogen hätte, wofern er sein alles vergebens und umsonst. Rawan
Leben wolle behalten solle er ihn alsofort fragte, durch was Mittel man ihn sollte
den rechten Weglehren/seinen Feind zu tödten können - Hiermit/sagte er/daß Essen
überwinden. Bramma.fich in dieser Ge- man meinen Schwanz in ' “.
fahr befindend, sagte, er holte ein wenig denselben mit Werk umwickele und mit:
verziehen: Lief darauf eilend zu Hanu-
, fiel ihm zu Fuße und sprach: O
mächtiger Hanuman, habe Mitleiden
mit mir / oder ich bin meines Lebens
nicht sicher./laßdoch geschehen als Inder-
fiet seinen Pfeilaufdichlötet, daß dersel
bezu einer Schlangen werde, du hast ja
tausend Mittel ihn zu entkommnen/tuhe
mir solches um der Gunst willen deines
Herrn Ram. Hanuman hatte Mitleiden
mit Bramma, und sagte, gehe hin, was
du begehrest soll geschehen. Also ging
Bramma wieder ' Indcriet, 1und sagt
te/seine Wort sollten nunehr Kraftha-
ben/ziehe hin mächtiger Inderfiet, sagte
er/dufolt deinen Feind in deine Gewalt
bekommen; er ging dann nach seinen
Riesen und Kriegsknechten machte ihr
nen guten Muht, daß sie nun ihren Feind
unfehlbar überwältigen würden dann
erwüsteilzt solches für gewiß, zog auch
gleich darauf aus/ legte seinen # Uf
Dell '' / und schoß auf Hanuman;
der Pfeilward alsbald zur Schlangen
die sich also um einen Leibwand/daßer
- Tig
Feur anzünde/dann dadurch fehetal “-
lein meine Kraft weg zu nehmen, er“
glaubte dieses also / und stellte es ins
Werk / bewand ihm seinen langen
Schwanz und steckte den Brand dar.
ein, damit so spranger auf und zog die
Schlange, die ihn umfäffelt hatte, wie
ein Fischergarn von einander und er-
schlug den umleiten. Hauffen seiner Fein-
de. Er steckte alle köstliche Häuser in Hamm
Brand und verzehrte sie durch Feuer so."
daß, was seine Hände übrig ließen sein -
Schwanzvollends aufrieb und zunicht
machte. Nachdem solcher gestalt alles
verwüstet/begab er sich nachdem Gar-
ten/da Sythawar/und nahm Abschied
von ihr, sie warf ihm ihren Armring zu
zum Zeichen und Beweis/daßer Sytha
sprochen hätte und beyFürzeigung des
enföfüge Ram zugleich sprach sie, daß
ich seiner mit Verlangen zu meiner
Erlösung erwarten werde; gehe dann
hin aber hütedich/daß du dich nicht um-
sehest bis du über das Meerä
dam anders stehet dir ein Unglück zu.
Hanu-

Ost-Indischen Heyden.
507
Hanuman lachte sich demnach auf den
Weg/wie er nun an den Seestrand
kam, war der durch die Hitze gewahr/
daß ihm die Flamme nahete/ahe sich
um / und zur stunde versengte er seine
Schnautz/wovon es noch kommt, daß die
Er komk zu
seiner Gesells
chaft.
Berühmter
Affenzug um
der Ram» um
Sytha wieder
zu holen.
Affen, die sie Lengoernennen/bey Agra
und den Fluß Ganges herum ganz
weiß und mit solchen schwarzen Mätt-
lern sind. Hanuman lief hieraufins Was
fer und leschte den Brand behielt aber
gleichwolfine schwarze Goche; erbe-
gab sich dann durch die Luft über die
Seehinüberfalwo er seine Mitgesellen
fand/welche froh waren über seiner An-
kunft, er erzählte ihnen was ihn bege
gnet war, darauf gingen sie alle frölich
und mit vollen Sprüngen nach dem
Gebirge Refmokperwat, woselbst Ram
sich aufhielt. Sie zeigten den Armring
von Sytha auf Ram ließ alsbald Suc-
kery, Oberherrn des Tahls Kieckenda,
zu sich entbieten und ihm ansagen, daß
er mit allen Affen seinen Untertahmen
ficholtefärtigmachen/ mit ihm wider
Rawan zu streiten; er gehorsamte zur
funde Rams Gebot und kam mit sei
nen Affen angezogen unter 18 Königen
er doch oben
iedweder König führte ein Heer von
20000/ so daß sie eine Macht von 360000
Affenbeyeinander hatten. :
Ram mit seinem Bruder Lekeman,
und die Haupt-affen, die um Sythawa-
ren ausgewesen / zogen mit solchem
mächtigen Heerläger hinauf und waren
nunmehr kommen bis an das Ufer des
Meers gegen Lanka über, als sich Ram
drey Tägelang/Sondereffen oder trin
ken/' Gebeht ' anhielt, daß
die See ihm einen Weg wollte bähnen/
mit seinem Volk dadurch zu wandeln.
Die brausende Wellen gaben Ram kein
Gehör aus Furcht, daß sie Rawan erzür
nen möchten, so daß Ram ergrimmet
ward/fpamete seinen Bogen/ und dro-
hete dem Meeres durchzuschießen: Du
trotziges Meer sagte er so du mir keinen
Wegbereitet, so will ich dich von fund
anforttreiben, so daß/damanitz und dei-
ne stolze Fuhten fiehet/von nun an
nichts dann fändiger Staub soll spielen.
Da walzten sich die Wellen mit De-
muht vor Ramnieder und berahtschlag
ten, wie fieihmaufsfüglichte einen Weg
folten bähnen; fich ganz und gar hin
wegzumachen/ würde zu großen Schar
den für die Fische verursachen. Endlich -
fügte die See/ wie einer unter seinen „"
größten Affen wäre/Sichem genahmet) aber
der vormahls bey dem gottfürchtigen
Narf gedienet und von seiner Heiligkeit
begabet wäre, daß alle Steine die er ins
Waffrwürfe/oben schwümmen/Ram
sollte demselben befehlen / daß alle die
Steine, welche das ganze Heer der Af
fenheranbringen müsten von ihm nur
angerühret würden unn also eine Bruck
zu machen. Disfahe Raum für gut au/
und befahl, daß man Steine sollte ver.
famien von dem nächsten Gebirge, weil
che alle von Sichem wurden angerüh
ret und alsbald die Kraft obzuschwim
menbekamen, sodaß man in kurzer Zeit
eine Brücke über See machte von hun-
# ' / ' :
(N1- ger hinüberzog/ und so
balder ans Ufer von Lanka '
ließ er die Trummeln rühren, so daßes
den Einwohnern und Rawan zu Ohren
gelangte defen Hausfrau ihn bat, daß
- Haus wollte kontinent
das mächtige Heerläger Rams zu sehen.
Ram, wie er Rawan auf den Dacher-
sahe/spannete seinen Bogen/ und schoß
ihn mit einem Pfeil seine zehn Krohnen
von seinenzehen Häuptern herab. Sei
ne Hausfrau als sie sahe, daßeritz und
nach hohe Zeit hätte von seinem bösen
Fürnehmen abzustehen/imfaller samt
seinem ältesten Sohn und ganzen Lan-
denicht wollte zugrunde gehen ermahnt
teihn daßer Sychadem Ram wiederge-
ben sollte: Dann sprach fiel der dir
Krohnen mit einem Pfeil herunter he-
betwas sollte ihm mangeln, daß er nicht
leicher gestalt deinen zehen Häuptern
öltetuhn. Aber Rawan wies sie ab und
sagte, er hätte Sytha darum nicht herge-
bracht, daß er sie wiedergeben wollte
sondern habe fich ergeben alles zu er-
Marten. -
Ram sagte zu seinem Bruder Leke-
man, weil Rawans Trotz sich noch nicht
legen will/wir sollen ihm das Mas voll
meffen; sprach der halben zu dem an
sehnlichen Affen Anget, Gehe nach Ra- Der ag
wan, und sage ihman(dann wir wollen
einen rechtmäßigen Krieg führen/wie fürs
Sff 2. UMS

508 Abgötterey der
-
umsgebühret, daß er nur meine Scha zu Ramgewiesen werden, damit mit
' aus antworte oder wo nicht./fd ihm zu sprechen hätten damit ihre um
werde er Ursachen zu seinem eigenen schuld möchte offenbar werden. Der
--- und eines ganzen Landes Verderben starke Afft Hanuman kam aufdis Gr
"hörte das dieser Gesandter Fücht herben und gab diesen fremden
wurde ankommen, rieferallelene Kle Affen solche gewaltige Faustschläge, daß
fen zusammen, er ließ auch zehen Bil, sie schweimleiten, endlich brachte man
der nach seinem Gleichnüß aufrichten sie für Ram, hart und festgebunden, da
mitzehen Häuptern/undsatzte sich mit-fie einen Fusfall tahten und beklagte
ten unter die Bilder /auch füs alda fein Rawans Bruder seines Bruders Hart-
Bruder Bebickhem, als vornehmster näckigkeit übergab sich in RamsGnade
Reichsraht. Angettratmuhtig hinein und versprach ihn alle reue. Ram hieß
hub an und sagte (ohn einigen Scheu) sie aufstehen md nahm sie zu seinen
Von was für einer Wölfin sind diese Mitgesellen an/ befahlauch/daß ihnen -
elf Unthiere geworfen und welches ist niemand kein Leid mehr tuhn sollte. Dis
doch der Rawan, ich habe “ nahm Hanuman oder Hanneman sehr
mit ihm zu sprechen. Rawan hierüber übel auf und '' zu Ram, man sollte
erbost sagte. Und wer ist dieser Affder billig diese Berr hter umbringen. Kam
Umich also ä darf, was hält mich | sagte Hanuman sollte sich zufrieden ge-
auf daß ich dich nicht mit einem Schlag ben/fintemahler unfehlbär wüfe daß
ermalme. Anger sagte, ich hätte wollestreuherzige Männer waren --
ust einmahl mit dir herum zu sprin-| Rawan fandte 10000 gewaltige Rie- raren
gen und meine Kräfte an dir zuversifen Fan sein Lager wegzuschlagen.“
chen angesehen aber ich als ein Gefand allein die Affen klopften sie alle zutodes
terzudir abgeschicktbin/ muß ich mich und aßen sie auf zum Anbiß; darnach
dabeyhalten was mir von dem mächti | sandte er umter den Obersten Brapet
genau befohlen worden. Die Sa 15000 ansehnliche Riesen" fie zum
heißt dann diese "andaß Kam Mittagsmahlzu sich nahmen" folgends
mit feinem Heer ist hier gekommen, fandte "wan zween Feld obersten mit
nicht um dein Land und Leute zu 30000 Riesen" der Streit ginghäfti
verderben, sondern seine Hausfrau an, doch alle Affen die an Raum. Seit
Joch von beben"
genübei der wieder lebendig. Weiteren"
halbenfo du dich nicht wilt fchul-| 30.000 Riesen/ die gleichfalls alle erschlag
dig machen an unschuldig Blut zugen wurden darnach noch" / die
vergießen/fo liefere fie wieder aus. |denselbigen Gang gingen. Nach diesem
"daß er nicht willens hielt an ältester Sohn bei
wäre fol ' ruhn und wollte, daß er allein wider Rat freiten
es darauf ankommen laßen. möchte/ welches ihm der ' nicht
„angebrachte diese Botschaft an Ramzulaßen wollte endlich nachdem er erzäh
': urucke: allein Rawans Bruder mit | let was für Kräfte ihm von Bramma
Unf von seinen vornehmsten Rahtsher-verliehen worden, sagte der Vater, er
wenn Uberlegung, wie Rawn nicht möchte dann hingehen" und "
mächtig gnug / solchen gewaltigen gerüsteter Mann mit sich nehmen. Er
Hertiger zu widerstehen, beschlossen undichte bei Ram und bei feinen
nahm überzugehen veränderten Volk als Helden zu freiten/begab sich
sich also in Affen kamen und fielen Ramimmittelt selbst in die Luft und flog hin
"Für ein Hoffnung/wammallevonter dem Sonnenwagen her fich hinter
einem Geschlecht würden umkommen der Räder einen verbergend, als er im
Endaßer alsdam seinem Bruder im gerade über des RamsLägergekommen
Zürich folgen möchte. "Die andere Affen war schoß er seinen künstlichen Pfeil
"s, sie für Kundschafteranteil ab der sich in eine Schlange veränderte
bend fielen auf zu- allein sie entschul-| welche Schlange soviel tausend Schlam-
"schuld", das sie mängerä"
- - - Affen


Ost-Indischen Helden 509
Affen übrig ' wä-kiger und frevelmühtiger Rawan, war
re; die Riesen wie sie dieses sahen bilde-| es dir nicht gnug/ daß mein jüngster :
ten ihnen itzt den Siegvollkömlich ein Sohn um deine geile Luft zu büßen“
Sein ältester
Sohn getöds
Gedancken ab/fo
fielen mit großem Wüten auf die gefäß
selte Affenan/ und erschlugen ihrer viel
Ram entsatzte sich hierüber und fragte
Rawans Bruder was Rahts hierzu
wäre; Last/fagte der also bald dem
F" Garroude rufen/ für dessen
gesicht alle die Schlangen werden
' Ram fürtigte eilends nur seine
war Garroudc
bereit und fundvor ihnda; angesichts
verschwunden die Schlangen und wur-
den alle Affenwiederfrey umdumgebun
den die sich dann tapfer zur Wehrstel-
leten wie vorhin. -
Ram unterdessen berahtschlagte mit
seinem Feld oberstenlaufwasweise man
Inderiet, Rawans ältesten Sohn oben
in der Luftwol sollte umbringen können.
durch keine weibliche
Hierzu bot Lekemanfinen Dienstan/
nahm der halben feinen Schild in die
Faust/ und gürtet sein Schwert an die Malaba
Seite. Hanuman faffet Lekeman auf
und nachdem sie von Ram und seinem
Raht Abschied genommen/begaben sie
sich in die Luft. Inderiet, wie er ihrer
ansichtigward/schoßhäftigmit Pfeilen
nach ihnen aber Lekeman schlug sie mit
seinen Schild tapferaus endlich warf
Inderfiet, als er sahe/daßihm Leke man
auf den Leib kommen wollte Pfeil und
Bogen weg/ und wollte gleichfalls
Schild und Schwert gebrauchen; hier
erhubficheingroßer Streit/sodaßiegl-
cher Streicheinen Knall in der Luft gab
wie ein '' brachte
Lekeman ihm einen Schlaganzwischen
den Hals und Nacken, daß der unglück
selige Kopfvom Rumpfabflog und für
seines Vaters Füßen niederfiel der seit
nen Tod mit kläglichen Worten bejam-
merte und sagte: Ich will mich selber
und all mein Volk fum deinen erbärm-
lichen Tod zu rächen/dransetzen. Seine
Hausfrau Mandory, dieses Klagenhö-
rend/ kam auchherbey/ und wie sie das
todte Haupt ihres unglückseligen Sohns
sahe/ ward ihr mütterlich derge-
falt gerühret/ daß sie bitterlich weinte./
und für Wehmuht ihr Haar aus dem
Hauptraufe/schlug mit ihren Händen
aufihre Brust und sprach: Ohartnäc-
-
- -
um den Hals gebracht ward/muste nun
auch meinem einigsten Inderfiet dieses
bittere Gericht zutheil werden. Achte-
hedoch noch ab von deinem Vornehmen
gibRamseine Hausfrau Syha wieder
die Götter (wie du siehest) wollen solche
ehebrecherische Unzucht nicht ungero-
chenlaßen/ schone deiner selbst und dei
nes Landes. Allein dismochte alles nicht
helfen/erwies sie ab und wollte sein tap-
feres t und fandfesten Sinn
- Thränen weichge-
macht haben; er wüste selbst wolwas
ihm zutuhnftünde. Er fafft dann ein
Herz/ und wollte alles wagen, ruft der
halben dem mächtigen Riesen Couke-
ringh seinem Bruder; (von Rogerio,
der diese Geschichterzählet/wieerfie von
Padmanaba gehöret/ Kompacarna ge
nahmet cap. 3. gestalt auch noch die
ren tuhn; aber die Benja-
nen nennen ihn Coukeringh) Dieser Ersachtet
schlief allewege 6 Monat aneinander/
und 6 Monat schlummerteer/ einen ein- um Hülfe an.
zigen Tag allein ist ermunter/ da er sich
fattift/ damit er das ganze Jahr über
daranzuzehren habe; er spricht ihn an
in einem Schlaf der über drei Monat
nicht gewähret hatte, errüttelt und schüt-
telt ihn/ ruft ihm auf und spricht: O
Coukeringh, mein Bruder/wache doch
aufzu meiner Hüft/ oder wir müffen
alle das Leben laßen. Er fuhr hierauf
jähling aus seinem Schlaf und fragte
mithalb-offenen Augen/waseszutuhn
gäbe? Rawan sagte. Es ist ein mächtig
Läger davon heillosen Affen/deffen Feld-
herfich Ram nenmet/ dieser tuhtumsei
nengewaltigen Streit an meine beiden
Söhne sind umkommen/sieben von mei-
nen vornehmsten Kriegsoberftenfindge-
blieben/ mehr dann 200000 Riesen und
Kriegsknechte find draufgangen/ nun
weiß ich keinander Mittelmehr ihnen zu
widerstehen, als deine große Kraft und
das mit allen meinen Unteraßen/jung
und alt / auffie an zu fallen. Der
Riese sagte/Unglückseliger Rawan, was
haftudichunterfangen wider des Göttli-
chen Rams Heerläger zu streiten, da er
einen rechtmäßigen/ du aber einen um-
Sf 3 recht-

§ 1O
Abgötterey der
rechtmäßigen Krieg fürhaftlich habe die
fes alles in meinem Schlafwol zuvor
gesehen / du wirst umkommen, ganz
Lanka verderbet/ und dein Reich einem
andern gegeben werden.
Dis machte Rawan in etwas be-
fürzt/ gleichwolfagte er./was ist dar-
wider zu tuhn: Ist es von dem Ver-
hängnüß also beschlossen und stehetmir
vor der Stirn geschrieben/daß ich durch
Ram an mein Ende gelangen soll. fd
kanichs doch nicht entgehen, ich hab es
nunangefangen und woltes gernvoll
enden/ erzeige mir nur deine Hülf.
Der Riese sagte mein Lebenstehetzudei-
nen Diensten gebrauche michwodube-
gehrest. Folge mir bald nach sagte Ra-
wan; er spannete dann seinem Wagen
an/ der von zehen paar Eseln gezogen
ward / und versahe sich mit nöhtiger
Kriegsrüstung. Rawan ließ alt und
jung] Mamm und Weib/alles was in
Lanka war aufentbieten: Da kamei-
neunzählbare Mänge von Riesen und
allerhand Schlag von Menschen zusam
men. Der große Rieseritte voraus und
folgte ihm die ganze Mänge nach. Ram
hatte unterdessen seine Affenalle mitein-
anderin Schlacht-ordnung gestellet/ er
wute daß der gewaltige Riese würde
mitkommen,/ darum so hatte er etliche
tausend Affen bestellet die hohen Gipfel
der Berge ihm von oben entgegen zu
stürzen/wafierankommen würde, doch
dis alles war vergeblich:dam er durch
schoß mit seinem Pfeil den Berg der
'ihn angerolletkam/ ungeachtet der
felbe hundert Meilen gros war. Ram
fragte Bebickhem, wie man wolden
Riesen Coukeringh am besten möchte
umbringen - Diskannicht geschehen/
sagte Bebickhem, du must dann zuvor
drey Schritte zurucktreten; das tuheich
nicht/fagte Ram, ich bin von dem Ge-
schlecht der Ketterijs, die nicht dürfen wei-
chen/sie wollten dann verbannet werden.
Es muß doch gleichwolgeschehen / sagte
Rawans Bruder oder der Riesemagnie
überwunden werden. : doch ich weiß
Raht/feig von deinen Wagen und
bleibdu stehen/ohneiniges weichen und
laß allein deine Karoßdrey Schritte zu
ruckgehen. Dishielt Ram für gut in
Uittelstaht der Riese einen gewaltigen
Mord unter den Affen. Ramschoß bald Der tief
daraufdem Riesen den Kopf ab welcher
einen Schlag auf die Erde gab/ als oß getöbeet.
ein Bergwäre eingefallen und floßaus
demselben ein F" Strohm von
pechschwarzem Blut. Der hauptlose
Rumpfstrittenoch immerzu wider die
Affen, so daß Ramfichhöchlich verwun-
derte/ fragte deswegen Rawans Brut-
der wie man diesen Rumpfvollends soll
tekraftlos machen; Laß sprach er eine
roße Anzahl Affen ausgehen und ein
laues Tuchaufführen '
digoge ist und diesen Rumpf
mit bedecken, so wird er vonfunde an
kalt und unbeweglich seyn. Er sandte
dann etliche Affenausº ein solch Kleid zu
finchen/imumittelt der hauptlose Ru
fortfuhr mit fechten und streiten: d
es ging ihn wie dem Cadmus, aus seinen
erschlagenen Feinden entsproffen wieder-
um andere/dann durch Rams Anblick
wurden die Todten wieder lebendig. Die
Affen brachten inzwischen das Kleid
man bedeckte damit den todten und doch
nicht todten Leichnam des Riesen/wel-
cher sich hernach nicht mehr regete/fon-
dern blieb als ein unbewe ä Stein-
rotz mitten auf dem Feldeligen. -
Rawan als ihm dieses zu Ohren kam
betrübte sich sehr/ begab sich nachdem
Tempel der Göttim Bowanni, machte
eine große Grube, die er mit frischer Blut-
ter Sandelholz/Bluhmen und andern
wolriechenden Dingen anfüllete und
opferte also der Göttim. Rawan hielt
sich eifrig im Gebeht und beyihran um
Kräfte/dadurch er Ram möchte Wider-
standtuhn; fein Gebeht wäre aucher-
höret worden, wann nicht der Affha-
numan darzwischen gekommen und es
verhindert hätte, welcher sobald er die
fes gewahr worden, einen von den ev-
schlagenen Leichnamen der Riesen
nahn/und warf solchen aufdes Rawans
Opferfeur/ so daß sein Opfer ganz ver-
umreiniget ward und nicht angenehm
seyn mochte dannes war der Göttinn
wie ein häßlicher Gestanck in der Na-
sen; weshalben Rawan, voll Zorn und
Unmuhts ihmfürsatzte/nur verzweifel
termaßen '' gehen und berief den
Rest seines Volks zusammen ausge-
nommen sein Weib / begibt sich '
N

Ost-Indischen Heyden.
§ 11
mit großer Häftigkeit wider die Affen in
den Streit; die Affen warfen '
Berge auf ihn zu./docher stieß solche ab.
Ramspannette einen Bogen und schoß
ihm neun von seinen zehen Häuptern
ab rief daraufund sagte Overmessener
Rawan, höre auf/ es ist nun einmahl"
Blutsgnug vergoffen/ gib mir meine
Sytha wieder / so will ich noch deine
Wunden heilen/deine verlohrne-Häup-
ker ersetzen / und dich wieder in dein
Reich einstellen./anders foltualles ver-
befreyet bleiben. Ramward durch Mit-
leiden beweget und sagte, daß er von ih-
rer Gottfürchtigkeit wollversichert wä-
re/fiefolte nur gutes Muhtsfeyn/ und
alle Furcht und Vekümmernüß fahren
laßen; Tuhe aber dieses / sagte Ram,
gehe siebenmahl durch den Dampf bis
zu den Feur/an dem Ort Tchie, dann
wirft gereiniget seyn und als eine neue
zahrte Jungfrau werden und solt Ra-„S,
wans Bruder zum Mann haben gehe"
dann anhin und tuhe wie ich dir befohlen“
- - - lieren. Nein./fagte Rawan wider ihn habe
hat der Himmel beschloffen, daß ich
durch dich sollumkommen, so ist es um-
möglich solchen zu entgehen/ ich habe so
viel verlohren/laß das zehende Haupt
R dem neunden folgen, ich will lieber ster-
zu ben dann Sytha wiedergeben. Ram, der
s“ solches nicht vertragen mochte schoßihn
den letzten Kopf auch ab. Da scharmu-
ierten, die zwanzig Arme und der
uptlose Rumpf eben wie ein gestöhr-
ter Schwarm Bienen durcheinander.
Ram wollte des Krieges ein Ende ma-
chenspracheingeheimliche Worte und
besprengte den Rumpfmit Waffr/da
ward derselbe wie ein Marmelstein.
s: Mandor, wie sie den Tod ihres Man
' mes vernommen / verfügte sich nach
schirmung.
RamsLäger/fiel zu seinen Füßen nieder/
Mit ' Haaren '
Augen und sprach Ach Göttlicher Ram,
habe Mitleiden mit mir unglückseligen
Witwe, hätte Rawan meinem Rahtge-
folget/ es wäre nicht so viel unschuldig
Blut vergoffen noch Lanka verderbet
worden: aber leider/ ich erschrecke daß
ichssagen soll erschien weder nach GOtt
noch Menschen zu fragen; drei Tage
nacheinander kam ein unglückhafter
Rabe ein viertel Tages vor Abend mit
dem Kopf nach Nordosten gewandt
oben auf unser Haus sitzen und eingreu-
lich Geschreymachen, welches ein böser
Vorbote war und ein Zeichen der Nie-
derlage/die einsame Nacht-eul machte
gleichfalls einerbärmlich Gehäul, aber
alle Warnung war an ihm vergebens/
wie ich ihm selber wollte abrahten/wies
er mich gleich von sich, so daß ich mich
ganz außer Schuld weiß und ersuche
daß ich alleinumter deinen Flügeln möge
Ram richtet alles wieder an / und
machte seine erschlagene Affen wiederle-
bendig setzte Bebickheim in seines Brut
ders Rawans Stelle und befahl Lanka
wieder aufzubauen, erließ seinen Rosen-
Palankynkommen/undfichzu Sytha man bis
bringen unter den Systembaumdafie",
saß/welche als sie ihren einig geliebten “
Mann Ram sahe/ihn gleich um den von Zion
Hals fiel und ihn herzlichküffte erzähl-
ten darauf beiderseits was zeitheroge-
schehen war; Ramkehrte wieder ins Lä-
gerl und gab Befehl an seine Affen, daß
fie sich in Ordnung sollten stellen/ und
zum Abzug färtig halten. Ramzog vor
an/ '' die Affen über die stei,
nerne Brücke hernach; wie sie hinüber
an jene Seite gekommen/befahl Ram
die Brücke einzubrechen und die Steine
wieder aufs Land zu bringen. Siezo-
gendamfort und nachdem sie bis zum
Tahl Kicckenda gekommen, riefer Suc-
kery zufichdanckte ihm für seine getreu-
erwiesene Dienste und daß er sich nun
nicht weiter bemühen, sondern zur Ruhe
begeben und mit seinen Untertahmen an
seinem Ort alda verbleiben wollte; al-
lein Suckery wollte zumehrer Bezeigung
seiner schuldigen Danckbarkeit ihn fer-
mers bis an seinen Ort begleiten also gab
dam das ganze Heerläger Ram das
Geleit bis ins Dorf Baratpoeri. Rams
Bruder, sobald er ihn ansichtig ward:
lief ihm mit Freuden entgegenfundum-'
fingen einander. Ramfielingleichen sei. "
nem alten Vater um den Hals, so daß
ihm die Thränen für Freuden in seinen
greifen Bahrtschoffn/ und konte seine
er für Erfreuung kaum ein Wort
sprechen/überall war man frölich und
Zuflucht haben und für fernern Leid
guter Dinge fiebegoffen einander mit
Rofin-

512
Abgötterey der
Hanun Ans
Belohnung
für feine
rege Dienste-
Rosenwasser und Safran/aßen Be-
telic. Ramsegnete Suckery und ließ ihn
ziehen/Hanuman aber blieb bei ihm er
regierte noch eilf Jahr in Friedel und
ügete zween Söhne Lan und Chus.
#" die eilf Jahr verlauffen/ be-
fahl Ramdem Hanumanirgendswohin
zugehen und fuhr er immittels wie je
ner weg war mit allen Einwohnern der
Erden ' Himmel ausgenommen sei
ne Söhne. -
Die MTalabaren erzählen weitläuf
fig wie daß Ramseine Frau Syha habe
wollen ermorden aus Eifersucht, doch
daß sie sich mit einem Eyd gesäubert/
und durchs Feur erlöst worden, her-
nachwarder abermahlsenfergrimmig
weil Sytha, des Rawans Schatten/ auf
Begehren etlicher seiner Kebsweiber/
auf ein Bret abgezeichnet hatte, dann
sie sagte, daß sie Rawan niemahlsge-
sehen/Sytha erwies sich zum zweiten
mahlunschuldig in dem sie ihre Hand
in einen Topf mit Schlangen steckend /
' Eyd ablegte und unbeschädigt
lieb.
Als Hanuman nun Ramaufführenf-
he/riefer/OGöttlicher Ram! womit hab
ich das verschuldet, daß ich nicht mit dir
' aufgenommen werden - ist das die
Belohnung für alle meine treue Dienste
nimmermehr hätte ich solches gedacht.
Ram sagte zu Hanuman, Biß wolge-
muht, du solt nimmermehr sterbenfon-
dernfort und fortleben / man soll dir zu
EhrenPagoden bauenundweyhen du
' auchstätsdieneinen beschirmen/fo
leib dann gesegnet und gehab dich wol.
Mehrbringen die Malabaren für wie
Sytha, aus Wahneyfer ihres Mannes
Ram, für die Elefanten geworfen wor-
den, daß sie von denselben sollte zertreten
werden und aber der Elefant zuruckge-
wichen und sie nicht anrühren wollen/
in gleichen wie sie in der Wildnüß den T-
gern und LeuenzumRaubgelaßenwor
den / doch überall / von wegen ihrer
Unschuld/ unbeschädigt blieben.
Damit endigte sich dann die zweyte
Weltzeit, welche gewähret hatte nach
der Benjamen Rechnung eine Million
' hundert sechs und neunzigtausend
ahr/davon Ram zwey tausend Jahr
regiret hatte und unterschiedliche Wun-
der-tahten verrichtet. Diese zweyte
Weltzeit wird bey den Malabaren
Treitagomgenant/beyden Benjamen
Tretanikc.
Das V. Capitel.
Der achte Altar. Kifmas Eltern/Gebuhrt/
und Auferziehung. Seine Wegführung
und wunderliche Erlösung. Ragia Kans
trachtet ihn umzubringen auf unterschied-
liche weise. Kina wird ein Hirt und flie-
het mit den feinigen aus Goggel.
Jede achte Erscheinung Vist-
nums begreift viel F: fich
und wird insgemein unter den
Heyden für die vortrefflichste von allen
ausgegeben: Dann sagen fiel in seiner
vorigen Ankunft in die Welt war Vist-
num allein bekleidet mit einem Theilfi-
ner Gottheit hier aber mit seiner ganzen
Göttlichen Natur, so daß immittelt der
Himmel leer blieb. Mit dieser Erschei-
nung nimmt die dritte Weltzeit ihren An-
fang / und hat sich zugetragen nach
“: Erzählung, daß einer
mit Nahmen Ragia Kans, wohnte in
der Stadt Mottera,25 CLOs von Agra
elegen/beyden Fluß Siemmena. Die-
er Ragia hatte eine ' Schwester/
Nahmens Deuki. Selbigen Strohm
hinabligt noch eine Stadt / ohngefähr
dreyCos über den Fußwelche Goggel
enamt wird / alwo ein Braman wohn-
aftig war Waffèndeuwgenahnet der
insonderheit ein Braman der Hirten
NV (Nr. '' Ragia Kans, wie nu-
mehr seiner Schwester Deukis Zeither-
beykam/daßfie Landes gebrauch nach
zur Heyraht ausgestattet würde, ließ
durch die ganze Stadt umsinchen / ob
nicht ein Jüngling möchte gefunden wer-
den der ihrer ' wäre, aber nein, es
ward niemandä der ihrer
wehrt gewesen wäre: darum so sandte
er nach der nächsten Stadt Goggel, um
zu vernehmen ob nicht alda einer wäre.
Derabgefärtigte kam wieder/undfag-
te/ wie er alda angetroffen einen #
gottfürchtigen Braman, mit Nahmen
Waffendeuw, den er urtheilte ihrer
wehrtzuseyn/inmaßenfie sämtlichder-
selben Meymung waren / welchem er
dann auch seine Schwester zur Ehegab/
dafie 12 Jahr alt und er 19, also #
"I
Achke (EF-
fcheinung
Viftinums,
darin die melo
fen Geheim-
müß der Heys
den stecken.

Ost Indischen Heiden.
§ 13
vid. Casp.
Peucerus &
Georg. Ragul-
frus dedivi-
LNAL-
fitstüchtig um Früchte von solch einem
Stanum zu gewinnen.
Es begab sich "daßermeldter Ragia
sich einstmahls vor seinen Einwohnern
fchen ließ/und nachdem er verstanden/
daß unter andern ein erfahrner Braman
angekommen, ließ er denselben für sich
fordern und sagte Narret (dafi also war
sein Nahn)fiehe doch meiner Tochter in
die Hände und verkündige mir/ ob sie
glückselig oder unglückselig / arm oder
reich sein viel oder wenig Kinder gebäh-
renwerde/ob fiekurz oder lange werde
leben/sag mir alles frey rund heraus
und min kein Blatt vors Maul. Diese
Manier in die Hände zu sehen ist unter
den Heyden sehr gebräuchlich; davon
Der hochgelehrte Vollius. 2. Idol. c. 47.
Chironmantes.ctiammanuspartes singu-
lis subjecere Plunctis, tuberculum poili-
cisautmontem (ut vocant) Vcneri, in-
dicis Jovi, mcdi Saturno, annularis Soli,
auricularis Mercurio, triangulifpatium
Marti, hypotenar five manuspercuflio-
nem Lunar. Der Braman, wie er ihr in die
Hand sahelhuban und sagte Herr Kö-
nig nach aller Anzeigung der Linienal-
hier so stehets drauf, daß von ihr sieben
Kinder sollen gebohren werden/ nähm-
lich sechs Söhne und eine Tochter/von
welchen der letzte dich nicht allein deiner
Krohn und Reichs/ sondern auch des
Haupts und Lebens berauben wird/
mahlen/nähnlich an fünf Söhnen und
einer Tochter wie er nachmahls hörete
daß Deuki zum siebendenmahlschwan-
gerwar/ließerfieviel genauer verwah-
ren/undaufeine Kamiersperren mitfie-
beneiern Tühren versehen auchmusten
100 Mai um sie her Wacht halten mit
scharfen Befehl / daß sobald man nur
das Kind würde schreien hören es ihm
kundgetahn würde/damit ernähmlich
mit diesem letzten/ wie mit den vorigen
sechsen/unspringen/und also sein Reich
erhalten umd beständig befitzen möchte.
Der verständige Leser wirdalhier und
durchgehends in dieser achten Verwand-
lung bemerken, wie diese Heyden die
Geschicht von der Gebührt Jefin
Chrift/Flucht in Egypten/Kinder-
mord Herodis, Christi"Wunderwer-
ken/Höllen- und Himmelfahrt unter
den Fäbeln von Kina verdunckelt haben.
Es hat sich dann begeben im Monat
gleichfalls auch diese Frucht würde er
unordet werden. Indem sie nun mitten
in diesenförglichen Gedanckenfas/soge-
schaches um Mitternacht/daß sie ohn
allen Schmerz eines schönen '
Sohns entbunden ward/deffen Ant-
litz so einen hellen Glanz von sich gab
wieder Mohndwann er voll ist; sie war
Souwanne, auf den Tag * Acthen, daß - Bis je
ihre Gebährens-zeit herbey kam; fie"
des dunckeln
war sehr betrübt in Uberdenckung wie Mohnde.
und sich also dann auf deinen Stuhl nicht weniger erfreuet als verwundert
setzen. Hierüber ward der König über über dieser Gebuhrt, beklagte aber ihren
die maßen betrübt/daß er von seinem ei- bevorstehenden Unfall: doch Vistnum,
genen Fleisch und Bluht sollte umge-
bracht werden, befahl der halben/ daß
Deuki ihm aus den Augen sollte gehen/
als welchenicht wehrt, daß man sie an
sehen sollte/und ließ sie von dem an nebst
ihrem Mann auf einem Schloßver-
wahren und stark bewachen/fowardal-
len Hebammen befohlen, daß sie wann
Deuki würde gebähren / zurtund die
Fruchtfolten tödten/ gleich sie auch tah-
ten, sobald war diese unglückselige nicht
entbunden, sie ward ihrer Fruchtberau-
bet / und solche zu ihrem Bruder ge-
bracht/welcher das neugebohrme Kind
bey den Füßen nahm/ und zerschmet
terte ihm den Kopf an die Steine/ daß
der Saal mit Gehirn und Blut be-
sprenget ward; distrieber also zu sechs
I
deffen Göttliche Kraft in diesem Kinde
war sprach fjner Muttertröstlich zu
und sagte./daß sie nur guten Muht '
haben, er wollte schon Mittelverschaffen
seines Ohms mordtähtigen Händen zu
entgehen wollte sie auch aus der Gefäng-
nüßerlösen/sprach derhalben zu seinem
Vater/Kommfaffe mich auf und brin-
e mich nach Goggel an jenseit des Fluss
es Siemmena, ins Haus des Bramans
Nen, dessen Hausfrau Jefonda eine
Tochter gebohren hat, wechsel nichge-
gen derselben aus/ so wird alles ge-
wünschter maßen ablauffen. Waffen-
deuw sagte/Wie wäre es möglich mein
Kind/dich aus dieser so fest und hart ver-
schlossenen Kammer wegzuführen, da
keine Mucke ja der Wind selbst kein Löch-
---- Ditt lein

-
- -
lein nichtfinden kan. Dafügte Kisha (so
war des Kindes Nahme) die Tühren
werden sich vor dir aufuhn/ und die
Wächter so hart schlafen, daß keiner von
allendeiner wird gewahr werden; wie
Kina noch redet, siehe da sprungen die
Schlösser auf und die Riegel wurden
los und öffneten sich die sieben eiserne
- - - -
TEEE DO 2222222 22
ETTE SIE
EISHLAC
-- - -
Tühren. Waffendeuw nahm demnach
den Knaben auf und brachte ihn unver-
hindert durch die Wacht. Alsfienuman
den Fluß Siemmena, gegen der Stadt
Goggel über gekommen/fahe Kifmas
Vater wie gewaltig und schnelldaß der
Strohm lief dannes mitten in der Re-
genzeit war/fund der halben und wufe
nicht


Ost-Indischen Heyden. 515
-
nicht wie ersanstellen sollte. Kifa sprach
zum Waffer / daß sichs voneinander
theilenfolte damit sein Vater ihn trock-
bald riß sich der Strohm voneinander
und wardeintrockener Wegbereitet ei-
ne große Schlange fo
- lgte ihnen hinten
nach/und diente mit #" Kopf anstat
eines Sonnenschirms/den Regen auf | fü
zuhalten (bey den Benjanen wird diese
Schlange Sickenay genant) bis dicht
bey des Bramans Haus/darnach ging
fie ihres weges. Nachdem sie hier ge
kommen täht sich die Tühr von selbst
auffiegingenfreyhinein sahen daß der
''
lagen der halbener (ohn das
fie es wären gewahrt worden) seinen
Sohnauswechselte, nahm dagegen das
Mägdlein auf und trug es nach seiner
Gefängnüß. Das Waffer gab ihnen
wie zuvor einen bequämen Durchgang
erfand Tohr und Tühren noch alles of
fn/und die Wächter schlafend/sobalder
durch die Tühren ging schloß er eine
nach der andern hinter sich zu/ und gab
also seinem Weibe dis Mägdleinwelt
ches zur stund anhub zu weinen. Die
Wächter/nachdem sie erwachet/öffine
tenaufdiese Stimme die Pforten/gin
genzu den beiden unglückseligen nah
men das junge Kind von ihnen und
brachten es für RagaKans, welcher als
ers sähe spracher. Was hat der aber
witzige Braman mögen sagen/fintemahl
es ein Mägdlein ist gleichwolaus Bey
sorge, daß es ihm einigermaßen möchte
schädlicheyn/wolte er daffelbe tödten;
doch indem er das Kind meinte wider
die Steine zu schlagen, entschlupfte es
ihm aus den Händen flog in die höhe
und sprach Acharmseliger verwüte-
ter Bluthund was trächtefulmich
umzubringen./nein ich bin es nicht:
ondern der dich deines Haupts/
rohn und Reichs wird berau-
ben, und den Tod seiner fünf Bri-
der und Schwester rächen ist in
der Stadt Goggelin gutersicherer
Oerwahrung. Hiermit so flog das
Kind in die Luft alwoVistnum es in
den Blitz veränderte:dann zuvor war
noch nie kein Blitz gesehen worden.
Kaga Kans, der hierüber sehr be-
stürzt und erschrocken/ ließ eine Reichs-
rähte beyeinanderrufn/ und fragte sie
- - - - e was hieraus abzunehmen und wie ihm
nes Fußes hindurchbringen möchte als
vorzukommen wäre - doch niemand
wute die rechte Erklärung zutuhn/was-
wegen er traurig ward/undin tieff Ge-
dancken geriet. Unterdessen fokam ihm
zu Ohren, daß in Goggel beydemgott
rchtigen Braman Nen ein schöner
Sohn wäre/defengleichen nie gesehen
worden; er in Argwöhnung/obes auch
wol dieserfeyn möchte,/ der seiner Brü-
der und Schwester Tod rächen sollte wie
das Mägdlein wider ihn gesagt hatte./
überlegte hin und her./wie er diesen Kna-
ben aus dem wege möchte räumen/
durch öffentliche Gewalt durfteers nicht
inswerkstellen/aus Beyorge/daß da-
durch ein Aufruhr bey seinen Untertah-
nenentstehen möchte/sonderlich von we-
en, der ' deffen Hau-
es; er rief der halben feiner ältesten
Schwester zu sich und sprach: OPoete-
na, so du mich und mein Leben liebhaft
so tuhe mir dieses zu Dienst/nim Ge-
Schencke zu dir gehenachdem Hause des
Bramans, und siehe wie du das Kind an
deine Brüste zulegen bekommelt nach
dem du zuvor die Warzen mit den
stärksten Gift bestrichen/aufsolche weise
wirtu es umbringen und tödten. Sie
erbot sich solches zutuhn/ gehet nach der
und komt zu der Kindbetterim/ wün-
' viel Glücks und beschencket sie
egehret, daß sie doch das junge Kind
einnahl auf ihren Schos möge neh
men/welches ihr zugereichet wird sie
bekante, daß sie nie kein so schönes Kind
gesehen und sagte, es gereuet mich nicht
daß ich die Mühe und Reise habe a
mich genommen / fie spielte mit dem
Kinde und küftes/ endlich machet fie
ihre vergiftete Brustblos/ den zahrten
MUnd daran' legen und zu säugen:
Aber was soll denn das Gift können
schaden, der das allerkräftigste Gift
Sahaer mitten aus dem Schos der See
weggenommen/ und in seinem Busem
verwahret ochüberall nichts. Ja hier
stehet anders nichts zu gewarten als
daß diejenigen/fddis Kind wollen töd-
ten/ ihnen selbst den Tod um so viel eher
über den Hals ziehen. Das Kind ver-
Ttt 2. zehrte
Ragia Kans
fucht Kisha
zu tödten.
Stadt Goggel mit großen Geschencken!] ---

516
Nbgötterey, der
zehrtenicht allein das Gift, sondern leerte, welche die schöne annehmliche Kind
teihr alle Milch-adernaus/ja erschöpft auf den Arm nahm/ und/indem glei
te zugleich die Blut-adern/sodaß sie kalt
undtodt zur Erdenfiel. -
Raga, wie er diese traurige Zeitung
hörete, ging nachdem Schloß/da seine
Schwester Deuki mit ihrem Mann
war und sprach: Wehrte Schwester/
ich habe wider Vistnum und euch mich
versündigt und daß die sterbliche Men
fchen sich den Verhängnüß nicht ent-
reißen können, sehe ich numehr wol/bitte
euch demnach wollet doch des bisher-
angetahnen Leides nicht mehr geden-
ken, sondern mir vergeben / ich entlaße
euch dieses Kerkers gehethin, wo es euch |ze
beliebet/wollet ja nichtrachgierig über
mir seyn; sie versprachen und gelobten
ihm/daß sie es ihres theils nicht rä-
ichen wollten erwartendimmmittels/was
der Himmel tuhn würde. Er nahm sie
demnach zu sich in sein Haus kon
te aber gleichwol bei ihm selbst keine
Ruhe nicht haben das Kind zu Goggel
lag ihm tagundnacht im Kopf, so daß
er nur stätsbekümmert war daffelbe
aufzuräumen/ er ruft dann seinen Ge-
heimrähten und fragetfie/ob nicht einer
von ihnen alleneyder hierzu einig. Mit
telerdencken und an die hand geben kön-
Eine anderte, der Vizier, oder nächstenachdem Kö-
“nig sagte, wie daß ein mächtiger Day
“ oder Riese/Nahmens Sectatorin Mot
- tera wäre, welcher die Gabe hätte, daß
erfichin einen Ochsen und Baurkarren
könte verwandeln denselben sollte man
anhin senden das Kind wegzuführen
mit ihm in die Luft zu ' undesal
dazu ermorden; disdauchte dem König
gut seyn/fandte alsoermeldten Sectator
anhin/damit er alles bestermaßenver-
richten möchte. Er begab sich zur fund
über den Fluß Siemmena, und wie eritzt
nicht weit von der Stadt Goggel war
unachte er sich zu einem ahrtigen Baur-
wäglein mit zwei schönen weißen Ochs
lein mit vergüldten Hörnern lief also die
Gaffen zu Goggel auf und nieder: ied
weder verwunderte sich über die Ahrt-
und Zierligkeit des Kärleins letztlich
kam es durch die Gaff/ in welcher der
Braman Nen wohnte. Nun war eben
eine von den Nachbarsweibernda/ die
des Kinas (vermeint) Mutter besuch
-
das Kärlein vor der Tührstund/daffel
besonder nachdencken darauf setzte. Se-
&taforfobald erinneward/daß er seine
verlangte Ladung aufhatte/verließ die
Erde und schwung sich mit dem Kinde
in die Luft hinauf. Die Mutter wie sie
dieses sahe/riefmit lauter Stimme / O
Viftmum, (oder Mahadeuw) bewahre
mein Kind bewahre mein Kind! Als
Kina in die Höhe gekommen, nahm er
eine große männliche Gestalt an sich
und gab den Deyt einen solchen Tritt
aufs /daß seine Seele in die Luft
/ und der grobefchweere Rumpf
platzte auf die Erde daß sie erschütterte.
Kifa hatte wiederum die vorige Gestalt
eines Kindes angenommen./sas oben
auf dem Leichnam/ und kam also mit
demselben hernieder. Die Eltern wa-
ren sehr erfreuet/daß sie ihr Söhnlein
unbeschädigt wieder zuhause sahen sie
sprachen untereinander / was wird end-
lich aus diesem Kindewerden sollte sich
auchwoll der vergötterten Altare eins
wieder in dieser Gestalt sehen laßen
komtlastuns Gott Opfertuhn/undum-
fere Danckbarkeit erweisen wegen um
fers wiedererlangten Sohns gabenal-
so große Almosenden Armen und opfer-
ten reichlich. -
Wie nun Ragia Kans sahe/daß dieser
Deyt oder Riese umgebracht war berief
er abermahl seine geheimen Rähte/und
fragte, was ihn zu tuhnstünde dann
er besorgte daß niemand anders
dann dieser Knabe ihn von Haupt/
ä
e mler von den -
ten/ Es # ein Riefe oder Deyt Turna- :
went, derselbe (so ihn andersiemand“
mag umbringen) wird estuhn erhat
die Macht sich ineinen Wirbelwind zu
verwandeln denselbenmutu/OKö
nig dahinabfärtigendeine Angelegen
heit auszurichten. Dis ließ ihn der Kö-
mig gefallen/ und sandte ihn eiligst an
hin; der Wirbelwind rollete über den
Fluß Siemmenanach Goggelzu. Kisha,
dem dieses alles wolbewustwar/sahe
den Wirbelwind ankommen, eben wie
seine Mutter ihn vor der Tühr an der
Brust ligen hatte er machte “
UM
Drilere List

Ost-Indischen Heyden.
517
Wundert» worden. Ki
fund so schwer, daß seine Mutter ihn
nicht erhalten konte/ sondern glitte von
ihrem Schosab; der Wind näherte sich
zudem Kinde/nahmes auf und führet
ihn in die Luft davon. Die Eltern, wie
fie ihr Kind vor ihren Augen wegver-
schwinden sehen/ heben ein lautes Ge-| für
schreyan; sie baten abermahls zu Gott
und rieffen Mahadeuw oder Vittnum
ernstlich an. Kina, sobalder hinaufge-
kommen/ nahm wiederum eine männ-
liche Gestalt an./fafft diesen Turnawent
beyder Kähle/ und stieß ihm mit solcher
Kraft die Gurgelein/ daß er seinen ver-
fluchten Geist aufgeben muste. - So
nahm Kisha sein voriges Kinderwesen
wieder an und satzte sich auf den todten
Riesen/welcher herniederfallend/gera-
de vor des Bramans Tühr einen folchen
Schlag gab daß die ganze Stadt Gol-
gel davon erschütterte als wie von einem
starken Erdbeben; iedweder kam her-
zugelauffendis Wunder zu besichtigen;
etliche sprachen/SoltedisauchwolVist
num selber seyn/ oder sonstiemand von
den Göttern oder vielleicht Praffaram,
so in dieser Gestalt hernieder gefahren,
etliche bewiesen ihm Göttliche Ehre an
deretrieben ihr Gespött damit der Bra-
man wuste selbst nicht was er gedencken
folte seine Eltern batenimmittelt Gott
daß er dochdis Kind allezeit wollte behüt
ten und bewahren und gaben große Al-
mosen zur Danckbarkeit wegen dieser
zweiten Erlösung. Das Gerücht von
diesem Kinde erscholl nicht allein durch
die Stadt Goggel, sondern durch das
ganze Land umher. Kinafas obenauf
dem Riesen und schrie sehr verdrießlich/
weswegen ihn seine Mutter aufnahm
und an die Brust legte aber er wollte
nicht schweigen, endlich legte sie ihn in
eine Wiege oder Hangmatte und sprach
ihmzulerfolte schweigen/sie wollte ihm
etwas braves erzählen; hubdarauf die
Geschicht von Raman, wer seine Eltern
gewesen, was er in seinem Leben für
Tahtengetahn/wie er bei dem Braman
wifwamenter zur Schule gehalten wie
durch sein künstlich Bogenschießen er
Sytha bekommen / umd was denn wei-
ters anhängig/inmaßendrobenerzählet
' , wie er solches '
ret sprang aus der Wiegen/ und fund
da in der Gestalt Rams mit
Bogen in der Fair"seinem
Lekemanzu/AufBruderlas uns dem
Rawan nachjagen und Sytha wiederho-
len. Des Kilna-Mutter ward hierüber
so bestürzt/daß sie wie erfunmetstund
Verwunderung, als sie ihn infotah-
ner Gestalt sahe/ und wollte ihn anbe-
ten, doch sobald Kisha seine Kindesge-
falt wieder annahm/meymte fie/eswä-
reetwan ein Traum gewesen. Hiernach
war Kifawol zufrieden und schliefge-
ruhig in seiner Hangmatten; er wuchs
aufinaller Schönheit/ und nahm in ei-
nem Tage mehr zu, dann andere in
fünfen.
Einsmahls begab sichs / daß seine
Mutter nach der Weise der Benjamen
in einer großenguldnen Schüffel/Reis
Milch und Krautzu Tische brachte er
sagte zu seiner Mutter, er möchte die
Speise nicht also effen sie folte die Ge-
richte wol durcheinander rühren, als
dann sollte es ihm angenehmseyn. Die
Muttertaht wie er begehrte, doch Kina
sagte abermahls ich mag dieser Speise
nichtfessey dann/daß du fielwieder von
einanderscheidet die Muttersprach das
stehet keinen sterblichen Menschen./fon-
dern allein GOtt zu. Kina legte seine
Hand auf die Speise zurtund scheidet
sich alles voneinander. Die Mutter, da
fie solches sähef behielt alles in ihrem
en/ und verwunderte sich zum
. Nen, welcher ein Braman der
Hirten war ernährte sich mit Vieh
zücht von Kühen, welche seit dem daß
Kisha in sein Haus gekommen sich in
großer Anzahl bei ihm vermehrt hat
ten/jazu neunmahlhunderttausend zu.
Einsmahlsbegab sichs als Kishas Mut-
ter mit Butter machenämfig war, daß
er sie um ein wenig Butterbat/welches
sie ihm auch gab: doch er wollte mehr
haben und das schlug sie ihm ab. Wie
die Mutter von Hause ging steckte Kisna
eingut Theil von der Butterweg; die
Mutter dafie heimkam und sahedaß die
Butterweg war, fragte Kifma, wo fie
' ' # ' Und '
tenf sagte er, haben sie gefreffen; wora
seine Mutter das ist unmöglichsagmir
doch wo die Butter ist hingekommen;
Sofiehe dafi sagte Kifina, und hielt seinen
Ttt 3 OMUnd
Fil Und da er noch in
ruder und fol-
gends / wor-
aus feine -
Göaeltgkeit
erscheint,

518 Abgötterey der
Mund offen, ob ichfie habe aufgeffen/sen/ oder wie sie es anstellen sollte; Kisha
ersperrete aber seinen Mund soweit auf |boht ' seinen Dienst an/ den Topf
daß seine Mutter in demselben fahe die |zuholen: doch das kam ihr nicht gelegen
ganze Welt mit allen ihren Wassern, indem sie besorgte die Kuh möchte als
und Wäldern/Menschen und Vieh/Vo-|dann/ihrer alten Unahrt nach ausschla-
geln und Fischen Sonne und Mohnd/|gen und ihr wolgar davonlaufen. Kina
ringsherum mit einer blauen Luftum-| sagte/Seyzufrieden/ ich wilden Topf
zogen. Da gedachte sie bey ihr selber/| wollherbekommen und gleichwol hier
daß dis kein Menschenkind/ sondern bleiben; dieses gesagt/reichte er soweit
Gott selber sein müste: allein so bald aus, daßerdem Melktopferfaffte und
als Kina sein kindisch Wesen wieder seiner Mutter gab, worüber sie sich sehr
annahm/ fing sie aber nach der Butter verwunderte/er aber kam zur stundwie-
anzufragen und indem sie ohngefähr der zu seinem kindlichen Wesen.
ein Reisleinligen sahe, nahm sie solches. Im übrigen sowardum Kisha will
auf und dräuete Kisha damit, sagte/len nicht allein der Braman und sein Vieh
erfolte ihr weisen/wo die Butter hinge- gesegnet/ sondern auch ganz Goggel,
kommen, wie er dieses fahe liefer ' so daß das Gerücht Ragia Kans zu Oh- „
Stadt hinaus und die Mutter ihm ren kam/ welcher dem Gouverneur"
wohnern zu
nach, doch sie konte ihn nicht erholen/gebot, daß alle den Einwohnern dessen Fl
er war ihr viel zugeschwind endlich blieb Ortsschwere Zölle und Schatzungen“
er stehen und gedachte, was ist auch folten ' werden damitfie sich
dran gelegen/ ob sie mir gleich einen nicht in ihrem Wolfande erheben und
Schlägzwei oder drey gibt es gezie- etwan wider die hohe Obrigkeit aufleh
met mir nicht sie also müde zu machen. |nen möchten. Hierin ward dem König
Siegabihm danndrey oder vier Schlä- nach der Weise des Landes unverzüglich
gel und fragte abermahls nach der But- gehorsamet. Man legte den Einwoh-
ter/er sagte, wie anfänglich/die Katzen nern ein eisern Joch und schwere uner-
und Ratten hätten sie gefressen. Seine trägliche Lasten auf den Hals. Die
Mutter, die es wollbeffer wufe/nahm Hirten (dam die machten den größten
alle die Seile von den neunhunderttau- Hauffen unter den Stadtleuten) tah-
send Stück Kuhviehl und wollte die an- ten sich zusammen und nachdem sie viel
einander knüpfen ihn damit festzubin-| von Kina gehöret und gesehen hatten
den: allein die Knoten wollten nichthal- beschloffenfie ihn ' zu begrüßen
ten/fie mochte es auch anstellen wie sie und anzusprechen; fiegingen zu ihm und
wollte. Wie Klaasahedaß seine Mutter # was er ihnen # einen Raht
hierüber '' ward ließ er gesche- # e/ ob sie folten bleiben mit ihrem
hendaß die Knotenhafteten und daß sie | Vieh oder anderwärts ihre Erleicht-
ihn damit festband, sie ließ ihn eine weile |rung suchen und sich etwa nach den
also stehen/ und ging irgends zu ihren # neten grasreichen Tahl an dem
Nachbahren/ um etwas zu verrichten. irge Perwer begeben; Kifina sagte
Kisma begunte bitterlich zu weinen, die sie sollten hät er wollte auch
Mutter solches hörend/kam nachhause | seinen Vater und Mutter darzu bere
elauffen und machte ihnlos. Nachdie-| den; sie verließen dann alle die Stadt"
imbegab sichseinsmahls/ daß sie hin-| Goggel auf ihre bestimte Zeit. Kisha":
terin den Stallwargangenzumelken/) ging voraus und folgten ihm alle die
so war eine Kuh da die gemeinglich ten einmühtig nach mit alle ihrem
schlug/wann sie gemolken ward; die | Vieh und Habe/ endlich kamen sie an
Mutter befahl dann/ daß Kifina dem | das Gebirge Perwet oder Ooden Per-
Viehmiteinem Stecken sollte dräuenzu| wet, dessen herrliche Tahauen sich
schlagen damit es nicht so ausschlüge/ | längst dem Fluß Siemmena erstreckten
welches er auchtaht. Immittelt wärd mit tausenderleyamuhtigen Bäumen
sie gewahr/ daß sie ihren gelben kupfern versehen/auf welchen sich allerhand lieb-
Topf Kelfia genant vergessen hatte |lich fingende Vogel hielten die Auen
wuste also nicht, worin sie die Milchfast "ä fruchtbar/ daß/ie mehr '
- - - - gefra-

Ost-Indischen Heyden.
519
efräßige und nie erfätigte Vieh / das
raswegnahm/ienehrundweidlicher
es aufchoß/ so daß Kina selbst überdie-
fenso luftbaren Ort erfreuet war. Sie
erwählten dann miteinander ein schön
Dorf zu ihrer Wohnung und nanten
„n daffelbe Brindawink. Kilia begab sich
selbst mit zum Vieh hüten und Hirten-
ant/ er kleidet sich nach ihrer Weise
mit einem Kranz von emporstehenden
Pfauenfedern einer feinen Schafswol
len Kappe/ und hatte eine Flöte darauf
zu spielen. -
Das VI. Capitel.
Fernere Anschläge Ragia Kans wider Kina,
durch einige Riefen/Raja Inder und Bram-
ha. Kifa macht einen Perlbaum wird
König der Hirten.
Agia Kans, nachdem er diese Zei-
R“ vernommen / ward voll
- Grimm und Unmuhts über den
Verlust seiner Schatzung und der Ein-
wohner zu Goggel, er ließ wieder aller
Enden vernehmen/ ob dann niemand
diesen Kisnakömte umbringen; endlich
ward ein Deyt oder Riefe für geschla-
gen/ Nahmens Bacaffar, der sich inei-
nen Reiger konteverwandeln, welcher
auf des Ragia Gebot sich anhin verfügt
– -
lich erfreuet gaben Almosen zum Zeit
chen schuldiger Danckbarkeit/iederman
verwunderte sich über dieser Geschicht.
Das Gerücht kam geschwind nach Ra-
gia Kans Hof geflogen; er sandte hier-
auf einen andern Riesen/ der sich unter- ganz
fund Kisha unzubringen, sein Nahm
war Wickeraak, dieser alserben Kisha
kam der seines Vieheshütet und auf
der Flöht spielte/veränderte sich in einen
Knaben/ und verfügte sich erst zu Kinas
Gesellen / hub an mit denselben als
schertzweise zu ringen/ daßer also Gele-
enheit bekommen möchte mit Kina
andgemein zu werden: Aber Kisha,
der wolwuste/ zu was Ende erankom-
men war, trat nach ihm zu / und gab
ihm mit den Flus einen solchen Stos
aufs Herz, daß er sich überwarf und
todt auf der Stelle ligen blieb; um den
Abend trieber mit seinem Viehmach der
gewöhnlichen Ruhstat; iederman er-
zählte von dem Wunder das diesen Tag
geschehen war.
Ragia Kans, nachdem ihm solches zu
Ohren kommen, sendet den erschreckli-
chen Riefen Agafor, defeninnvendi
nichts dann lauter Feuerflammen ist/
um diesen Kisha des Lebens zu berau-
ben, der sich dann der Aberwindung als
te; sobalder dargekommen schiefer auf gnugsam versichert hielt dieser ging hin
Kifina zu faffet ihn beym Leibe / und
fliegt mit ihm in die Luft/ feine Gesell-
schafter wie sie dieses sahen, liefen alle
davon und flohen nach ihren Hütten/
gaben seinen Eltern zu vernehmen was
geschehen war/ die ' Wiederum
in Sorge gerieten und Gott für ihnba-
ten. Der Reiger bemühete fich/ Kina
'''''' bis mitten
in die Kähle hatte / doch Kisha ließ ihm
solches nicht zu/ indem er sich zu einer
Feurflammen machte/ die dem Schluc-
ker den Hals nicht allein verlängete/fon-
derngar verbrante/ sodaß Kina allmäh
ligherabfuhr/ und ließ jenen mit seinen
verängten Federn von oben hernieder
burtzeln./dasein Leibdurch die Familie zu
Staub und Asche verzehret ward. Wie
Kiffna sahe/ daß alle die andern Hirten
hinweg waren, brachte er sein Vieh
auch zusammen und triebes zu Stalle.
Seine Eltern als sie ihn unversehret
nachhausekommen sahen, waren höch-
undlegte sich dicht beyder Hirten Hütte
nieder, er sperret fein abscheulich Maul
auf/soweit und gros/daß sein Kinn und
Schedel sich fern über die Wolken hin-
aus erstreckte/fo daß man nicht anders
sehen konte, dann daßes der gewöhnliche
Weg wäre nach dem Dorf, da die Hir-
ten wohnten/ seine Zähne waren anzu-
sehen wie Terrybäume, die einen süßen
Tranck von sich geben, seine Kähle als
wie der Eingang zur Wohnung der
Hirten. Des Abends trieb Kisma sein
Viehzur Stelle/ keiner von allen seinen
Mitgesellen merkte den Betrug. Der
Riese Agator wie er fühlte daß sie zwi-
fchen feinen Zähnen waren/schloß seinen
Mund zu./vonfunde an begumte sein in-
wendiges Feur zuflackern; hierauftrag
ten die Hirten untereinander / wo sie
doch wären und schrien sehrjämmer-
lich/wie sie sich samt ihrem Vieh infol-
cher Flamme befunden; sie fragten ob
sie in der Hölle wären oder ob "Fdass
E-
Anschlag
wider Kita,
Sechster
Anschlag.

52 Ö
Abgötterey der
Sieben der -
"werk im ganzen Lande ruchtbar war
der Kina,
- alles in eine liechte Loh und Flammune/so
Persische Feurwäre (welches eine all-
glühende Kugel in Persien für einen
Gott gehalten) oder was Flamme nur
dieses sein müste - Kina ' Seyd
unverzagt, ich solleuchaus aller Gefahr
retten, er machte sich so gros und unge-
heur/daß Agalor ihn nichtfaffenmochte
sondern barst voneinander wie eine reiffe
Feige; damit so ' Hirtensaunt
ihrem Vieh mit vollen '' U-
beschädigt von der Brunft heraus und
erzählten, wie sie nachhause gekommen
was Kina abermahls getahn und aus
gerichtet hatte.
IRagia Kans, nachdem dis Wunder-
muste gleichfalls diese verdrießliche Zeit
tung hören, der halben ersucht er den
Riesen Dawanneel, der sich in eine ver-
zehrende Feurflamme verändern konte
ob er vielleicht ein mehres weder die an-
dern ausrichten möchte; er kam dann
an den Ort da Kinn samt seinen Mit-
hirten ihres Viehes hüteten/ da setzte er
daß nicht allein die Bäume / sondern
daß allein das bloße Gesichtiemand den
Tod und äußerste Furcht kaum einjagen.
Gehehin/sagte Ragia Kans, stelle deine
Gaben und Kräfte ins Werk. Er traf
Kilimaan/und hörete/wie er ein Benja-
nich Hirtenlied daher spielte / innmit-
nehmlichen Auen lustig machte. Der
Riese kam unterdessen in der Gestalter-
nes erschrecklichen Esels herbei)/ so daß
alle die Hirten aus Furcht die Flucht
nahmen/ und sich nicht einmahl nach
Kina umsahen, welcher ihnen zurief
und sagte, warum sie so bestürzt wä-
ren, was es zutuhn gäbe, sie gaben ihm
die Sache von den ungeheuren greuli-
chen Esel zu vernehmen. Kilina legte seine
Pfiffe nieder./gürtet sich an Kontº
sagte er./bringet mich zu diesem Unge-
tühm/ ich soll mit ihm herumspringen;
als er den Eselin die Augenkrigte/hielt
er sich gefast/und der Eselingleichen der
mit aufgesperrtem Rachen ihm entge-
genschnapte. Kilina entwich dem Biß/
und fiel dem Esel nach dem Hinterbein
zu/inmennung ihn dabey zufaffen: al-
auch Gras und Weide davon angegrif
fenward. Die Hirten begaben sich auf
die Flucht/ fielteffen nach Kina zu der
etwas zur seiten-abweidete/reffen und
sprachen/O Kisnahilf uns/hilfums
o Kisna! Kisha dieses sehend/ legte sei
nenrohten Hirtenstabnieder./gürtet seit
ne wüllene Kappe dicht um den Leib/
und dringet mit aller Macht auf seinen
Feind zu erfindet ihn so hart, daß er
alle sein angezündetes Feur durch einen
Mund verzehrte; als er wieder zu seinen
lein der Esel gab ihm einen solchen
Schlag/ daß er wolzehen Schritte von
der Erden auffiuhr. Wie Kilma sahe, daß
es so nicht gehen wollte, machte er sich
größer undergriffihn beydem Hinter-
fits schleuderte ihn drei- oder viermahl
unden Kopf und warf ihn mit solcher
Kraft zur Erden / daß er seinen Geist
muste aufgeben; hierüber stundenlied
weder bestürzt und höchlich verwun-
dert; so kam diese Geschicht dem Raga
Kans nur zufühzu Ohren.
tellt sich das Viehindengrasreichen an-
Mitgesellenkam, sahen sie wie das Fer Bramha, als ihm alle diese Dinge wie mit
ganz verzehret und gedämpft war, so send waren sagte. Ich mußeimmahlhin-"
daß kein Schade war geschehen. Ein niederfahren und sehen, ob nicht bey die "
ieder preisete und erhebete Klima mit dem Kina mehr dann menschliche Kräf"
feinen Wunderwerken bis zum Hinte seyn und ob sich nicht einige Gottheit“
melzu. | dabey befindet. Er kam an den Ort wo Seas“
“ Dis Gerücht kam Ragia Kans auch Kilina und die andern Hirten ihr Vieh
“ bald zu Ohren/welcher für Hohn und weideten; Bramha stellete sich auf die
Zorn hätte bersten mögen; er war über Seite nahm seiner Gelegenheit wahr
die maßen sehr bekümmert und in und stalalle das Viehhinweg. Die Hir-
schweeren sorgsamen Gedancken, indemten kamen zu Kina, schrien und klagt
so kam der Riese Kasep seinen Dienst ten ihre #" Kifmasprachzuihnen sie
anzubieten und sprach: O König/ sollten gutes Muhtsseyn/undallzulan-
stehe auf laßmir zuwider Kinalzustreimen ihre Augen zuhalten, welches sie
ten, damich kan mich in solch einen tahten. Kina machte dam/daß so viel
großen abscheulichen Esel verwandeln/ Vieh zur Stelle kam, als sie
- - - Atten

Ost-Indischen Heyden.
§ 21
-
hatten und ihnenentstohlen war. Bram-
ha erschien vor Kilina ein Jahr nach die-
fer Geschicht/ brachte alle das wegge-
raubte Vieh wieder / und bat bey Kilina
um Verzeihung mit Anzeige wie erdis
allein getahn/ um seine Göttliche Kraft
zu beprüfen. Kinasagte zu Bramha, er
sollte hinauf an seinen Ort gehen / und
wahrnehmen was ihm befohlen wäre/
er machte dann das vorige Vieh ver-
schwinden/ und behielt das alte/ das
Bramha wiedergebracht hatte.
Es begab sich auf eine Zeit, daß die
irten ihr Vieh um Mittag nachdem
luß Siemmena trieben / daffelbe zu
träncken/welches nachdenn es getrunc-
ken/ allzusammen darnieder fiel und
farb. Kina, dieses sehend/ sagte/wie
muß dieser Strohm nun so vergiftet
feyn/ da wir unser Vieh so oft und viel
unahls unbeschädigt in demselben ge-
träncket haben: Es war ihn wolbe-
wust / wie daß Garroude wider die
schreckliche Schlange Kallinaegh, die
fichin der Wildnüß und greulichen Hö-
le Rammane Drepek aufhielt gestritten
und selbige verjaget hatte / alsfie ihn
nicht anbieten wollen. Vielleicht gedach-
te Kisha, mag das giftige Unziefer seinen
Schlupfplatz hier genommen haben.
Immittelt er in diesen Gedanckenfas/
kamen seine Mitgesellen und klagten
ihre Noht mit Thränen/ baten darbe-
neben/ so Kifina nun etwas vermöchte/
er wollte ihnen doch mit Hülfe erschei-
nen; er fügte sie sollten zufrieden feyn/
er wollte die Ursach dieses Ubels bald er-
fahren. Kisha stieg dann aufeinen hohen
Palmeerbaum/ nahm daselbst seine
weiße und schwarze Haut an / samt
noch zwey Armen und Händen/ dar-
nach rief er den Garroude zu fich und
sprach/ Gehe nach Bramha, und sage
ihm/daßer mir die Dinge zur handfel-
le, die zur Zeit Couram aus der See er
hoben sind und bis zu meiner Ankunft
verwahret werden. Garroude flogeil-
fürtigt nach Bramha zu / und brachte
Kinadas Chianko, oder recht gerichtete
Kinkhorn/ und die große schöne Frau
Leklemy, fant dem Kleinod Contenk-
many; nachdem er dieses bekommen/
rüstet und wafnet er sich solcher gestalt/
in die eine Hand nahm er das Kinkhorn/
in die ander ein Eisen/ in die dritte ein
an der Gewehr/ und in die vierdte eine
gewisse Bluhme/und sprang also von
oben hernieder in das Waffer seine Mit-
gesellen/wie fiesolches sahen./wähnten/
daß solches aus Verzweiflung geschähe/
das Geschrey ging überall Kisha hätte
fich ins Wasser gestürzt und würde er-
trincken; seine Eltern wie sie solches hö-
reten waren sehr betrübt und lieffen
hinaus, da sie dann nebst vielen die ihr
nenfolgeten/alles Vieh auf dem Felde
todt herum ligen sahen, wodurch ihre
Traurigkeit vermehret ward des Kifina
seine Mutter wollte sich erträncken/doch
ihr ältester Sohn wehrete ihr und lag
te/ Kilina würde sich wolretten/von des
den Kräften man so viel Probstücke ge-
sehen hätte also ließ sie ihr sagen und
wehren. Als Kina auf den Grund des
Strohmsgekommen war der von den
Weibe und den Untertahnender gewal-
tigen Schlangen Kallinaegh ersehen/
welche anhub und sagte/ Woher kommt
ums dieser Göttliche Jüngling und was
wiltu in dieser garstigen Tieffe und -
schlammichten Gründen ausrichten - so
die große Schlange deiner gewahr
wird/ bifu des Todes/darun / witt
dein Leben davonbringen/fotrolle dich
bald von hinnen. Kina sagte/ sie sollte
für sich selber sorgen und ihn nur anzei-
gen/wo diese Schlange sein, dann er
wäre gekommen dieselbe zu sprechen/
allein sie wollte solches nicht tuhn. Nina
sähe sich hin und wiederum und krigte
endlich die Schlange ins Auge lief auf
dieselbe zu / stieß sie an und sprach/Kalli-
naegh trolle dich von hinnen / oder es
stehet dir grosUnfall vor; die Schlange
fuhr aus dem Schlaf schwall von '
bostheit und Gift auf und sagte: Wer
ist hier so vermessen, der mir darfgebie-
ten von hinnen zu gehen. Sobald sie
nun Kina erahe schoß sie auf ihn zu
und gab ihm einen solchen häftigen,
Schlag, daßer zurucktrieb. Docherff.
set wieder Muht und knipdie Schlan-
ge gewaltig in die Lenden und um
ihren giftigen Kropf. Der Streitward
ie länger iehäftiger/die Schlange führ
letztlich zu und wickelte sich Kinasodicht:
und vielmahls um den Leib / daß er wie
gefäftsund und umeyute ihm also die
5 U U Seele

522
JAbgötterey der - –
Seele auszupreffen, aber Kisha wuste
dem wolvorzukommen, er machte seinen
Leibjögros und dick, daß die Schlange
genoht dränget ward ihn los zu laßen/
wo sie nicht selbstzerbersten.wolte/doch
fie blieb ihm so lang unn den Leib han-
gen/ bis ihr Rück und Lenden krachten/
so daß sie in Ohnmacht auf den Grund
niedersanck. Kina wie er dieses sahe/
sprang ihr geschwind auf den Nacken/
stach ihrenen Pfriem durch die Nase/
und ritte darauf wie aufeinem Pferde
ja druckte sie mit dem groben Leibeder-
gestalt/ daß sie sich nirgends hinwenden
konte/ und fragte itzt nochmahls ob sie
fich wollte von dannen machen oder
nicht. Die Frau und Untertahnen ba-
ten/ daß Kina des Kallinaegh verscho-
nen wollte, sie wollten sich soweit von die-
sem Ort weg begeben,/ daß man nim-
mermehr von ihnen hier hören sollte: al-
lein die Schlang hatte hier keine Ohren
zu/fietrachtet sich von Kifinaloszureif
Klaaber, den wiewolvergeblich dann Kishaward
ie längerie schwerer, so daß die Schlan-
ge Kallinaegb. # mehr Athen konte schöpfen, da
ter Kina, daß er ihn wollte loslaßen/
erfolte sich von dannen begeben mit sei
nem Weibe und Untertahnen; es ist gut
' Kisma, deine Mistaht fey dir ver-
e
n/und weil du mit Gott gekämpft
hat, so soll deine Kraft verdoppelt wer-
den : Garroude soll dich nimmermehr
vertreiben oder beleidigen/ allein hüte
dich hinfüro weder Menschen noch Vieh
zu beschädigen, verlajet diesen Strohm
und gehet miteinander wo es euch sonst
beliebt. Die Schlang mit ihren Unter-
tahnen beugten sich dreimahl vor Kina
nieder und verließen die Stammische
Ströhme. Kina kam aus dem Waffer
empor aufs Land gestiegen/weswegen
die Hirten/ als sie ihn sähen/für Freu-
den aufsprungen. Er nahm sein altes
Wesen wieder an und bließ in sein Kinck-
horn/ durch dessen Schall das gestorbe-
ne Vieh alles wieder lebendig ward.
Die Eltern danckten Gott für die Gna-
de an Kina erwiesen/ undtheilten viel
Almosen aus. - - -
Dis verursachte solche Liebe zu Kisha,
und solche Ehrfurcht das beides alt und
jung von dem Tage an nicht wollten
cffen/bevor daßfie Kfnagesehen hatten.
„r - -
Man berahtschlagte einsmahls unter
den Hirten/ was man Kisha für Ehre
wollte amtuhn; einer aus den Hauffen
fügte/ Raja Inder, König des Himmel-
reichs und Gebieter über die selige See-
len/ kommt einmahl des Jahrs auf das
Gebirge Ooden Perwet, und richtet mit
seinen Glaubigen ein herzlich Festan/
wir find eben so wolan Kina und sein
Geschlecht verbunden/laßet uns einied-
weder dem Kina (nachdem er das seini-
gezugebracht)ein Festanstellen: Sie setz-
ten dann solches ins Werk/ und luden
Kina auf dasselbe Gebirge. Sie zogen
allzumahlingesamt mit denjenigen die
in Goggel waren/ nach der Höhe des
Berges zu/ und trieben solche Freude
und Fröligkeit/ daß es bis an den Him-
mel erscholl/ und dem König Inder zu Rennen,
Ohrenkam/welcher sich hierüber verstö-
ret befand und sagte/ Was soll dieses
bedeuten - sollen die Bauren und Hir-
teniemand unter ihnen solche Göttliche
Ehre antuhn/ dergleichen mir nur ein-
mahl des Jahrs von meinen Glaubigen
geschicht das will ich nicht leiden, sondern
lieber alles miteinander ausrotten. In
dieser Ergrintheit rief er dem Regen
zu sich, daß er sich (in zwölf Orter ver-
theilet) auf die Stadt und ' der Hir-
ten sollte ausschütten/und also die ganze
Landschaft überschwemmen und vertil-
genzurstundversanleten sich alle Was
erwolken/ und tahten ihre Schlünde
auf, daß so viel Wassersherniederfiel/
daß Menschen und Vieh hätten sterben
und verderben müffen/wann nicht alles
Volk zu Kilina ihre Zuflucht genommen
hätten den sie also anredten: Mächtig-
fer Kina, was mages uns helfen,/ daß
wir von dir so manchesmahlfinderlöset
worden./so wir dieser Fluht nicht können
entgehen/diß ist gewiß eine Strafe die
vom Himmel über uns kommt, weil es
sonst in trockenen Nouffon ist. Kifina
sprach/Seydgutes Muhts nehmt euer
Vieh und Kinder/ziehet auf das Gebir-
Ooden Perwet, und bleibet alda so
ange, bis der Regenfürüber ist distah-
tenfie: alsfie nun auf der Höhe waren/
fatzte Kisha sie auf seinen kleinen Finger
und hubfie fitbenmahl höher als das
Waffer kommen konte. Der Regen
nachdem er sich fieben Tage lang '
- - (ll"W
der wider Ki-
na angestels
Let.

Ost. Indischen Heiden.
523
Rina macht
einen Perls
baum.
Früchte von
Die Mala-
aller ' niedergestürzet/ und fuhe/
daß alle seine Arbeit nur vergeblich war
fo hielt er ein/ ging zu Raja Inder, und
sprach: Himlicher König/wir haben
nunmehr sieben Tage und sieben Nächte
unser Waffer ausgeschüttet/ und fiche/
alle unser Arbeit ist vergebens und um-
sonst : dann da ist einer/mächtiger als
wir/der das ganze Gebirge mit allem
Volk auf seinem kleinen Finger in die
Lufterhebet. Da merkte Raja Inder, was
fürginge und das Kifinafeine Zeit gekom-
men wäre. Er wollte von seinem Hilitel
hinunterreiten sich bey Kisuazu entschul-
' erhinabkam, fieler von seinem
Elefant/Kisma zum Füßen und sprach:
Mächtiger Kisha, ich werfe mich nieder
in den Staub/ und bekenne meine Mis-
taht vergib mir/daß ich einig Geschöpf
wider dich habe dürfen misbrauchen/ich
habe nicht gewustdaß disFest dir zu Eh
rengehalten worden. Er verehrte Kilina
die Kuh des Uberfluffs Camdoga
genant, welche er annahm und sagte die
weil du esumwiffendgetahn, so ist es dir
“ ziehe hin nachdeinen Reich.
Nach diesem geschaches/als Kina
mit seinem Vieh des Mittags zuhause
kam/daßfeine Mutter äumfig war mit
Perlen an eine Schmuhr zu ziehen. Er
fragte sie von was Baum sie solche ge-
famlet hätte, sie sagte, daß sie solches
niemahls gehöret, daß die Perlen sollten
Bäumen seyn/ aber wol
von Austern. Kisha nahm von ihr der
grölten eine und setzte die in die Erde/
von stundeanwuchsein Baum daraus
der die fürtrefflichsten Perlen trug. Die
Mutter stand über diesem Anblick bei
stürzt und preisete seine Göttliche Kraft,
kina aber machte den Baum alsbald
wieder verschwinden. Hiernächst begab
fichs/daß etliche Hirten mit ihren Wei-
bern durch den Wald spazieren '
und sprachen untereinander/Kontlast
umsimFluß etwas erfrischen und baden/
fiekleideten sich alle aus und gingen ins
Waffer, die badeten sich und schwuliten/
etliche tauchten unter um die Wette
“, andere maßen wie tief der Grund war,
'“ indem sie also ihre Lust hatten, kam
defe zoo
über C's
Bank habe
ehn daß eine
von der ans
dcrn gewuf.
Kina, und nahm ihnen alle ihre Kleider
weg, daß es ihrer keinsgewahr ward.
Er stieg dann mit den Kleidern aufeinen
Palmeerbaum, wie sie aus dem Was
serkamen, fand niemand seine Kleider
worüber sie sehr verwundert waren/
doch wie fieindiehöhe sahen/wurden '
Kifina mit dem Raubgewahr/baten ihn
derhaben, daß er ihnen doch ihre Kleider
wollte ä er/ um ihre Zucht
und Schaamhaftigkeit zu beprüfen, sagt
te, sie sollten unter den Baum kommen/
so wollte er ihnen ihr Gewand zuwerfen;
Nein, sagten die Weiber das will sich
unterstheils nicht gebühren tuhe uns
die Gunst / und wirf uns allein unser
Kleider hernieder, also warf er den Wei-
bern ihre Kleidung zu.
Darnach begab sichs auf eine Zeit
daß Kina mit den Hirten auf
dem Felde war und sagte zu ihnen/
Komtlastuns einen König unter ums
machen/ und eineniedweden ein gewiss
selbst König und einieder seinen Wür "
den nach mit einem Amt beschemcket.
So war auch ein gottfürchtiger Bra-
man, der ein Opfer hatte angestellt und
solches zu vollbringen viel arme Bra-
mans eingeladen. Dieses Bramans Weib
betet Kisha (ohn ihren Mannes Wi-
sen)alleweile an, von wegen der Wun-
derwerke die fiefäts von ihm fahr. Kiß
seinen Mithirten/die ihm als Untertah-
zu sagen, daß er ihn hätte für genom
men/diesen Tag samt seinen Mitgesel-
len frölich zu seyn/ daß sie der halben
Speise und Tranck darzu finden wol-
te. Die ' ten / wie sie ins
Haus kamen ' ihre Botschaft
für von Kinaswegen; allein der Braman
sagte / Wer ist Kifina, daß ich für ihn
Speisefolte senden - ich kenne seiner
nicht/ '' hin, es ist für ihn und
euchalhier nichts zum besten. Damit
' unverrichteter Sachen ab und
rachten Kisma eid/welcher ä
'' nicht befohlenzu
dem Mann, sondern zur Frauen zu
gehen, so gehet dann wieder hin und
recht sie selberan/was giltsobfie euer
Begehren nicht wird entfieka-
men demnach abermahls ins Und
zeigten des Bramans Frau die Botscha
an, welche als sie nur Kfna '
Buu 2. men
fes Amt zutheilen. Kifa dann ward „immt
na sandte nach dieser Frau zweien von einander
nen zu Dienste stunden und befahl ihr ".

524
Nbgötterey der
Dts fagen
die Heyden
eine besonde-
re Gnade von
Kfna zu
menhöretenennen/tahtfie Salam oder
Sambaja (das ist/pflichtliche Ehrerbie-
tung nach der Weise des Landes) fie
machte alsofort 5 oder 6 Schüffeln mit
Effenfärtig und etwas Confect/mach-
te sich auch selbst mit auf den Weg und
brachte den Vorraht Kina darl sich
glückselig schätzend, daß sie solcher Ehren
genießen möchte und daß Nina ihren'
ringen Dienst nicht verschmähen wollte.
Kinasegnete sie und sprach/So lange
duauf Erden bist, foltu keinen Mangel
haben und nach deinem Tode foltunicht
Nach diesem so geschaches im Monat
Alsoor, in welchem das Neue Jahr
einfält/daß der Mohnd sehr helle schien
und sagte er zu seinen Mitgesellen/Komt
lastums in den nächstgelegenen Wald
gehen und uns lustig machen mit fin-
gen ' und springen, ich soll meine
| Quehrfl
seine / wie dann geschach/ man spielte
te mitnehmen/und einieder die
und warfölich mit aller Vergnügung.
hina wollte endlich ein Liedlein zur “
Danckbarkeit aufspielen/ und quincke- ''
daß alle
Weiber zu
lierte dermaßen lieblich, daß nicht allein
fern, daß
nähmlichie
umand verfis
chert ist, daß
nach feinem
Sterbtage
seine Seele
von einem Leibe zum andern verhauen die Hirten ihre Lust und Freude dran:
gehen, ich reinige dich von nun an ganz hörten, sondern alles was Weiblich war
undgar/dusolt geradesweges zu Gott ward aus dem Schlaferwecket und zur
gehen und allezeit da verbleiben. Sie Liebe entzündet, so daß sie alle in der
“ nahm dann Abschied von ihn/umdging Nacht erschienen; Kißma fragte
füverhaus wieder heim. was das bedeuten sollte und was sie da
fen, Nachdem Kisha famt seinen Mit-| machen wollten - ob sie kein Unheil be-
gesellen diese Königliche Mahlzeit gefahreten, daß sie also bey Nacht durch
halten haben sie sich mit ihrem Vieh das einsame Gehölz gelauffen kämen
nachhause begeben unterweges so be- Wie! sagte das Frauenvolk/ du hast
gegnen ihnen etliche Milchmägdlein | durch dein göttliches Spielwerk nicht
Kimafor-
der Zoll,
zu welchen Kifina ' Halt/ ich bin
zum König eingehuldigt niemand mag
alhier ' er muß mir dann zuvor
Zollgeben; etliche meinten/daßerfol-
ches aus Schertz sagte, andere gedach-
tenes wäre nicht grosdrangelegen und
woltenfürbergehen: er aber sagte zum
andermmahl/ daß er müfte Zoll haben;
wie sie nun gegen ihn andrungen/ brach
Kifina mit seinem rohten Stabe etliche
Milchtöpfe zustücken. Die letzte wie sie
sahe/daß es ihn Ernst war/liefnach sei
ner Mutter Haus und klagte über seine
Muhtwilligkeit: Seine Mutter fragte
warum er solches getahn hätte er laug-
metees und sagte, es wäre die Unwahr-
heit. Seine Mutter/ indem sie jenen
Leuten mehr Glauben gab, sagte, daß
ihm solches nicht geziemte/ und daß er
war Kisha, aber kein Raga wäre, was
em Ragia Kans dasjenige zu Ohren
würde kommen würde er es sehr übel
empfinden; Ich habe das nicht gewust/
sagte Kisha, daß mir solches nicht ver-
gontwarnuichollfieforthin unverhin
dert ihres Wegespaffrenlaßen. Was
aber Ragia Kansanlangt, der soll mir
nimmermehr verhinderlich sein, ob er
dieses auch schon wüste/ feyd ihr nur zu
frieden. . . . .
- - - -
allein den Schlafausuntern Augenver-
trieben, sondern uns auch zu deiner Liebe
gereizet und entzücket/ und fragestimum
noch was wir hier tuhn oder machen.
wollen - Kisha spielte dann wiedereins
laut daher; etliche blieben von Verwun-
derung wie fockstill stehen mit zusam-
mengefügten Händen und ergetzten
sich allein an seiner angenehmen Ge-
falt; andere '' und hüpften wie
die junge Geißen. Diese Freude währte
also bis nach Mitternacht/daließ er das
Frauenvolk von sich und segnete fiel er
aber mit den andern Hirten verblieball-
da bis die Morgenröhteanbrach, die sie
antrieb zu ihrergewöhnlichen Sorge.
Das VII. Capitel. -
Die übrigen Anschläge des Ragia Kans, der
letztlich von Kina getödtet wird. Neue List
und Gewalt wider Kifma; woraus er sich
felber rettet. Seine fernere Wundertahten,
Js Gerücht kam alles dem Ra-
gia Kans zu Ohren der hierüber
*Onicht weniger bestürzt als ver-
störet war, erließ seinen Getreuendes
Reichszufichrufen/ Nahmens Panje-
wello, und zween seiner vornehmsten
Kriegsleute/ gewaltige Helden/ Sian-
noor und Mostikgenahnet /diese fragte
er /

Ost-Indischen Helden,
„ 52 $
er/ Obfie kein Mittelwüsten/ wie man
Kina umbringen möchte; dann/fagte
er/ nohtwendig muß dieser Kifina aus
dem Wege geräupnet werden/wofern
daß ich soll König bleiben: dann alles
was man nur höret/ ist von Kisha, und
aller Mund ist voll von ihm erdarfelbst
von meinen Untertahnen Zollfordern/
und wann er alsofortfähret/wirdergar
mein Reich/ und mich/ und euch alle
verderben. Panjewello sagte Esistso/
Herr König/ doch mit List und Be-
trug ihm bey zu kommen/istie vergeb-
lich/inmaßen uns die Erfahrung bisher
gelehret hat: es ist aber noch ein gewal-
“tiger Riese Kehl, der alle andern an
“ Kräften weit übertrifft und dem stärk-
sten Helden unter Augen sehen darf
E. Maj. befehle demselben/ daß er sich
dahin und an ihn mache ohnzweifel
wird er ihn überwinden undä fchan-
den machen. Ragia befand solches für
gut und sandte ' Er begegnete
Kina, und fragte ihn, wo er hinaus
wollte, worauf Kisha zur Antwort gab
wohin es mir beliebet. Ta/sagte Kehy,
ich soll dir das wolverbieten/in willens
feine schwerere Fäuste wider Kina zu ge-
, brauchen aber Kina fuhr auf ihn zu./
faffet ihnbey der Kähle und drucket ihm
die Gurgel mit solcher Kraft zu/daß ihm
sein Leben und Seele ausfiuhr. Kisha
war hiemit noch nicht zufrieden brach | üb
ihm die hart geschloffene Kinnbacken
auf steckte ihm mitgewalt seine Faust
durch das Kählloch/ und riß ihm das
vermeffene Herz zum Halse heraus
schlug es ihm aufs Maul und gab es
den Raben zu freffen/ und ging damit
seines Weges.
Ragia Kans, wie er dieses verstanden
wustemmehr ganz keinen Raht. Hier
nachbegabfichs/daß der Braman Naret
für den '' / der ihn also anredte:
Mächtiger König Kans, ich habe lange
gesehen daß alle dein Tichten und Trach
ten ist Kisma unzubringen/wiltumir
lauben, ich soll dir ein Mittel an die
dgeben. Der König sagte laßmichs
hören. Naret sprach/Laß Kina mit alle
seinem Anhang zu einem Gastmahl ein-
''“ laden und ihn also dann umbringen.
Dis ließ ihm Ragia gefallen./ schickte
Gesandtenab/ihn und die Singenzu
laden; die eingeladenen schlugen dieses
so höflich und bescheidentlich ': fie
immerkonten/ und gingen alle nach
Kisha und seinen Eltern/erfluchend/daß
er doch ja nicht hinziehen wollte, fint-
mahl “ auf nichts gutesan-
gesehen. Kisha gab hierauf wenig oder
nichts, sagte # sollten keine Sorgeha-
bennoch in geringsten sich fürchten. Er
nahm zu sich seinen Vater / ältesten
Bruder und seine Mithirten samt ihren
Weibern, die ihn unit weinenden Augen
baten/er' doch nicht ' Doch
Kismagabihnen kein Gehör, sondern ließ
seinen Wagen fortführen endlich wie fie
durch Goggel gekommen/ an den Fuß
Siemmena, gegen der Stadt Mottera
über / sagte Äkeroer, des Königs Ge-
sandter/ Sehet wie hier so ein bequä-
mer Platz zu baden ist, komtlast uns
ins Wasser hinabsteigen. Kisha war es
zufrieden; Akeroer, wie er im Strohm
war tauchte dreymahl (nach der Ben-
janen Weise) im Waffrunter/undie-
desmahl im untertauchen/ so fahe er
Kisma auf einem Thron in großer Herz-
“ filzen/ in gleichen sähe er ihn auch
oben/ wann er sein Haupt aus den
Waffèrerhub/daher er dann bewogen
ward also aufzurufen: Oheiliger Kis
na! du bist warlich Gott in dieser
menschlichengestalt, dann du bist
erallgegenwärtig./fowol unter
als über dem Waffr/du kantini-
ends nicht ausgeschloffen wer-
en, welches der Gottheit. Eigen-
F" wolleft mir doch meine
Schuld vergeben, daß ich dich zu
diesem Gastmahl eingeladen.
Kina sagte, er wisse wol/daß es eine
Schuld nicht fey / sondern daß er aus
Befehl seines Königs solches getahnha-
be. Dieser Akeroer hatte an selbiger
Seiten des Flusses einen schönen Luft-
' alwo er eine herzliche '
'n Kina und seine Gesel-
"Als sie sich nun mit Speise und
Tranckerquicket' / ' fe über
das Waffèrzufahren, wie sie ein weni
fortgangen, begegnete ihnen des Königs,
Wascher mit einem Pack, Kleidera
den Schultern. Etliche die was kurz-
weilig waren, stießen des Waschers
Vuu 3 Mit-

526
Abgötterey der
Mitgesellen und ihn selbst. Hierüber
ward der Wascher sehr böse./fhalt auf
des Kifina Gesellschaft und fragte, wer
sie wären und was sie fichwoleinbilde-
ten/ daß sie des Königs Wascher
dürfenanzwacken. Die Hirten klagten
hierüber bey Kisha, welcher sagte, sie
folten ihn tapfer abschmieren und die
autvoll-Schläge geben. Wie Ragia
ans diese Zeitung zu Ohren bekam/
war der sehr verföhrt und ergrinmet/
sodaßeranfatein Gastmahl anzurich
ten/fichrüstete mit Kisha einen öffentli-
chen Krieg anzuheben. Nachdem Kina
mit seiner ganzen Gesellschaft übers
Wafergekommen, begabfichsdaß ihm
ein Bar '' kam der ihm nach
Gewohnheit des Landes einen Spiegel
fürhielt dannesgehetkein Barbier #
Spiegel) und Kisha seinen Dienstanbot.
Er sahe, daß seine Nägel etwas zu lang
waren, ließ also dieselben abnehmen;
dann in den Morgenländern es der Ge-
brauch ist, daß die Barbierer auch die
Nägel an den Fingern und Zehen ab
schneiden und die Ohren ausputzen;
nachdem nun der Scherer seine Sachen
verrichtet/fösegnete ihn Kisha, verhieß
ihm/daß wann er gestorben/ er nicht
wieder in einen andern Leib/sondern ge-
rades weges ' Gott gehen sollte. Sie
waren numehr in die Stadt gekom-
men/sobegegnet ihnen eine Gärtnerinn/
welche täglich Ragia Kans mit Bluh-
men zu verehren pflegte: diese fiel Kina
#' # h ä - - ''
mietft mir ein Herz-
licher '' ich zu Gesicht kom-
men/der halben ich dir diese Bluh-
men anfat Raga Kans will vere
ret haben/dieweil ich mich mehr
gegen deiner Göttligkeit/ dannge-
- - - -
' Majestät verpflichtet
deiner ganzen Gesellschaft meine
' Wohnung nicht wollet
Verschmähen, sondern diese Macht
darin einer nehmen. Also
ingfie Kifina einen #“
Hals er verwilligte/bey dem Weit
beeinzukehren und die Nacht zu verblei-
ben, ihr Mann wie er Kiffna ' ihm
' zum Füßen und sprach/ Wer
in ich armer mensch, daß der
/ und bitte dich/daß du famt
Göttliche Kisha in meine verächt,
liche Hütte einkehret; erfund dann
auf und diente Kisha und seinen Mitge-
fielen fleißig nach alle seinem Vermö-
gen / so tahtingleichen auch die Frau.
Kisha, wie er des folgenden Tages wie-
der fortging / segnete diese Leute, daß
nach dem eSeelen keine Ver-
wechselung mehr tuhn sollten, sondern
gleich nach den Himmel zugehen/und
pracher/ihr soltbey eurem Leben alles
die Fülle haben und nirgends keinen
Mangel leiden. Wie fieein wenig fort-
#" n/bekam ihnen ein armselig Weib
' und lahm war /diese hatte
einen sehr köstlichen Specerey-topf mit
Oehl/Sandelholz/Safran/Agelholz
und Ziebeht;fie fiel zu seinen Füßenmie-
der/und bat ihn, er wollte diese Gabe von
ihr annehmen. Kisha blieb auf ihrerfit-
chenstille stehen, da machte sie mit ihr
rem Finger ein Zeichen vor seine Stirn
und schüttet den Rest über sein Haupt.
Kina wollte diese Woltaht nicht unbe-
lohnetlaßen, fragte sie und sprach Mut
terwas begehrtest du - Nichts anders,
sagte fiel dann meine gesunde Gliedmas
senumdürzudienen. Kisha erhörte sie
setzte seinen Fusauf ihren Fusfafft sie
beyder und richtet sie auf daß sie
ganz gesund und frischward/ sie bekam
# '' "ä" elten
(" CJDAUt.
Siebaht daß “ ihr Haus wollte
kommen Kinaging mit ihr und sahe
daß dafür ihn und seine Leute Platz
#" war die Nacht überalda zu ver-
en/wie sie auchtahten. -
Des folgenden Tages als Kisha samt
seinen beyhabenden Hirten durch die
Stadt Motteraf' ging/ krigte er
dengewaltigen starken Bogenzusehen
den niemand zerbrechen konte, er nahm
denselben in die Hand und zog die Sen-
me mit solcher Kraftan, daß sie zu stücken
sprang/worob alles Volk über die mas
den verwundert fund/ fintemahl die
stärksten Riesen nicht hatten wege
bringen können, was dieser Jüngling
taht. Kina, der mit seiner Gesellschaft
neugierig war alles in der Stadt zu be-
sichtigen/ kam etwas nahe an die Höf
lingel die damit Gedult ihres Königser
wärteten dieselhuben an und sagten, daß
LS
Kifa zu
bricht in
Mottera den
großen Bo-
gen - welches
nicmand riss
den Riesen
ruhn konte

Ost-Indischen Heyden.
527
es den Bauren und Hirten nicht erlau-
bet wäre/ so nahe zur Hoffat zu kom-
men/und stießen Kisma mit den einigen
etwas unhöflich an/worüber erzornig
Erschläge ward/und schlug ihrer zehen (darunter
30 Höflinge
Zwölfter
"2 Hauptleute) wider den Hals/daß fie
zubodemfielen, so doch, daß ihre Seelen
vonfund-an zu Gott fuhren: dann alle
die durch Kinas Handumgebracht wur-
den/ genoffen dieser Gnade. Disward
Ragia Kansangesagt, als auch/wie er
den stählern Bogen zerbrochen hatte,
Ragia hätte für Zorn und Hohn bersten
zlesauf mögen erließ einen Elefant ausrüsten
mit einem Streitthurm/darin zween
Männer mit zwei Stück Geschütz wa-
ren/ und befähl den Regirer, daß er
Kina, wamm er sich wieder so nahe bey
Hofe würde findenlaßen/ sollte überrei
ten und zertreten / und daß man die
Stücke auf ihn folte losbrennen. Des
Tages darnachals Kina wieder mit sei
nen Gesellen nahe zum Hofkam/ hatte
ihn ' der Regierer des Elefanten
ins Auge und setzte auf ihn an. Kisma
hielt sich gefast/ und # Elefant
mitten in seinem Laufauf/fifft ihn bey
den Zähnen/ und hielt ihn daß er stehen
muste/ setzte ihm seinen rechten Fusvor
den Rüffel / und riß ihm seine beiden
Schlagzähne aus dem Maul/und warf
fie dahin; hierbeyließers noch nicht blei-
ben/ sondern ergreift ihn bey den
Schwanz und schleudert ihnzwey- oder
dreymahl um den Kopf warf ihn her-
nach daß er dahinflog und Hals und
Bein brach/ja gar den Geist aufgab.
Dis ward alsofort Raga angezeiget
welcher voll Grimm und Zorn seine
zween gewaltige Kriegshelden Kans-
jamdoor und Mostik zu sich entbieten
„“ ließ und Dihr Heldensagte er ihr
habt lange meiner Speise und mei-
nes Trancks genoffen/ und euer
Begehren ist euch worden./ #
nun einmahl sehen, was Dienst ihr
eurem König leisten könt/frenget
heute eure Kräfte an wider Kita,
daß euer König über ihm triumfi-
ren möge. Sie erzeigten sich bereit
tratenherfür ließen ausblasen und Kif
na einen Kampf ankündigen. Kifmage-
fellete sich auch dafie dann tapfer mit
fie Kilina zur Erden/fddaß der Staub
wie ein Rauchdampfumherflog; nach
dem dieses also etliche Stundenlangge-
währetschmiß Kisha einen nachdeman-
dern mit solcher Kraft wider den Erd-
boden/daß das Blut zum Maul und
Nasenausstürzte und sie den Geist auf
gaben. Ragia Kans, sähe unter währen-
denn diesem Gefecht/ einmahl über die
Maur von seinem Schloß / so bald er
Kisha ansichtig ward/ kann ihm ein/als
obiemand wider ihn gesagt hätte/:Die-
fer wird dich deines Lebens/Krohn und
Thronsberauben/fatzte sich also voller
Betrübnüßin seinen Königlichen Stuhl
und siehe zurfumdkommt ihn die Zeitung
von der Niederlage seiner zwcen tapfer-
sten Helden. Hierauf rief er Alarm
Ins Gewehr ins Gewehr auführ
Helden / und fallet zugleich aus
bringet mir diesen trotzigen aufge-
blasenen Gewalttähter um/ oder
fyddahinbedacht wie ihr mir die
fein schnöden Hirten lebendig oder
todr zu handeln bringet. Hiedurch
ward alles in Ruhrä männig-
lichwaffnete sich mit allerhand Gewehr/
fielen zum Tohr hinaus/ und drungen
gewaltig auf Kifa zu der sich tapfer
wehrete : dann was wollten die irdischen
Menschen machen gegen einen in wel
chem die Göttliche Kraft wohnete - er
erschlug sie alle miteinander.
Ragia Kans ließ Kina seine Eltern
vor sich kommen / und wollte sie mit
Siambokken, das ist kupfern Peitschen/
welches sehr verächtlich ist/ tapfer ab,
schmieren laßen: aber Kina, vermittelt
seiner Allwissenheit/wuste was Ragia
Kans im Sinn hatte / sprang über die
Maur mitten in den Palast hinein,/ da
Kans auf seinen Thron sas/erflogauf
ihnzu./faffet ihnbeym Kopf und drucket
ihn mit solcher Kraft nieder/ daß er ihm
das Genick brach/gabihm daraufdrey
oder vier solche gewaltige Faustschläge
daß er die Augen im Kopf verkehrte/ja
daß er zugleich mit Blut und Gehirn
seine gottlose verwütete Seele ausspeyen
muste. Die Soldaten/ welche Kifmas
Eltern für den König gebracht hatten
nahmen die Flucht/ in mittelstdieselben
fest geschlossen gehalten wurden. Kina
einander umsprungen/ofermahls warf sandte alsofort seinen ältesten s:
Kifa fuhe
eine qroße
Niederlage
Tödkek den
Ragia Kans

528 Ibgötterey der
gegen den schauen. Kifina setzte am Ragia Kans fei-
Vater an
feine Stelle.
“kt und Brüdern hinweg. Endlich begab
ur
Schule,
'
Muhts/es wird nunmehr' ("-
fünf Brüder ihr Vater war kranckwor-
nach dem Gefängnüß/derfie aus den
Bandenlos machte und zu Kisha brach
te/welcher ihnen zu Fuße fiel und sagte:
Pehrte Eltern/s betrüber mich
sehr, daß das Verhängnüßenchfo
chweere Lasten um meinetwillen
t auferleger / feyd nun gutes
tahn fyn. Seine Eltern fielen ihm
für Freuden um den Hals. Alles was
wir (ägten fie) um deinetwillen gelitten
und ausgestanden, das haben wir mit
aller Gedult ertragen / ja wir dencken
nicht mehr daran/ als wir dich nur an-
ne Stelle dessen Vater/Nahmens On-
geseen, und nachdem er auf alles gute
Ordergestellet/ zog er mit seinen Eltern
sich Kina zur Schule bei einem gelehr-
ten Braman, und erwählte einen armen
Schuhlburß/Scdamnia genant der ihm
seine Bücher und Schriften nachtrug.
So war nun ein gewisser Kaufmann
was befreundet derselbe hatte eine Toch-
ter/ mit Nahmen Conta, verheiratet
mit Ragia Dandou König zu Estena- lief alle Ort und Ende der Weltaussum schlägt
pour, dieser hatte fünf Söhneerzeugt
und den ersten von Ragia Inder, König
der Himlischen Geister erbeten wie
dann den zweiten von Bramma, den
dritten vom Winde und die beiden
letzten von einen berühmten Helden
Eflonocomaer, diese fünf Brüder samt
ihrer Mutter tähten einstmals eine
Reise nach Mottera, indem sie ihren
Grosvater zu sehen verlangten, hielten
auch mit Kisha große Gemeinschaft ja
fie ehreten und beteten ihn an. Das
Frauenvolk im mittelf / die in Goggel
und dem Hirtendorf wohneten ließen
Kisha ansagen / sie wollten oder könnten
wedereffen noch trincken/ bevor und ehe
fie sein Angesicht gesehen hätten. Zwi-
schen defen so kann Zeitung/daß dieser
den/sodaß sie von dannen scheiden/ und
sich wieder nach dem Reich Estenapour
begeben musten. Das Gerücht von
Kisha kam des Ragia Kans seinen
Schwager zu Ohren der hierüber öer-
zürnet war, daß sein Bruder mit allen
seinen nächtigen Riesen/ und zweenge-
waltigen Helden von einem Hirten
war umgebracht worden / nahm ihm
der halben für eine solche Rachedesfalls
auszuüben, daß alle Menschen daran
gedencken sollten. Er brachte dann zu- „ein
sammen 95000 Reuter/alles auserlese- F
ne Mannschaft zog damit nach Mottera
zu und belägerte die Stadt aber Kisha
fiel mit den einigen aus/schlug das gan-
tze Läger/ und krigte Jerasjanda, Ragia
Kans Schwager selbst gefangen: iedoch
war ihm nicht umwiffend/was derselbe
für Gaben von Bramma hatte, daß er
nähmlich/bey beständiger Verharrung
im Gottesdienst nicht eher/ dann
hundertjährigen Leben sollte sterben
und daß er alsdann durch die Händeei-
nes mit Nahnen Rhim sollte umge-
bracht werden. Als er demnach Brann-
mas Versprechen nicht wollte zunichte
machen ließ er seinen Gefangenenlos
welcher aber gleich wieder neu Volk
warb / und kann zum andernmahl die
in M - 4-4- - - ann Stadt zu brennen und zu belagern.
n Mottera, der mit Ninas Mutter inef-| Kina schlug ein Läger wieder weg/ und F:des
das geschachzufechzehenmahlen zu “s
- - einander
letztlich alle sein Volk darauf
neu Volk zu werben und trafendlich
den Riefen Sialinder an / welcher mit
ihmzog/und alle das Volk foergewor-
ben hatte./wieder nach Mottera zu belä-
gerte also die Stadt zum siebenzehnden
mahl. Kna sein Haus war allögele-
gen/daß man es aus dem Lägerkonte
sehen/ und von dannen auch stracks ins
Läger kommen. Kisha bestellete seinen
Bruder vor die Tühr seines Hauses
welchen der Feld oberster zu Gesicht be-
kam / und meinte daß es Kina selber
wäre. Kina wie er den gewaltigen Rie-
fen erfabel sagte bei ihm selber Zieheich
auch auf und erschlage das Ungeheur/so
erlangt er das ewige Leben von stunden
an, das ist mir aber umgelegen, sondern
daß er noch in viel Leiber herumziehen
soll darum so muß disfalls ein ander-
Mittelerdacht und angebracht werden."
Kina lief zur Hintertührsemes Hauses
hinaus welches der Riese gewahr ward/
und ihn nachsetzte. ' '
ohngefähr vier Cos von Mortera ab.
bis daß er kam in eine Hölle darin sich
ein Bratman aufhielt; dieser hatte lange
zeit

Ost-Indischen Heyden.
529
Wunders
bere von
Kina.
zeit Bramma angerufen, der ihn endlich
fragte/was er begehrte/ und warum er
fo '' Begabe/sagte er/ è
Bramma, deinen Knecht allein hier
mit, daß als ich in Anrufung dei-
nes Mahmens begriffen und dar
eiber von iemand verstöretwetde/
daß derselbe Mensch zu Asche wer-
brennen möge. Dis verwilligte ihm
Bramma, und alle diese Dinge wuste
Kisha wol/darum hatte er seine Zuflucht
zu diesem Braman genommen, wie er
demnach in die Hölle gekommen/warf
erein Kleid über des Bramans Angesicht
und versteckte sich hinter demselben. Der
Riese/welcher Kisha bald auf den Fus
folgte/fahe den Braman mit diesem Klei-
De ''' und gab ihm ein paar
F" Backenstreiche/ umd sagte
asfy dein Lohn/daß du Kina
vor mir verbirgest. Gehe von hin-
nen, sagte der Braman, ehe ich dich zur
Flamme und Aschen verzehre und
mein Amt ' entblöße. Sobald
er die Decke hinwegtaht/fund das Un-
geheurin voller Flamme und verbrante
zu Aschen zu. Kina begab sich wieder
nach Mottera und schlug das ganze Lä-
ger. Er nahm des Ragia Kans seinen
Schwager gefangen, den er gleichwolin
ansehung des Versprechens/fo ihm
Bramma getahn/wiederum losließ.
Kisha zog inzwischen seine Gedancken
zu Nahte, wie er wol die Bürger zu
Mottera von einer so langen Beläge-
rung füglicht und förderlichst erlösen
möchte/ weil Ierasjanda allererst/wamm
erhundert Jahr gelebet/folte sterben/fo
begab sichs daß des Bramma Sohn
Wißuchre auf seines Vaters Befehl
von oben herniederfithr/und Kisha frag-
te/was er begehrte/esfolte ihm werden.
Kifmagabzur Antwort/ Baue mir eine
Stadt/ eben wie Mottera ist/ und als
solches geschehen, so bringemir Bescheid.
Er vollbrachte dis Werk dieselbige
Nacht/ und bauete auf der besagten
Inseleben so eine Stadt/wie Mortera,
allein war dieses der Unterscheid/daß die
alte von Stein diese neue aber von Gold |W
“' ' ' '
uwiffen getahn/ nen sehr tiefen
'' fällen beides über Menschen
und Viehundführte alle die Einwohner
samt Raja Ongeseen, und alles Viehin
diese neue Stadt, die er Davarcamante/
unterweges ließ er seinen alten Schuh-
burß Sedamma in einem Dorf so nach
demselben Sedammapoer genamt und
ging Kifina mit seinem Bruder nach
Mottera zu. Der Riese Sialinder hatte
unterdessen von allen Ecken Volk zu
sammengebracht und kam wieder mit
einer gewaltigen Macht vor Mottera,
welches er mit seiner Reuterey um und
umberanteil und sprachzudenfeinigen
daß sie guten Muht haben/und ihnge-
treufeyn sollten damitfie seines Schwa-
gers Tod und sein Leid möchten rächen
und Kina (wie er dann gänzlich hoffte
und dahin trachtete) den Hals brechen.
Kisma und sein Bruder fielen aufdes Kö-
nigsTroppenanschlugen darunter und
tödten eine ' ' / fiefeletten
fichbeydeals ob sie die Flucht nähmen/
weswegen Sialinder mit seinem Volk
ihnen mit aller Machtnachsetzten. Aber
Kisha samt seinem Bruder begaben sich
auf einen sehr hohen Berg, da sie dann
für den Augen der Soldaten verschwum-
den/ und führen von danach der Stadt
Davarca. Sialinder zog mit seinen Volk
in Mottcra hinein, welcher auch von der
Zeitanaldaverblieb und regierte.
Kisha sein Schuhgesell nahm ein
| Weib/ mit welcher er ganz kein Glück
nicht hatte, so daß sie in solche Armuht
gerieten, daß sie ihre Kleider vom Leibe
verkaufen musten. Diese Strafkam
über ihn, weil er in seinem vorigen Lei-
beslebeneinreicher Mann gewesen und
dabey über die maßen karg und geizig.
Es geschach einstmahls daß sein Weib eine alten
sehr betrübtahelindem sie ihrer Sachen “
ganz keinen Raht wuste/ nichts desto
“ ' g#
rz zu gte / e guten
Muht, sind ' chönitz und so
geplagt mit Armuht/ey der Hin-
mel wird es einmahl anders schic-
ken/ gedencke an den vollkomme
nen Kisma deinen alten getreuen
Schuhlgefallen, was er alles für
Wunder hat ausgerichtet / reife
einmahlhin zu ihn, ob er uns viel
leicht Trost und Hilfe errheilen
möchte. Wie folte ich zu ihm dir-
finkommensprachder Mamlinden
3Err ich

530 Abgötterey der
-
- Ist einge
wiffer Sa
MCI),
Sedamma
fein Haus in
einen herzl-
chen Palast
verändert.
ich so arm, ja nakt und blos bin len: Es wirddammam besten sein, daß
Kilia, sagte sie verachtet die Armen ich sie verlaße und mich in eine einsame
noch ihre Gaben nicht sch- hin. Wildmüß begebe meine Nahrungfer-
und nim eine Handvoll * Kammerszusuchen, damit kein Mensch nichts
mit dir. Erfolgte dann seines Weibes mehr von mir hören oder sehen möge:
Raht und reitet nach Davarcada er mit aber wie bin ich nicht recht bey Sim-
zittern umdbeben zur Stadt hineinging. | menspracher)istdammein Vertrauen
Sobald ihn Kisha von seinem Hause er- | auf Gott nun ganz und gar aus - nein
sähe/ lief er ihm entgegen fiel ihm um | bedencke dich eines beffern Scdamma,
den Hals und hieß ihn willkommen seyn/ # lieber nach deiner Hausfrau und
nahm ihn zu sich in sein Haus ließ ihn hilf ihr die Sorgenlast mittragen/mim
waschen und reinigen legte ihm neue auch das böse mit ihr für lieb/ mit wel-
Kleider an und setzte ihm Speise und cherduvormahls Freude und guter Ta-
Tranck für. Kina fragte ihn/ober kein ' haft. Mit solchen Gedanc-
Geschenk für ihn mitbrächte/angesehen kenginger schwanger den '
es heißt: - - - - - - - - über, wie er nun nahe zu seinen
Munera, crede mihi, placant homi-| kam, wusste er nicht was er ins Gesicht
- nesque Deosque, | krigte/neymte nicht anders dann daß er
Placatur donis Juppiteripse datis. |in seinem sorgsamen Gedancken einen um-
Geschencke sind beides Gott und Men-| rechten Weg gegangen, bis er hernach
schen angenehm. Was sollte ich ar-|ausgewissen Kennzeichenabnahm, daß
mer Mann geben, sagte Sedanma, er im rechten Dorf war aber wie an
gleichwoll ' da eine schlechte gestat einer fröhern Hütte sah er einen
ringe Gabe, die mir meine Haus- herrlichen Palast stehen. Da wuste er
frau hat mitgegeben und sagte nicht, was er gedenken sollte, dis ist doch
eine kleine Gabe werde von gleichwohl spracher der Platz von mei-
den Göttern angenommen. Nina |ner Wohnung dafumdjamin Heck
nahm dieses an/ brachte es in die Hütte | oder Zaum von Baumwerk durcheinan-
eines seiner Hirten und legte es in ein der geflochten / davon finde ich ilzund
Eck, sobald dieses geschach/foward des nichts überall umdwas vor diesem nicht
Sedanma Hausverwandelt in ein köst - dafmd/das sehe ich nun. Wie mußes
lich Gebäugleicheines Königs Palastmur immer mehr sein, ist damdas gan
Seine Hausfrauwute nicht wie dieses ze Dorf seit meinem Abwesenunge-
zuginge/hernach ' fielgewißmü| kehrt oder was hat es für eine Beschäft
stees Kishas Werk und Betriebseyn/in fenheit mit dieser Veränderung. Wie
allen Ecken wo sie sich hinkehrte/fandfie er also in diesen Zweifelsgedanken auf
nichts dann Gold und Silber/undson- und abging erahe ihn seine Hausfrau
derlich Ropias/worüber sie sehr er-| oben vom Dach/die alsbald einen von
freuet ward sie schaffte ihr alsbald Klei-| ihren Dienstboten sandte ihm zurufenf
dung/Knechte und Mägde/ und wartet, daß erfrey und ohne Scheu zugehen sol-
mit großem Verlangen nach ihrem te/und daß dieses sein eigen Haus und
Mann, der von allen diesen Dingen | Hoffey/ welches sich seit seiner Abreise
nichts wuste dafi Kina hatte ihm nichts also verändert; er/nicht wissend ob es
davon offenbaret. Nach wenig Tagen ihm traumte oder oberrechtsähe/trat
Verwartens gab ihm Kisha Urlaub gleichwohinein und ward von seiner
wiederheim zu reisen und segnete ihn. Frau freundlichempfingen wie ingleis
Scdamma ging betrübt nach hause undchen von seinen Kinderlein. Er fragte
sprach bei ihm selber / Was hat mirs wam diese Veränderung geschehen wä-
mungeholfen, daß ich etliche Tage beyre; seine Hausfrau sagte ihm die Zeit
Kilmabin gewesen/ und meinen ausge- und Stunde/daerkante und bekante er
zehrten Leibein wenig mit Speise und daß es dieselbige Stunde gewesen, da er
Tranckerquickt und etwas Kleider be-Kina die Handvoll Saunens zum Ge-
kommen habe, wie werdeichs mit mei-schenck überreichet. Sie beteten dem
nennen Weibe und Kindermantel nach Kilialumnachläßig an und glaub-
te

-
Ost-Indischen Heyden.
tendaß dieses die Zeit seiner Regierung
wäre; sie gaben viel Alnosen für die
Armen/ und lebtenfölich und ruhig in
# und Einigkeit miteinander lange
t.
Das VIII. Capitel.
Eine Königs-Tochter gegen Kisma verliebt/
ruht ihm folches zu wissen, wird von ihm
entführt. Kisma erlöset 16000 Königli
che Jungfrauen, Heilet den Ansatz.
fichs/daß dem Ragia Bhiemeck
König zu Poerepein Sohnge-
bohren ward/Rochemeya genahmet/
und hernach auch eine Tochter, die er
Rochemynamte. Nachdem nun diese zu
ihren Jahren gekommen hätte der König
dieselbe gern vor seinem Tode ausgesta-
PI" diesen Geschichten begab
„", tet und ' mit den heiligen Kina
F" vermählet gesehen, allein von wegen sei
“ nes geringen Herkommens durfte ersol-
ches nicht offenbaren, weshalbener sehr
bekümmert war und ließ alle seine Räh-
tebeyeinander kommen, denen er zuver-
nehmen gab / wie er geneigt und gefon-
nen wäre seine Tochter irgends vorfi-
neun Tode auszuheyraten / sie wollten
ihm doch ihren guten Rahtmittheilen
wer so eines schönen Fräuleins wollfolte
wehrt seyn. Der hochgelehrte Braman
Naret ersuchte unterdessen/ober nicht
für den König erscheinen möchte. Der
König wie er seinen Rahmen hörete/
eja: damer war wegen seiner Ge-
heit bei allen großen Herren wol
' ald der Kö-
ig ihn sahe/trat er von seinem Thron
und setzte Naret darauf; immmittelt
kam des Königs Tochter durch den
Saal gegangen, welche der König für
Narat kommen ließ und sprach/Sage
mir eins verständiger Narct,
der duaus. Angesicht und Händen
wahr- und sagen kanft, was
iemand begegnen ' /fage mir/
wenn diese Dirne zum Weibe soll
werden; Narer nahm ihre rechte Hand
und betrachtet die Zusammenfügung
und Scheidung der Linien aufs genau-
ste; nachdem solches geschehen, so huber
ankündfägte/ är bistu/dann
dufolt dem heiligen Kilia zur Ge-
53 1
mahlinn werden; hierüber ward der
alte König über die maßen sehr erfreuet/
und offenbahrte dieses alles seinem äl-
testen Sohn welchem er nunmehr seine
Regirumgmeist übergeben; dieserward
hierüber ganz zornig umdentrüstet und
ließ sich mit diesen Worten vernehmen/ # zu
Was folte ein Hirt ein Baur/ein"
Bockhüter mit einer fo überschö.
nen Fräulein durchgehen - das will
ich nimmermehr zugeben/solteich
auch mein Leben laßen.
Hiedurchward der alte König fehrver-
stört. Nun ist aber anzumerken, daß
diese schöne Tochter des Königs war die
Seele von Sytha des Rams Hausfrau/
davon zuvor Meldung geschehen, in
maßen auch solches dieser Tochter be-
kant war/ und daß sie ebenfür Kina
wieder in dis Leben und in diesen Leib
den fieiztantrug/war abgesandt: wes-
'' sie den heiligen Kisha auch sehr
liebte und fich mit niemand anders dafi
mit ihm zu verheyrahten vorgenom-
men hatte allein ihr Bruder bemühete
sich mit allen Kräften solches zu verhin
dern, er schrieb an den Riesen/König
zu Mortera, foergesimet wäre fich mit
seiner Schwester zupaaren/folte er mit
aller seiner Macht herabkommen und
sie ihn zum Weibenehmen wiewolsein
Vater sie lieber dem bäurischen Kisha
wollte zukommen laßen. Der Riese
welcher über dieser Zeitung sehr erfreuet
ward ließ viel Elefanten Kamele ,
Pferde/ Ochsen und Wagen zurüfen/
benebst allerhand Spielwerk von Pau-
ken/ Trompeten / Schalmeyen und
Pfiffen und reitete also von Mottera
aus: als er nun bis auf zwo Tag reisen
nach der Stadt gekommen kandis Ge-
rücht Rochemy zu Ohren worüber sie
sehr betrübt ward dann fielniemand als
Kisha einige Liebe zutrug; der halben
nahm fie ihr für/ einen Brief an Kifha zu! Rochemy
finden, welches fietaht durch eine ihrer
Dienerinnen/mit Befehldaßfiedener-’“
fen Braman, der ihr begegnen würde/
sollte zu ihr bringen. Der Briefwaran
sich selbst dieses Inhalts: Heiliger Kif-
T- ä von mir und aller
Welt gelieber zu werden: ich/wel
che für genommen, mich mit nie
mand dann mit direhlich zu ver-
ZErr 2 bin-

532
Abgötterey der
binden und darin zu beharren/es
' im Leben oder im Tode, ich wer
leibe dein : ich und mein alter Wa-
ter möchten nichts liebers damit die
Stunde sehen - allein mein Bru-
der/ der mehr auf Hoheit dann
Gottfürchtigkeit siehet hat den
Riesen von Mottera entboten/mich
Pfeil und Bogen zu sich und verwan-
delte sich in ein Menschenbild mit vier
Armen/ ließ den Braman mit auf den
Karrenfilzen/und begaben sich also auf
die Reise. Unterdessenritte der Roche-
my Bruder den Riesen entgegen den
selben samt seinem Gefolg einzuholen,
inmaßen er von ihm auf das Königliche
demselben zu verheyrahten/derit Schloß geführt und herzlich empfin
auch numehr bis auf zwo Tagrei
zur Stadtgemahet/du wollest
ann hierin Verfehlungtuhn/ver-
mittelst deiner Kraft / dann dir
sind alle Dinge möglich.
Deiner Hoheit
allzeit bleibende
R O C H E MY.
Die Magd kam ihrem Befehl nach/
brachte den ersten Bramander ihr begeg-
mete/z" ihn fragt
te, ob er ihm wolgetrauete diesen Brief
noch selbigen Tag nachDavarca an Kisha
zubestellen; er sagte ja, wiewoler wufe
daß ihm solches unmöglich war./dan-
noch auf Hoffnung guter Belohnung
verspracher solches zutuhn. Des Königs
Tochter ließ eine guldene Schüssel mit
Ropias vor sich bringen / die sie den
Braman zuschüttete und fügte fie/ Ver-
aume mir keine Zeit, so du dieses zuwe-
# bringelt und den Briefzeitlich bestel-
et/ will ich dich so reichlich belohnen/
daß du nimmermehr kein Gebrech ha-
benfolt. - -
Der Braman machte sich auf die Rei-
se, als er nun etwa fünf Cosgelauffen
war kam er unter einen schattenreichen
Baum/indem er/als des Laufens un-
gewohnt etwas müde war/fatzte sich
also ein wenig zuruhen/und nachdem er
einen Trunck Waffersgetahn/ fielerin
den Schlaf. Kifa, dem dieses alles wol
bewuft war/hub den Braman auf und
führte ihn nach Davarcazu; der Braman,
wie er erwachte/ und sahe, daß er in der
Stadt war / konte leichtlich erachten/
daß solches durch einige Göttliche Kraft
nute geschehen seyn/ ereilte sich dann/
des Kina Haus zu finden/welchen er
den Briefübergab und ihm zu Fuße fiel.
“es Kind, sobald er denselben gelesen, ließ
feinen Baurwagen anspannen, nahm
genward. So kam immittelt auch
Kisha dichte zur Stadtbeyeiner Pago-
de/da er unter einem schattenreichen
Baum niederlas/ und fandte den Bra-
man zu Rochemy, derselben anzusagen
daß Kisha gekommen fey: sie war hier-
überhöchlich erfreuet und gab dem Bra-
man so viel Geschencke/daß er alle sein
Lebtagegnug daran hatte.
Der Rochemy Bruder war von
Meinung/ mit Untergang der Son-
nen/nach der Benjanen Weise, mit
dem Bräutigam durch die Stadt um
zu reiten. Rochemy überlegte, durch
was Mittel und Wege fiewolam besten
diesem Königlichen verdrießlichen Bräu-
tigamentwischen möchte und sich zu ih-
rem Kina verfügen und weil sie nunmehr
zu ihrem Alter von neun Jahren gekom-
men/ so hielt sie bey ihrem Vater an
daß sie noch ein Jungfräulich Opfer
möchte tuhn der Göttim Rohani, wel-
ches ihr der Vater erlaubte: Sie nahm
demnach eine Schüffelvoll schöner Per-
len, begab sich mit zwoihren Dienerin
nen nach dem Tempel/ und ward von
ihrem vermeymten Bräutigam und äl-
testen Bruder begleitet. Wie siebeyder
'' gekommen/ und ' daß das
annesvolk dahinten geblieben./gin
fie mit ihren Mägden in den Tempel
verrichtet ihr Opfer/undbaht die Göt
tinn/sie wollte ihr doch diese Gnade
widerfahren laßen / daß sie Kina
zur Ehe werden möchte darauf
' fie wieder zum Tempel heraus.
ber Kina, der sich dicht an die
de verfügt hatte/faffetgeschwinde zu
und nahm sie auf. Die Mägde wie sie
solches sahen/erschrackensehrundhuben
zugleichlautanzuschreyen; ihr Bräuti-
an der König, sobald er dieses höret/
am mit seinem ganzen ''
"ä" te Kifina nach/wel-
chener ereilend zu überfallen m
Ull
U
agO- Rochemy

- Ost-Indischen Heyden.
533
–-
umd ihm die Braut wieder abzuneh-
nen; aber Kifina wehrte sich so tapfer
daß mit dereyl etliche tausend durch sei-
ne Pfeile umkamen/sodaß sie den Muht
fincken ließen und mit Schanden wieder
zuruckkehrten. Der Rochemy Bruder
jagte wider den Königlichen Bräuti-
gam/Obihr schon zurückkehret, so will
ich darum nicht fliehen, sondern will den
Kisha selbst mit diesen meinen Händen
umbringen / sollte ein solcher Bockhü-
ter mit eines Königs Tochter durch
gehen - das will ich nicht leiden. Er
nahm dann sein Schwert und Schild
undjagte Kisha nach, als er an ihn ge-
kommen/huber seinen Hauer auf und
meymte Kisha den Kopfzuspalten; aber
Kismarißihm den Hauer aus der Hand
sprang darauf von ' warf
ihnzuboden und gab ihmnetliche Bac-
kenstreiche, daß er die Augen im Kopf
verdrähete/ erband ihn und steckte ihn
unter die Karre wie ein Bündlein Heu/
umdfuhr damit nach der Stadt Davarca
zu. Die Einwohner wie sie vernahmen
daß Kisha ankam/lieffen ihm mit Pfeif
fen und Schalmeyenentgegen. Roche-
my baht Kifina, daß er ihren Bruder
wolte loslaßen und seine Mishandlung
vergeben/inmaßen er sich demütigte und
feine Schuld bekante/worauf ihn also
Kilmafrey wieder hingehen ließ. Er #
nach der Königlichen Stadt und erzähl
tewas ihm widerfahren. So hielt Kif
na mit großer Pracht seinen Umritt in
der Stadt Davarca, und ward die Hoch-
zeitinaler Fröligkeit vollbracht.
Nach diesem so begab sich folgender
Fürfall: Es war an einem Ort ein schö-
ner Tank oder Weiher dernie nicht aus
trocknete dahin viel Elefanten kamen
ihren Durst zu leschen. Einstmahls so
ward einer von den stärksten Elefan-
ten/ als er ins Wasser gingzutrüncken/
von einem Krokodil bey dem Hinter
fuserwischet/ da sich dann ein gefährli
cher Streiterhub/inden bald der Ele-
fant den Krokodil mit dem halben Leibe
aus dem Wasser zog bald wieder der
Krokodil den Elefant # hinunterriß
sodaß alle die andern Elefanten in ängt
fenstunden/indem sie diesen Streit an
sähen und den andern nicht helfen kon-
ten/ endlich gingen sie von Hungerswe-
gen durch und ließen ihren Mitgesellen
im Stich. Dieser arme Elefant wie er
sich von Weibund Kindern und von '
ner ganzen Gesellschaft verlaßen sahe/
begunteverdrießlich zu werden./ in Er-
weg- und Uberdenckung was die Welt
sey) mit allen ihren Einwohnern/ und
wie man sogar auf niemand (außer
GOtt) vertrauen und bauen könne:
dann/spracher bei fich selbst keiner von
allen die mich in Noht haben gesehen/
bekümmert sich um mich / mir etwas
Speise zuzubringen, ich habe nun al-
bereit vierzehn Tage so bekämmet ge-
fanden/ und nichts nicht geffen/ so daß
ich mehr einen Gerippe weder einem
Elefanten gleiche/ nun ich dieses sehe/
will ich mich von aller Welt absondern/
und allein auf Gott ergeben. Er baht
und flehet dann wol20 Tage und Näch
te ohnaufhören/ daß ihn Gott aus dem
Rachen dieses Krokodilserlösen wollte.
Er wusste aber nicht/ daß es die Zeit der
Erscheinung Kina war darunn rief er
allein Vistnum an. Kina, welchem wol
wissend war, wie dieser Elefant so in-
fändig um seine Erlösing baht/ ließ
Garroude vorfichkommen/ und sich zu
dem Weyher bringen, sobald der ''
fant Kina sahe/ tähter Salam oder Ehr-
erbietigkeit und klagte seine Noht aufs
erbärmlichste. Kina warf mit seinem
Gewehr nach den Krokodil/ und traf
ihnrecht in den Nacken, so daß ihm der
Kopfvom Rumpfabfuhr, der Elefant
wie er sich erlöset befand, kam aus dem
Weiher herfürgesprungen/warflichvor
Kinas Füßen nieder und damckte ihm
Kifa sagte/Heische was du begehrest/
es soll dir werden; Dieses allein/ sagte
der Elefant/ daß ich mag gen Himmel
aufgenommen werden und daß meine
Seele in keinem andern Leib wieder komm-
me/dann ich bin dieser Welt ganz und
gar müde. Kisha nahm zur stund den
Elefant mit in einen guldnen Pa-
lankyn/ und brachte ihn nach dem
iminel zu; als solches geschehen/
ließ er sich unverzüglich durch Garroude
wieder nach Davarca führen.
Hiernachgeschaches daß Ragia Boet-
taenpat zwey Weiber zur Ehe nahm/
die eine hieß Somuta, die ander Suria,
mit der ersten zeugete er einen Sohn/
ZEr r 3 den

- - - -
- - - -
534 - - - - - - - - - - - - - Abgött
dener Droenante/ und mit der andern
einen Rasepoetergenahmet; wie nun
insgemeiniemand der zwo Frauen hat
die eine mehr zu lieben pfleget dann die
ander, so ging es auch mit diesem Ra-
gia zu welcher Surià am liebsten hatte.
Es begab sich als Droe, der Sohn von
Somura, fünf Jahralt worden war, daß
ihn die Mutter.ahrtlichamputzte und zu
seinem Vater sandte der ihnfreundlich
empfing ihnfrählte und auf den Schos
nahm; disward gleich der Suria ange
zeiget/ welche ihren Sohn gleichfalls
aufsbeste anschmückte und zum Vater
sandte inmittelt sie ein wenig vonferne
stehen blieb: allein der König war so
ändig mit Droe zu strählen und häet-
scheln/ daß er auf den andern nicht ein
mahl Achtung gab/sondern ließ ihn also
stehen. Disverdroß Suria über die mas
fn/ trat der halben in zornigem Muht
erey der -
darauf die ganze Sache, wie es hergan-
gen war und was Schnaach ihm wäre
angetahn/darum bin ich von Meyuung
sprach er mich in der Wildnüßaufzu-
halten; Gehe hin/ mein Sohn sagte
Naret, du wirstin kurzen von Kifa er-
höret werden. Als er noch einstück We-
ges ferner gegangen war./fd kam er in
eine große Wildnüßlda eingroßerschat
tenreicher Mangesbaumstumd, unter
welchen er sich niedersetzte und huban
zu bitten und flehen/ sodaßerdreygan
er Tage und Nächte keine Speise in
einen Mund nahm. Kina, der mit die
fem Knaben ein Mitleiden hatte erschien
ihm/und fragte ihn/warum er so instäu-
digbäte. Wie Droe Kisha sahe, fiel er
ihm zu Füße und sprach: O Göttli
cher Kifina, erzeigemir die Gnade/
daß der Hohn und Schmaach so
mir von Suria angetahn/ ih
hinzu und sagte Sollnum der Sohn
von deiner Slavinn beffer geachtet seyn
daß sie eine Slavinn meiner lieben
Der Herbert
Hochmuht
- ihr auf."
ihren eigenen Kopfmag kommen."
alle ihrem
“ kichten und
als das Kind von deiner liebsten Frau, Mutter werde/ und ich meines erste
Suria, die duja also liebest/daß du weder
effen noch trincken wilt, bevor du mein
Angesicht gesehen solchesfehetmir nicht
zuleiden/weg dann mit diesem und nim
ineinen Sohn. Dis verschmähete Droe
gar zu sehr, welcher hinging sonder Sa-
lam zu machen und erzählte seiner Mut-
ter/ was Hohn und Spott ihm Suria
hatte angetahn/daherer ihm fürnahm
sich in eine Wildnüß zubegeben/undal
da Kisha solange anzurufen/ bis daßer
von denselbenerhöret würde. Die Mut-
ter wollte ihn solches ausreden/ dam/
sagte fie/ wie leicht mag dichein grimmi-
ger Tiger oder Leupard ums Leben brin-
gen/ habe Mitleiden mit dir selbst und
mir/und schone deiner zahrten Jugend/
es wird hoffentlich bald anders werden.
Aber Droe, der nach feiner Mutter
Wort nicht hören wollte/ hat sich fill-
schweigens zum Hause hinausgemacht
wie er nun etwa ein paar Cos von der
Stadt gekommen so begegnete ihnder
hochgelehrte Braman Narer, der ihn frag-
te/woerhin wollte; Ich sagte er./wie-
wolich noch jung von Jahren bin ge-
sommen mich in der Welt von der Welt
zu entziehen und abzusondern: dann ich
Vaters Reich überkommen mögef
und wann ich diese Welt gefgie/
daß ich an einen guten Ort/ nach
deinem Wolgef
en, gelangen nö-
ge. Kina sagte, Dein Gebehfisterhö-
(ret/ gehe und kehre wieder nach der
Stadt zu deinen Eltern/Suria soll eine
solt deines Vaters Reich und Thronbe-
filzen/ und nach deinem Tode will ich
dich oben in den Himmel setzen und in
der Gestalt eines Sterns laßen scheinen
daßwann alle andere Sternen unterge-
hen oder verdunckelt werden, du nim-
tergehen, sondern immer und ewig von
deinen Nach- und Nachkömmlingen sollte
Schiffern und Steuerleuten zungewiss
richten mögen. Droeneigte sich vor Kiß
überschwängliche Gunst: er '
dann wieder heim nach feines Vaters
Palast. Mitlerzeit war sein Vater
der Königsehr betrübt gewesen/über sei
spühre und sehe/daß nur Haßmd Neid
überall im schwangegehet, erzählte ihm
aller Enden hin Diener ausgesandt, ihn
zusichen/eraberkam selbst al“
(..
'-
mermehr ertunckeln noch in See hinun,
fein Ziel und Merkzeichen dienen dar-
nach sie sich auf ihrer Fahrt im Segeln
na zur Erden/ unddanckte ihn ' -
icy-
Slavinndeiner Mutter werdenfunddu
-
- -
-
- -
gesehen werden / ja du solt auch allen,
- -
ner heimlichen Abwesenheit und hatte ,

Ost-Indischen Helden
535
von Klima" druckten
hause. Sein Vater empfing ihn ganz
freundlich/ und hatte von dem am mie-
mand lieber/dam seinen Sohn der wie
dergekommen war und seine Mutter
die ihngebohren hatte, so daß nach der
Zeit Surfa nichts beffer dann eine Sla-
winn geachtet war und nach wenig
Jahren übergab ihm sein Vater Krohn
und Thron und regierte er '
und löblich, endlich war der einhellschei
nender Stern, der noch heutiges tages
beyden XBenjamen unter dem Nahmen
Droe Katara berühmt und an sich selbst
nichts anders ist als Stella Polaris oder
der Nordstern.
Hiernächstbegabfichs, daß der mäch
tige Ragia Nerkalkur, Königin Niet
kände, durch Kriegesmacht 16000 Kö
nige hatte unter sich gebracht, die er alle
in harter Gefängnüß verwahren ließ
und nahm alle ihre Frauen und Töchter
unter seine Gewalt, die er in ein Frauen-
zimmerbeyeinandertaht. Diese Unter-
en sich alle miteinander
zum Gebeht O mächtiger Kina,
# sie der du von deiner Kind-
eit auf so gewaltige Kräfte und
Wunder hält sehen laßen erlöse
uns doch von diesem grausamen
yrannen damit wirällezeit ohn
urcht dir dienen mögen/ erhöre
unfer Seußen und Flehen. Kina
sprachbeyihm selber. Es wird Zeit, daß
ich meine Glaubigenerlöse / dannfieha-
ben numehr drey ganzer Jahr zu mir
gerufen und geseufzet/ sie möchten sonst
in Verzweiflung gerahten. Er rief dem
Garroude zu ' und sagte, führe mich
nach Nietskandal, wie sie dargekommen
sagte Kina wider den König Nerka-
feur, er sollte alle die Gefangenen los
laßen/fdihm anders seineigen Leben lieb
wäre. Der König gab zur Antwort)
ür wem soltlich solchestuhn ist dir nicht
ekaut meine Macht und Uberwindung
Trolle dichweg/ ehe ich dich gleicherge-
falt unter meinen Fus bringe. Kisha
gte. So du dich hiergegen zuwider
t forüfte dein Volk mit mir zu
kämpfen. Der König rief etlichen seiner
Soldaten um diesen Schnarcher füll
zumachen. Kinaspannet seinen Bogen/Z
stellt sich zur Wehr und alle die auf ihn
amkamen fülleteerdarnieder. Wieder
König dieses fahe/griffer selbst zu den
'' und fiel '' ZU
zugleichauf Kisha an. Kiffna wehret fich
tapfer mit seinen vier Armen und schlug
fie alle daß sie todt auf dem Platzligen
blieben/sogar/daß niemand überblieb
dann Ragia. Er behielt solchen Muht
daß er allein wollte fechten / Kisma aber
fäfft sein Gewehr/warf das dem Ragia
in den Nacken/daß ihm der Kopf vom
Rumpfabflog. Kisha ließ zurtund die,
Gefangenen los unter wel
waren/ fie fielen Kina zu Füße / und
damckten ihm. Kina segnete dieselben/
und gab ihnen Urlaub/daß sie möchten
hinziehen/ nach ihrem Belieben: Sie
aber fügten/fie verlangten nicht wieder
mit ihren Eltern zu ziehen/ als welche
so vielem Unfall von Feinden unterwor-
fen wären: sondern wollten sich unter
Kisha Schutz und Schirmbegeben und
seine Weiber oder Dienerinnen werden
erfichten der halben/ daß sie mit ihm
nach Davarca reisen möchten. Kina ließ
ein herzlich Frauenzimmer bauen, so
gros daßiedwede ihr besonderGemach
darin hatte.
In der Landschaft Ammaramo war. Ein ande
einsehrgottfürchtiger Ragia. Nahmens“
Amarich, derselbe war sehr eifrig in Ge-
beht und gab viel Almosen; einsmahls
begab sichs / daß er ihm für genommen
hatte zu fasten/ ließ demnach bei öffent
lichem Trummelschlag (nach der Weise
deffen Landes)einen Fast- und Beht
ausrufen durch sein ganzes Reichold
niemand(beyLeib und LebensStraf)
keine Speise' sich nehmen durfte. In
dem dieser König mit seinem Fasten
ämfig war geschaches, daß der Braman
Doerwaffa ohngefährfürbeyreitete. A-
marich der König, als ihm solchesan-
'' worden, ging ihm entgegen und
aht ihn, daß er nicht wollte durchreisen
bis er zuvor mit ihm geffen hätte: Und
weil es eben heute ein Fasttag wäre
daß er doch bis auf morgen verwarten -
wollte. Der Braman erzeigte sich gehor- '
sam. Da ließ der König die vornehm-
sten Bramanes nachsehen, wann die beste
eit würde seynzueffen. Sie nachdem
sie ihre Bücher aufgeschlagen gaben zur
Antwort zwo Stunden nach der Son-
Ner
- nigliche
N |
zehntausend Fä Fräulein

536
Abgötterey der
nen Aufgang zur bestimmten Zeit sandte zu entlauffen: aber es war überallbey
der König ' dem reisefärtigen Bra- und unihn; er rief demnach andenheit
man, und ließ ihm zur Mahlzeit rufen:
ligen Ragia Inder, daß er ihn doch von
Indem aber derselbe etwas verzog ging, diesem verfolgenden Feur erlösen wollte,
Ragiaimumittelt nach dem Fluß zu ba
den/wovon als er wieder zuruck kam
Allein Ragainder sagte, daß er ihn das
von nicht könte erlösen, sondern ermitte
und sahedaß der Braman noch nicht ge- gehen zu demjenigen von welchem ihm
kommen war, ward er aller beküm-
mert/damer wollte nicht gerneine gute
Stunde fürbeygehenlaßen. Er ließ vier
von den gelehrtesten Bramanes zu sich
fordern/ und fragte sie um Raht / wie
ers am besten machen sollte; fie sagten/
ermüte seine Stunde nicht versäumen/
oder sein Fasten würde sonst vergebens
sein; doch um dieses zu untermitteln/
folte er einen Trunck Wafferstuhn/und
effen ein Blatt von einem Tully-baum/
welches Ragiataht. Der Braman Doer-
walla hatte die Gabe, daß er künftige
Dinge zuvor sehen konte und was hie
oder da geschach/ so daß er wute/ daß
Raga etwas zu sich genommen hatte
ohn sein Beywesen; weswegen er mit
zornigem Gemüht zu ihm ging, und
fragte, warum er solches getahn hätte
ob er seiner spottete/ und wener meinte
daßergehönet hätte Ragia entschuldig
- te fich, aber es wollte nicht helfen; der
. Braman, zum
Hause hinaus gehend
verfluchte ihn und '' dem
Scheitel bis auf die Fusfohlen
foltu mit Eyterbeulen und Aus-
Satz geplaget werden und ging er
damit seines Weges, sobald er zur Tühr
' warf ward der König mit der
esagten Plage geschlagen/worüber er
vonherzenbetrübt ward sodaßer Ki
na eifrig und unnachläßig anriefm Er-
lösing von dieser Quahl; doch es schien/
daß ihn Kilina nicht wollte erhören wel-
ches ihm sein Elend verdoppelte/ so daß
er lieber sterben wollte dann länger leben
beschloß der halben/durchs Feuren En-
de zugleich seines Lebens und Leids zu
machen. Da alles hierzu bereit war/
erschien ihn Kisha und fragte, was sein
zahlt Begehren wäre;erfügte, daß er möchte
Amarich vg
Ausfaz.
"gereinigt werden von seiner bösen Pla-
# welches dann Kishataht und ver-
nderte seine Seuche in ein feuri
Rad/ welches er den Braman na
sandte den dasselbige anflog als wie es
ihn wollte verschlingen/ er trachtet ihm
dieses Ubel zugeschickt worden; er lief
und rief dann zu Bramma, der glei
sagte, daß ihm solches nicht möglichsey/
sondern solltebeyzeiteng '' Der
ihn damit beleget hätte. Also wandte
fich endlich der Braman zu Kina, fiel
ihm zu Fuße und sprach: OGöttlicher
Kisna! ich habe in meinem Zorn wider
dichgesündiget/ und habe den unschuldi-
gen gestraft, ich bitte dich vergib mir
underlöse mich von diesem feurigen Ra-
de. Kina sagte, daß erübelgetahn hätte
und müste seinem Zorn nicht so viel ein-
räumen/ noch so vermessensen/ daß er
seine Ehre des Kisha Ehre wollte vorzie-
hen/ sündige hinfüro nicht mehr/ '
er/dein Gebeht ist erhöret, du bist
fet. Der Braman danckte Kisha und ging
seines Weges. - -
- Das IX. Capitel
Herkommen und Beschaffenheit Droeper.
Kina durchfie verbunden. Suffutter verlies
ret sein Königreich. Droepeti gehen mit
ihren Brüdern ins Elend, da sie von der
Sonnen gespeift werden. Sie begeben
sich mit einander nach Hof. „Ihre Be-
gegnungen und Tahten.
- -
Swar einsmahls in der Land-
fchaft Eftenapour ein Ragia mit
Nahmen Pandouw, dessen Frau
hieß Droendy. Dieser Ragiahatte einen
Bruder der blind war/Nahmens Deu-
deraes, und seine Frau Sendary; er hatte
100 Söhne/davon der ältste hieß. Der-
ficnde; nun war in der Landschaft Ran-
fiaandoes ein König/Droeper gemah-
met/ derselbe hatte eine Tochter, die so
überaus schön war, daß ihr kein Weibes-
bild # ihrer Zeit nicht gleich war. Es
begab sich daß Ragia Pandouw diese
Welt gesegnete und ließ hinter sich fünf
Söhne/davon der älteste die “
seines Vaters an und auf sich nahm; ei-
nervon den übrigen ward beyeinem be-
rühmten Braman zur Schule getahn/
um in Göttlichen Schriften n:
EMI

Ost-Indischen Heyden.
537
fen zu werden. Inmittelt ' es/
daß Ragia Droepet fast bekümmert
war an wen er seine Tochter Droepeti
verheiraten sollte. Er schickte Gefand
ten an alle umligende Könige und ge-
lehrte Bramines, daß sie bey ihn erschei-
nen möchten / um in einer angelegnen
Sachetwas gutes zu bestimmen. Sie
fundenfichauf angesetzten Tag alle ein
und erschien unter andernalda auch der
heilige Kifa. Der König hatte ein
großes Mahlzurichtenlaßen, auf wel
chener die Sache wegen seiner Tochter
fürtrug. Ragia ließ dann einen hohen
Bauminfreyen Feldeaufrichten mit
einer eisern Stange obendrauf daran
ein fätsbeweglich Fischlein gemacht
war; dabeyfelleter einen Bogen, den
bisher niemand spannen konte/und ist
ebendieselbige Erzählung, die wir dro-
ben von Ram angeführet/also unnöhtig
solche alhierzu wiederholen, dann wir
erndiese Heidnische Fabeln der Wahr-
itmachaufkürztebeybringen wollen;
allein ist gleichwoll dieser Unterscheid
hierbey/daß Kina nicht selbstdis Werk
angriff wie Ram: sondern ein Braman
mit Nahmen Aerfing, der von des Kö-
nigs Tochter den Betelannahm/ zwar
auf Kishasanrahten/gestalter densel-
bengeflehet hatte ihm in dieser Sache
digundgönftig zu seyn, damit sein
Pfeilwol zum Ziel treffen möchte. Er
faffet den Bogen in die Faust und schoß
- den Fisch herunter daß er da lag. Die
Braut tratzurt und zu ihrem Bräuti-
gan und hing ihn eine Perlenschmuhr
um den Hals männiglich wünschte ihr
"men viel Glück und Segen. Es begab
fichaufeine Zeit/daß Droepetieine Kuh
übers Feld gehen sahe, hinter welcher
fünfStiere herlieffen: worüberfiever-
wundertfund und sagte,/ was ist das
c„, für eine Kuh Camdoga die Kuh des
Uberfluffs (von welcherdroben Mel
“ dung geschehen) wie sie dieses hörete/
befand sich dadurch zum höchsten belei-
diaet/ und ' / ich will mich hierüber
rächen/ja solchermaßen/ das dir fünf
Männer sollen nachlaufen. Der König
machte dann seiner Tochter Hochzeit
und richtet ein großes Mahlan/ doch
der Bräutigam wollte seine Braut nicht
ehe erkennen, bis er sie heim nach seiner
- - - - -
Wohnung geführt hätte. Nach vollen
deten Hochzeittagen zog ein ieglicher
seines Weges wieder nachdenfeinigen.
Der Bräutigam wie er nachhause kam
hub an und rief Mutter ich habe was
mitgebracht; sie fügte / Theile deinen
beiden Brüdern auch davon mit Holla
Mutter/ fügte er/ wie würde sich das
schicken, damit es ist eine Frau. Die Mut-
terfügte/ Es bleibet dabey/was ich ein-
mahlgesprochen, das stehetnichtzuwie-
derrufen. Aerfing, hierüber betrübt
gab solches seinen Brüdern zu erkennen,
die es dann ferner/ indem sie nicht Blut-
schande begehen wollten der Droepeti
anzeigten. "
Es begab sich hiernach das Kifa
die Panpendaons mit ihrer Mutter und
Droepeti nach Davarca zu Gaste lud.
Wie sie nun miteinander in einem lufti-
gen Felde saßen und Kisha der Luftan-
am Zuckerriet# effen/ welches er mit
einem Messer schälete/ so schnitte er sich
darüber unversehens in den Finger, ein
iederlief unein Tuchzusuchenden Fin-
# zu verbinden, aber Droepetirißge-
chwind ein Stuck von ihren (-
würkten Kleide welches fieanhatte, und
verband Kisha seinen Finger damit Ki-
na, welchem nichts verborgen wuste
wie ' im :
ren/ nähmlich 999/ sagte demnach zu
Droepeti, ' sollen direben so viel
guldene Kleider werden als Fädem hier
an find. Sie nahmen hernach von Kilina
Abschied und zogen wiederheim ohndas
man im geringsten erwähnet hätte, daß
Droepeti so lange hero war Jungferge
blieben: welchesobes Kina zwar wol
wute/ ließ er fichs doch nicht merken,
sondern also dabeybleiben. -
Als sie nachhause gekommen/begut-
te der Droepeti Schwager/Nahmens
Senhem, zu murren und brummen/fa-
gend: Suffutter befizet wol zwar das
Reich alleinwammansrechteinsieht,
so kommt ihm solches # nicht zu: dann
obschon Deuteracs blind war und des
wegen dem Pandouw die Regierung zu
' fomaggleichwol(nach
sterben) dem Suffufer die Kr
nicht gleichzukommen weil er ein So
von Pandouw ist/ sondern sie gebühret
und bleibet dem ältesten von Deutera
Yy y hun-

-
Abgötterey der
hundert Söhnen und also folgende des
feu # - '' Berien-
t er doch an sich selbst sein Ge-
11
'' aus was Ursächigen
dann wollte man ihm die Krohn vorent-
halten, die ihm vom Recht- und Erbes
wegen zukommt, last uns ein Mittelbe-
stimmen/ Suflüster der Krohn zu ent-
setzen und Deriende, als den rechtmäßi-
gen Erben daran zu helfen. Sie wufen
“nd damit ein besser Mittelzufinden als mit
f", den Würfeln darum zu spielen. Nun
“" hielt sichs also daß Sufluster von Kisha
bisher sehr geliebet worden und viel Wol-
tahten von ihm empfangen hatte, wo
durch er (aus Neid) sehr aufgeblasen
ward/und sagte bey sich selber / Was ist
doch Kina, mit allem was er hat gegen
mir zu rechnen der ich so ein mächtiger
Ragia bin - Kina, denn alles bekant
war/ward hierüber sehr erzürnet/sodaß
er ihm fürnahm alle seinen Segenden
Suffüterzuentziehen und alle Strafen
ihm auf den Hals zu schicken. Wie nun
Derliende mit Suluterspielte um etliche
tausendguldene Ropias/verlohr Suff-
ster die alle miteinander, worüber er
wie es gemeinglich zugehenpfleget)ie
längerichitziger aufs Spielward; doch
sie. Derliende gewann alles weg/ so daß
'', Suffütter, welcher immer eifriger ward/
der, sein Land/baare Mittel und alles was
er hatte mit Spielen verlohr. Vor die
fem war Derliende einsmahls, wie sonst
ofters in Suffuters-Hause gewesen/wo-
selbst als er an ein Zitiergekomiten, dessen
Fluhr oder Fusboden von Glas war/
darin Droepeti die unschuldige Jung-
fausas underweiler dergleichen Fluhr
vorhin nie gesehen, meintedaßes Was
fer wäre und durfte deswegen nicht hin-
eintreten/welches als es Droepetifahe
sagte fiel. Wie find die Söhne dem Va-
ter gleich/ und ist das ganze Geschlecht
blind. Dieses verdroß Derliende über-
aus sehr und nahm ihm von der Zeitan
für sich bei Gelegenheit deswegen zu
rächen. Er sagte zu Kägia Sufluster-Kom
ti an, ich setze so viel Geld gegen Droepeti,
- wird mit
verspielt. als du begehren wirst/ laß UNS UN fie
spielen. Also setzte Derfiende einegewis
se Summ gegen Droepeti, aber erge-
--
den", welcher obschon sein Vater blind gei
# aher der Krohn darbenmu- '
des “ Zuletzt sprach
ster. Ich habe dir nun alles abst,
siehe da, ich setze alles wieder
egen 12 Jahr Fremdling schaff
äldzugehen soll: Intfalldues
winneff so soll alles dasjenige, was
erzu Sr
ich bisher gewonnen habe wieder dein
eigeneyn: dies aber von mir gewonnen
wird, dann sollt ihr gehalten seyn / 12
Jahr außerhalb Landes in Elend her,
umzuziehen und so ich oder meine Die “
ner euch in währender Zeit alhier wür-"
den betreten, daß ihrfodamm die 12 Jah-
revon neuen wieder anheben sollet. Sus.
fütter hoffte, er würde ja einmahl besser
Glück haben und nahm dieses also ant
allein es war vergeblich/und ging nur
alles miteinander verlohren. . -
Nunmehr begunte Derfiende der ver-
weislichen Redenf so ihm hiebevor von
Droepetifür geworfen zugedencken ließ
fiederhaben herrufen und befahldaß „“.
man sie nakend ausziehen und ihre "
Schaam entblößen sollte vor allen
Volk. Sie ward hierüber ganz weh
mühtig und rief mit über ihränenden
Augen zu Kina: Ach heiliger Kifina,
der du so viel Wunder hat ge-
tahn/ kom mir doch itzt zu Hül-
fe laßnirs an keiner Bedeckung
F" um meine Zucht und
chaamhaftigkeit zu bewahren.
Dir ist bewusst, wie ich keinen
Mann habe erkant, ob ich zwar
längst Hochzeit gehalten, dieweil
ich mich wider Camdoga mit Wor
ten vergriffen habe; wolle sie dem
nach diesen Hohn und Schmaach
von mir wenden und gedencken"
an deine vorige mildreiche Ver-
' da #äs gern
meine Kleider zerriß um deine
Wunde zu verbinden. Derliende
fragte seine Diener, was sie lange war
teten sie sollten vollbringen was er be-
fohlen hätte; also machten sie sich dran:
allein so bald hatten sie der Droepeti ihr, ist
befchirmet-
gulden Königliches Kleid nicht abgezo-
gen/sie hatte zur stundeinanders wieder
um undan/ und das währete also nach
einander fort zu 999 mahlen zu. Die
Umstehenden wurden hierob bestürzt
und sagten: O Derfende, laß dieses blei-
ben und beruhen; dann fürwardisit
(Inte



TT-
Droepeti
erlangt
Spetse von
|
|
|
ihr Vaterland und begaben sich mitein-
der Sonne. Mittel verschaffen und an die handge-
Ost-Indischen Heyden.
gute Hoffnung hatte zu der Mildgebig-
eine heilige Frau so du hier die Hände
weiters anlegest / dürfte sie endlich in
Zornentbrennen und von Kifa einver-
zehrend Feurerbitten/daß dich und uns
miteinander zu Asche verbrennen möch
te; so laß dann ab/ ehe daß du dir ein
schwerer Unglück über den Hals ziehest;
Derfiendeließ ihm dann sagen und sein
Fürnehmen beruhen.
Num/ diese 5 Gebrüder samt ihrer
Mutter Sendary und Droepeti verließen
anderins Elend. Droepetigedachte bey
ihr selbst, als wir nun auf dem Wege
fyn/ wo sollen wir zu effen hernehmen
oder womit werden wir uns erhalten -
Siebehtet damgamtzflehentlichundin
ständig die Sonne an/daß sie ihr ein
ben wollte. Die Sonne gab ihr alle
Morgen einen Topfvoll Effens und ob
ihrer wären 1000 gewesen/so hätten sie
alle gnug gehabt; nur hatte sie täglich
nachdem sie zu Nacht geffen/ den Topf
einmahlreinzumachen; sie danckte der
Sonnen/ die ihr alletage frische Speise
auftischte. Endlich kam sie in ein Dorf
das hieß Widoenougan, und zur Her-
berge bey einem Widoenougarre, da-
selbst ließ sie ihre Mutter, weil dieselbe
Altershalben nicht mehr fortkonte. Sie
gingen solange und weit in der Irreher-
um bis daß sie endlich in einen wilden
Wald kamen/ darin weder Menschen
noch Vieh zu sehen war. Zuletzt nach
langem verdrießlichem herumschwär-
menkamen sie zu einem schönenfließen
den Waffr/alwo sie sich niedersetzten.
Längst diesem Flußkam dahergegangen
der gelehrte Braman Derwalla, ein Haupt
über 1000 Bramines, die ihm alle her-
nachfolgten von wegen seiner übertrefli-
chen Gott fürchtigkeit; er wute vielver-
borgene Dinge und also auch, daß der
älteste von diesen 5 Gebrüdern ein mäch
tiger Ragiawar gewesen. Derwaa kam
herzu/grüttefie miteinander/und sagte
wider Suffutter, Du mächtiger Ragia,
ich habe ein Begehren an dich mit die-
den meinen Brüdern eine Mahlzeit bei
euchzutuhn. Suffutter, dem seine König-
liche Grosheit noch im Kopfsteckte/wol-
tesolches nicht abschlagen wiewoldarzu
wenig zum besten war; doch indem er
der Sonnen und zu des Bramans
Gottfürchtigkeit, sagte er/sie sollten kom-
men; der Braman nahm es an und fag-
te/ er wollte sich mit seiner Gesellscha
einstellen/sobald sie sich würden gewa-
schen haben. Suffutter ging zu Droepeti,
und sagte was ihm '' wäre/ er
fahe in den Topf und befand denselben
leerzuseyn/wuste also keinen Raht wie
er seine Gäste bewirthen sollte; er kam
zu seinen vier andern Brüdern/ gab ih-
nen zu vernehmen, was für gelauffen
war/und sagte, so ich nun keine Speise
verschaffen würde/wird der Braman mir
und den meinigenfluchen/lastumsdem-
nach ingesamt mit Gebeht zu Kisha be-
geben. Sie riefen ihn inbrünstiglich an
aber es schien vergebens zu feyn. Die
Zeitnahete herbey/daß der Braman kon-
menfolte/ fie ihr Gebehten-
digen musten. Suffutter sagte wider seine
Brüder: Wann Derwalà mit seiner
Gesellschaft wird hier kommen / und
539
sehendaß keine Speise für sie bereitet ist . .
wird er gewaltigä werden / und
umsvielschmächliche verdrießliche Wort
geben/ja endlich uns durchs Feurlaßen
verzehren; wolan dann/weil daß uns
Kina nicht willerhören/laßet uns ein
Leichenfuranmachen und uns vor sei
ner Ankunft dareinstürzen, damit wir
also unserelendes Leben endigen mögen;
wie gesagt, so getahn: Sie legen einen
Hauffen dürre Zacken und Reisholz
aufeinander/und zündeten es an; Da-
mit sprach Droepeti, so soll die Flamme verbrenner-
genießen, was nie keinem Mann hat mö-
genzutheil werden. Ich gehe euch vor
meine Freunde/folget mir nach. Also
lief die Jungfrau schnell nach der Feur-
flamme zu und die fünf Brüderfolgten
ihr nach; aber Kisha hielt sie zuruck und
sagte : Was soll dieses feyn/washabt
ihr begehret Sufluster sprach / Dir ö
Kina, dem alles bekant ist, kam auch nicht
verborgeneyn/wasums diesen Tag be-
gegnet ist und warum dis Leichfeurist
angerichtet! Kisha sprachkomtlast mich
sehen/ langet mir euren Topf den euch
die Sonne hat verehret. Erwardher-
für gebracht/Kisha besähe ihn auswen-
digund inwendig/bis daßerirgendsam
Rande ein# Reisfand/welches
y y 2.
er auf
Sufnufer
mit feinen
Brüdern
und Droe
wollen fit

540 Abgöttery der -
Sie begeben
fich nach H
fe in Dienst
er auf as/mnd gediehe ihm dasselbe zu
solcher Nahrung in seinen Leibe/daßer
ganz davon erfütiget ward, und wie
Kina mit seiner Gottheit alles erfüllt
wasitu Himmel und auf Erden ist - so
geschaches auch, daß er den Braman Det-
walla mit seinen 1000 Gesellen füllet und
ersätigte. Kifaa sagte, sie sollten Derwalla
mit seiner ganzen Gesellschaft rufen: sie
sandten dann ihren jüngsten Bruder
Naccod sie zuholen, aber der Braman
mit seinen Nachfolgern bedankten sich
dieweil sie nunmehr keinen Hunger oder
Lust zu essen hätten, wie der Betr mit
diesen Bescheid wiederum kam/ fielen
fie alle sechs Kilina zu Fuße und dankten
ihm von Herzen. Kisha verschwand als
bald vor ihren Augen und kam wieder
an seinen Ort Davarça, i . . .
Diese unglückseligen blieben nachdem
noch in der Wildnüß9 ganzer Jahr/
da beguute es ihnen zuletzt verdrießlich
zufallen und sprachen untereinander
Kontlastums aus dieser Einöde wieder
zu Menschen begeben. Sie nahmen ihr
-
-
alda ihr Glück zu suchen bei einem Kö
nig weraart, von dem Geschlecht der
Ketterijs, welcher in der Landschaft Me-
fedeesregierte/in Meymung beydemsel-
beneiner nach dem andern ihre Dienste
anzubieten. Sulluster kam erst vor den
König Weraart, und trug seinen Dienst
an; der König fragte ihn, wer er wäre
und was sein Tuhnsey. Er fragte, ob
der König nie hätte gehöret von fünf
Gebrüdern Panspendaons genant/er
sagteja und diesen spracher hab ich vor
derzeit gedienet mit Königlichen Histo-
rien vorzulesen/infall E. Königl, Ma-
jestät mich in ihren Dienst zu haben ge-
liebet, so soll dem König erzählen, wie er
ren/ und was Ebentheur ihm
Könige wol
nem Hof zu verbleiben. Seine andern Wolfahrt
glück aus seinem Lande vertrieb/sdes
dem König gefällig ist ersüche daß ich al-
hier selbigen Dienst bekommen möge.
Der König sagte/erfolte gegen die näch
fe Mahlzeit etwas zu richten, er bereitet
dann solche amehnliche Speise / daß
sich der König mehr als gemein vergnü-
get befind/ und er zu des Königs Koch
ward angenommen. Der dritte ging
gleichfalls hin zu sehen, ob ihm das
Glück fügen wollte dieser wute trefflich
mit den Bogen umzugehen, er verbarg
denselbenirgends und ging ledig zum
Könige/welcher ihn fragte, wer er wär
re/Ich bin ein Braman, spracher und hat
be hiebevor Suffutter dafür gedienet
nachdem er dann sein Reich und Land
hatnüssenverlaßen, so habe ich solches
in gleichengetahn/ und biete nun EKö-
mig. Maji meinen Dienst an der König
wie erhörete seine Wolredenheit behielt
ihn in seinen Dienst. Der vierdte Bruder
machte sich auch auf in Hoffnung, daß
ihn Kfna nicht weniger würde gönftig
fyn; er kam vor den König/ und tahit
'nen dann für nacher Hof zu gehen und Salam, welcher ihn fragte, was sein Tuhn
und Handtirung wäre und wo er herkä-
me . Er antwortet. Ich habe vor die-
dem Suffinster für Bereiter gedienet nach
dem er aber alle das seine verspielt hat,
so daß er selbst zu Fuße als ein Fremd-
ling das Land verlaufen müssen, ist mir
ingleichen die Gelegenheit auf Roffen zu
reiten benommen. Dem König gefiel
sein Anbringen wol/ und machte ihn zu
seinem Stallmeister. Der fünftemach
te ihm gleichfalls gute Hoffnung und
nahm Abschied von seiner Schwester
Ich war vor diesem sprach er ein Schaf
seinganzes Reich mit Spielen verloh hirtbey des alten Panspendaons Sohn
und den indem er aber sein Glück
feinigen # ist. Dis gefiel den felspiel(alsaußer Furcht für Tigern
und befahl ihm anfi- Wölfen) hat er sich selbst und mich aller
aufs Wür-
igern und
beraubt. Der König sagte
Brüder, wie sie ihn nicht sahen wie darauf erfolte dann seines Vieheshüten.“
derkommen, sagten ohnzweifel
eine gute Stunde angetr
hat er ka ' -
- offen. Der #“ är
ander Bruderfft ein Herz ging auch Dienstmagdmöch
nachdem König bot seinen Dienst an den dann fügte fit ich habe hiebevoran
und sagte / Ich habe vor diesem Suff-| Hof Panpendaons für Stahtsjungf
- ter für Kock gedient ehe ihn das Unt" gedient und weiß in Frauenzimmer
Droepeti, die also allein hinterblieb. Er
trug dem König auch seinen Dienst an
der ihn fragte / in was Verrichtung
te angenommen wer-
mit

Ost-Indischen Heiden.
541
Erweilen f
Capfere Tahs
Let,
mit allerhand Arbeit und Geschäften
wolumn n. Disgefiel dem Könige
wolderfie ins Frauenzimmer bringen
ließ/alda ihren Dienst zu tuhn. Nach
dem fiel nun alle sechs zwey Jahr lang
bey dem König in Diensten gewesen/
wurden sie wolgemuhtfinden nur noch
ein einzig Jahr ihrer Elendschaft übrig
NVA". * - -
Derfiende, wie er merkte, daß die Zeit
ihrer erlaubten Wiederkunft ins Reich
herbeykam sandte zweenstarke Kämp
fer aus, mit ihnen um Leib und Leben
zu ringen. Diese zogen dann hin das
ganze Land durch fund hatten viel ver-
# Ragas überwunden und ihre
'' Spott vor die Kniehege
bunden. Endlich sagten sie Last uns
gehen an den Hof des Königs Wc-
raart. Der König als er von ihnen aus
gefordert war./sandte seinen Schwager
widerfie/der eine Ringer krigte ihn bey
den Beinen,/ und schlug ihn wider die
Erde, daß das Blut und Gehirn herum-
sprang und er den Geist aufgab. Hier-
mit solcher Kraft zur Erden) daßf
Unter “ “
wegte. Der Koch führet den
mit greulicher Gewalt auf den Leib
nicht anders als wie ein Adler auf seinen
Raub ' fafft ihm beide Hände
und schlägt ihm die auf den Rücken zu
sammensetzet ihm das rechte Knieh in
den Rückgrad und zieht ihn also hinten
über/ daß ihm die Lenden krachten so
daßer als ein gestreifter Hase dahinfiel
und nach wenig zappeln den Geist auf
gab. Disward dem König angedienet
welcher verwundertfund und sagte
Es ist nicht anders/dis sind die Fan-
pendaons selbst.“ - - -
Derfiende fandte seinen Ohren mit
200006 Reutern nicht zwar des Königs
WeraartStadt und Schloßzu belägern
sondern allein das Vieh wegzutreiben.
Er kam seiner Order nach und nahm
alle das Vieh hinweg. Der Hirt der
noch mit wenigen entflohen war, kam
und brachte diese ' dem Könige;
welcher zurtund zu den Waffen griff
aufforderten sie den König nochmahls
heraus; er/derfichlieber verzagterwei
fen (wiewoler von dem Geschlecht Ket-
tery war) und fein Bildnüßunter die
Kniehe binden sehen / dann sein Leben
verlieren wollte, schickte nacheinem Mah-
ler/daßerfich wollte abconterfeyten las
en. Als Sufluster solches hörethuber
an und sagte: Wie Herr König
das wäre ja eurem Geschlecht gar zu
große Schande /dieses wolle ja Ram
nimmermehr zulaßen/daßesgeschehe;
weil dann E. Maj, ihren Kräften mis-
trauet/ so wüste ich noch wollein Mittel
diese Schnarcher zu zähmen und einzu
treiben. E. Maj. ' ist ein starker
Mann / ich habe ihn wol vor diesem an
dem Hof Panspendaons ringen sehen.
“
(TNO0 zu z ---
e e er -
fy mit dir. Die K wie fieihn
ankommen sahen hieltenfichsfür einen
Schimpf wider einen schmierigen Koch
aufzutreten, gleichwol ihr Hochmuht
ritzte sie diesen vermessenen Küchnerh
zn den andern zu senden. Sie fafften
Und Ragia Weraart
##
und/ nachdem er 600000 Reuter bey-
einander hatte/setzte mit Gewalt hinter
die Räuber drein doch seine Feinde wur-
den ihm zu mächtig, so daß sie sein Volk
zu Schanden und in die ''
- g
''
Königs Sohn betrübt, welcher zu
dem Koch sagte / Du hast zuvor den
großen Ringer überwundenerlöse nun
auch meinen Vater; dieser als erfahe
wie dem jungen Prinz die ' Mit
Thränen übergingen ward zum Mit-
leiden bewegef, und frach/ Ich will
diesen Tag sehenlaßen, daß ich meines
Königs Brodt nicht umsonstgessen, ich
will den König erlösen oder mei-
nenentseelten Leib auf dem Felde laßen,
- er mit vollem Lauf
#
flog
hinaus / und den Feinden hin-
/ welche als er ereilete/ riefer/
Ihr Räuber/last den König los / oder
fyd versichert / daß dieses euer letzter
Tagseyn soll. Man lachte sein und seiner
töhrichten Rede, nachdem er aber mit
seinem Gewehr ihrer etlichen auf den
Kopfkam/daß Blut und Gehirn her-
einander an./und warf einer den andern
nachging und todt zur Erden niederfie-
Yyy 3 lenf



T-–
542 Abgötterei der
len/wandten fiel sich alle um/ und be-
gunten sich zur Wehr zu stellen. Kina
gab dem Koch Kraft und Stärke, so daß
er sie alle erschlug/ und das ganze Feld
umher wie mit Leichen befäet lag; er
sagte wider einen seinen besondern über-
wundnen Feind: Hal treuloser Vogel/
ich kenne dich von längsther/ du Betrie-
ger und Mäutmacher, so mufununein-
mahl immer werden / wie meine Faust-
schläge schmecken/ gehe hin und bringe
diese Zeitung deinem König Derlienden,
und kommt nur nicht wieder/ oder es soll
dirärger gehen als wie itzund. Er ging
und brachte seinem König diese Zeitung/
welcher sehr bestürzt ward/ und sagte/
Disfind die Panpendaons ziehe du hin/
nim 6000 auserlesene Reuter zu dir/
und rächet uns wegen dieses erlittenen
Hohns. Er ließ sich durch diese Wort
überreden/zog wieder hinauf gegen den
König Weraart, und erschlug viel Men-
decke über ihn her. Sie kamen unterdeß
den Räubern näher/ da dann der Bra-
man mit den feinigen so mannhaftig
drunter fielen wie die Leuen/ und ent-
fundein ' Streit/sodaßanbey-
den Seiten vieldanieder fielen dochend-
lich blieb der Sieg auf des Bramans Seit
te/ der mit den einigen sie alle mitein-
ander niedermachte, so daß niemand als
der Obrist von diesen Raubvögeln über-
blieb/welchen der Braman# glichbe-
kaum/der ihm etliche Fau
und sagte Gehehin bringe auch diese
schläge gab
Zeitung deinem König/ und hüte dich -
daß du nicht wiederkommelt/ oder es
wird dir dein Leben kosten. Der Braman,
derein. Ha
uffen Beute bekommen trug
solche dem Printz an und sagte Neht
met ihr die Ehre von dieser Uberwin-
dung/ich der ein Braman bin/will mich
deffen nicht anmaßendiskont befreit
nem Orintz zu dann einem Braman, er
fchen. Weraartalserfahe wie sein Vieh - wie er ehrgeizig war, nahm dieses sehr
hinweg und seine Hirten und Untertah-
nen ums Leben gebracht waren/durfte
sein Volk wider so ein mächtig Heer
von Reutern nicht aussenden./fagte/es
wärebeffer das Vieh weder das Reich
verlohren. Solches verdroß Suffüfter so
gewaltig/daßeranhub und sagte: O
König/dis wird ja eine ewige Schande
für euch und alle euer Nachkommen
fyn; so es dem König nicht beliebet selbst
' dann euren Sohn den
jungen Prinz mit seinem Hofmeister
und Braman ausziehen. Dies ließ ihm
der König gefallen, der alle seine über
bliebene Reutereyversamlenließ die an
sich selbst nicht mehr dann 200 Mann
stark befindenward. Der junge Printz
und der Braman fützten sich auf einen
Wagen/ und wie sie schier dicht an den
Feind gekommen, ließen sie den Wagen
' halten. Der Braman nahm seinen
feil und Bogen zur Hand; die Räu-
ber/wie sie sahen, daß man ihnen nach
jagte/stellten sich in Schlachtordnung.
Der junge Prinz im Anschauung ihrer
großen Macht erschrack und wollte die
Flucht nehmen. Wie sagte der Braman,
bleibet halten/Printz/es wäre doch gar
zu ' Schande / also verzagterweise
zu fliehen; weshalben er ' auf dem
Wagenfestband und warf die Wagen
-
gerne an. Sie kamen dann mit großem
Triumf unter Trummeln und Tron-
peten-schall in die Stadt gefahren.
Der König/indem er nicht anders wu-
fe/dam daß sein Sohn diese herrliche
Tahtausgerichtet/warddarüber stolz
und ließ sich gros damit dümcken. r
Es begab sich, daß der König Weraart
mit einem seiner Edelleute saß und spiel- -
te/ und von dieser Heldentaht vielprah-
lens machte, welches Sufluster, der es
mitanhörete gewaltig verdroß weswe-
gener nur bedacht war und Ursachfitch-
te/nach einem Reichzuziehen, zumahl
numehr die zwölf Jahre seines Elendes
umwaren. Was mag der König
sagte er zu ihm/ auf eines andern
Tahten also pochen und schnar-
chen / dis gar nicht eures
Sohns / fondern des Bramans
Werk und Heldentuck. Was sagt
te der König/ und warf die Würfelder-
gestalt wider das Spielbret/daß derei-
ne Sufister an den Kopf flog/daß das
Blut hernachging. Sufluster empfind
dieses sehr fundaufging ' seinen Brü-
dern und sprach: Kontlastumsheim-
lich davon ziehen / wir haben doch hier
kein Geld oder Lohnzugewarten/fon-
dern dienen allein um Kost und Kleider
auch haben wir uns also verhalten und
Suffnufer
krachtet mit
feinen Brüs
dern von Hes
fe weg.
folche

Ost F" 543
iche Tähten ausgerichtet, daß wir mit wider dich gesündiget und deine
“ ß l be- Göttlitik # ä
Fä “ itale # ändiger nicht
e "
runsers Elendes zu En
solches unser Schwester
gen und diesen undankbaren Hofver
''''''''
######################################################
er Kong, mein Vater fich en | mei üdern diese Unt
F" übereilen laßen dasjenige, was Gnade, daß wir wieder in '
fälfter ' - - '' kommen / dann ohn
nicht ich sondern - - “ - - - - - - - es unmöglich. Kisha zit
S 'n und mir die Ehre war erfreut über seiner Betreuung und “
# ' ymahl | ihrer aller Demüht, er erschien ihnen
euer Viehaus des Feindes Hand errer- und fragte, was sie begehrten Nichts
tet und über das den König selbst, mö|dann deine Hülfe forächSuffutter, um
get demnach wol zusehen, was ihr tuht | Derliende von meinem Thron zu brin- -
- dann disfind die Fanspendaons, Wiegen und mich darauf zu setzen. Kina
'', sagte ' so ein geringer ' ihnen seine '' te/einfo-
ä
wird Ihr Ges - - - tCU) MONT ken. Und ihn NU
# “unden zu einer sicher fragen liev nicht zurabten: ''
' Auf '' '' '' nf ' der dort
- - - - und Kaneele , - n-te wollen wir MN ULP
ten/ ä | Reich und Land wiederzufordern. Der
machen, daß ich ihnen nacheile '- - - - Hetkamfür Kika, welcher ihm befahl
ter ließ sich bereden und kehrte samt den
entschuldige und mit Freundschaft und | Derflien den dieses anzusagen, nachdem
Geschencken von ihnen scheide. Der Ra-| numehr das zwölfjährige Elend zu En-
gaerhohlte fie/ fiel Suffüter zum Füßen
und sprach '' cht ''
den ich nicht wehrt bin zu dienen,
vergebet mir, daß ich euch alsoun-
''
4 - - - c)/ Fte
mit mir wieder zuru ' laßer
"ä"
Oll In DDR-
#/Rameelen / LElefanten und
-
den und was euch zur Reife
höhtig seyn wird/versehen. Sufi-
seinen wieder mit zuruck; es war dein
köstlich Mahl angerichtet darauf man
hustig und guterdinge war und ließer
fie endlich ziehen mit Königlichen Ge-
fchenckenf und was ihnen weiters zur
Reise vonnöhten war./daß sie allöinal-
ler Freundschaft voneinander schieden.
Als sie nun auf der Reise waren - so
ch | fürchte mich für ihnen noch
wandten sie sich alle mit Gebeht zu Ki-
na, und sprach unter andern Suffutter:
O heiliger Kifma, ich bekenne/daß
ich mit
- nun -
hochfährtigen Gedancken" -
dewäre, daß er der halbenden Thronzu
räumen hätte." Der Tichter ging nach
dem Schloß und verrichtet was ihm be-
fohlen war. Was Derfliende,
ich kenne der Panspendaoms nicht viel we- “ in
niger bin ich gesonnen um ihrentwillen
mein Reich und Krohn zu verla ich
Uhrer
Macht nicht und gehe du vonfund an
aus meinen ' und bringe ihnen
die dich abgeschickt haben diesen Be-
scheid. Kisha sagte, vielleicht hat der Kö-
nig ihm dieses zum Schimpf angezo-
gen/ daß man so einen schlechten Mann
zu ihm abgefärtiget. Die Panfpendaons
sagten, was sollen wir machen konntlast
uns zugleich dem König zu Fuße fallen
und ihn erfirchen/daßer unser Begehren
einwillige. Sie waren damit zufrie-
den) und Kisha erbot sich selbst mit ihnen
zu gehen, ist
. .
* - - - - -
















544
Abgötterey der
Das X. Capitel.
Kisma von einem Braman zur Herberg aufge-
nommen. Gehet nach Hofe zu. Derlien-
des welcher mit Suffüßer eine gewaltige
Schlacht hält und vertilgt wird. Droe-
peti von fünf Brüdern beschlafen. Kisha
befucht unterschiedliche Könige; straft die
boshaftigen Hirten : Ende seiner Regier
zeit. -
Un wohnte in Ettenapour ein Bra-
Y" , der seine Speise bey guten
Leuten unufe firchen/Nahmens
widder, und sein Weibhieß Prediwette,
beyde gottfürchtige Leute und fätsei
figün Gebeht zu Kisha; dis war auch
Kilha vollbekant/ und sprach er deswe-
genbeyihm selber/Ehe ich zu den Mäch
tigen dieser Welt gehe/willnöhtig seyn,
daß ich zuvor meine Glaubigenbesuche.
Er ging dann nach dem armen und baut
“ fälligen Hütten des Bramans weither
l sobald er ihn sahe/ihm zu Fuße fiel und
sprach: Woher komt uns diese Glücks-
ligkeit, daß der heilige Kißnauns zu befi-
chen kommt. Des Bramans Hausfrau
machte warm Wafer/seine Füße (nach
der Weise des Landes) zu waschen. Ki-
nasagte/ Ich bin willens, mit euch das
Mittagsmahlzuhalten. Er legte sich auf
die Banck nieder und nahm sich an, als
oberschlieffe/bedeckte sein Angesicht mit
einem Tuch/durch welches er alles sahe
was diese arme Leutlein tahten. Ragia
Derfiende hörete/ daß Kifina in Ettena-
pour gekommen wäre / und sonderlich
bey diesem Braman eingekehrt, welches
ihn sehr verdroß und sägtemithömischen
Worten / Vögel von gleichen Federn
' gern beyeinander. Der König
ieß überall umheransagen und verbie-
ten/daß niemand/beyLebensstraf/die-
sentag dem Braman das geringste von
Speise oder Geld nicht sollte geben. Die
Frau ' ' ihrem Mann/ Gehe/ver-
setze unsere kupferne Pfanne/damit wir
etwas zu essen bekommen '' : doch
niemand durfte ihn einige Eßwaaren
folgen laßen; er ging betrübt wieder
nach seiner Wohnung zu und erzählte
seiner Hausfrau / wie es ihm gangen
wäre. Die Frau tröstet gleichwolihren
betrübten Mann/und sagte, er sollte gut
ten Muht haben/ Kina, dem alles be-
wust ist/weißwoldaß es nichtanum
ferm Willen sondern Vermögen er-
' gehe hinter in unser Gartlein
und hole da etwas Krauts das zu effen
stehet (dann die Bramines effen nicht al-
lerley Kräuter das rohte Beißkraut
und Wurzeln/weil fiel dem Blut ähn-
lich sehen werden sie nicht effen) ich soll
es geschwinde zurichten und Kisha vor-
setzen; ertaht solches und fiebereitet die
Speise; es war numehr Zeiteffens al-
so weckten sie Kifa auf und fragten ob
ihm beliebte zu essen, er sagte ja. Die
Frau brachte zu Tisch was sie hatte./lrg-
te die Speise auf ein Pyfangblat/md.
botes Kifna mit zitternden Händen an.
Kifmasagte Habt ihr nichts anders zum
besten / ich gedachte ihr würdet etwas
Kuchengebacken haben; sie sagte Dir
seyes geklaget/ Göttlicher Kina, unser
Armuht hat leider nicht zugelaßen ein
mehres aufzubringen/wir bitten/ ver-
schmähe unsere Wenigkeit nicht duweist,
und siehest unsern guten Willen. In
dem sich hieraufdes Bramans Hausfrau
umsahe/fiehetfie in einem Ecklein ihres
aufs allerhand Früchte und Confect-
ehen. Da fiel sie samt ihrem Mame
Kisha zum Füßen und schrieben dieses sei
ner Göttlichen Macht und '
zu; hielten also diese arme Leute, als sie
nunmehr an nirgends keinen Mangel
hatten und Kifnamit ihnen eine fröliche
Mahlzeit. Nach diesem fragte Kisna Saner des
den Braman, was er begehrte, er woltes
ihm geben; Nichts anders/ fügte er “
dann ein aufrichtig Herz und Gemüht
daßzudir mit wahrer Liebe mag gericht
tet sein und nichts über dich lieb haben
daß ich allezeit im Gebeht mag behar-
ren/ und wann meine Zeit wird gekom-
menfeyn/ daß ich diesen Leib laßen und
verwechseln muß, daßiedoch meine Got.
tesfurchtnimmermehr von mir scheiden
möge. Kisma sprach / dissey euch ver-
liehen und weil ihr um keinen Reich
tuhm noch weltliche Güter gebehten
habt/fofollet ihr auch daran nie keinen
Mangel haben von fundanverwan
delte Kinadis Hütten in ein schön und
köstlich Gebäuumdbeschehrte ihnen Gel-
desgnug/fo daß fieforthin nie kein Ge-
brech mehr hatten.
Kina, nachdem erfiegesegnet ist von
ihnen

Ost-Indischen Heyden. $45
„“ ihnen geschieden und nach Deriendens ten. Sufisterentboht weraart, den Kö.“
“Schloßgewandelt, danneswardrey nig, bei welchem er drei Jahr lang ärg
Stunden vor der Sonnen Untergang in Diensten gewesen, mit aller seiner ''
da der König pflegte Gehör zu geben. Macht und den mächtigen Röte“
wie in den Morgenlanden bräuchlichist.
Alles Volk, wie sie des Bramans Hütt-
lein ' verändert und ihn alles
vollaufhaben sahen/ verwundertenfich
zum höchsten und sprachen/dis ist ge-
wiß die Zeit der Offenbarung Kina.
Wienum Kilimaandes Königs Hofkam
fo waren etliche da/die ihn auch annah-
men und an ihn glaubten, welche ihn mit
aller Ehrerbietigkeit empfingen : der
König aber der ihnzwergsüber Ach-
felansähe/befahlerfolte sich niedersetzen.
Welches als es geschehen '' ihnder
König, wann er in seine Königliche
Stadt wäre gekommen und warum
er nicht zuerst seinen Hof, sondern soe-
nen elenden Bettler begrüßet hätte.
Kina gab zur Antwort Beynirgilt
weder Macht noch Reichtuhin das
ärmste ' meiner geringen Glau-
bigenachteich höher dann eines Königs
last und alle seinen Pracht und
ligkeit. Der König ward hierüber
zornig und fragte/warum er dann zu
Hof erschienen wäre. Ich sagte Kisha,
komme hier von wegen der Panspen-
daons, welche das Reich von deinen
Händenfordern, weil nunehrdie zwölf
bestimmten Jahre ihres Elendsumifind Pfeil recht in die Brustübers
darunn so wirfu von deinem Gebiet
müffen abstehen: Der König sprach
Ich kenne ihrer nicht bin auch nicht wil-
lensolches zu tuhn. Woldann sagte
Kina,foduja solches nicht tuhn wilt so
beschencke sie zum wenigsten mit einem
Dorf damit fiemögen zu leben haben.
Er sagte, ich will ihnen nicht einen Fus
breit zueigen geben. Kisha sprach/Im
falldudein Volk/Reich und Leben lieb
haft, so giebihnen das Reich wieder
oder es wird dir übelgehen. Der Köni
sagte/Tuht was ihr wollt oder könnet
fürchte mich weder für dir noch ihnen.
Es ist gut, sagte Kina, mache dich dann
färtig mit ihnen auf dem Platz zu käm-
' und bringe alle deine Machtbey-
einander. Kisha kehrte wieder zu den
Panspendaons, und sagte, sie sollten sich
miteinander zum Streit rüsten und zu
fannen bringen alles was sie vermöch-
g" im Himmel
pet, der Droepeti Vater, so daß sie ein
Kriegsheer von sieben Königen zusam-
men brachten. Der König Derliende
führte seine Reuterey auf den Platz.
Kina satzte sich auf den Wagen und
trieb die Ochsen. Man kam zum Tref
fen und solches währte 18 Tage, so daß
die Pferde bis an die Knieh ins Blut
traten. Unter Dersicndens Troppen
war ein tapferer Held mit Nahmen
Caran, der Kifina ohn unterlas anrief
und daher große Kräfte von ihm erlan-
get hatte, so daß er auf seinem Wagen
nicht zu treffen war; weshalben Kilina
begehrte/daß derjenige so neben ihm auf
dem Wagenfas/davon abtreten sollte
und trachtet eins von seinen Rädern zu
scheitern zu schießen / damit er also ge-
nohtfächet würde herunter zu feigen.
Nun dieser Caran hatte keinen Fuhr-
mann, sondern hatte itzt selbst den Rie-
men damit er die Ochsen regierte an sei
nen Gürtel geschürtzet. Kifa sein Mit- .
gesell Ersiende schoß mit solcher Kraft
' sein Wagenrad / daß es zustücken
I.
ihm Erfiende einen
Herz hin-
u machen /
ein; er fuhe auf zog den Pfeil aus sei
ner Wunde und sagte: O Kifinalist
das der Lohn meiner Gottfürck
tigkeit, wer wird dir/wann er die
fes hören wird hinfüro mehr die
nen. Kisha sprach zu ihm Leide die
es nur geduldig disgeschicht zu
nem #" / ich will nicht, daß
du länger in dieser verderbten
Welt folt bleiben / sondern will
dich zu einem beffern Ort droben
- eben. Meine Zeit
auf dieser Welt gehet nunmehr zu
Ende und ich will, daß die meini
' bey mir fyn - aber ich
muß zuvor die ganze Welt von
ihren bösen Werken reinigen, ehe
ich von der Erden scheide; fofah-
re nun mit Frieden. Carantaumelte
darnieder/ward kraftlos und gab den
Geist auf Endlich nachdem der Streit
Zzz - 18 Tage
Indem er nun vom Wagen herab. Der Ruf
sprang das Rad/sovielmöglich wieder “

546
Abgötterey der
18 Tage angehalten / war nicht ein
sass Mensch mehr übrig. Der ficmde, kam
º“ selbst mit un samt allen seinen 99 Ge-
brüdern. König Weraart und der mäch
tige Droepet lagen mit unter den Ex-
schlagenen, sodaß niemand dann Kina,
die Panspendaons und Droepeti über
"ihr Reich und reg -
Meths noch übrigen Untertahmen die nicht mit
im Streit gewesen waren: Sie danck-
ten Kisha und dienten ihm alle ihr Le-
benlang / Kina aber zog wieder nach
DaVarca. - - - : ,
„“ Droepeti hatte bis auf diesen Ta
“ noch keinen Mann erkant, solche Kra
ä“ hatte der Fluch den ihr die Kuh getahn/
damit die fünf Gebrüder keine Blut-
schande mit ihr begehen sollten gleichwoll
wolten sie wolgern ein Ende hiervon
sehen, nachdem sie nunehr wieder zu
sammen im Reich und Friede waren;
sie stund in Sorgen durch was Mittel
dieses am besten geschehen möchte: End-
lich erschien ihr
unen Wifliumma, der ihr diesen Raht gab:
Es sind spracher/360 Tage im Jahr/
wann diese durch getheilet werden./
wirdiedwedem Monat und 12 Tage
zukommen, fintenrahl euer Mutterge.
sagt hat, daß sie dich alle fünf haben sol-
len/ und solches nicht mag wiederrufen
werden: damit du aber keine Blutschan-
demit ihnen begehen mögeft/fofolt ihr
dieses tuhn: Der König Suffutter soll
erstlich bey dir schlafen zween Monat
und zwölf Tage und also damhernach
folgendes bis zum jüngstenzu: sooft aber
als die Zeit von 2 Monat 12 Tagen wird
verlaufen seyn/ soll Droepetidreymahl
nacheinander durchs Feur gehen, welche
Flamme fiel dergestalt wird reinigen/
daß sie wieder als eine reine Jungfrau
fyn wird für denjenigen dem sie fol-
$ ''
eyden ha
durchs Feur gereinigt würden; intunas
senauchbeyden Juden dieser Gebrauch
eingeriffen war. Die Politen hatten
dreyerley Säubererung durch Feur/
Waffer und Luft. Virgill 6C.Eieid,
y. 72. . . "
Ergo exercenturpoenis, veterumque
malorum - -
-
. |und haben die
ein Braman, mit Nah-,
gewähnet, daß sie
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - " . . |
Supplicia expendunt, aliaependuntur
1. - 1nanes . . . . . . . . .
Supenfie adventos,alis fibgurgite
vafo :
Infectum cluiturfcclus, autexuritur
" . igni:
uisque fluos patimur mancs,
Plato mit seinen Nachfolgern war in der
'' alle Strafen/die nach
diesem Leben erlitten würden zu nichts
anders als zur Aussäuberung angesehen
wären. Augustinus 1.16e-21.de civit. Dei,
scheinethiervon nicht abstimmigzuseyn
fen durch diese Ge-
' ihr rausgefunden: al-
lein-Augustinus hat nie einen Glaubens-
artikel daraus gemacht; besehetl2.26.
Lib. 21. a. 21. da will er keinen Mittel-
ort zwischen Himmel und Hölle erken-
nen. Die Sache sollte dann also ihren
Fortgang haben/mit Bedingung/daß
keiner von den Gebrüdern/ außer seiner
uerkanten Zeit sich zu Droepctifinden
“ sie nicht durch Eifersucht wie
ereinander entbrennen möchten; und
welcher hierwidertuhn würde/der sollte
gehalten seyn 12 Jahr das Land zu räu-
men und im Elend herumzuziehen; dis
ward von ihnen sämtlich für gut erkant
und ins Werk gestellet.
Suffüßer, in Uberdenckung/wieviel
Bluts daß um seinetwillen vergoffen
war ließ vier ansehnliche Bramans, Goe-
gygenantizufichrufen/die er um Raht-
fragte wegen einer Versühnung damit
das unschuldige Blut nicht möchte auf
seinen Kopfkommen. Sie sagten, ersol- sma.
teeinlagamamrichten, das ist ein Fest"
von viel Specereyen/desgleichen von
vielOpfern und Almosen für die Armen/
und sollte auf dem Platz etlicheä
Bramans laßen filzen/ und die Göttliche
Schriften vor seinem Schloß umd Woh
nung lesenlaßen/also dann diese Speise
dann alle und Kleider zu ihrem Unterhalt geben.
Er taht ihm also / und ließ eine tieffe
„Grubegraben/ welche er anfüllete mit
Zucker/Butter/ Sandelholz/ undan-
|derndergleichen Materien als auch mit
Milch/Reis / Betel/ wolriechenden
und Rosen/ und ließ diesen
lieblichen Geruch himmelwärts stei-
#" Sühnopfer, daß das um
chuldige Blut ja nimmermehr n:
ON

Ost-Indischen Heyden.
$47
von seinen Händen gefordert werden; er
ab auch sehr viel Almosen/ der ganze
latz war voll von Bramanen, die sein
Hofgeinde zur Gottesfurcht anwer-
mahnten und unterwiesen. Hiernach
ließ der König Suffutter ein großes Mahl
bereiten/ zu welchem er Kisha einladen
ließ der dann auch erschien und mit sei
ner Gegenwart dieses Festmahl verehr-
te. Nachdem nun alles mit Freuden
vollendet/baht und fragte er Kina, ob
er ihn für so viel Woltahten/die erbis-
her von ihmgenoffen, auch einigen ange-
nehmen Dienst erweisen könte Kfna
macher sagte ja / Nun ein schneeweiß Pferd
'', mit schwarzen Ohren und einem gehlen
### Schweif schreib auf ein Blatt Papier
fän mitgulden Buchstaben und hänge ihm
'', vor den Kopf, diese folgende Worte:
" Ein jeder der mich wird sehen und
ungehindert gehen laßen,/ der soll
sich vor mir niederbicken und Ki-
naanbehten, welcher ihm alsdann
wird gönftig fyn: wer aber die
ände an mich leget/ der bereite
ich mit ihm zu streiten; und giebdu
König mir deinen Bruder Erfiende mit
dann ich will vermittelt defen die Fron-
nen von den Bösen scheiden/ Und die
Welt von bösen Menschen säubern dann
meine Zeit wird auf Erden bald ein En-
de nehmen. Der König war Kinage-
horsamundtaht nach seinem Befehl/er
ließ seinen Bruder auf einem Wagen/
samteinem Heer von Reutern mit ihm
ziehen. Kina nahm seinen Abschied ließ
das Pferd frey und ungeführet voran
gehen und folgte er mit seinem Läger
ernach.
Dis Pferd lief manch Königreich
durch: und wer es sähe und die Schrift
lase/ fiel Kisha zum Füßen und behtet ihn
Errenten an. Da sie aber in des Königs Sindera
" Reichkamen, und er das Pferd zu sehen
fes“ krigte, legte er alsbald die Hände dran/
führte es nach einem Hof zu und band
es fest. Dieser König hatte viel Stärke
von Kina empfangen/darum sagte er./
Laßeich dis Roßfürbey gehen, so wird
war/fuhr mit seinem Wagen zu des Kö-
nigs Hofe hinein/welcher als er Kina
sahe/auhubumdsprach: Heiliger Ki-
na, vergib mir daß ich das Pferd habe
angehalten wolwiffend daß du darauf
folgetest/ es ist aber dieses von mir ge-
fchehen/un deiner Gegenwart zu ge-
nießen, ich kannicht ruhen bis ich dein
Angesicht gesehen habe/ nin doch diese
Gabenan von deinem geringsten Die-
ner. Kina nahm die Geschencke an und
erfreute sich, daß er einen Gott fürch-
tigen König in der argen verderbten
Welt hatte angetroffen segnete also den
König und zog seines Weges. Hernach
kamen sie zum König Sudannewa, wel-„''
cher das Pferd gleichfalls anhielt, fiel dann
Kilma zum Füßen und sprach: Ich habe
befinden, wann ich dich habe angerufen
daß ich von dir bin erhöret worden; ich
habe dann das Pferd angehalten/nicht
mit dir zu kämpfen, sondern meine Kraft
an Erfiende zu verfirchen/von welchem
ichvielgehörethabe. Kisma ließ ihm zu
was er begehrte; der König ward von
Erfiende mit einem Pfeil in die Brust
getroffen; erschlug seine Augen aufgen
Himmel/ und rief: O Kifinalhandelsiu
mit deinen Glaubigen so unbarmherzig/
wer wird dich länger anbehten - er riß
den Pfeil aus der Brust, doch der Stahl
blieb in der Wunde stecken, da spracher/
nun wird meine Seele nach einem an-
dern Leibeverhausen. Nein, sagte Kisma,
ich habe etwas bessers mit dir für/deine -
Seele soll nicht auf Erden mehr verhau-
sen, sondernitzt gleich nach dem Himmel
' zuallen seligen Seelen/ mit den
selben in Ewigkeit frölich zu seyn, du bist
nur aus dieser bösen Welterlöset; damit
farber und Kisha höret aufzureden.
Er zogdam weiter und kam zudem:
bösen und gottlosen König Anffalauw, "
welcher das Pferd anhielt und seine “
ganze Macht zusammenrief. Kisnafiel
mit seinen ganzen Troppen auf diesen
gottlosen Hauffen an und erschlug fie
alle/ daß nicht einer davon kam; dar-
nachkaum das Pferd zu dem König Sal-
Kilma äuch nicht hereinkommen als lauw, der es gleichfalls anfasst, ind
ichs aber anhalte, so wird er mich ausfor-| sein Volkaufführte/Kisma eine Schlacht
dern mit ihm zu streiten doch anstatt des zuliefern; aber alles vergeblich/ Kisma
sen will ich sein Heer mit Geschenken
verehren. Kina, denn dieses alles bekamt
schlug sie ebenmäßig alle darnieder. Von
dammen ging #" nach Motteraz
FF 2 WSO

548
Abgötterey der "
da es der mächtige Ragia und Riese Je-
ralinghansichtig ward, der hiebevor von
Kisha achtzehnmahl vor Mortera war
aus dem Felde geschlagen. Dieser hatte
seine Stadtringsherum mit einer hohen
Maur ungeben und kann mit seiner
Machtwider Kilina herausgezogen; er
hatte einen Harnisch an / da weder
Schwert noch einig Gewehr aufhaf
ten oder durchdringen nochte. Beide Lä-
gerzogeneinander entgegen und fielen
mit solcher Gewaltaufeinander an, daß
ein Geschrey und Knall in der Luftent-
fund als ob es starke Donnerschläge
ewesen, so erklungen die Schilde und
Helme gegen einander. Kina sagte
- Dieser Riese wird solcher gestalt nicht
überwältiget werden, es sei dann daß
man ihn ohn diese schlußfreye Rüstung
möge angehen. Die Nacht scheidet die
bei den Heerläger voneinander; dabe
gab sich Kisha mit Erfiende über die
Stadtmauren/ und nahm Kina die
Gestalt eines alten und sehr langen Bra-
mans an sich dergleichen Wesener auch
Erfiendeertheilte, sie fatzten fich beyde
niederbeyder Pagode da der Ragiafi
wöhnlich zu waschen pflegte; wie er
diese beidenähe/wollte er ein Werk der
Liebe erweisen und sprach: Ihr Gott
seligen Männer/ heischet von mir was
euer Begehren seyn mag/ es soll euch
von mir werden. Ja, sagte Kina, das
sind Königliche Worte, die so woldie
Macht oderja Gewohnheit haben/ihr
Versprechen zu unterlaßen als demsel
ben nachzukommen. Der König sagte,
ein solches ist von mir nie nicht gesche-
hen/ fordert der halben ohne Scheu.
Kiknasagte/ ob wir dir unser Begehren
offenbahrten/ und du uns defen nicht
gewehren wolltest/föwürden wirie mit
Schimpf bestehen: doch so der König
mir nebst seinen Worten die Hand dar.
auf giebt als zur Bekräftigung seines
Versprechens sowird mir aller Zweifel
benommen sein. Der König gab ihm
die Hand darauf. Da sagte Kilina, Un-
ser Begehren ist nichts anders als die
fs/ wann du nähnlich ferners wider
Kisha zu Felde ziehest/ daß du deine
schuffreye Rüstung solt dahintenlaßen.
Sehr wolsagte der König (undgedachte
zugleich beyihm selbst, ob es auch wol
Kisha oder iemand von seiner Gesell-
schaft wäre) weil das Wort gesprochen
ist, so will ich ihm auch nachkommen:
doch derjenige gegen welchen ich kämp-
fen soll/muß auch ohn Bogen und Pfeil
wider mich ankommen dann ich habe
nie Bogen und Pfeilgeführt, aber wol
im Ringen michgeübet/ und mit einer
* Gors in der Faust, laßankommen wir - Eis-
der mich werda will ich soll mit gleicher
Kleidung und Gewehr mich allezeit fin-
denlaßen. Kisha sagte nichts/ '
verlohrfich mit Erliende aus seinen Au-
genlunderschien sofort wieder ins Läger,
weil dann Erfiende allein mit dem Be-
genumzugehen wuste/ ließ Kifina seinen
Wagenanspannen und eilends Erfien-
dens Bruder zu fich kommen dieser
band mit dem Ragia an/ fie machten
einander sehr müde/ ohndaß einer den
andern überwunden hätte / dann der
Abend scheidete diese Ringer voneinan-
der; des folgenden Tagestritten sie mit
der Gors in der Faust schlugen einan-
der fd greulich, daß man sich verwun-
derte/ daß nicht iedweder Streich eine
ch| tödliche Wunde gab. Mit dem zweiten
Abendmusten diese Helden ihren Streit
abermahlsangeben; des folgenden drit-
ten Tages ward Rhijm Erfiendens Bru-
der so müde, daß er nicht mehr auf seine
Füße stehen konte/ und daher von dem
König Jerafingh mehrmahls kräftiglich
zu Bodem geworfen ward/ so daß er
endlich in diese Wortausbrach: OKfna
stehe mirbey/vermehre mir meine Kräf
te/ oder ich werde einbüßen. Er bekam -
durch Kifmas Anblick neue Kräfte/fithr
demnach wiederum zu mit mehrerGe-
walt dann zuvor/krigte den König bey
den Beinen zu fiffen und riß ihn mit „'“
tödtet.
solcher Macht von einander, daß sein
Eingeweide zur Erden niederstürzte
under den Geist ' Wie Kifhasein
Volk dieses sahe/fielen sie auf den Rest
mit aller Macht zu und schlugenfie daß
nicht einer davonkam.
Da zog Kina wieder zu dem König
Sufluster, der ihm entgegen ritte und in
einem Garten vor der Stadt empfing
da er ein herzlich Mahl anrichten ließ.
Erfiende machte einen schönen Ketten-
kranz von Bluhmen/und hing den Ki-
na mit großer Ehrerbietigkeit m
- Hals

Ost-Indischen Heyden.
549
s
- - –
Hals. Disgefiel Kisha sowoldaßer zu
Eriendesagte/erfolte begehren was er
wolte/ er aber sprach / Ich bedancke
mich zum höchsten: dann ich schon mein
Lebenlang dir mehr dann zu viel ver-
pflichtet bin für alle deine Woltahten;
Nein/fagte Kisna, ich will dir noch zu
guterletzte eine Woltahterweisen dann
meine Zeit lauft zu Ende. Wol/fagte
Erfiende, gib mir dann eine von deinen
Frauen; Gehe hin/sagte Kina, nim
uneinen Wagen/ziehe nach Davarca zu/
gehe in alle Zimmer/und die Frau/bey
welcher du mich nicht findest dienimbey
der Handumdführe sie mit dir aus dem
Frauenzimmer. Er machte sich von
fund an auf nach Davarcazu dieweil
sie noch im Garten beyeinander waren;
wie er ins Frauenhaus kaum/fand er
gleich in der ersten Kammer Kina bey
seiner Frau sitzen und Gespräch halten/
eslauf in die nächste/dafas Kina auch/
also dann in die dritte / da war er gleich
falls zugegen/ und wo er nur hinkam/
fand er ihn überall daheim, weswegen
er bestürzt war/jagte wieder nachdem
Garten zu, da er Kisha zum Füßen fiel
und sagte: O Kifa! du bist wahr
lich Gott verzeihe mir meine Mis
handlung/du bist überall '
wärtig. Gebet euch zufrieden, sagte
Kisha, und bleibet gesegnet/beharretin
euer Gottfürchtigkeit dann meine Zeit
ist schier zu Ende, und also zog er wieder
Uach Davarca. - -
Großer Ans . Kina , als er fuhe/ wie die irten
“ sich vermehret und in solcher Mänge
zugenommen hatten./daß sie sich auf 56
Karool belieffen, ein Karool aber ist 100
Lak, und ein Lak 100000/ daß also 56
Karool zusammen machen 560000000
Menschen/welche nicht weniger in Bos-
heit als Anzahl waren angewachsen./fo
- ging ihm dieses sehr zu Herzen und
„“ sprach: Ich meinte, ich hätte nunmehr
Fernsehen“ die Welt von aller Bosheit gereiniget/
so sehe ich aber so viel gottlos Wesen in
meinem Lande als irgendan einem Ort
in der ganzen Welt, wolandam ich will
dieses bösen Geschlechts auch ein Ende
machen: doch solche selbst durch meine
eigene Hände umzubringen./wäre gar
zu große Schande, durch andere ist
auch nicht rahtsam/ ich will sie unterein-
anderfelbstlaßenaufreiben bei diesem
Schlußließers bleiben. Es begab sich
daßeingros Fest und Mahlwardgehalt
ten/und war Kina auch dabey zugegen,
das Volk warfobösundübertähtig daß
fie zu Ende der Mahlzeit Mafiou und
Calomba, welches köstliche Bluhmen
find davon die fürtrefflichste Farbe ge-
macht wird auf die Erde herumstreue-
ten und mit den Füßen zutraten. Es
war heller Mohndschein und sagte einer
von den üppigen Gästen zu den andern/
Last uns irgendeine Lust und Kurzweil
anstellen dort unter dem Baum sitzet „''
der berühmte Ruchi, von welchem ge-Fronnen
sagt wird, daß er wunderliche Dinge“
könne wahrsagen; sie wollten dieses ver-
suchen/kleideten einen von ihnen wie ein
Weibesbild aus und steckten ihr einen
Korb unter die Kleider, als ob es eine
schwangere Frau gewesen wäre; fieka-
nnen zu Ruchi, der gemeiniglich intieffen
Gedanckensas. Sie huben an und spra-
chen Lieber weissäge uns doch was für
ein Frucht soll diese Frau gebährend er
dergleichsam wie entzückt war, hörete
nach ihnen nicht, so daß sie den heiligen
Mann anfließen und sagten:
Träumer sage uns was diese Frau ge-
bähren soll erfahe sie überzwerchan
Und sprach/ Einen eisern Stab/womit
euch allen der Kopf soll zubrochen wer-
den. Dieser verkleidete Jüngling fühlet
und empfand von Stund an solche Pein
in seinem Leibe/daßernicht wusste woer
sich vor Angst laßen sollte bis daß ihm
endlich ein ganzer Stab Eisen ausfi-
nem Leibe abging; sie hierüber verwun-
der t/lieffen miteinander nach Kina und
erzählten was ihnen geschehen und wir
derfahren. Wol/fagte Kisha, um dem
Ubel das euch angedrohet wird/ ''
kommen/fo gehet hin nach dem Fle
Perwartpatang, an dem Fluß gelegen
da selbst werdet ihr ' Stein
finden mit demselbenreibet und scheuret
den eisern Stab so lange, bis daß der-
selbe' Grießworden und werft solches
ins Wasser so wird euch das Eisen nicht
umbringen. Sie gingen hin nach dem
besagten Ort/kamen Kisha seinem Be-
fehlin allem nach und warfen den Grieß
ins Wasser, welches zur stundvollRohr
ward/ so dicht als ob es ein dicker Wald
3zz 3 gewe-

550
Abgötterey der
gewesen. Sie erzählten dieses alles Ki-
na, welcher sagte, es wäre gut. Es be-
gab sich, daß wieder ein gros Fest war
und die junge Burj längst dem Fußihr
Spiel und Kurzweiltrieben/ohngefähr
nimmt einer von der Gesellschaft ein Riet-
lein auf so etwan vom Winde oder sonst
ans Land getrieben) und schlägt den an
dern damit aus Scherz auf den Kopf
alsbaldfiel der getroffene todt zur Erden
nieder, die Freunde des Abgeleibtennah-
men wieder ein Rietlein und schlugen
den ersten damit der gleichfallstodtda-
niederfiel;dis ging dann also nach und
Die Hirten durcheinander fort/bis daß alle der gott-
J
" lose Hauffuntereinander durch sich selbst
an der fellbf
und umgebracht ward/ inmaßen solches
dert Jahren verrichtet hat in der dritth
Weltzeit/ Duaperlinge genant/ welche
gewähret hat achthundertvierundsech-
zigtausend Jahr.
Das XI. Capitel.
Dir neunde Erscheinung Vftnum, in der
Gestalt Boudba oder Bodhe. Zehende und
letzte Verwandlung in einfliegend Pferd
Kallenkjn. Brammafein Herkommen und
Geschichte.
On Bodhe wird unter den Bett-
janengesagt/ daßer weder Va-
ter noch Mutter gehabt und daß
eranfichselbst unsichtbarsey/diejenigen
aber denen er erscheinet/schauen ihn mit
vier Armen; ertuht nichts anders dann
Ruchi der Braman zuvor gesagt hatte. mit niedergeschlagenen Augen tag und
Kina, als er wute/daß nunmehr die nacht ohnaufhörendengrösten Gott den
Welt gesäubert war von ihren gottlo- die Benjamen Mahadeuw nennen) an-
fen Wesen/ entboht die Panspendaonszurufen und wann er also sechs und
und Droepeti samt ihrer Mutter nach zwanzigtausend vierhundert und drei
Davarca, und sprach zu ihnen/Euch hab
ich nebst meinen Frauen auserkohren/
gehetnachdem Gebirge HemaatliclPer-
wet, von dannen sollt ihr gen Himmel
aufgenommen werden, und ich will euch
drobenbey dem obersten GOtt empfan-
n. Also gingen sie und des Kisha 16000
rauen nach dem Gebirge/ wie sie hin-
aufinden Schneekamen (dames war
eine große Höhe) hatte niemand so viel
Kraft, daß er dadurchkommen mochte/
ohn allein Sufluster, der um seiner Gott-
fürchtigkeit willen bis oben auf die
Spitze gelangte/vonwannener/gleich
auch die andern/ gen Himmel aufge-
nommen ward. Kilina, als nunmehr sei
“ne Stunde gekommen war, ging aus
"ä Davarca, nahm eine Handvoll Staub/
"9" und warfes über die ganze Stadt, wo
mit dann alle die guldene Gaffen und
Dächer nichts dann Heu und Stroh/
Schlamm und Koht/Holz und Stein
wurden und schied er also von der Welt
und ward gen Himmel aufgenommen.
" Die Heyden bezeugen einhälliglich/
wird von
Ebitio Jesu wann schon das ganze Meer Dinten
sig Jahr wird gefeiffen haben/ohneinige
Wunder zu tuhn/ und sich mit keinen
weltlichen Dingen zu bekümmern/fo
soll seine Zeit ausseyn. In dieser Zeitle-
benwiritz und nach der Heyden Rech-
mung ins gemein. Des Jahrs 1649.
machten die Benjamen in Suratte ihre
Rechnung, daß von dieser Weltzeit ver-
lauffen wären 475o Jahr / so daß da-
mahls noch restierten 21680 Jahr.
Diese des Vistnums Verwandlung/
ob sie schon wenig Umstände scheinet zu
haben, können wir nicht ohneinige An
merkungenfürüberlaßen. Bodhersagen
die Heyden/daßer weder YOater oder
Mutter habe; Hier sehen wir aber
mahl/daß sie etwas von Christo müs
fen gehöret haben, welcher Hebr. 7: 3.
drang und durcp genant wird. So ist
auch Anmerkens wehrt/ daß man nir-
gends unter den Heydnischen Schriften
dieses Bodhes feine Gebuhrt und Ge-
schlecht-register erspühren oder finden
kan/fo daß er hier als «Herea AyrG-,
ohn Geschlecht als aus dem Himmel
kommend wird eingeführet. Unsicht-
'“, wäre die ganze Erde Papier/und alle
Einwohner in hunderttausend Jahren
VOn Yves bar und sichtbar wird Bodhe gesetzt:
fe, nichts anderstähten dann schreiben/ '
also auch Christus Jesus ist unsicht
bar nach seiner Göttlichen Natur und
e-fichtbar nach seiner Menschlichen Wel-
2.Bundertahten Klima in Schriften zu cheihnfehen/die schauen ihn mit
verfassen die er allein in Zeit von hun-vier Armen; Arme bedeuten Kraft
- Und
chematfodte-
ohn zweifel
“ und macht so wäre es nicht möglich/a

- - - - -
- - - - - -
-
-
-
- -
- -
- =- E-
=E
-
-
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - -
“ -
und Stärke wiedroben ist angewiesen. |beyden Griechen also genantºng-
Dem starken Riefen Briareus (also ge-|repöörr, Mörzular, weil er unter den -
nant von wegen seiner Kraft mit 8, andern Gliedmaßen des Leibes als das
Volliusl/11. Idallat. c.2.) werden des | stärkste Theil ist, umd zwar ist dieser
wegen von den Posten hundert Arme | Badheetlichenennen ihn auch Bhavan)
zugeschrieben." "# den |rlegen, nicht aber rea NG.
emein ihren Göttern viel Arnezu-| mit vier Armen aber nicht vierhaupt
ins
zuschreiben damßalavein Arm wird ltig/ wie Athan. Kircherus ame
- -


552
Abgötterey der ,
seinem China let- g 158. Besser
hat ersgetroffen mit seiner Auslegung
über die zweite Incarnation oder Ver-
wandlung/indemer ' (als Dn. (f
Henricus Roth anführet) wie Ramtzan-
der der Sohn Bal, (welches so vielbe-
deut als Stärke und Kraft) mit einem
Flitzpfeiltausend Menschen auf immahl
tödtend/in die Weltsey gekommen/die-
felbe von der Gewalt der Tyrannen oder
Riesen zu erlösen/ und solches mitten in
der Nacht, da der Himmel Bluhmen
ausstreuete über das Haus da er gebohr
renward/und die Luft von einem liebli-|ft
chen Getöhn wieder schallete; daß die
eyden alhier mit dieser Geschicht so
viel zu verstehen geben/ daß sie einige
dunckele Spuhr von der Zukunft #U
Christi in die Welt müssen gehabtha-
ben/ nachdem zunahl Ramtzander so
viel als ein Sohn der Stärkegesagt
ist. Es mag niemand leichlich unbekannt
fyn/was die Heyden von ihrem Hercu-
les, und seinen zwölf Heldentahten er-
dichtet und aufgezeichnet haben. Der
Teufel, der den Menschen iederzeit ver-
' hat und noch immerdar zu ver-
ührenfitchet (fintemahl
Dæmonisira premens odis & frau-
dibus orbem
Semper, nec damnis hominum satu-
rata quiescit)
der lauretam allermeisten hierauf wie
er des Menschen Herz von GOtt zur
Eitelkeit und Abgötterey ziehen möge;
GOttnennetfich einen starken GOtt
- se. Er wird in # Schrift fon-
derlich von wegen seines starken Arns
gepreist Deut7:19. Dan 11:3. 2. Reg.
9:24. P37:17.Jer. 32:2. So wird von
unserm är chriftingefügt
daß ihm sein Arm geholfen/Esa,59: 16.
63: 5. Beschet auch Esa. 40: 10. und
Deut. 33:25. alwovon ewigen Air-
mengelaget wird. Also spricht man ins
gemein von der Könige und Fürsten ihr
rer Macht, daß sie lange Arme haben/
und weit reichen können. Ingleichen
nennet Job einen gewaltigen Mann
yyy vor einen Mann mit Armen/
c. 22:8. Alsofa ich hat dann der Sa-
stan und Antichrist anftat des wahren
GOttes einen Abgott in den Tempelge-
feißet mit Unwahrheit ein Gott der
Stärkegenant/Dan. 11:38. Den Gott
Maufim, bey den Heyden Jupiter O-
lympius, undizigerzeit beyden Röini-
chen Jupiter Elicius. Der genaufor-
schende Kircherus ist der Meinung, daß
durch diese vier Arme sollen verstanden
werden die vier Kräfte der vier Elemen-
ten. Beschet im übrigen, was dieser
Schreiber über Paffa Harpacrate und
Sigalione anmerket in seinem China Ilu-
/rata.
Nacht und Tag GOtt anzurufen.
Daffelbe kam auch füglich auf Chris
umgedeutet werden als welcher ohn
unterlas im Gebeht gewesen für die S-
ligkeit der Menschen. Joh. 17. Hebr. 5.
Matth. 26. Ac. - -
Die Benjamengeben für und #
gen/daß Kallenkynsey ein weiß P.
oben im Himmel, welches aufdrey Für
fen stehe und das rechte Forderbein in die
höhe halte. Zu Anfang dieser Verwand-
lung sollten die Bemjanen sehr gottfürch-
' eyn und also auch gut Glück haben
aber nach und nach würden fiel in Bos-
heit zunehmen/und nichts dann gottlos
Wesentreiben/und diß sagen fie/ soll
hundert und fiebenzig Jahr/und alsdafi
wird die Zeiterfüllet seyn: dafi die Sün-
den werden also zunehmen, daß das
fung der Gottlosigkeiten, wird nieder-
setzen und die Erde dermaßen durch
drucken/daß es der Schlange Signagie
unmöglich wird seyn die Welt länger zu
tragen und die Schildkroht in Empfin-
dung der großen Last/werde in die See
hinuntertauchen/und sich der schweren
Ladungentziehen / alle Einwohner der
dedie letzte Weltzeit ihr Ende nehmen/
und die erste von neuen wieder anheben.
Dann alle Morgenländische Hey-
denfetzen einer Ayyevecia Mundi, eine
Wieder- und '
Welt und machen also dieselbe ewig/in-
maßen hernachfolgends mit mehren soll
angezeigt werden. - - -
In diesem letzten Hauptstuck der Ver-
borgenheiten/ die wir nicht können un-
angemerktfürbergehen laßen. E
- f
währen viermahlhunderttausend fünf
Pferd seinen rechten Fus/ zur Abstra-
Erden werdenin der grundlosen Tieff,
umkommen und ersticken/ und also wer-
wandlungen Vfnumsfecken viel Ver- ,
EU- Zehende Vert
rd. "

Indischen Heyden,
• • vºr
- - --
------- - - -
,--.
- -
------- - - - -
---
- - … - -
-------- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - „---------
- - - - - - - - - … - 77- - - - - - - - - - - - - - - - -
“ - - - - - ...,...“,
- - - - - - - - - - -
- - - - -
…“ “Cº-,-
- - - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- , -
- - - - - - - - - -
-
- - - - - - - -
-
- ,
Ein weiß und fliegend Pferd.
Hier wird für erst zu verstehen gegeben
durch die "ä zwar die Rein-
und Würdigkeit durch das Fliegena
ber/die Wacker- und keit/ und
durch das Pferd an sich selbst die Stär
ke des Heidnischen Gottes Vistnum:
dann die Weißigkeit (gleich ich beyund
- - -
- - - - '- - - … . "
„ … -------- - -- 32-
… ------- * -
„…* - -
------- ... - - - ------------------
- - - - - - - - - . ... ------------ .
“--------
- - - - - - - - - - - - - - - - - - : . . . -
- - ------- .- -
…--
- - - - - - - -
- , . . . -
- - - - - - - - -
. . . . - - - -
. . ------- -
angesehen der meiste -
und zwar die Malabaren alle
seyn. Was das Viehanlanget kan
Leser solches bemerken anderweißen
Kuhö es/Gamdogage-
WWF NRW
-------------- --
" - - - - - - ------- --------------- ….



554 JAbgötterey der
namt / davon zuvor gemeldet worden.
Wie nun die Kuhbey ihnen ein Heilig-
tuhmsey/nach der Egyptier Weise ist
gleichfalls angewiesen, wie vielmehr
dann selbige Weiße Kuh. Beym
Virgilio Eclog. 2. prahlet Corydon mit
feinem Vieh -
Necquid fim quaeris Alexi,
Quam divespecorisnivei, quamlactis
abundans.
Alsober sagen wolte/ómeine schöne
Alexis, ich bin bey dir zwar verachtet
weistuf"nicht wie reichlich bin an weißem
Vieh: welches Corydon saget / Alexin
zu seiner Liebe zu bewegen: dann/wie
Maurus Servius anmerketes finddreyer-
ley Seile / welche die Liebhaber zu ge-
brauchen pflegen ihre Liebstimmen #
zu binden, nähmlich ihr Reichtubm/
Schönheit und Singkunft. Wie
nun die weißen Schafe und Milch an
meisten geachtet seyn/lehret uns Home-
rusundgedachter Servius. Virgilius fel-
let auch weiß und schwarz gegeneinan-
der/ Quamvisilleniger quamvis tu can-
didus effes, die Weißigkeit ist iederzeit
für ein Kennzeichen der Tugend und
Schönheit gehalten worden. Diswei
fet uns selbst die heilige Schrift/ Cant.
1:5. Wiewolman bekennen muß, daß
die wahre Schönheit nicht in dem äußer-
lichen Glanz und Weißigkeit bestehet/
sondern vielmehr in den Tugenden des
Gemühts/obschoniemand an sich selbst
schwarz wäre. -
Quid tumfifufcus Amyntas?
Et nigraeviolae fint & vaccinia nigra.
Dann also schreibetbeym OvidioPhaon
feiner Lesbiae :
Si mihi difficilisformam natura ne-
gavit,
Ingenioformae damna rependomeae.
Catullus Veronenfis weiß dieses wol
auszudruckeninfolgenden Versen:
uintiaformosa elt multis, mihican-
dida, longa,
Rečaeft, haeccgosic fingulacon-
fitcor.
Totum illud formosa ? nego, nam
nulla venustas
Nullaintammagno corpore mica
falis.
Lesbiaformosaet, qux cumpulcher-
rimatotaet -
- -
Omnibusuna omnes flurripuit ve-
In CITES.
Im übrigen kam von der Weißigkeit
und Schönheit des Frauenzimmers
nachgesehen werden der Jesuit Marti-
nus Delrio im Adagis G. Nov. T/am,
ad 1. cap. Cant. v. 4.
An einem Pferde ist die Weißigkeit
nicht zu mispreisen. Von des Turni
Roßfägt Virgil. l. 9. e4Eneid. maculis
quem Thracius albisportatcquus. Wie
hoch der weiße Elefant beydem Kö.
nig von Siam geachtet sey/ ist aus den
Historien und unter andern aus defen
Titel/fo von uns im ersten Buch dieses .
Werksangeführet/bekant/ und wieder
Elefant für einen Gott geehrt worden
erscheinetaus Kirch. Chin.ilußr.p. 152.
Die Heyden lehren uns und gebenfür
um die Würdigkeit des Pferdes anzu
deuten/ daß das erste Pferd von Neptu-
nofoll zur Welt seyn gebracht worden:
Virgil. Georg. 1. 1.
Cui prima frementem
Fudit equmm magno tellus percuffa
tridenti. -
Das Pferd ist ein sehr wacker Thier
hurtig und färtig zum Streit/Virgil. 1.
CAEneid. Caput acris equi. Besehet die
herrliche Beschreibung Job.39: 22- 27.
Es frampft auf dem Boden
und ist freudig mit Kraft und
Zeucht aus den geharnischten ent
' Wann die Drometen fast
lingt, sprichtes/Huy/undreucht
den Streit von ferne das Schrey-
en der Fürsten und Jauchzen.
Uberwel hem Ort Cocceus : In defcrip-
tione cqui veluti luxuriat Deus. &c.
Zach, 10. 3. Er wird sich stellen wie
ein Roß feiner Majestät in den
Streit. Besehet Bochartum in Hiero-
fph. und à Lapide in Prov.21: 31. und
sonderlichdenniegnug gepriesenen Vor-
fium lib. 3. Idololat. cp. 6.&c. Unser
Heiland Christus Jesus wird uns
selbst beschrieben/daßer reitet auf einem
weißen Roß/Apoc. 62. 19:11. So
werden auch seine Diener mit Rosen
verglichen. Die auserwehlten Kinder
des Feuen Testaments / an deren
Stirn / so wol als auf dem guldnen
Stirnblat Aarons/ '
HErnfalte stehen ja auf den Schelle
der

Oft-Indischen Heyden. 555
der Roffe sollte die Heiligkeit des HErn
stehen. Bestehet Coccaeum in Zachar.
cp. 14. Des HErn Christi Braut
selbsten wird verglichen mit den Roffen
an den Wagen Pharao / Cant. 1.9.
Mehr wird hier '' von einem
fliegenden Pferde.
Heyden berühmt gewesen Pegasus, wel
chem Flügel werden zugeschrieben und
daß er aus der Medufen Blut sollege-
bohrenfeyn/und also genahmet/weiler
bey den Brunnen/mry beyden Grie-
chengenantherfür gekommen. Vossius
beweisetausArtemidorol. 1. c. 53. daß
ein Schiff mit seinen Segeln einem
Pferde gleich ist: und vermeymeter/daß
Pegasus nicht von Try herkomme./fon-
dern von myo oder 7try», dieweil ein
Schiff aus vielen Balken zusammen
geheftet und gefüget ist und urtheilet/
daß daruun Pegasus ein Sohn Neptuni
genant werde/weil man mit den Schif
fen die See besiegelt. Dis Pferd von
Neptuno erzeuget/ folte Scyphius fern
' worden, welches fast überein,
mt mit dem Teutschen WortSchiff
wiewol solches an sich selbst keine Ge-
wißheit hat. Dis Pferd sagt man solle
gefunden seyn im Jahr der Welt 2626/
und wie es aus den Helicon geflogen
kommen/ soll es mit seinen Huftrit ei-
nen Felsen geöffnet haben/welcher nach
gehends Hippocreme , das ist Roß-
brunn genant worden/darnachsoldis
Pferd gen Himmelfyngeflogen und
eine Stelle unter den Sternen einge-
nommen haben. Vid. Diktionarium Te-
traglotton. Vffius aberin seinem Buch
von der Abgötterey und ihrem
Fortgang der verneynet wie albereit
vernommen./daß nie kein Pegasus in der
Welt gewesen: sondern daß allein in der
nen Fabeln und Gedichten der Poeten
finnbildsweise ein Schiffanbedeutet
und verstanden werde. Diskont mir
um sovielmehrglaublich für aldieweil
man sagt, daß Pegasus bührtigsey um die
Gegend der Inseln Gorgones genant)
ob das nun die Azores, oder die Salt-
zige Inseln seynbey Cabo Verde, wie
Mercator will laße ich anderefreiten
die ihre Zeit auf dergleichen Muhtmas
fingen wenden wollen. Etlichemeynen
daß auch durch Pegasium die Wolkenkön
Also ist bey den
ten verstanden werden, weil sie gleich
famals geflügelt dahinschweben, um
terdeßfehen wir zun wenigsten soviel
wie nähmlich/ um angeführter Reden
willen/eso fremd oder ungereint nicht
sey/daß die Heyden für geben, es sei
Vltnum in der Gestalt eines weißen
fliegenden Pferdes erschienen als unn
seine Tugend/Kraft/Stärke/und Ge-
schwindigkeit anzudeuten.
Vorhergehends ist angezeiget in ei-
nem Kupferblat/wie die Heyden die
Weltaufeine SchlangundSchildkroht
gründen und feststellen. Der Durch-
druck von dem Fus des Pferdes
bedeutet nicht allein / wie veracht und
schändlich die Welt durch die Sündege-
worden, so daß sie als mit Füßen fortge-
stoßen und getreten werde: sondern auch
den gerechten Grimm und Zorn GO-
tes über die sündige Welt. Die Welt
foll im Meer untergehen und wer-
fincken. Kircherus fügethierbey/daß
alsdann alle Mahometanen werden
mit umkommen müssen. Allhier stehet
wiederum zu bemerken, daß die #
den allerseits etwas von der Stind-
fuht gewust/ und den Nachkommen
überliefert haben: daß sie aber einege-
daurige neue Gebuhrt der Weltertich-
ten und halten soll hernach eigentlicher
angezeigt und widerleget werden. Die
LMTalabaren fügen/ ' Zeit dieser
letzten Verwandlung/
werden ihr Geschlecht nicht mehr wie
sen/und alles untereinander in Verwir-
rung und Unordnung gerahten/ und soll
len allein zween Könige überbleiben
welche Gottesfürchtig und rechtschaffen
im Gebeht und Buße ' Vistnum sollen
erfinden werden nähmlich der König
zu Väppi und der König Alari. - -
Nachdem wir bishero von dem Gott
Ixora und Viftnum fast weitläuffigge-
redet, sowilles nunmehr Zeit sein, auch
von dem letzten Gott der Heyden/
Bramma, zu handeln; derselbe hat seinen Einmalein
Ursprung von Quivelinga, wie zu An- ursprung
fang dieses Buchs ist angeführt. Ro.
gerius spricht von einem Bluhnentopf
aus welchem Brammafolhergekommen
seyn: allein der Anmerker über Roge-
rium zeichnet sehr wolan/ daß Tamara
- Aga a. 2
e Dinge aufs
ärgste werden dahergehen, die Menschen

556
- Abgötterey der "
Ihm wird
die Schöps
fung zuges
schrieben.
und eine
Menschliche
Gestalt.
noch etwas anders zu sagen sei; weil
wir davon mit mehren Mel
dung getahn/wollen wir solchesalhier
unwiederholet laßen. Kircherus in China
ülfrata in der neun den Verwandlung
Vittnums saget / daß Gott in Lotum,
welches eingewiß Waffergewächs solle
verändert sein quiaomnia quaein mun-
dofunt, humidoanimantur & confer-
vantur more Afgyptiorum. Weil alle
Dinge durch Feuchtigkeit ernähret und
erhalten werden wie die Egyptierge-
lehret. Also hat Thales gemeinet/ daß
das Waffer ein Anfing aller Dinge sey/
immaßen auch die Stoici dieser Meynum
zugetahn gewesen, welches einigermas
jen zur Erläuterung dessen was Roge-
rius setzet sollte dienen können. Allein
wir bleiben vielmehr dabey/ daß Bram-
ma seinen Ursprung von Quivelinga her-
habe. Des Bramma eigentliches Werk
ist die '''' Wie NUM! Bram-
mabeyden Heyden für einen Schöpfer
der ganzen Welt gehalten wird/ also
wird er auch bey denselben für das
Haupt der Engel und den Sohn Gottes
erkant, so daß diese Heyden mehren-
theils dasjenige Brama uschreiben/
was an sich # zukomt
als dem wahren Sohn GOttes und
zugleich wahrhaftigem Menschen/
welcher ist das Ebenbild des unsichtba-
ren-GOttes/c. Col. 1.15, Sie schreiben
auch Branma ein Menschlich Wesen zu/
wievoll mit vielen beherrichteten Fa-
belwerk. Man schreibet ihm zu vier
Häupter und daß er von wegen seines
Hochmuhts eines Hauptsyon Ixorabe-
raubet worden/ welches die Ursach ist
warum daß iz und die Bramines den
ganzen Vedam nicht vollkömlich haben
sondern eins von denen vier Büchern
mangeln und sonderlich, dessen darin
von GOttgehandelt wird. Dann das
erste von diesen vier Büchern handelt
von GOtt und von der ersten Ursach und
Anfang aller Dinge das 2. von den Re-
- genten welchen die Herrschaft und Ver-
waltung aller Dinge wird zugeeignet;
gelden; das 4. von den Go
' ' und Opfern. Diese
vier Theile ihres Vedam oder Gesetz
- - - -
Tu
Jadura Vedam, Sama Vedam, und Ta-
rawana Vedam, und bey den Talaba-
ren. Icca, Icciyxa, Saman, Adaravan. Ja
die Braminesfgen/imfallfie das Theil
so ihnen abgehet noch in Besitz hätten/
so wollten sie mehr und in höherm Anf-
henseyn dann einiger König auf Erden/
dafie hingegen durch diesen Verlust viel
von ihrer Macht müssen dahintenlaßen.
Diesem Bramma schreibet man nichtal-
lein die Erschaffung der Welt zu fön-
dern auch die Regierung und Erhaltum
aller Dinge, so daß in diesem S
selbige Heyden noch beffertuhn als die
alten Perpaterici, die GOtt zwar zum
'' $
aller Dinge der zweiten Ursachzuschrie-
ben; desgleichen beffer dann die Stoici,
die das Fatum oder nohrzwingliche Ver-
hängnüß auf die Bahn brachten. An-
dere erdachten ein Fatum Astrologicum,
und wollten die Regierung der Welt an
den Lauf der Gestirne binden. Andere
hielten dafür, daß GOtt zwar woldie
Himlichen Dinge aber nicht die Irdi-
schen regierte als welche für seine Ho-
heit und Würde viel zu gering. Plinius
| lib. 7. c. z. Nonvacat cxiguis rebusad-
cle.ovi. Andere als die Platonici glaub-
ten zwar, daß GOtt ins gemein alle
Dinge regierte im übrigen aber gleich
einen großen Könige iedwedesinson
derheit seinen Unterkönigenfalls den Ein-
geln und mindern Göttern zu bewalten
überließe; daher so hatten die Heyden
ihre besondere Luftgötter/Waffrgötter
Irdische und Unterirdische Götter. Epi-
curus wähnte, daß GOet sich seines Ge-
schöpfs nicht amähne; fd daß Cicero
des Epicuri Gott nicht unbillig zur
Yeguay Menetlib. 2. denatura Dei, das
ist/ einen leeren und unagern Gott von
kömmlich
zeichnet
ums die H. Schrift von Christo
denn ' daß alle Ding
durch ihn erschaffen sind Joh 1:2. Col.
7 und bezeuge underheit. Dann
"on" alle seine Werke
findfeine Knechte/sodaß Nehemia mit
buchswerdengenant Korgo Vian, Wahrheit sagte. Hierdubits
allein

Ost-Indischen Heyden. 557
chest alles lebendig und das hi
-
- - - - - -
mel/ und aller Himmel Himmel/
allein, du hast gemacht den Him
mit alle ihren F die Erden/
und alles was draufst die Meere
und alles was drinnen ist/ ''
-
fche Heer betet dich an. Besehet auch
Pal. 104:30, daherdam, Basilius recht
und wolgesagt: Nein, wir wer
zusor wues Oes, wenn sie bei uro-
da) aus, zeigt nämoorwegiºn
ang zu. Das ist: Es ist nichts un-
vorsehen be Fr" nicht
das er umet, fein nimmer
schlafendes Auge ist bey allen Din-
gen zugegen, und giebt eine miegli
chen was ihmnitz und heilsam ist.
Und nicht unrecht spricht Curtius (viel
Christen disfalls beschämend) lb. 3.
Eludant licet quibus fortc actemere hu-
mana ncgoria volwi agitarique perfua-
fum cßt, cquidem aeterna constitutione
Crediderim nexuquecaußarum latentium
& multo ante destinatarum fuum quae-
que ordinem immutabili legepercur-
rere. Das ist: Es mögen immerhin
diejenigen spotten / welche sich be-
reden, daß alle menschliche
also ' dgelei
ä im ''
ich aber bin gar einer andern Mey-
mung und glaube vielmehr da
"# eine ewige Göttliche Ver-
ordnung und Zufamilien knüpfing
ä
ordentlichen Lauf unveränderlich
''ent. Also haben
die alten Heyden GOttes Erhaltung
“ welche “
TO Gefäls schrieben/ -
“
Beamt-
es, welche alles was dem Menschen zu
Regierung und Verstehung zu schreiben
also auch die Türken "ä
tanen/ Hotting Histor. Orien. 20.3.
F“
H - - - - -
berer/Exod. 8: 19. "F
liter/1. Sam 6.11. Besehet Peffermin
seiner Natur
-Bibel c. 15. Rufus Lip-
fuss: Gratatutantum &nobjs.commoda
haben | Und mittelsten aufsteigen/unda
submitti coelitus putas ? nequicquam
in hac grandi machina geritur (pec-
Cata excipio)cujus non causa & origo à
primacaulacst. Das ist. Es wird uns
nicht allein “ was uns lieb
und angenehm, sondern auch das
widerwärtige von Himmel zuge-
fandt und '' nichts in die
fem großen Weltbau (die Sünde
ausgenommen) dessen Ursach und
'' nicht von der ersten und
sten Ursach ' Amos 3:6.
fauch ein Unglück in der Stadt
das der HEr nicht tuhe Thren.
3:38. Aus dem Munde des Aller-
ten gehet beyde das gute
und böse. Selbst schreiben die F"
den Bramma zu die Bestimmung
Zeiten und Stunden, welches gleich.“
falls eine wahre Eigenschaft GOttes
ist also wird Actor. 1:7. die Bestim-
mung der Zeit und Stunde GOtt allein
und seiner Machtzugeeignet. Hebr 1:2.
alazzmino-GOtt hat durchChristum
Jesium gemacht die Zeit der Welt. Dan.
GOtt ä '#"
Stunden- Pft
den Heyden Bramma der ''
änderungen '' ' ei-
nomieglichen Menschen seine Lebenszeit
und Zielgesetzet habe, welches er nicht
ß| überschreiten wird; allermaßen auch
Job bezeugte. 14: 5. und Psal. 31: 16.
Meine Zeit steher in deinen Hän-
den Psal 396 Durhaft meine Tage
eine Handbreit gesetzt gleichsam wie
die Finger die vom kleinsten zum '
(N
wieder niedergehen bis zum Daum/
welcher niedriger stehetdam der kleinste
"pä
E- UN- - -
Vers: HErlehre doch nich/daß
/
ein Ende mit mir haben muß und
kommtfessey gut oder bösef des Bramma
mein Leben ein Ziel hat und ich da-
Pommuß. Die Priscilianisten, Afro-
logi “ in diesem
Stück Die timmung der
Luft den Sternen und andern Unter-ur-
zuschreiben wollten/ dass
cilium Braccarenfe hat/
undfötahnigen das Anathema zugeeig
- Und
net/ angesehen es ein
gottloser Wahnist. G rette
Aaaa 3
Der und Lebenso

558 . Ilbgötterey der
Fürwitzler Ea. 47: 13. Las hertre- Haupt ihren Ursprung haben; sie sind
ten und dir helfen die Meister des auch nicht gehalten Sambaja oder Ehrer-
Himmelslauf und die Sternguc- bietigkeit gegen den Königen zu tuhn/
Fer/die nach den Mohnden rech- sondern mögen sich bei ihnen niederse-
ten, was über dich kommen wer-|tzen. Aus solchen Welten sollen numfer- Ingelis
de. So schreiben dann diese Heyden |ners entsproffen seyn nach den Theilen“
aus Bramma-
14 Welten
dius Brammg
. entspreffen, an sich selbst nicht nnbekant. Die zwey
von Mens
alle Dinge des Bramma Regierung ' des menschlichen Leibeserslich die Mens-
es seyGlück oder Unglück/Reichtuhm|schen/ die mit Verstand und Weisheit
begabet. 2. Die vorsichtig wären in ihr
rein Tuhn. 3. Die mit einer wolreden-
den Zungen begabet. 4. Die Argen
schlauen und durchtriebenen. 3. Die
Schwelger und Praffer. 6. Die tap-
fern und “ 7. Die Faulen
umdunahrtigen. 8. Die Hurer und wol-
lustigen. 9. Die Arbeitsamen/Künstler
und Handwerker. 10. Die Bauren und
Gärtner. 11. Die Parrcas und die mit
unsaubern Dingen umgehen als welche
Bramma aus den Fersengekrochen. 12.
Die Diebe/Todtschläger und Räuber.
13. Die Unterdrucker der armen und
elenden. 14. Sotahnige Menschen, die
mit besondern Gaben gezieret/jazu al-
lerhand Sachen geschickt, als von lufti-
ein Geist. ' wähnen/waff
ie einen Menschen anschauen, so können
fie aus seiner Gestalt oder Physiognomie
und Angesicht erurtheilen / aus was
Theil von Bramma einer gebohrenfey.
Was weiters von denen Welten und
den sieben Meeren unter den Heyden
geglaubet wird, soll zu seiner Zeit ange-
wiesen werden. -
Die Malabarischen Heyden
schreiben Brammazwey Weiber zi/Sa-
roflody und Quiatry, und daß er mit kei-
ner von beyden einig Kind erzeuget: so
solle aber Saroslody seine eigene Tochter
gewesen seyn/die er zum Weibe genom-
inen, woraus dann ein Sprichwortun
ter ihnen entstanden als iemand seine
Tochterfrählet/erfolle es nicht ma-
chen wie Bramma. Des Brammasein
Wahanam oder Träger ist ein Vogel)
bey den Malabaren Annam genant:
dann die Heyden pflegen ihren Göttern
ein gewiß d/Träger oder Waha-
nam, welches ist alles womiteiner von
einen Ort zum andern fortkomunen
kan zuzuschreiben/inmaßen auch droben
und Armuht / Hunger und Blöße
Mangel und Uberfluß gute und böse
Heyrähten/Segen und Flucht. .
Aus Bramma, sagen auch die Hey-
den, daß alle Dinge ihren Ursprung hat
ben/und nicht allein alle die Welten./
sondern auch alle Geschlechte der
Menschen; und daß die Uberhimmlische
Welt (mundus fipercoelestis) aus des
Bramma Gehirn oder Angesicht sollher-
für gekommen sein: dann diese Heyden
setzen Orbes coclestes eine Himliche Ku
gelüber die andergleich auch Aristoteles
deren acht gesetzet ' wie dann gleich
falls die alten Heyden getähn. Clau-
dian.lib.de raptu Proferp.
Amiffum ne credc dicm, funt altera
- nobis -
Sidera ,funt orbesali lumenque vi-
debis
Putius, Elyfiosque magis mirabere
Campos.
Und was sonst die Poeten von den E-
lysischen Feldern ertichtet haben, ist
te Welt dann von fotahniger Ahrt solle
aus Brammas Augen herfür gekommen
feyn: die dritte aus seinen Mund: die
vierdte aus seinem lincken Ohr: die fünf
teaus seiner Zungen und Gaumen: die
fechte aus seinem Herzen: die siebende
aus seinen Bauch: die achte aus seiner
Männligkeit: die neunde aus seiner line-
ken Hüften: die zehende aus seinen Knie-
hen: die eilfe aus seinen Fersen: die
zwölfte aus den Zeehen seines rechten
Fußes: die dreizehende aus dem Ball
feines lincken Fußes die vierzehende aus
der Luft die um ihn her war. Die Bra-
mines sagen, daß sie selbsten aus des
Bramma Gehirn entsproffen und die
Soldaten oder Nairos aus seinen '
fen; die Exaltri(eine Ahrt von Köni-
gen) aus seinen Armen; und darum für
gen die Bramines daß sie mehrfyn dann
dr Könige, weil sie aus des Bramma
- - h
ist angewiesen. Von diesen Vogel An--
nam sagen sie / wann ihm Milch und
Waffer untereinander gemischet wird
POP-

Ost-Indischen Heyden.
559
vorgesetzet, daß er die Milchtrincke und
das Waffer stehen laße / welches ein
Sinnbild ist von guten Menschen, die das
ute vom bösen scheiden und das gute be-
' Viel ungereimter Dinge brin-
- „ungetent gendiese Heyden auf die Bahn und son-
* “ derlich die Malabaren/ von Bramma,
als daßer nach Verlaufvieler Jahre ster-
be/ und hernach wieder lebendig werde,
auch sagen sie daß Bramma einige andere
unter sich habe denenereins und das an
der insonderheit anbefohlen/ davon der
ansehnlichste und vornehmste Dewendra,
der ein Hauptüber alle die Häupter der
fieben Welten, welche anfichselbst höher
- dann der Ort den wir bewohnen/ und
aber niedriger als der Himittel und Bram-
Bramma.
ma sein Wohnplatz: dann nach diesen
Weltenreisen die Frommen zu (wiefie
für geben) als sie gestorben seyn. Sie
schreiben zwar auch andern zu, daß sie
etwas erschaffen können, doch nicht so
tahnige vollkommene Dinge als wie
Bramma, sondern allein einige Dinge
die in den Gebüschen wachsen als Gur-
ken/Kürbse/Pfeben, welches doch einei-
teles Fürgeben ist so wider die Vernunft
und GOttes Wort streitet; so sagen sie
auch, daß Brammaumseiner Lügen wil-
len von "Ixora eines seiner Häupter sey
beraubet worden./daesie keinem Gott
nicht zukommt, daßerliege; alsofiehetman
recht einen Schwindelgeist bey diesen
Menschen. Wollundrecht hat Platoge-
sagt : Impotentiacstmentiri, quienim
non potest exequi quod policetur, ad
fimulandampotentiammenritur. Das
ist: Das Liegen ist eine Unmacht/
dann wer dasjenige, was er ver-
sprochen nicht kän ausführlich
machen, der muß um einige
Schein macht zu gewinnen/noht
wendig liegen.
Das XII. Capitel.
Handelt von der Schöpfung, Gestaltnüß und
Theilen der Welt nach der Meynung der
alten und neuen Heydnischen Gelehrten.
I Onder Welt und ihrer Schöp-
fung ist zwar zu Anfang dieses
Buchs etwas angeführetalhier
aber wollen wir die ganze Sach und
Meinungswolder Benjamischen als
Malabarischen Heyden herfür sü-
chen und beybringen. Diese schreiben
dann GOtt die Erschaffung der Welt
zu, dann sie nennen GOttofermahls
Vananum Pumium Pareitar, das ist
Schöpfer des Himmels und der
Erden; so daß sie keines weges wie
etliche Heydentuhn/ und insonderheit
Plinius den Schöpfer mit dem Geschöpf
vermischen/ auch nicht mit Aristotele
einstimmen/ daß man so wolleins als
das ander von der Welt könne sagen
daßfienähnlich ewig/ und nicht ewig
sey: sondern sie halten für gewiß mit
Thalete, Platone, und Tullio, daß die
Welt GOttes Werk und Geschöpf ist,
auch findfiefern von des Epicuri Mey-
nung, daß die Welt durch eineohngefähr-
liche Zusammenfließ- und Schließung
von den allerkleinsten Stäublein (fo-
tuito atomorum concurfiu) folte ent-
fanden seyn / noch auch durch einige
Nohtwendigkeit so sehe ich nicht daß sie
in des Procli Meinung gewesen oder
noch sein, welcher wähnte, daß die Welt
von GOttherrühre durch eine Ausflies
fing/per emanationem, so daß sie nicht
der Zeit nach./sondern allein nach den
Wesen und Beschaffenheit von GOtt
unterschieden wäre. Viel greuliche und
schier unglaubliche Irrlehren sind zu al-
len Zeiten von wegen der Schöpfung
der Welt entstanden. Die Valentinianer
laubten nicht/daß GOtt der Vater
esis Christus Schöpfer und Yus-
der Welt wäre, sonderniemand höher
dann der Vater gestalt Clemens Ale-
xandrinus lib.4. Paunovan weitet. Die
Marcioniten meinten / es wäre für
GOtt viel zu gering und seiner Würdig-
keit ganz nicht gemäs/ die Welt zuer-
schaffen : dann Marcion, wie J. Martyr
anzeiget/einen größern Gott träumte
als den Schöpfer. Vid. Apol.chriß.2.
pro Christiani. Die Simonianer wähn-
ten, daß die Welt von den Engelner-
schaffen wäre, wie dann auch die Nico-
laiten, Menandrianen, Archontici, daß
die Welt allein von 7 Engeln wäre er
schaffen (da doch die Schöpfing ein
Werk ist von unendlicher Macht)meyn-
ten die Saturniani, Bafilidiani, daß die
Welt von den ' Engelnja vom
Teufel gemacht wäre, sagten die ''
tIllant,

560
IAbgötterey der
OWelt-
- LIET.
Welt folg
einem
yenkfans
den '
"thiani, Luciferiani, Carpocratiani, Va-
lentiniani, Manichaei, Pricilianitz
daß der Schöpfer der Welt ein böser
Gott wäre/lehrten vorzeiten die Cerdo-
nianer, Marcioniten und Apelliten, wie
Ircnaeus, Tertullianus, Epiphanius, Eu-
fcbius, und Augustinus bezeugen.
Daß Bramma die Erschaffung der
Welt wird zugeschrieben haben wir im
vorhergehenden Capitel angezeiget/ie-
doch soll solches geschehen seyn durch eine
gegebene Macht und Kraft soihm von
Vittnum verliehen worden. Zwar hal
ten und setzen sie mit Epicuro und Metro-
doro mehr dann eine Welt: allein was
für Welten sie verstehen / ist vorherge-
' angewiesen, worin sie dann einer
effern Meynung find als Aristoteles,
welcher behaupten wollte, daß GOtt
nach seiner unendlichen Macht nicht
mehr Welten hätte erschaffen können/
seine Beweisreden find von Pererio in
ap. 1. Gen, angeführt. Im übrigen so
haben die Heyden auch sieben Meere
oder Welten erdichtet, als nähm
lich 1. die Wafferfe 2. KMilchfe 3.
Rohmfe 4. Butterfee 5. Saltzfe
6. Zuckerfee 7. Weinfe: und setzen in
der Waffere die Paradiese in der
Milchsee die Priester und Jogyes; in
der Rohmsee die Wollüster; in der
Buttersee die glückseligen und '
neten,/ die ihre Füße und Tritte gleich
famin Butterwaschen; in der Salzsee
die barmherzigen; in der Zuckerfee
diejenigen welche gern viel Almosen
geben; in der Weinsee/ die an allem
doppelten Uberfluß haben. Wiewol
aber Bramma die Schöpfung der Welt
wird zugeschrieben, so geben doch die
Bramines für und wollen behaupten, daß
die Welt aus einem Ey ihren Anfang
habe/ so daß sie vielmehr müste ausge-
brütet als erschaffen gesagt werden.
Sehr wolsagt Lactantius lic. 3. Siquis
dicatidem effe figulum & lutum, nonne
infänire videbitur ? Wattniemand
sagen wollte der Tohn und Töp-
er wäre ein Ding/ würde er nicht
lig für unsinnig gehalten wer-
den Ünd muß nicht allezeit der Werk
meister von der Materie unterschieden
seyn. Zwar die Egyptier/ wann sie
den Schöpfer Himmels und der Erden
wollten abbilden/ mahlten sie ihn/ als
daß er ein Eyaus seinem Munde herfir-
gäbe/ mddas Eysollte die Welt bedeu-
ten dann die alten Egyptierwähnten
daß die Welt wie ein Ey beschaffen wä-
re. Andere gaben für/daß der Himmel
die Schale von den Ey wäre/ und die
Erde der Dotter. Die Einwohner zu
Thebis legten gleichfalls die Welt aus
wie ein Eyzuseyn. So ist auch bekant
des Orphei und Platonis Ey; und hat
ebenfalls Varro die Welt mit einem Ey
verglichen. Dis Eysoll nach der Per-
fianer Meinung erstlich Oromásdes
gemacht haben; als aber Arimaniusbö-
se Geistererschaffen sollten dieselben das
Ey durchbohret haben und auf solche
weise soll das gute mit dem bösen und
das böse mit dem gutenfeynvermänget
worden; und hieraus folle die unver-
fühnliche Feindschaft zwischen den Oro-
maden und Arimaniern entstanden seyn:
doch die letzten sollten endlich den Sieg
behalten.
Zu Anfang dieses Buchs ist angezei-
get, wie daß die Göttligkeit oder Ixoretta
sich in ein Ey verändert und alsd die
Welt aus solchem Ey entsproffen/ so
daßGOtt zugleichmüteseynder Schöp-
fer und auch die Materie / woraus die
TWelt entstanden, welches an sich selbst
ganz ungereimt ist, wie wir aus Lactan-
tio haben angewiesen; ' daß
dieses also ihrem sagen nach bestehen
kömte/ so würde man doch nicht können
sagen/ daß GOtt die Welt erschaffen
' sondern daß er sich in die Welt
abe verändert. Es kam auch nicht er
weislich oder wahrscheinlich gemacht
werden, daß das Ey der Sanien der
Welt fey/ und also aus demselben die
Welt herfür gesprofen wäre, wie aus
einem Saamkörnlein ein Baum oder
ander Gewächs: dann die Welt ist we-
der ein Thiernoch Pflanzgewächs/fon-
dern ein aggregatum causarum animata-
rum & inanimatarum, wie die Philoso-
phi reden. Es ist auch vergeblich und
lächerlich, daß man behaupten will, daß
solch herrlich gros Gebäufwie die Welt
ist/ aus einem kleinen Ey feinen Ur-
und Anfang sollte genommen ha-
. Wir schließen dann mit Paulo,
Durch den Glauben merken

Ost-Indischen Heyden. 561
daß die Welt durch Gottes Wort
zubereitet ist, daß alles was man
fiehetaus nichts worden ist, und
nicht aus sichtbaren Dingen. Heb.
11: 3. Rom. 4: 17. als wie ein Ey ein
sichtlich und greiflich Ding ist; und wie
fen wir solches um so viel mehr durch den
Glauben dieweil wir GOtt erkennen für
unsern gnädigen liebreichen Schöpfer
und zugleich Unterhalter/ und wie eral-
leshaterschaffen durch das Wort seinen
Sohn Christum Jefin Joh. 1. die
ewige Weisheit Prov.8. nicht als durch
einblos Instrument oder Werkzeug, ob
schon Philo Judaeus von den Engeln
meynte,/ daßfie opyo oder Mithelfer
GOttes gewesen in der Schöpfungson
dern als gleichen GOtt mit dem
Vater und H. Geist/dieweil sowo
dem Sohn als dem Vater Joh. 1:3. Col.
16., 17. und auch den Heiligen Geist die
Schöpfung wird zugeschrieben/Pf:33:6.
Job. 26:13. 33:4. Wiewoldann zwar
die Heyden wissen und erkennen, daß
GOtt die Welt gemacht hat, so wissen
ie doch solches nicht durch den Glau-
n gleich wie wir in übrigen so schlief
' wir auch/daß keineswegs solch ein
herzlich Werk als Himmel und Erden
von ohngefähr also sei zusammen geflos
fn/sondern mit höchster Weisheit von
GOttaus nichts gemacht worden/ und
nicht exmateriaprarexistente aut coexi-
fente, wie die Peripatetici haben wol-| che
ten. Ich spreche dann mit Cicerone, de
nat, Deor. Per defertum aliquod offendis
forte aulam regiammire compofitam
atque ornatam, interrogas quo pačto
tanta ibi constructa fit domus ? dicitur
tibi, quodcafu monsquidam cecidit,
ex cujus ruina fabricata est, irrideres il-
lum, qui hoc tibi perfinaderet, das ist:
Du konst irgend durch eine Wii-
fen F" und trifft alda an
ein Königlich Schloß/künstlich
und prächtig gebauer, du fragef
wie kommt dieses Gebäu hieher in
diese Wüsteney : Man giebt dir
zur Antwort, es fey ohngefähr
ein Berg eingefallen / aus defen
Drümmern es aufgeführt wor-| Hey
den; würdestu nicht denjenigen
auslachen/ der dich solches überre-
den wollte . Und eben dieses dienet
auch den Epicuro und seinem gottlosen
Anhang das Maul zu stopfen. Gleich
wie dann der Braminen Meymung falsch
ist, daß die Göttligkeit sich in ein Eysollte
verwandelt haben, und daß sie dünnge-
worden wie ein Tröpflein Thau/ und
hernach wieder anheben zu wachsen, also
hält fichs auch mit ihrem Sagen/we-
gen dieses Eyes daraus die Welt soll
entsprofenfeyn: dann belangenddaser-
fe/ofreitetes mit der Göttligkeit/eini-
ger Veränderung oder Verminderung
unterworfen zu seyn. Nihilenim in Deo
mutabile autprius autpofterius, folusque
eft quieodem modo vere est, ncquefa-
Ötus neque futurus, neque ceflaturus.
Er ist und bleibet der er ist. Exod.
3:14. Das A und O der erste und
letzte. Vereillect, qui immutabilisiert,
omnis enim mutatiofacit non effequod
erat. Alle Veränderung macht daßein
Ding nicht mehr ist/was es zuvor war.
Darnach, daß die Welt/nachdem sie
als zu einem Tröpflein-Thauverdünnet
worden wieder solle zunehmen und an
wachsen/ist gleichfalls eine Fabel: finte-
mahluns GOttes Wortlehret/ daß sie
durchs Feurein Ende soll nehmen/Pet.
3:7, 10. Ob nun die Welt ganz und gar
werde zunichte gehen oder aber durchs
Feur als gereinigt und geläutert wer-
den/ und also dann bleiben zum ewigen
Beweis der Gütigkeit GOttes, wie etli
Theologi dafür halten / das ist an
sich selbst ungewiß und kan sowol eins
als das anderohn Irrtuhm vertheidiget
werden; dann dies ist nur eine Nebenfra-
ge, die eben den Grund des Glaubens
nicht anbetrift; allein das Abnehmen
und Anwachsender Welt ist zumahllä-
cherlich. Die Stoici, wie bey Laërtio
und Ceniorino zu sehen/die sagten, daß
die Welt verfeurete und verwässerte
welchesfienanten Ewyzu Soul & SuS-
TäEv. Vid. Euseb.de prepar. Evang.
l, 15. c. 19. und fetzeter den Beweis #
rer Meynung hinzu/weilnähmlich der
Welt, die ihrem Sagen nach keinen
Anfang hat auch kein Ende mag zuge-
schrieben werden. Daher ist bey den
den entstanden Annus maximus
das große Weltjahr/davon droben
Anregung geschehen. Der Winter solches
roßen Jahrs folte fyn xaxxvous
sein Jahr "n-

562
Abgötterey der
oder die Sündfluht und errans, die
Verbrennung. Also setzte Philo mit
den Stoicis, mundum corruptibilem &
incorruptibilem, eine vergängliche und
unvergängliche Welt. So erwähnet Ba-
filius in Hexameroorat.3. einer Wieder-
auflebung und Wiederkehr der Welt
daß das Geywxxia träzösus. Beschet
auch Senecam lib. 3. c. 30. natural. que/.
Allein die H. Schrift lehret und weitet
umszweyerleyrauerei zu mundi durch
Wafer und Feur/davon die erste zur
Zeit Noah geschehen und die ander am
Jüngsten Tage zu erwarten stehet/sr)
ourre Alex T xaus, und diese nennet
GOttes Wort aus Stroh,
Matth. 19:28. AÖt. 3:21. c. 17: 18.
Die HSchriftlehret uns, daß GOtt
durch sein Wort alles aus nichts ge-
macht und erschaffen habe: so wollena-
ber die Heyden/die Ixora so wol als
Vistnum und Bramma ein leiblichWesen
zuschreiben/voraus die Malabaren/
daß alle Dinge ihren ' haben aus
dem membro virili ihres Gottes/ und
weildaffelbe zugros war/ konte er sich
zu seinem Weibe Chatti nicht verfügen
weswegen er es ab und zu 18 Stücken
schnitte, woraus allerhand Waffen wur-
den; nun solle aus den Bluten/sodurch
das Abschneiden verursachet/Somme/
Mohnd und Sternen entstanden seyn/
und vonetzlichen Tropfen/so auf die Er-
de gefallen/Rosen und andere Bluhmen.
Nun mangelte es noch an vernünftigen
und unvernünftigen Thieren, welche dafi
aus Zusammentuhung Ixora und Chatti
(ihrem Fürgeben nach) zur Welt ge-
bracht worden. Ogreuliche schändliche
Gedanken der Heyden von ihrem Gott!
welche sich gleichäm selbst schämendas
Liechtzusehen ja in die Ohren zukoien/
viel weniger ins Herz. Quishic nonvi-
det digitum Diaboli?Dankfey demnach
ja abermahlDank gesagt dem Allerhöch-
ften GOtt, daß wir aus H. Schrift wie
sen/glauben und sagen können/ GOtt
sprach es werde und es ward. Bes
fer urtheilte Plato und HermesTrismegi-
stus, wie Cyrillus erzählet: Dixit Dominus,
stet terra & appareat firmamentum, &
statim initioformationis terra faÖta est.
Die Welt ist an sich selbst rund / darumn
abgetheilet in Pekiscios, Heterocios,
Amphiscios, desgleichen in Perioecos,
Antoecos, Antipodes, wie aus den Geo-
graphisbekant ist. Die Welt hängetan
nichts wie die HSchriftanzeiget Euri-
pides sagte, daß Vesta, welches nichts an
ders dann die Erde/ihre Stelle in der
Luft hätte. UArnobius: Terram nonnulli
Vestampronunciant, quod in mundo
stetsola, caeteris ejuspartibus in mobili-
tate perpetua constitutis. Daher bauete
Numa Pompilius der Vesta oder Erde
zu Ehren einen runden Tempel.
In diesem allem aber haben gleichfalls
die Bramines ihre irrige Meynung/wie
dann gern eine Ungereimtheit aus der
ä folgenpfleget; sie können nicht
grei
sondern halten sie platt und als eben zu"
U der Braminer
fyn; auch nicht, daß sie ringsumher von "
fenheit der
Luft und Himmelumgeben sey: sondern seit
wollen vielmehr, daß der Himmel seine
Endgränzen habe und nicht weitergehe
als der Horizont oder Gesicht ender/
jadaß der Himmel nichts andersey als
der halbe und obere Theil von dem Ey/
und die Erde die unterste Hälfte/wor-
aus auch nohtwendig folget daß sie den
Himmel für unbeweglich halten/ und
also Sonne/MohndumdSternen/de-
nen sie eine Seele zueignen/durch den
' müffen schweben wie die Fi-
che im Meer des Tages von Osten nach
Westen/ und des Nachts von Westen
(nicht unter die Erde, sondern längst dem
Saumdes Horizonts) nach Norden
hinum/ und von dannen wieder nach
Osten; und ob man ihnen schon hierwi-
der einwendet und saget / daß/imfall.
dem also wäre/so würde man die ganze
Nacht der Sonnen! Liecht "# Unt-
worten fiel darauf, daß an der Nordsei
ten herum ein großer Bergfey/denfie
Mahameru oder Merouwa nennen /
hinter welchem alsdann die Sonne /
Mohnd und Sternen sich verbergen/
und uns also ihren Schein entziehen.
Daßfie also nicht glauben, daß die Erde
kugelrund ist/viel weniger daß Antipo-
desfyn / und Menschen gegen ihnen
wohnen. Sie geben auch für/ daß die
Erde aufeinem Ochsen stehe/ welcher
alser ruhen wolle, geschehe es daß die
n daß die Erde kugelrundfey/ äsens
haben die Alten die Einwohner derselben Erde von dem einen Ochsenhorn zum
- - (IM-
-

Ost-Indischen Heyden. S63
|
andern übergehe und soll daher das Erd- schein/sie lehret uns zwar aus tta"
beben verursachet werden. Oelendekin-
rlichen Dingen/ aber fielehret
dische Philosophie und allzugrobe Un uns nicht eben die gantze und ei-
wissenheit der Cofinographie oder gentliche Wissenschaft der Natur
IWeltbeschreibung: Man möchte diese an sich selbst. Wer in einem Schiff
Bramines fragen/ Wie grosdaß der führet und das Landansiehet sollte der
Bergsey/ und warum dann unter den
Polis die Sommeeinganzhalb Jahr an
einander gesehen wird und man alda
deffen Berges nicht gewahr wird gleich
hinwiederum sechs Monat lang nichts
daüdumckelundfinsteralda zu spühren:
allein ob sie schon aus den Lehrsetzen von
der Sphaera desfalls gnugsam überwie-
fen find/wollen sie doch von ihrer alten
hergebrachten Meymung keinesweges
nicht ebensobaldmeynen/ daß die Erde
är dann das Schiff. Und wie-
derum spricht ermeldter Author: Ru-
dibus & indoctis astrologiae arcana Da-
vid frustra conatusclettradere, itäque
habuit craffo fylo ingratitudinis
arguere totum mundum, nisi exSolis
compeótu in pietate proficiant. ZDa-
vid würde sich nur vergeblich be-
mühet haben, die einfältigen von
nicht abstehen. Was den besagten Och den Geheimnüffender Sternkun-
fenanlanget/das ist ja zumahl lächer-de zu unterweisen; fondern er hat
lich zu wiederlegen: dann woraufstehet allein mit einer gemeinen Redens-
umdfüßet dieser Ochs. Ist es nicht bei
(N
fr/daß man mit GOttes Wort spreche/ U
sondern allein an GOttes Macht/GOtt
hrt die ganze Welt ihrer großen
indandbarkeit '
schauen der Sonnen in Gottselig-
die Erde hängetan nichts, ob 26.7. len / imfall sie nicht aus dem An-
hat sie auf ihre Grundfesten gegründet/
keit und Befferung des Lebens zu-
daß sie in Ewigkeit nicht wancken wird. nähme. Und weiters: Non enim argu-
Pal. 104: 5. Er hat sie gegründet auf
dem Meer und an den Waffern bereitet
te inter Philosophos de integro Solis
circuitu diputat, fedrudissimis quibus-
Pfl. 24:2. und 136:6. So sollten über que se accommodans intra oculorum
Hß die Erde
beweget wer
de; niemand
an deswe
gen mit
Recht vor
ketzert wer
den.
das die Braminesja zuruckdencken/daß
fie zuvor die Welt auf eine Schlange
und Schildkroht gegrundfestet/menda-
cemenim oportet effemcmorcm. Bes
experientiam fecontinet. David die
putiret und philosophiret alhier
nicht nach der Kunst von den
gantzen Umlauf der Sonnent/fon-
fer urtheilten die alten Heyden/Statvi F" richtet sich nach dem geringen
terra fia, vistando Vesta vocatur. Dar-
um wird das Erdreich Vesta genant/
weil es fest stehet / Fia ab 4.
Ob nun aber die Erde an sich selbst
fest und still stehe/oder ob sie herumgehe
und beweget werde (welches zwar von
den Mathematicis klärlicher dargetahn
wird) das laßen wir an einen Ort und
des Ptolemaei und Copernici Nachfol-
gerlich darüber vergleichen fügen allein
dieses hierbeyan/daß diejenigen welche
dem Erdreich die ' '
ben/billig nicht so unchristlichsoltenver-
Verstand der Einfältigsten und
bleibet also in den Gränitzen der
augenscheinlichen Befindung. Damit
die Wort des 19. Psalms/ daß die
Sonne ausgehet wie ein Bräuti
gam aus feiner Kammer / können
nicht eigentlich und dem Buchstaben
nach verstanden werden; gleich auch
nicht der Ort Ecclef 1:5. da uns die
Sonne beschrieben wird als gleichsam
keichend und sich fehnend nach ihrem
Ort oder Ruhfat/ da doch die Sonne
nimmer ruhet/ sondern lauft durch das
urtheilet werden, als ob sie Ketzereyauf|Hemisphaerium Antipodum oder unter-
die Bahn brächten/ und der H. Schrift
klärlich widersprächen ; fintennahl ge-
wiß ist/wasCalvinus spricht/Scriptu-
ramfe continere inter oculorum appa-
rentiam, docet ê Physicis, fedproprie
Physicam non docet, das ist: Die H.
Schrift hält sich bey dem Augen
irdische Halbrund wann es bei uns
Nachtist/somuß ja dieses uneigentlicher
weise zu verstehen seyn; so daß ie die
Päbte iziger Zeit nicht folten tuhn/
was vormahls ihrer Vorsaßen einer ge-
tahn/ der einen ausbannete/welcher ge-
schrieben hatte und behauptet, daß Air-
WIhhh 2. tipodes

564
Abgötterey der
tipodes oder Leute wären die mit den
Füßen gegenumsgingen. Virgil.
Illic,utperhibcnt,aut intempestafilet
IlOX ,
Semper & obtenta verantur note
tenebrae;
Aut redit à nobis Aurora diemquc
setzen sie auch 7 Welten/welches allzu
reducit
Nosque ubiprimus cquis oriensaf-
flavit anhelis,
kllic fera rubens accendit lumina
vesper.
Ich darf dann wollfelgen mit dem hoch
gelehrten Christiano Schotano 1.4.
triumphorum S. Scripture, c. 5. daß nicht
ein einziger Ort ist in heiliger Schrift
welcher beschreibet und erweitet das
Stillstehen und Unbewegligkeit der Er-
den/ und hingegen das Umlauffen oder
Bewegung der Sonnen daher ich mit
ermeldten Authore beschließe/illam li-
tem sublimiorum animorum prout
tempus deciderit & fèquens aetas, veri-
tati & aeltimationi sacrarum literarum
nihilpoffe adimere; nam relinquitarti-
ficibusillam inquisitionem nihilin hanc
autillampartem determinando. das ist:
Dieser Zwist nachdem er durch
die Zeit und Erfahrung wird ent-
fähieden und beygeleget streitet kei
13 ' wider die Wahrheit
der). Schrift benimmt auch deren
Würdigkeit und Ansehen im ge-
ringsten nichts: dann GOttes
Wort überläft diese Sachen den
Künstlern zu untersuchen/ und
gibt darin weder auf die eine oder
an der Seite einen gewissen Aus-
fchlag. Und so viel von diesen.
Zuvor haben wir etlichermaßen bei
rühret, wie die Bramines viel unterschied-
liche Welten setzen, in welchem Stück
fie des Epicuri Nachfolger find/ und ist
dieses alschon ein alter Wahn/ der vor-
längst hin und wieder tieffe Wurzelnge-
schoffen: immaßen bekant/ wie Alexan-
der von den Philosophen zu seiner
Zeit berichtet worden/ daß noch mehr
Welten wären dann diese eine/worüber
er sehr betrübt worden, weil er die eine
noch nicht gänzlich übermeistert und un-
ter sich gebracht; also haben vorzeiten
die Mathematici behaupten wollen, daß
in dem holenSchos des Mohndes eine
„-
andere Welt mit ihren Einwohnern
wäre ; so setzen damu diese Bramines 7
unterschiedliche Oerter oder Plätze im
Himunel nahmentlich Purilogam, Puer-
logam, Suorlogam oder Sorgalogam,
Mahorlogam, Quenalogam, Devalo-
gam, und Brammalogam. Ingleichen
mahl Inseln find/ und von 7 Meeren
umgeben werden / die erste soll heißen
Quembativa, und das ist die Welt darin
wiritz und leben/ von der Saltzigen
Seeumringetc. in deren Mittelpunct
soll der berühmte Berg Mahamerufeyn
von klarem dichten Golde.
Nun ist aber gewiß und bekant/ daß
nur eine Erde und ein Meer ist, wie soll
ches die Erfahrung vermittelt der
Schifffahrten gnugam gelehrt hat,
wiewol zwar sehr glaublich, daß viel
Theile derselben annoch unbekant und
unerkundigetligen. Die Astronomi und
Geographi vertheilen die Erde um und
um in fünf gewisse Theile/vermittelt
der Näherung oder Abweichung der
Sonnen/welche die Zonas, soviel als
Riemen oder Gürtel gesagt / nennen;
davon Virgilius:
Quinque tenent Coelum Zonae, qua-
rum una corusco
Es ist nur
eine Erde
und Mark
Semper Sole rubens & torrida fem-
perabigne, Gr.
Von diesen Zonis, Weltgürteln/oder
schier deutlicherzusagen/Luftfrichen
werden die beiden äußersten unter dem
Nord- und Süd-Polo genant Zone
frigidae, die mittelste/ Zonatorrida, und
die ' e/Zona tem-
peratae, wie bekant ist. Es haben aber
die Altenzuumrecht in der Meymungge-
fanden/ daß die Orter Unter Der Zona Zon tont
bewohnbar
torrida von wegen der übermäßigen und in
Sonnenhitze an sich selbst umbewohn-
bar wären da gleichwoldie Erfahrung
nachgehends gelehret hat, daß Sumatra,
Makau, und andere Inseln und Länder
die recht unter dem Äquatore oder
Mittellinie gelegen/von Menschen be-
wohnt und fruchtbar seyn: dannes hat
GOtt und die Natur an denen Orten
die Hitze mit starken erkühlenden Win-
denuhtermäßigt/ohn welchefiefeylich
nicht würden zu bewohnen seyn; auch
hat GOttweislich in denen n '
OrONIC

Ost-Indischen Heyden.
§ 65
i
ordnet/daß Nacht und Tag gleiche lang
feyn/damit also die Hitze des Tages die
Nacht überfüglichmagabgekühletwer-
den/ dann innfall man 15 / 16/ 17/ 18
Stunden Sonnenschein hätte, wie bey
uns im Sommer/ das Land wäreuu-
möglich zu bewohnen. Die Bramines
irren im übrigen auch hierin/ indem sie
wähnen/ daß die Erde von Nordenge-
er gen Süden c. hunderttausendoxenas
de
ahn.
Elf Himll-
- '' H
übereinans
der.
rden nach
r
"e, grossey; da doch die Erfahrung lehret
zeigen!
daß die ganze Erdkugel samt dem Meer
nicht mehr dann 5400 Meilen in Um-
kreisbegreift, dann da wird bei uns der
ganze Himmel wie auch die Erde/ab-
getheiletin 360 Grad/ und befindet sich
durch unfehlbare Abmerkungen daß ein
ieglicher Grad auf der Erdkugel 15
Deutscher Meilen in sich hält, woraus
dann ingesamt 5400 Meilen entstehen.
TWir haben zuvor gehöret/ wie die
Bramines nicht mehr dann 7. Himmel
erkennen/fd müssen wir noch etwas ve-
niges zur Widerlegung dieser Unwahr-
heit beibringen. Es ist bekant/ wie daß
die ganze Erdkugel ringsherum mit
dem Element der Luft umgeben ist und
die Luft ist umringt mit den Feur/ und
alle die vier Elemente find von den
immeln umfaffet/deren eilfgezählt
werden, als der Planeten oder Wan-
delsternen/folgends der 8. Himmel dar-
an sich die festen Sterne befinden/
9. der Crystallene Himmel. 10. Pri-
mum Mobile & Coelum Empyraum,
11. Der ' aller innel/ der
Wohnplatz GOttes und der Seligen
Seelen. Alle diese Himmel ausgenom-
men den letzten/werden uns durch die
Naturkunde bekant aus ihrer unter-
schiedenen Bewegung und Ordnung so
fichlmter denselben befindet, als auch
aus den Finfernüffen durch Zusam-
menfügung und Gegenschein der Pla-
neten - dann als die Sonne mit dem
Mohndin Conjunktion stehet/ so wird
die Sonne verfinstert woraus auch klär-
licherhellet/daß der Mohd viel niedri-
gerstehen muß dann die Sonne: indem
uns der Mohnd durch einen Cörper
das Liechtder Sonnen bemimt. So ist
dann der erste Himmel des Mohn-
des/undfolgends wie diese Verflein an.
er
Tertien/ vollendet also seinen Umgang
Cynthia, Mercurius, Venus & Sol
Mars, fove, Satur,
Ordincretrogradofibiquivis ven-
dicat horam. -
Dieser Himmel beweget fich von
Westen nach Osten alle Tage (nach der
Sternkündiger Rechnung) 3 Grad
3 Minuten 34 Secunden und vollen-
# : Umgang ' ' Mc. Der
Mohnd wird 39 mahl kleiner geschäftet
als die Erde. geschätz
Der zweite Himmel ist Mercuri,
welcher fortgehet von Abend gegen
' täglich 59 Minuten 8 Serum-
den/kontalso herun in 365 Tagen c.
Dieser Planet wird kleiner gehalten als
die Erde 21952 mahl. Man krigt ihn
nicht gar viel zu sehen/ fein Liecht ist
scharf er stehet gleichsam wie hüpfend/
welches die andern Planeten nichttuhn/
er kommt nie weiter von der Sonnen ab
als 28 Grad 30 Minuten.
Den dritten Himmelbefitzet Venus,
die in ihren Lauf ebengleiche Zeit mit
Mercurio zubringet/fie ist auch viel klei
nerals die Erde ihre größte Abweichung
' der Sonnen ist 47 Grad 16 M-
Illten." . -
Denvierdtem Himmel hat die Son-
neimen/ die ihren Lauf vollbringetin
365 Tagen 5 Stunden 49 Minuten fie
wird 166 mahl größer geschätzet dann
die Erde.
Den fünften Himmelbewacher Mars,
der seinen Lauf vollendet in 322 Tagen
beinahe/indem er täglich fortrücket 29
Minuten 6 Sekunden. Dieser Planet
ist als feurroht und gleichsam brennend
anzusehen/ daherer auch Ägs »Loy&Ms
genant wird/erfolgrößer seyn dann die
Erde ohngefähr 1mahl.
Den sechsten Himmel verwahret Ju-
piter, welcher täglich von Westen nach
Osten fortgehet 4 Minuten 59 Secun-
den/ so daß er seinen Laufendiget in in
Jahren 313 Tagen 20 Stunden, man
hält ihn 95 mahl größer zu seyn dann
die Erde er wird genant (5 xava-,
der glänzende Jupiter.
en siebenden Himmel besitzet Sa-
turnus, Alex G., der kalte genamt
bewegt sich täglich 2 Minuten 3;
in 29 Jahren 162 Tagen 2 Stunden
BIhhh n Ud

566
Abgötterey der
und wird größer geschätzt dann die Er-
de91 mahl. -
Der achte Himmel ist das Firma
ment/ oder der gestirnte Himmel/
daran nähnlich die festen Sternen
fehen/deren/ so viel man mit dem bloß
fen Gesicht wahrnehmen kan/ 1022 ge-
zählet werden und werden dieselben in
fechferley Größe unterschieden. Der
ersten Größe befinden sich 15/ der zwey-
ten45/ der dritten 208/ der vierdtem474/
der fünften 217/ der sechsten 49/ worzu
dann kommen 5 Neblichte und 9 als
scheinlose. Man schreibet diesem achten
#" oder Firmament dreyerley
Bewegung zu/ 1. von Osten gegen We-
fken 2. von Westen gegen Osten 3. Mo-
tum trepidationis,scu acceflus&receflus.
Der neunde Himmel/Coelum Cry-
stalinum genant / soll seinen Umlauf
vollenden in 49000 Jahren/ welche una-
chen Annum Platonicum maximum,
davon zuvor Anregung geschehen; da
nähmlich alle Sternen wieder auf ihren
ersten und alten Standplatz sollen kom-
men, doch dieser Satz ist an sich selbst sehr
ungewiß/ und bähnet nur vielmehr ei-
nen Weg/ zu der Heyden falschen Mey-
mung/fo zuvor gnugfam widerleget.
Derzehende Himmel/Primum Mo-
dort in der Höhe an unterschiedenen Or-
ten begegnet, wovon im ersten Buch
fimmarischerweise Meldung geschehen.
Hiemit wollen wir dann diese Materie
beschließen;tuhn allein dieses hinzu, daß
besagte Heyden nicht gnug haben an
vier Elementen/ sondern machen auch
aus dem Himmel ein Element/ gleich
auch Aristoteles den Himmel nennet
zarro ein, das erste Element/
Voffius l. 2. c. 51. aldisweilesnähnlich
ein Corpus maxime simplex, ein ganz
reiner/ einfacher Cörper wäre. Aber
warum wird dann der Wind nicht auch
mit darzugezählet. Diese fünf Elemen-
te halten sie gleichsam für Götter und ei-
genen iedwedem sein Pferd oder Waha-
nam zu. Diese Elemente sagen sie in den
vermischten Cörpern (corporibus mix-
tis) zuseyn munumucoal, das ist/drey
und drey-viertheil; als die Erde 1/
das Wasser 1/1c. Im übrigen so setzen
fie ohn die besagten sieben Himmel und
Erden / noch mit mehrer Ungereimt-
heit sieben Padalas oder Unterirdische
Plätze/sodaß die Römischen gute Ge-
legenheit haben diesen Leuten ein Feg-
feur und Vorburg der Altväter einzu-
bilden. Diese unterirdische Weltennen
nen sie Adela, Bidela, Sudela, Talade-
''''''
vollendet seinen Lauf alle 24 Stunden/
und beweget oder führet alle die andern
Himmel mit herum / selbst den Um-
fang des Feurs und der Luft/ welches
abzunehmen seyn soll aus den Come-
ten oder Strobelsternen/ so etwa aus
gewissen hitzigen Ausdämpfungen / in
dem obersten Theil der Luft erzielet.
werden.
Der eilfe Himmel ist der Ort der
Seligkeit / das Paradies GOttes/
2. Cor. 12:4. das himmlische Jerusalem/
und die Stadt des Lebendigen GOttes/
Hebr. 12:22. Gal. 4: 26. Apoc. 3: 12.
und 21:10. &c. Und also sehen wir/wie
es nur ertichtete Fabeln der Bramines
und XHemjanen feyn/ alles was sie für-
geben von ihren sieben Himmeln nach
Gleichheit der fieben Schalen an einem
Ey; womit auch schier übereinstimmen
die Mohren und Mahometanen/
wannfie des Mahomets Reise nach
lam, Sadelam, Mahadclam und Pade-
lam; hier sollen viel Menschen wohnen/
wie sie für geben/aber kein Liechthaben
ohn allein von den Schlangen/die auf
ihrem Kopfköstliche hellglänzende Stei-
ne sollen tragen/ credat Judaeus apella,
nonego. Die Elemente belangend/wer-
den folche von den Bramines und Ben-
janen für Götter gehalten und geehret/
dieweil alle Dinge aus denselben beste-
hen: imaßen bey den Alten die Ele-
mente genant werden. Toyºta wou8,
die Urwesen oder urhäbliche Materien
der Welt; Galenus nemet sie als
der Agrarugar PraxupérèsäA.
da Av% paq weiwera, die ersten Theile in
der Natur/und die einfältigsten/welche
in keine andere mögen aufgelöst wer-
den. Es ist auch zu wissen/als Aristote-
les und vor ihm Plato den Himmel ein
Element genant/ daßfie solches nicht
getahn/ in Ansehung als ob der Hin-
mel auch mit eine Materie der vermisch-
dell Hummelbeschreiben und was ihm
-
ten Cörper wäre/ sondern alsche
er

Ost-Indischen Heyden.
567
der Welt, und zwar das fürnehmste.
Pythagorashatinsonderheit angemerkt
die Zahl der vier Elementen, so daß
daher bekant ist der Spruch: Gar Ass
wär miraters der Toxio,
«gur, go Fres, Axa ,ovoxouä.
Das ist die Zahl von vieren/inden E-
lementen hat alles zusammengebun-
den/inden Jahreszeiten und Zeiten der
Menschen, darum ward auch die vieri-
e Zahl genant my das Portals, ein
F" der ewigen Natur. Doch
gnug von diesem wir schreiten numehr
zueiner andern Materie.
Das XIII. Capitel.
Handelt von den Engeln ihrer Schöpfung
"Wefen Verrichtungen und unterschied
lichen Ordnungen.
AßEngel und Teufel/ gute
und böse Geisterseyn/wird bey
- den Christen ungezweifelt ge-
glaubet und gelehret; wiewol(leider)et-
iche Bastart-Christen als auch Ju-
den/solcheslaugnen wollen und vorzei
ten gelaugnet haben nicht allein die
Sadducäer Akt. 23:8. sondern unter
den Heyden Demoeritus und etliche
Peripatetici. Wir wollen dann erstlich
handeln von den Engeln und hernach
von den Teufeln, dann diese find nicht
erschaffen/wie drunten soll angezeigt
werden, sondern aus ihrem ersten Stand
verfallen. Die Peripateticinanten die
Engel Intelligentias, und die Philoso-
phi ins gemein. Daemones. Aristoteles
machte diese Intelligentias zu Bewegern
des Himmels Pythagoras ' aum ersten
unter den Heyden gelehret/daß En-
gel wären wie aus Simplicio in lib.de
anima zu sehen/Voffius lib. 1. Iaol.c. 6.
und haben nachgehends meist alle ande-
re Heyden des Pythagorae Meynung
' Aldieweil dann auch diese Hey,
in dem Wahn stehen / daß beides
Teufel und Engel von Menschen seyn
Zeit sie erschaffen, auch aus GO-
tes Wort erweisen kam. Der Hoch-
gelehrte Vollius vermeynet, daß diese
Lehre sey rangomelot G., von Hand
zu Hand von den Vätern auf die Kin-
der und Nachkomiten überliefert alschon
von den Zeiten Noah an/ und feiner
Kinder als welche ungezweifelt geglau-
betdaßgewisse Geister wären die GOtt
dem HErmohm unterlas zu Dienste
stehen und daß also folgendsiedwe-
des Volk und Nation von ihren ersten
Fortpflanzern diese Lehre empfangen
und darobgehalten; also haben dieselbe
ge von Loth überkommen die Ammo-
miter und Moabiter dann ihn führten
die Engel aus Sodom/Gen. 19:26.
Die Israeliten von Agar/Gen 21:17.
und ist dieses unter den Moabitern
mehr und mehr bestätigt zur Zeit Ba-
lak und Bileam Num. 22:22. Und so
viel von den Erkentnüß der Engel un-
ter den Heyden/welche durchGOttes
gerechte Strafe offermahls die Begeg-
nung der bösen Engel und Geister sind
ewahr worden/imaßen man nichtal-
ein aus GOttes Wort sehen kan/ Lev.
17:7. Efa. 34: 14. und 13:21. sondern da
lehret uns auch die Erfahrung/daß wo
DieF" Blindheit ist in der Erkentmüß
GOttes/da ist des Teufels Reich am
stärksten als in China, da er angebehtet
wird wie auch bei andern Heyden/
selbst bey den unwissenten Norder-
Völkern/Lappen und Finnen/wo-
von hernach mit mehren soll gemeldet
werden; aus welchem allen dann über-
flüßig erhellet/daß die Heyden einig
Erkentnüßvon den Engeln von langer
Zeit her müffen gehabt haben; und ob
solches gleich nicht wäre/ so hätten doch
die Heyden aus dem Liecht der Natur
wol ' und abnehmen können, daß
Engel sein müssen aus Anmerkung
der Seelen/als geistlichen Natur und
dem Wesen oder Aufenthalt der Seelen
außer der Verbindung mit dem Leibe.
erzeuget worden, so müssen wir diese
Meynung als unwahrhaftig nicht als
lein widerlegen, sondern auch unterfit
Die zweite Frage ist nun/Ob man II. oben
auch die Erschaffung der Engel"
aus dem Buch der F# “-
I. OHBlie die kam erwiesen
Heyden zur
Erkäntmüß LE
der Engel
gekommen,
chen fürerst. Wie die Heyden zur
rkentniß der Engel gekommen
umd dann / Ob man die Erschaft
fung der Engel und zu welcher
wollerweisen könne: dann sonst aus werden
heiliger Schrift ist dieses leichtlich zu
tuhn/ als Psal. 104:4. Coloff 1:16. Ac.
alwo beides sichtbare und unsichtbare
Dinge

S68 Abgötterey der
Dinge/Thronen Herrschaften Kräfte. Moses Gerudenfis wollen durch eine
der Schöpfung GOttes zugeschrieben die Engel verstanden haben, durch
werden. Doch daß die Erschaffung der Dow mundum coeletten die obere oder
Engel aus jen. 2: 1. könne erwiesen | Himmlische Welt und durch "Nomun-
werden bedümcketmich klar und offen-dum clementarem, die untere Welt.
bar zu sein, zumahl weil David Pal. | R. Levi Ben Gerson verstehet durch
33.6. fast eben selbige Wortgebraucht das Liecht die Engel/ c. Die Kir-
Die Himmel sind durch das Wort chenväter sind in diesem Stuck auch.“
des HEran gemacht und alle ihr nicht einig, die Griechischen zwar Fä
11. O5
ble Engel vor
der Schöps
fen, und auf
welchen Tag.
Heer durch den Geist seines Mung
des. Da dann anzumerken das Wort
dpax so von der Wurzel “
welches so viel heilt als haufenweise
zusammenbringen versamlen/item
zusammen kommen/ haufenwei-
fe aufziehen/ turmatin congregare,
- Exod. 38:8. Num. 4:
agminarim irc ,
23. Die 70 Dolmetscher haben dis
Grundwörtlein übergesetzt wuS ,
Schmuck oder Zieraht/wodurch sie
dann verstehen wollen Sonne Mohnd
und Sternen, die den Himmel zieren
und schmücken, welche die H. Schritt
auch Heere des Himmelsnennet/ Deut.
4:19. Actor. 7: 42. Jer.7: 18. So tuht
auch der gelehrte Cyprianus de Valeria in
seiner Spanischen Bibel/Gen. 2:1.
7rferon acabados los cielos y la tierrayto-
do/u ornamento. P. Fagus und Merce-
rus lehren uns, daß die Juden dadurch
nicht allein Sonne/Mohnd und Ster-
nen, sondern auch die Engel verstehen/
und die Seelen der Menschen/inmaßen "P
viel vornehme Theologiunter unsinsel-
biger Meynung find; doch ich halte mit
den '' Riveto, daßalhierfügt
lich die ' können verstanden wer-
den/ zumahl weil Pa. 148: 2. Engel
und Heerschaareneinerley zu sein schei
nen. Also lesen wir auch 1. Reg. 22: 19.
Jchfabe den HEren sitzen auf sei
nem Thron und alles Himliche
Heerbeyihm stehen zu seiner rech-
ten und lincken. Lus. 2: 13. wirdge-
ehen meistlich dahin, daß die Erschaf
fung aller Geister und geistlichen We-
sen/ vor der Erschaffung der Welt solle
geschehen seyn. Origenes in Genfin, Ho-
wil. 1. un le/. 4. also auch Nazianzenus,
Chrysostomus, Batilius, Damascenus,
und insonderheit Chrysostomus Homil.
22. in Genf Vid Voßlius l. 1. c. 7. Ido-
lolat. & Andr. Rivet in Gen c. 2. Die
Lateinischen sind disfalls nie einerley:
Meynumg gewesen. Ambrosius un Hexa-
mero hält es mit den Griechen - wie
auch Hilarius, und Hieronymus, doch
hernachgehends hat man dieses für eine
Ketzerey geurtheilet / sonderlich unter
den Scholastics, wiewolisie zwar nicht so
eben verdammten die obbenmeldten NOä-
ter/ als diejenigen, welche diese Mey-
nung hart trieben zu ihren Zeiten/in-
maßen zu ersehen aus dem ConcilioLa-
teranenli, Maximum genant/fo unter
abf Innocentio III. Am. 1213. ge-
halten worden. Wiewoldan noch die
apiften über der Auslegung dieses
Čanoniseinander selbst nicht verstehen:
so gewiß und unzweifelbar sind ihre
Schlußlätze. Unterdeß muß ich so viel
sagen, ob woldie beste Meynung, daß die
Engel an einem der sechs Tage erschaft
fen worden/ so sollte ich doch diejenigen
nicht dürfen verurtheilen/die in einer
andern Meynung wären/zumahl weil
ker.
diese Frage nicht eben den Grund des - das
Glaubens
artikel,
Glaubens und Gottesdienstes anbe-
trift/ und halte mit dem weitberühmt-
sagt er») sparnis gewig eine große ten Riveto (zur Nachfolge Theodoreto,
Mänge der Himmlischen
fchaaren. -
Auf welchen Tag nun aber die Ein-
# erschaffen worden/davonfindunter-
hiedliche Meinungen selbst unter den
Jüdischen Rabbinen. Besehet Ma-
naffe Ben Isr in seinem Conciliatore, p38.
in Spanischer Sprache zu
'
firt gedruckt Anno 1632. Etliche als R.
Heer- der zur Zeit Constantini Magni gelebt
und unter welchem das berühmte Con-
cilium Nicenum, prima Synodus Oecu-
menica genant , Anno 325 gehalten
worden) daß es zur Seligkeit gnugeyf
' wiffen und glauben, daß alles was da
st(ausgenommen GOrt selbst Va-
ter Sohn und H. Geist) der Schöp-
fung unterworfen sey/ welches als#

Ost-Jöischen Heyden.
569
fest und unbeweglich gesetzet wird nie
nand das Wort der Wahrheit und die
Lehre von der Gottseligkeit verletzen, ob
er schon hielte/daß die Engel vor den
sechs Tagen der Schöpfung erschaffen
worden. Und zwar um dieser Meynung
ist auch Augustinus gewesen l. 11.4. 24.
deav Dei; dann die ganze Sache ligt
nur daran, daß man die Engel nicht
mit GOtt ewig mache/zumahl weil
man vorzeiten keine gnugäne Beweis
reden eingebracht, diejenigen/soanders
gefinnet zu überzeugendannda brachte
man fürnehmlich bey/den Ort Gen. 1:3.
GOttfpraches werde Liecht; da fü
man doch wolweiß/ daß ein argumen-
tum allegoricum oder gleichnüßmäßi
ger Beweis / da etwas anders mit dem
Sinn als mit den Worten wird ange-
deutet in solcher Gelegenheit wenigstat
haben mag. So kam auch der Spruch
Eccles 18: 1. (FOtt hat alles zu-
gleich geschaffen, die widrige Mey
nung nicht umstoßen; dann zugeschwei-
en/ daß dieses nicht ist liber canonicus
ondern apocryphus, und nie von der
Jüdischen Kirche zu solchen Ende an
genommen/fo kam darauf kürzlich ge-
ägt werden, daß der Griechische Text
nicht lautet wie die gemeine Latein-
fche Ubersetzung/ Deus creavit omnia
fimul: sondern exmatrixon, crea-
vit omnia communiter. Er hat alles ge-
mein geschaffen. So daß man siehet/
wie dieses gar ein schwacher Beweis
welcher mehr dienen mag die Vollkom-
menheit und Gutheit der Geschöpfe dar
zutuhn/als daßeben alles in sechs Ta-
en sey erschaffen worden. Wiederum
o kam auch keines ' aus Job. 38:6.
oder Cap. 4O: 14. wo gesagt wird/
Wo warefu ehe ich die Erde
gründet / und mich '' die
LMorgensterne und jauchzten alle
Kinder GOttes; und XBehemoth
ein Anfang der Wege GOttesge-
nant wird) erwiesen werden./daß die
Engel vor der Schöpfung der Welt
wären erschaffen worden: fintemahl
aus denen Worten nichts anders folget
als daß von Anfang der Schöpfung die
Engel und Sterne GOtt gelobet und
gepreist haben/weil sie nähmlich auch
von GOft gemacht waren, so wissen
wir/ daß die Sternen erst auf den vierd-
ten Tag erschaffen find. Was XBehe-
moth ", derselbe ist nicht der
Anfang von GOttes Schöpfung: fon-
dern in Ansehung seiner Größe ein
Hauptstuck der Wege GOttes / non
principium creaturarum, fedpraecipuum
opus: dann das Wort nun bedeutet
oftmahls so viel als das Vornehmste
wie Mercerusanmerket; und die Fran-
tzofen haben in ihrer Ubersetzung/ c'eß
um chef d'aeuvre de Dieu, An welchem
Tage demnach die Engel sollen erschaft
fen seyn hat schon vorlängst Origenes
ür ungewiß geurtheilet; ja etliche find
so weit gekommen/ daß sie dafür gehal-
ten/die Welt wäre nicht ehe erschaffen
worden/ dann allererst nach dem Fall
der Engel. Mit einem Wortzusagen/
diese Frage mag wol gesetzet werden
inter füpervacuas disceptationes, unter
die unnöhtigen Streitigkeiten. D.Pa-
raeus sagt sehr wol/dieweil Augustinus
durchgehends hierin nichts beschliest/ so
mögen wir ' Sache auch wolalsum-
entschieden stehen laßen.
Nescirc vclle quae Magister maximus
Docere non vult, erudita infzitia eft.
Wir gehen dann weiters von dem „gen den
Mahmen und Natur der Engel zu "
NICM)... .
Natur
reden/umfolgends auf die Widerlegung der erst
zu kommen, daß nähmlich die Engel
nicht von Menschen find ' WO-
den. Das Wort Engel/welchesher-
komt von MAG und dy/Mey, bedeu-
tet so viel als einen Boten oder Boht-
fchafter/ und ist also Angelus nomen
officii non naturae ; ein Nahm des
Amts und nicht der Natur. In der
Hebräischen Sprache wird ein Engel
genant 170 herkommend von dem .
Wort "" welches gleichfalls boht-
fchaften heißet. # diese Engelein
wahrhaftig Wesen von GOtt haben, ist
gewiß und außer Zweifel/fowoldaß ihr
Wesen Geistlich ist nicht fleischlich und
sichtbar: keines weges aber sind sie nur
so viel als gute Gedancken oder Einge-
bungen/wie etliche ganz unrechtwäh-
nen: dannfie find von GOtterschaffen,
und bestehen in sich selbst/find Özw 74-
es oder Personen; fintemahl ihnen
Persohnmäßige Verrichtungen wer-
den gilt: en/indem sie Wächter
( ( (" E-

570
Abgötterey der
unterschiedeterschiedliche Chore oder 3 Triaden
liche Chöre
der Engel.
angel an numgaber der David-Joristen zuwi-
fubstantiar
non acciden-
nia. Wid.
1. Tim. 5. 21.
Hebr. 1:4.
- -
Gesandten / Knechte und Boten Diener und herufen dieselben Act. 16.9.
des HErn genant werden. Beschet
Heb. 1: 14. Dan. ' '' fie |
deswegen auch persöhnliche Rahmen/
als Gabriel/ Raphael Michael.
Und Paulus Rom. 8: 38. heißet sie
F" entühme und Gewalten. Als
öwird Michael genantein Ertz-en-
geloder oberster Engel nicht zwar eben
der Thonisten Lehre zu bestätigen
gleich auch viel Scholastici aus Diony-
fio Areopagita verneffner weise 9 Um-
der Engel geschmiedet haben - als
1. Seraphim,2 Cherubim/3 Thro-
nen / 4 Herrschaften / 5 Kräfte/
6 Fürstentühme/7 Engel/8 Ertz-
engel/ 9 Ober-ertz-engel. Beschet
Walaeum in locis communibus. Zwar ist
und befindet sich unter den Engeln wol
ein Unterscheid und Ordnung in ihren
Aemtern oder Verrichtungen / aber
nicht in und nach ihrer Natur oder We-
sen: damfie find alle Kinder GOttes
Dan. 10:13. Jo. 38:7. Die falsche Mey-
derlegen, welche die ' nur für Ge-
dancken/ und Zufälligkeiten/nicht für
selbständige Wesen halten wie auch sonst
ihrer viel die bösen Geister: besehet Cal-
vin. Infitut. lb. 1. cap. 14. $. 19. Dis
kan auch weiters umgestoßen und das
Gegentheil erwiesen werden wie albe-
reit vorher angereget/ aus alle denper-
föhnlichen Würkungen die den Engeln
werden zugeschrieben; als GOtt zu lo-
ben/den Menschen zuerscheinen/GOt
tes Dienstboten und Knechte zu seyn in
Strafung der Gottlosen/2. Reg: 19:35.
in Bewahrung der Frommen/ Psalm.
91: 11. Psal. 34. Zukünftige Dinge ver-
kündigen/Jud. 13. Luc. 2:9. c. Beschet
hiervon Polanum Syntagm. Theol. l 5.
c. 11. und Christoph. Love, welcher hin-
zusetzet / daß sie oftmahls etwas von
GOttes Willen seinem Volk offenba-
ren/Dan. 9:22. Gal. 3: 19. Josephus.de
belo Iudaicol. 5. c. 11. vocemauditam
dicit ante excidium Hierofolymitanum
(mempe Angelorum) zusra-Gaiauer erry-
9er Daß nähmlich vor der Zerstörung
Jerusalem eine Stimme der Enge
sey gehöret worden: Laßet uns von
hinnen ziehen. Sie bestellen Christi
Sie erfreuen sich über der Bekehrung
der Sünder Lac. 15. 10. Sie geben
Trost/ Dan. 8. 6. Gen. 21. 17. Luc.
22. 43. Sie findegenwärtig in Kirch-
licher Versammlung Cor. 11: 10. Be-
wahren GOttes Volk für Anfechtung
Zach. 3. 1. und find als eine feurige
Maur wider ihre Feinde Uan. 3. 28.
2. Reg. 6. 17. Warten den Glaubigen
auf und stehen ihnen zu Dienst nichtal-
lein im Leben sondern auch im Tode
Luc. 16.22. Sie beschicken Kriegssa-
chen 2.Chron. 32. 21. und Heyrahts-
fachen/Gen. 24.7. Sie sollen auch am
jüngsten Tage die Leichnam der Glau-
bigen versamlen Matth. 24. 31. Sie
reizen unsan zum guten/und geben gu-
te Gedancken ein Akt. 8. 26. Ob aber
dem alsofey/daß man von den Entgelt
sagt? Hät erregen, daß sie über
gewiffe Völker und Länder. Auf
sicht haben (wie etliche schließen wol-
len aus Dan. 10. meines Urtheils mit
einem schwachen Beweis) folte ich mei-
nestheils nicht leichtlich für gewiß an
nehmen, sondern ehrwidersprechen/wie
in gleichender Meynung Platonis, Apu-
leji, Origenis, Bafili, Hieronymi,Theo-
doreti, Hilari, Chrysostomi, Thomae
Aquinatis, daßiedweder Mensch sei,
nen eigenen Engelfolte haben, finte-
mahl solches in H. Schrift nicht gegrün-
det ist: dann einen Menschen erscheinet
wol ein ganz Heer der Engel/ Gen.
32. 2. 2. Reg.6. 17. Die Juden find
hiervon nicht freygewesen/Akt. 12. 15.
Bafil. in P/al48. Hier. l. 3. Matth. 18.10.
So gehen auch etliche von unsern
Theologen darauf als Zanchius, bei
fehet hierüber Calvin. 1. 1. Infit. c. 14.
9.7. Die Platonici, wie auch Socrates,
meinten, daß die Engel Leiber hätten/
von Luft/von Waffer/von Erde/andere
auch Himliche. Origeneswähnte/daß
die Engel/die ' hätten/inge-
wiffe Cörpergesandt würden/ als erst-
lich in die Sterne und so sie sich alsdann
nicht besserten in Luft-Wasser- und
Erd-cörper/ folgends gar zu Teufeln
würden; und aber nach langer Abbüf
fingendlich wieder zu Engeln, welches
an sich selbst sehr ungereint ist. Auch
können die Engel keineswegs “
ern

Ost-Indischen Heyden. 571
-
fyn intemahl die H. Schrift aus
drücklich saget/daß sie nicht Fleisch und
Blut find/ Eph. 6. 12. Und ebensoviel
giltbeymir auch die Meinung Origenis
und Augustini, daß die Engel der Glau-
bigen Gebeht sollen für GOtt bringen
Tob. 12. 12. Nicht weniger eitel und
ungewiß ist auch dieses / was aus den
Heyden und Cabalisten erdichtet
worden/ daßnähmlich von etlichene
'' ' ' :
r Engel wird zugeschrieben, als der
Sonnen Raphael, dem MohndGa-
briel/c. Also sollte das Norden bewah
ret werden durch Gabriel/dasSüden
durch Mariel das Osten von Michael
und das Westen von Raphael; solche
und dergleichen Grillen hat Origenes
und seine Anhänger geschmiedet. De
Angelis incubis & fluccubis vid.Augu-
stinus 1. 15. de civ. Deic. 25.
Die Engel anzubehten aus Schein
"“ der Demuht, daß man nicht sogleich zu
GOtt selbst gehen dürfe / ist nicht ver-
gont: dann selbst Augustinus 1. 10. Con-
ffe, 42, weitet uns allein zudem Mit-
ler Christo Jefim/ und nicht zu den
Engeln; Vielmehr ist hier zum höch-
sten zu verpfluyendie Nase oder
ga. Tät dynar, als welche Pau-
lus verwirft / Col.2.1s. Etliche find
der Meinung, daß eben diese Abgötter
rey die erste gewesen/ Paulus füget
hierbey eine verkehrte raxeyogaüp
oder Demuht dadurch die Menschen/
nach Ahrt der Platonicorum, die En-
gel zu Mitlern setzen/dadurch man zu
GOft gelangen müsse, welches nichts
anders ist, als Christum Jefum und
sein Mitleramt verachten. Und zwar
warColoffen in Phrygia gelegen, da
diese des Platonis und Apuleji-Lehre im
Schwange ging; so hat auch die Ver-
famlung oder Synodus zu Laodicea,
welches die Hauptstadt in Phrygia
war sonderlich wider den Engeldienst
ewachet / An. 364. oder nach anderer
Nechnung381. Canon 35. und den En-
geldienern das Anathema zuerkant; ge-
stalt auch bey Epiphanio Herf60. die
Engeler oder Engeldiener/ Angelici,
bekant find; wiewolzwar unterdeß den
Engeln ihre Ehre zukomt die damnoch
nicht ist Gottesdienstig auch nicht Bur-
gerlich, sondern reverentiae moralis, einer
Sittlichen Ehrerbietigkeit/ welche drey-
erleyfyn kan/ 1.mentis des Verstan-
des/dadurch wirder fürtrefligkeit '
Natur in aller Erkentnüß nachstreben/
2.voluntatis des Willens/ dadurch wir
die Amtsverrichtungen, welche einer
fürtreflichen Natur zustehen, zu erwei-
sengefliffenfeyn.
Alle die Ursachen der Alten/warum
sie den Engeln Göttliche Ehre haben
erzeiget sind gegründet auf ihre herzliche
Natür/Aemter und Verrichtungen;
unterdess sowiffen gleichwoll die Engel
nicht alle Dinge / aus und durch sich
selbst dann das stehet allein GOtt zu
sonst würde der Engel ihr Wesen ein
vollkommener Ausdruck/ Bild und Ur-
fach aller Dinge feyn/ rerum omnium
perfecta imago & causa exemplaris,
welche an sich selbst unendlichfeyn muß
diskont keinen Engel zu. Die dritte
Ehrerbietung ist corporis, des Leibes
imfallfieinfotahner Gestalterscheinen
daß wir uns ehrerbietig bücken: dann
die Alten haben die Engel noch Mär-
terer nicht geehret mit einer gottesdien-
figen Ehre: dann also bekante weiland
die Kirche ' Smirna/die von Poly-
carpo, welcher des Apost. Johannis
Lehrschüler/unterwiesen war/ & o-Coues
& Deswäue d»" darauer irr,
wir behten sie nicht an/fondern wir lie-
ben fie. Eusebius 1.4. c. 14. also auch
Arnobius und sein Lehrling Lactantius,
auch selbst Origenes inoktavo contra Cel-
/m. Um einiger Göttligkeit willen
wurden fiel die Engel zwar wolGötter
genant/doch nicht daß wirfie deswegen
anbehten nüfen. So lehret uns auch
die H. Schrift, daß sie selbst diese Ehre
ausschlagen und nicht wollen beh-
tet seyn / Apoc. 19:10/und 22:8. Ju-
dic. 13. 16.
Wir müffen und wollen zwar gern angesagten
bekennender Engel ihre Würdigkeit
ihr Erkentnüß und Verstand/ welches und Macht,
dreyerley ist/ Natürlich aus Offenba-
rung und durch Erfahrung, sie haben
nicht vonnöhten die Hülfe der Simmen/
gleich wie wir / sondern sie verstehen und
erkennen sich selbst durch ihre Wesenheit.
Unterdefi/ was ihre Wissenschaft belan-
get/fokönnenfie unsere Gedanken nicht
- C ( C c 2 wiffen

572 IAbgötterey der
wissen/ 1. Cor: 2.1, es sei dann daß auf allerhand Instrumenten Mc. Ihr
ihnen dieselben offenbaret worden; sie Paradies und Wohnplatz ist Sorgalo-
können auch aus und von ihnen selber gam, welches so viel ' ist als ein
keine zukünftige Dinge vorher verkündi Ort der Wollust; überdasoerdich
gen/ sonderlich die futura contingentia, ten sie vier Paradiese als 1. Salog
ungewisse zufällige Dinge, die sich an guiaon, da man GOttes Anblick hat.
ders und anderszutragen kömen/ sonst
weil sie mit einem hohen Verstande bekomt. 3. Satuppiaondamaneinen Leib
gabet sind, sehen sie solche Sachen wol hat der GOttgleichet. 4. Saggaon, da
zuvor/derer Ursachen nohtwendig sind. | man GOttgleich wird undeinerley mit
umd durch gewisse Ordnung aneinander ihn als wie ein Tröpflein Waffers ins
hangen; In ihrem Willen befindet sich | Meer geworfen, mit demselbenverein-
eine große Dienstfärtigkeit/GOttes Be-get wird und welche hieher gelangen die
fehl auszurichten daher dann den Che- werden weiters nicht mehr gebohren:
rubim und Seraphim Flügel zuge-dam alle Engel / die in Sorgalogam
schrieben werden Elä6:2. Ex. 25:20, daß sein werden gebohren und wiederg-
sie also hurtige und geschwinde Diener bohren/ und werden offermahls von
find/ihres Herrn Willenzutuhn; Ihre
2. Samibbiaon, als man dicht zu GOtt*
Macht ist gleichfalls gros darumwer-
den sie starke Helden genant P103. 20.
Besehet von ihren Kräften 2. Reg. 19:
35. 2. Pet. 2: 1. 1. Dan. 3:28. Und 6: 23.
so haben iedoch die Engel keine Macht
aus sich selber / ohn allein von GOtt
dann der ist allein Allmächtig. Apoc.
1:8. Daß also die Engel an Macht
und Verstand und in ihrer Natur uns
weit zuvorgehen/maßen sie an sich selbst
unsterblich und unvergänglich find/wie-
wol dannoch einiger Veränderung/
exiaos beyden Griechen genant/ um:
terworfen, welche GOtt allein nicht
mag zugeschrieben werden / Mal. 3.6.
Jac... 17. Ihre Anzahl ist sehr gros wie
ums David lehret Pal. 68.7. und Da-
niel c.7. 10.
Bramines setzen unterschiedliche Anzahl
ken der Engel zu dreißigmahlhundert
tausend zu/ welche in Devalogam seyn
sollen, deren oberster König Devaindra
genahmet wird: alle haben sie Weiber
und Indravier zugleich nahmentlich Pa-
naga, Menaga, Arempa und Vraixi, ja
fie setzen auch '' die fünfte / Cunti,
welche einen Sohn soll haben Nah-
mens Argmine: doch unter diesem Ge-
schlecht sollen sich noch einige geringere
befinden als Aspera und andere Tanz-
weiber, die vor Ixora und Indra tanzen/
als wie die drey Charites beyder Venus,
Die Malabaren und -
dencken geben, ob nicht vie
Altiat. Emblem. 162. sie haben keinen
aufkam im Jahr
den Teufeln bestritten, welche zween
Fangzähne haben wie die wilden Säuel
und verwandeln sich in Hunde und
Katzen/ c.
iese Dinge haben wir also voran
melden wollen, um mulmehr der Hey-
den ihr närrisches Fürgeben, der Ein-
gel Gebuhrt betreffend, desto gründli-
in diesem N j beydes
gel und Teufel (beyden LMTalabarem
Raxades und Adires genant/ bey den
Einwohnern auf Coromandel Raet-
jasjaes) von den Menschen ihren Ur-
sprung und Herkunft haben. Allein
imfalldemalsolist/fokan ich nicht anders
sehen, dann daß sie durch die Teufel ver-
stehen die Seelen der verstorbenen Men-
schen oder sie müsten etwa mit den Ju-
den dafür halten, daßgleich wie Adam
aus Lelith (wovon droben gemeldet)
also auch der Braman Caffiopa mit
seinem Weibe Aditi Teufel solteerzeu-
gethaben/gestalt fieaucherdichten/daß
er mit Diti die Engel erzielet. Ich muß
bekennen/daß/was dieses anlanget ich
unter den Malabaren einige Nachrich-
tung nicht gefimden/indem aber Bram-
ma die Schöpfung der Welt wird zuge-
schrieben, so dürfte dieses ' ach-
die
den etwas ergriffen von des Manes
rituhm/ #“ welcher
274. Und
Mann/etliche haben ihre Verrichtung lehrte, daßzwoewige Ursachen wären
die Schätze zu verwahren / andere, die eine Gut uudein Urhalb des Guten
Bohtschaften zu tuhn/ andere spielen die ander. Böse / meinung
- LN

Ost-Indischen Heyden.
573
Bösen/Thäs erra, Liecht und Fin-
fermüß/wovon hernach soll gehandelt
werden; nebst dieser greulichen Irrlehre/
so ausdrücklich wider Gottes Wort frei
tet/ als welches saget, daß alles von
GOtt sehr gut gemacht und erschaf
fen worden/ hat er noch andere läster-
liche Stücke wider die Menschliche Na-
tur Jefin Christi auf die Bahnge-
bracht, die er nur für ein Gespenstwesen
gehalten/ auch den Ehstand von keinem
Wehrt oder festen Verknüpfing geach
tet und hat solch schädlich giftig Unkraut
seiner Lehre in die 200Jahr Africam/
Arabien und Egypten jämmerlich
beschädigt und angesteckt. Wider ihn
und seine Lehre hatinsonderheit gewacht
Augustinus nach seiner Bekehrung/ wie
aus seinen Schriften zu ersehen. Basili-
des war der erste, der diesen verderbli-
chen Zeuggeschmiedet / welchem Mar-
cion (primogenitus Satane) nachgefolget
ist. Viel Heydenabermeynen auch, daß
die Teufel sehr sündhaftige Menschen
seyn gewesen, die also um ihrer Sünden
willen verwiesen worden/und vielleiden
müssen. Doch hiervon werden wir in
nachfolgendem Hauptfuckhandeln.
Das XIV. Capitel.
Von den Teufeln oder bösen Geistern/ ihrem
Zustand, Macht und Werken.
Je Teufel find an sich selbst
O) nichts anders dann gefallene Z
- Engel (nach dem Zeugnüß der
Göttlichen Schrift) die ihre anfängliche
Behaufing nicht haben behalten 2. Per
2:4. udaev.6. noch in der Wahrheit be-
standen/Joh.844 und sind also GOttes
abgesagte Feindeworden; sie werden ins
geimein unsaubere Geister und Lügen
eister genant. Es find etliche in der
Fä gewesen, daßzweengefallene
Engel/Äla und Asael, fichin Naëma
verliebet umdmit derselben Teufler
zeugethaben immaßen etliche Kirchen-
väter dahinzugehen scheinen als Ter-
tullianus, und andere aus den unrecht
verstandenen Worten Gen. 6:2. So
wähnten auch etliche unter den alten
Heyden, daß die Teufel von Ewigkeit
den. Es ist aber allhier vor allendingen
zumerken, daß GOtt keine Teufel/als
Teufel/ oder wie fieizofind/ gemacht
hat/ dann alle seine Werke find recht-
schaffen und vollkömlich gut/Gen.13r.
Deut. 32:4. und der Spruch loh. 3:44.
da gesagt wird, daß der Teufel ein
Mörder ist von Anfang/lehretums
nicht, daß er also erschaffen sey/sondern
daß er von alters und Anfang der
Schöpfung her(intemahl Adam nicht
lange stehend blieben) den Menschen
verführet habe. So daß wir uns wol
für zusehen haben vor den schädlichen
Irrtuhn Manis, Plutarchi und der Per-
fn/von zweierleyUrsachlichen Wesen
aus deren einem das Gute/aus dem an-
dern das Böse solle entstanden seyn und
seinen Anfang genoien haben; welches
dann ohnzweifel die Ursachist/warum
nochizund von vielen im Heydentuhm
die Teufel angebehtet werden, damit
sie ihnen keinen Schaden oder Leid zufü-
gen sollen. Zoroaster steckte auch indie-
dem verfluchten Wahn und setzte Oro-
maden zum Urheber des Guten und
Arimanium des Bösen. Diejenigen wel-
che wider disarge Ketzereygift eine heil-
fame Arzney begehren/ können lesen
| Epiphanium Hergé6 und Augustinum
l. 21. contra Faufum. Es ist hierbey auch
dieses anzumerken/daß kein Geschöpf in
der Welt, sofern als es ein Geschöpf
heifft/ böse ist: dann alles Böse ist ein
ufall und privatio debitae restitudinis,
wie sich solches an den bösen Engeln be-
findet. Also find auch Schlangen und
andere giftige Thiere oder
nicht böse an und für sich selbst oder bloß
der Dinge und ihrem eigentlichen Wesen
nach/ daß man darum sollte gla
müffen/ daß sie von einer bösen Ursach
oder vom Teufel herkämen/ welches
dann/ der Manichäer irrigem Satz
nach/ GOtt selbst würde seyn müffen;
das Gift ist selbst auch gut und nützlich:
Necprodestquod non laedcre polit
idem:
Neclaedit od non commoda certa
ferat. " –
Dann ist es nicht alsd/ daß uns ausal-
lerhand Gift viel gute Sachen zur Ge-
wären: andere daßfie vor
en
'' der Welt erschaffen wor-
sundheit des Leibes für die handkom-
men ja auch viel Nutzbarkeit was die
CCC 2. See

574
Ilbgötterey der
Seele anlanget: dann auf solche weise
lernet man unterfinchen die Verborgen-
heiten der Natur, und das gute vom
bösen abscheiden/ unsere Gedult üben;
hier aussehen wir, was mancherley Ge-
fahr unser Leben unterworfen/ merken
die gerechte Strafen GOttes über die
Sümde/ und lernen um so viel mehr und
herzlicher behten; ja als wir unsere Au-
gen schlagen auf die giftige Schlangen/
dafür wir ein Grauen und Schrecken ha-
ben/söerkennen wir GOttes Wahrheit/
daß eine ewige Feindschaft gesetzetitzwi-
schen dem Weibesfamen Christo
Jefiz/ und zwischen dem Teufel und
feinen Samen/ zwischen der Kirche
Christi und dem Reich des Teufels/
welcher der Gott ist dieser gottlosen Welt
2. Cor. 4:4. Ioh. 12:31. Eph. 2:2. und
"irftchen/ 6:12. Und zwar in stellet uns GOttes
1.). Nun
(3 Ottag
CWort die
Lehre von
Teufeln für
tragt.
Wort die Lehre von Teufeln für Ver-
hält sichs nicht wie die weisen Aerzte zu
tuhn pflegen, nähmlich einen guten Gift-
ballfan uns zu bereiten und darzubie-
ten/ damit wir uns ohn unterlas zum
Streit rüsten und gewaffnet halten mö-
jen 1. Pet. 5:8. Eph. 6: 12. daß wir unser
hanzewolwahrnehmen/den Teu-
fel nie trauen/ oder Friede mit ihmma-
chen. 2. Damit wir uns wollhüten und
fel und des Antichrists/1.Tim 45. Mal.
13:28. 3. Daß wir dadurch von Sünden
abgeschreckt werden; gleich es wol zu
geschehenpfleget/wamein Schaf das
# vom Stall oder von der Heerdever
irret vom Wolf gejaget wird/ daß es
anlanget die Teufel allein gebraucht
seine Kinder in der Gottesfurchtzuüben.
Aber die Gottlosen werden selbst von
denselben regiret/jafie find aus ihrem
Vater den Teufel; dochGOtt wird
dermahleins den tan gänzlich un-
terunser Füße zutreten/und darum find
wir das Jfael GOttes/Gal. 6: 16.
Die Platonici schriebenden Teufeln
corpora aërea, Luftleiber/zu; wie in
gleichen Apuleius, Maximus Tyrius und
Plclus, besehet die Anmerkungen
über das 6. Cap. des 2. Theils Rog-
ri. Die Cabalisten und Avicenna
meinten auch, daß die Teufel einer
vom andern erzeuget würden. Die
Zeyden / sonderlich auf den Land-
frich Coromandel, wähnen/daß etliche
Teufel vorhin böse gottlose Menschen
sollen gewesen seyn/ welche um ihrer
Sünden willen verdammet wordenal-
sodurch die Welt herumzuschweben und
schwärmen, daß sie zumahlauchgroßen
Hunger und Durst leiden/ und nichts
genießen mögen/ohn was ihnen von
den Menschen gegeben wird: daher fie
auch bei den Menschen in menschlicher
Gestalt betteln gehen; und über diesel-
ben hat Birenea, des Ixora Sohn als der
Fürst der Teufel das höchste Gebiet
fürsehen mögen vor der Lehre der Teu- und läßt ihnen nicht zu, daß sie ein
Gräslein aus der Erden reißen möchten
diese sollen dann den Menschen kein Leid
nicht tuhn können: allein da wird von
ihnen noch ein ander Geschlecht von
Teufeln gesetzet, die den Menschen wol
mehr dann zu viel bösestuhn/ja of-
wieder nach derselben zulauf. 4. Daßmahls auch den Engeln viel Drangsal
wirie mehr und mehr aus den Stric-
ken des Teufels sollen erwachen/
2. Tim. 2:26. und unsere sündhafte Ahrt
und Naturerkennen lernen. 5. Also dann
GOtt dem Herrn durchein herzlich Ver-
trauen und Gebeht desto fester anhan
gen/und täglich bitten/Erlöse uns von
den Bösen: dann GOtt hält die bösen
Geister im Zaum/fodaß sie an GOttes
Macht und weisen Raht als gezügelt
und gebunden sind und können ohnfin
Verhängnüß nicht los kommen noch
Menschen oder Vieh den geringsten
Schadentuhn/ Matth.8:31. Iob. 2: 1.
1. Reg. 22:10. 2. Theff. 2:9, 11. Daß
gloGOtt der HErz/was die Frommunen
A - -
anlegen; sie sollen sich aufhalten in den
unterhimmlischen Welten/doch nicht an
dem Ort, wo Bramma ist auch nicht in
dem Himmel / da GOtt leibhaftig zu
gegen ist. Die Heyden schreiben ihnen
garstige finckende Leiber zu / daß sie
Männer und Weiberfeyn/Kinder zeu-
gen und sterben; auch sagen sie daß sie
ihren Wohnplatz haben auf der Insel
Andamon, zwischen Paliacatta und Pe-
gu gelegen/ alwo (gleich wie in Brafi-
lien die Tapouer/ etliche der Alvore-
fen in Coiram und um den Ost) große
wilde Menschen wohnen, die sehr barbar
risch und Menschenfreffer find/wie mir
von den Schiffer Ian Willemsz.

Ost-Indischen Heyden.
575
Jom Vers
and und
", von dem Verstand der Teufel und von
der auf den Gespänsten als auch von der Macht
-
/
borgen ist die verholene Kräfte und Ge-
Teufel kam
let worden: welcher vielmahls nach Pe-
gu gefahren und ihm einstmahls vom
H. Gouverneur Laurens Pit, anbe-
fohlen worden/wegen besagter Inselet-
was eigentlicher zu untersuchen/obalda
etwas zum Vortheil der E. Compa-
nie zu entdecken wäre: alleiner und die
einige wurden vom Lande mit einer
uten Mänge Pfeile begrüßet. Die
ä haben zween
vornehme Teufeldenen sie dienen/Gan-
ga und Gournata, Roger. 4.2...15.
Nun wollen wir noch etwas reden
der bösen Geister/und wie es kommt, daß
selbst unter den Christen noch etliche
vom Teufel beseiffen werden. Diese bö-
den Geister haben nach dem Fall nicht
ganz und gar ihren Verstand verlohren:
dann sie wissen daßGOttgerecht ist und
ein Rächer der Ungerechtigkeit und daß
GOtt ein GOtt ist der sich selbst nicht
laugnen kam daher sie auch erzittern vor
seiner Majestät/jac. 2: 19. Sie wissen
und verstehen auch die erschaffene Din-
e/ nicht allein was den Menschen dis-
lls bekant/ sondern viel was uns ver-
heinnüffe der Natur worzu dann komt
und hilft ihre große Erfahrung von so
vieltausend Jahren her; weswegen der
Teufel die alte Schlange genant
wird Apoc. 20:2. die listige Schlan-
ge/Gen. 3:6. Eph 6:11. 2. Cor. 11: 12.
Er ist arglistig ja ein Tausendkünstler/
2. Cor. 11:14. Virgilius lb. 7. CACneidos
beschreibetihnahrtig:
Tupotes unanimes armare in praelia
C1VES,
Atque odis verfare domos, tu ver-
beratectis,
Funereasque inferre faces, tibi no-
mina mille,
Millenocendi artes,
Allein die bösen Engel können
herfließen ausgewifen und beständigen
Ursachen als die FinsternüffenanSonn
und Mohnd/ Zufamilienkunft der Plane-
ten/Erdbeben/Sturmwinde/undder-
' Also können sie auch wissen und
ekant machen die Ankunft der Schiffe
aus fernen Orten zu welcher Zeit sie von
dannen gefahren/ welches zwar anfich
selbst zuvor geschehen: doch in ansehung
der Menschen, die defen Orts wohnen
wo die Schiffe erwartet werden soviel
als zukünftig ist; wiewolimmickelt die
es nur ein muhtmaslich Vorhersagen
ist/wann sie nähmlich angelangen wer-
den/inden die ganze Sache an GOttes
Segen und einer glücklichen Ankunft
hanget: Die weilaberer/der Satan/
die Welt umher durchzeucht/ Job. 2:2.
so ist es kein Wunder/ daß er viel weiß/
und auch neue Zeitungen und Gerüchte
kan aussprengen/ ehe sie durch mensch-
liche Boten uns können zugebracht wer-
den: zunahlweiler auchein böser Geist
in der Luft ist/ Eph. 6: 12. Oftmahls
wird auch dem Teufel etwas offenba-
ret, das er zuvor verkündigen kan/gleich
wie er den Saul seinen Tod und Un-
tergang zuvorfügte / 1. Sam. 28 : 19.
Sonsten sind die Weissagungen und
Aussprüche des Teufels/ (als die Ora-
cula Apollinis) gemeinglich falsch/wie
Gen. 3:5. zu sehen; oder ja doppelin-
nig/ 1. Reg. 22:6.
Croesus Haym penetrans magnam
subvertet opum vim.
Besehet von allen diesen Dingen Cap.
Peucerum.de Divinat. Alle der Sibyllen
Oracula, was find sie anders dann
teuflische Betriegerey - wiewol Baro-
niusneynet/daß sie von Jefin Christo
geprophezeyet haben, da doch alle ihre
erse zu Dienst und Vorschub der Ab-
ötterey und von dem Teufel eingege-
en/der ein Nachaffer GOttes ist, dis
beweist der hochgelehrte Christianus
Scotanus sehr klar selbst aus den Hey-
den im Triumphis S. Script. lb. 3. cap.9.
“gleichwolkeineswegs zukünftige Din
"endigen gevorher wissen und sagen: dann das ist
allein GOttes Werk/Elà.41:23. YOer-
kündiget uns/was hernach kom- auch Augustinus lib. 10. de civit. Dei, stylenol
men wird./fowollen wir merken ep. 27. aus den Worten Virgili, wel"
daß ihr Götterfeyd. Man wolte cheermeynet auf Chrifum Jefin St.
dann sagen von solchen Dingen welche zugehen: - -
mit vielen Exempeln; obzwar Eusebius
und andere Kirchenlehrer für die Si-
byllen gestritten haben; insonderheit
Te

576
Abgötterey der
Teufel weiß
die Gedan
Teducefiqua manent fieleris vesti-
gia nostri,
Irrita perpetua solvent formidineter-
1'AS.
Und noch härter Eusebius über diese
Wort Virgili:
Jamnovaprogeniescoclodemittitur
alto,
am redit & virgo, redeunt Saturnia
regna. -
Welches er alles auf Christum und
Mariämdeutet zwar fast ungereimt
man wollte dafi agendaß Virgilius nicht
blos ein Poet sondern ein Prophetge-
wesen, welchem GOtt die zukünftige Ge-
buhrt seines Sohns offenbarethätte. Ich
wolte ehrglauben, daß von den Juden
einige Dinge, die den glückseligen Zustand
' ihres Neffa/ausdrucken zu
den Heyden übergeflogen und ihnen zu
Ohren gelanget/maßenfie (die Juden)
ganz herzlich davon sprechen wie hin
und wieder zu sehen, woraus also Vir-
gilius seine Hochtrabenheit geschmiedet
und wolim geringsten nicht auf Chris
fum Jefumgedacht, sondern vielmehr
aufiemand anders damit gezielt hat,
alsofiehet man bey unsern Zeiten/wie
alle die Historiendes Alten und Neuen
Testaments mit einer Poétischen
Schreib-ahrt/ und mit den eigentlichen
Versen Virgili, durcheinen/Nahmens
Roseus, beschrieben und verfaffet find.
Und mit dieser meiner Meynung sehe ich
mehrentheilsübereinkommen das weise
Urtheil des weitberühmten Marci Zueri
Boxhorni. Sonst '' auch der
Teufel zuzeiten woldie Wahrheit reden
durch einen um reinen Mund XBileams/
Num. 23. Marc. 5:7. AÖtor. 16:17.
BWiewol aber der Teufel viel und
anderen große Dinge weiß/fo hat er gleichwol
fchen nicht,
eine Wissenschaft unserer Gedancken/
dafi diskomt allein GOtt und seiner All-
wiffenheit zu er. 17: 10. 1. Cor. 2: 11.
der Mensch allein weiß seine Gedancken/
nächstGOtt der alles weiß und kenmet.
Prov. 16:2. Zwar will ich dieses nicht in
Abredefeyn/ daß der Teufel/ der ohn
unterlas um uns hergehet/ 1. Pet. 5:8.
wolaus einigen äußerlichen Zeichen un-
sere Gedanckenmuhtmaslich abnehmen
kan dochkaner dieselben eigentlich nicht
wiffen/erschiebetauchwollböse Gedan- |
ken ein, da die Menschenkinder ja die
frönsten oftermahls für erschrecken:
weswegen auch in diesem Stuck der
Gewissensfälle wolmit Fleiß nuß auf
emerket werden, ob das böse aus un-
ern verderbten Fleisch und Blut an
fänglichherrühre oder ob es vom Teu-
fel eingegeben worden, dann manfiehet
(leider) gemeiniglich, daß die Menschen
nur allezeit die Schuld dem Teufel
wollen geben. Petrus Mattyr in loc.com-
mun. weitet daß der Menschhätte können
sündigenohn des Teufels eingeben, der
dannoch nichts anders kan tuhn als
überreden und verführen/ keineswegs
aber umszusündigen zwingen, welchem
wir demnach müffen widerstehen im
Glauben 1. Pet. 5:9. danner ist unser
Widersacher und abgesagter Feind der
uns ficht zu fichten wie den Weizen
Luc 22:3.
Die Macht des Teufels ist gros/
darum wird er genant ein starker Ge-
wapneter. Luc. 11 : 21. ein Leu und
grausamer Drach/ ein mächtiger / Ela.
49: 24. Matth. 12:19. Act. 19:16. Marc.
5:4. gleichwol ist seine Macht nicht um
endlich sondern beschränckt Apoc. 12:
13/16. ja er ist überwunden durch des
annes XBlut/daß er den Kindern
GOttes kein Leidtuhnkanoder an ihrer
Seligkeit hinderlichfeyn. Col.215. Joh.
12:31. Apoc. 12:7,8,9. Unterdess aber
muß man keinesweges mit der Macht
des Satans das Gespött treiben dann
er (durch Zulaßung und Verhängnüß
GOttes) viel böses kantuhn als Waffer
in Blut verwandeln, wie dieses mögezu
gangenfeyn/ob allein dem Schein nach
und durch Verblendung/ oder in der
Taht an sich selbst/davon ist zu sehen
C.à Lapide, Mart. Delriol. 2. diftut.
CMag. Rivet. in Exod. Die Fische im
Waffer sterben machen/Exod. 7:2. 3. Frö-
fcheherfürbringen Exod. 8:7. Schaden
tuhn an Vieh / Job. 1. Akt 8:9. Die
Sinnen durch Zauberey verrucken/
Apoc. 13: 13. Feur von Himmel fal
lenlaßen 2. The 2:9. Und mit soll
chenlügenhaftigen Zeichenfolte eben der
Antichristkoiten. Thef. 29. Matth.
24:24. So sind viel Gottesgelehrten
unter uns der Meinung, daß der Teu-
fel Ungewitter/Sturmwinde/ :
LN
Macht der
Teufel,

Ost-Indischen Heyden.
577
s
ben/Schlagregen Donner und Blitz/
durch GOttes allweise Zulaßunger-
wecken kan/ nachdem er zunahl ein
Fürst der Luft genant wird. Daß aber
zartet an der Teufel sollte können die Sonne in ihr
die Sonne
'', rem Lauf hämmen und zuruckhalten/
- ken.
wie man von den Th
berern sagt / spreche ich Kürze halber
mit dem H. Riveto, Poffunt malaadfer-
renon auferre. Die Teufel können wol
böseszubringen, aber nicht wegnehmen;
komtüberein mit Augustini Meynung;
Und ' so können die Teufel und
Zauberer keine rechte und wahrhaftige
Wunderwerketuhn/dam das komtal
leinGOtt dem HErnzu Psal,72. Exod.
15:11. Sehr wolsagt Augußinus: Mul-
ta funt miracula fultis, quae non funt
miracula fapientibus. Und Toletus in
cap. 3. Johan. annat. 2. Daemones multa
poffe facere fipra humanas vires quae
miracula videantur. Der Teufel kam
viel Dinge tuhn über menschliche
ZKräfte, welche Wunderwerke zu
fynscheinen: nähmlich falsche, die
anfichfelbst durch eine verborgene
Kraft der Naturgeschehen - und
alsomeynet Augustinuslb. 3. de Trinita-
te, daß die +" Zauberer
getahn haben. "Besehet Martyr. lac.
comm. cap. 8. lib, 1. Polani Syntagma l5.
c. 12. Magi cdidcrc. miracula fallà, po-
tentia Satanáe &astutia naturali, at Deus
affigebatAEgyptios viflua potentifima,
&agnocunt digitum DEI. So haben
auchie und allewege die Teufelsdiener/
um ihre böse und lose Lehre zu bestäti
gen/falsche Wunder getahn/als wie
Mahometh unit feiner Taube, die ihm
zum Ohr geflogen kann/mit seinem Ka-
meel/fo des Nachts mit ihm redte; item
mit den fallen des halben ' im
feine Handschuh: Dann ein wahrhafti
Wunderwerk ist allein eine Taht/wel-
che durch Göttliche Kraft zuwege wird
ebracht wider und über den Lauf und
raft der Natur; oder/cum aliquid fit,
quod vocaturačtio Dei evidens ad fen-
füm universe naturae creatae vim exce-
dens, wie Rivetus spricht in Exod.cap.7.
Somerkt auch sehr wolander hochge-
effälischen Zau
A-
-
lehrte Martyr, wie daßgottlose Men-|
fchen einen Bund mit dem Teu
ichbey meiner Zeitunterschiedliche Bür
cheraufafnapatnam unter den Heyden
gefunden/und am Tag gebracht/ darin
die Menschen ein Verbündnüßmit dem
Teufel gemacht hatten, so daß sie an
keinen ' selbst in der Wüsten und
Wildnüß folten Mangel oder Gebrech/
sondern alles nach ihres Herzen Lust
haben/welche Bücher dann nachmahls
findverbrant und solche Teufelsknechte
von der hohen Obrigkeit zum Lande
hinaus verwiesen worden. Aber wer
sollte alle des Teufels listige Tücke und
Stücke erzählen können dadurch er die
Menschen verlocket und bezaubert. Von
Cypriano lieft man/daß er vor seiner
Bekehrung die Weibesbilder zu seinen
schändlichen Lüften durch Teufelskünfte
zu ziehen wissen. Von allerhand Be-
schweerung und Bezauberung kann an
lesen Emanuel de Valle de Moura Por-
tugelfischen Theologum, dessen Werk
zu Ebora gedruckt bey Laur. Krafbek,
An. 1620. Dann diese Ahrt von Volk
verstehet sich am besten auf solche Ge-
heimnüff; besehet auch Maresi Exorci-
fam und Francisci Legenden: dann
man hat im vorigen Zeiten in Salamanca
selbst von der Fesgyi und Dyer Oro-
feffion gemacht, da uns doch GOttes
Wortlehret, daß wir keine Gemeinschaft
mit dem Teufel sollen haben / 1. Cor.
10:21. Im übrigen kam der Teufel
auch den Gottseligenhinderlich seyn an
ihrem heiligen Fürnehmen/ 1. Theff
2:18. Geist und Seele erschrecken und
bestürztmachen/ 1. Sam. 16: 15. zum
bösen anreizen/2. Sam. 24:1. 1.Chron.
2. I: 1, Joh. 13: 27. Act. 5:3. Infonder-
heit aber ist der Satangeschäftig und
treibetfein Werk stark in den Kindern
des Unglaubens und Ungehorsams/
Eph. 2:2. Actor. 13:10. Apoc. 12:12.
cap, 20.4. und 8:10. #" können
die bösen Geister des Menschen Willen
nicht zwingen lencken oder regieren nach
ihrem Willen / dann das ist GOttes
Werk; noch auch wahrhaftige Wunder
tuhn/ wie vor gemeldet/ noch den Lauf
der Sonnen / des Mohndes und der
Sternen versiegeln.
Sonst haben die Teufel/durchGOt-
tes Zulaßung / auch Macht / Nen-
machen; beschet Ea. 28:15. Und # fcl. Z cht /
en und Vieh zu besitzen und zu
en Diddd esitz zu
plagen

578 Abgötterey der
plagen wie davon in den Evangeli
fchen Historien durchgehendsErem-
pel zu finden, unter andern Marc. 3.
Luc. 8. Dis wird zwar vielleicht man
chenfremd fürkommen/wie solche sei
Warum nem Christenmenschen widerfahren
'" könne, weswegen wir kürzlich wollen
“ anführen die Ursachen, warum GOtt
" der HEr diese schreckliche Sache auch
" mitten in Christentuhm bisweilen
“ zuläst/ und obsolche besessene Menschen
wolkönnen selig werden. Warum dafi
GOtt der HEr dieses zuläst/find für
nähmlichdis die Ursachen. 1. Umanzu
zeigen/inwaselenden/jämmerlichen
im glückseligen Zustand wir durch die
Sünde versetzet und gebracht worden.
2. Dem Beseiffenen zu weisen, von welch
einer schrecklichen Gewalt GOtt seine
Seeleerlösethabe; und daß diejenigen/
die zur Zeit unters ä beseiffen
waren die Macht Christifoltenerken-
nenlernen/ Matth. 12:29. 3. Damit
die Natur des Satans desto mehr be-
kant würde/ Job. 2:6. 4. Und unsere
Schwachheit gegen ihn. 5. Damit so
tahnige fromme Befeffne den Gottlosen
ein Spiegel wären/ daß sie wissen und
glauben möchten/daß Teufel feyn/
da sie sonst ihr Gespött mit zu treiben
pflegen. 6. Damit wir GOttes noht
wendigen # und Obhut über uns
erkennen lernen / 2. Tim 4:8. 2. Theff
3:3. 7. Um Mitleiden zu haben mit
den Besessenen. Nun muß man aber
wissen, ob der Teufel gleich den Leib in
ne hat und besitzet (maßen wir solche
Menschen mehrmahlsgesehen)fofolget
doch daraus nicht, daß er die Seele in sei
ner Gewalt habe: dann auch die Befes
fenen können selig werden, so sie sich dem
Satan nicht ergeben / auf Jefim
Christum allein vertrauen/ der ihn
austreiben kan/alsdann wird GOtt den
Satan um so viel mehr schelten und
schlagen. Matth. 12:29. Zach. 3: 1,23.
a es fühlen und empfinden auch die
efffenenie zuzeiten einige Strahlen
und Blicke der Göttlichen Liebe/fie wir
fen daß GOtt die Frommen oftmahls
am meisten lästin Anfechtung gerah-
ten/weil sie dem Satan am meisten
widerstehen ; Exempel haben wir an
Christo Jefin selbst als auch an
Paulo 2. Cor. 12. Sirac 2: 1,2. Merk
iwürdig ists/was Burmannns anführet
Exod.3: 2. alwo Mosi der Engel
des HEren erschien da in 215 Jahr
ren/solange die Kinder Israelin E-
gypten gewesen/ nie kein Engel er
schienen war; und also merket Voffius
wolan/ie mehr Sünden/ie mehr Ex-
scheinungen des Teufels.
Nun möchteiemand fragen/ Ob die
Diener Christi und der Kirchen in
zwar, daß der HEr Jefus Marc. 16:17.
seinen Jüngern diese Macht gegeben./
und lesen wir auch Luc, 10:20. daß ihnen
die Geister untertahn gewesen: allein
wir sehen auch Matth. 17:20. daß sie um
ihres Unglaubens willen, den Teufel
nicht konten austreiben; weswegen es
am besten und füglichten, daß man diese
Ahrt mit Fasten und Behtensuche aus
zutreiben weder daß man dem Satant
mit Gewalt gebieten wollte: dann so
wir allein einen starken Glauben hät
ten/könten wir wolägenzueinen Ber-
gehebdich von hinnen, so würde er sich
heben und würde uns nichts unmöglich
fyn. Das einigte Mittel des Teufels
los zu werden, ist die Zuflucht zu Chri-
"fo Jesu durch wahren Glauben nicht
zu Maria/wie Blofius will/und Bor-
benissolches anführetinc. 49. Gen, mit
diesen Worten: Deus Pater Catharinae
Sementi fcripfiffe dicitur, Mariae unige-
niti Filimeiglorioße genetriciàbonita-
te mea conceflümelt ,ut peccator qui-
cunque adeamcum devota veneratione
accedat, nullo modo à Daemonc deri-
piatur. Doch alle die Exorcismi und Be-
schwerungen im Pabfuhm sind schier
nichts anders dafi Affereyen/und haben
solche auch die Juden gehabt, besehet Jo-
sephum libp. 8.antiquehforie, deexß-
crationibus quas Epxciatsvocant, und Ju-
finum Martyrem in Difputat.cum Tripho-
we, Yue rot - ua Haguar trix
ärge mxpauero Epigon GYu-
zuzuan Gardeauxperrt. Er ver-
weitet den Juden, daß sein Volk sich der
Beschwerungen gebrauchte/gleich wie
die Heyden mit Räuchwerk und Bin-
dungen. Beschet Actor. 19:13. Sotah-
ten die sieben Söhne Sceva eines '
Linz
Ob Diener
Jesu Christi
in feinem
Nahmen
dem Nahmen Jefin Christi die Teu- können Teus
felmögenaustreiben. Nicht ohnities"

Ost. Indischen Heyden.
579
fchen Hohenpriesters. Wer hiervon
mehr Berichtsbegehret/ lese Camera-
rium incap. 12. Matth. Unter den
den umd sonderlich zu Epheso find viel
der Beschwerer gewesen; und beyClem.
Alexandrinolb. 5. Stromat. kam man le-
fen von den Literis Ephesis, welches wa-
ren gewisse Zauber-buchstaben:
solches waren nach Helichi Zeugnüß
diese Barbarischen Worte Ära g-
risurer-Jaurauerei- z, MOPON
das erste Wort so viel als Finsterniß
und daß ander Liecht solle bedeuten;
diese Buchstaben trugman als ein Sa-
crament des Teufelsbey fich; so daß
S. Paulus an die Epheser cap. 6.
dieselben billigwaffnet wider die listigen
Anläuffe des Teufels; was im übrigen
die Päbflichen Beschwerungen an
langet die hat der weltberühmte Eras-
mus gnugamfürstellig gemacht in sei
neun Colloquio Spectrum oder Exorci/
mus; Und was ist dasjenige das man
vorzeiten in der Kirche bey der Taufe
sagte/Abrenuncio, dann ganz und gar
U.
gen Leser urtheilen/ und ob solche Let.
tern und Worte auf des Patienten Ein-
Hey-|bildung so kräftig würken/ wie etliche
unter den Aerztenmeynen/als Paracel-
fius in seinem Buch von der hinfallett-
den Sucht. Der Arabische Avicen-
na, und Algafel, wie Vollius anzeiget/
schreiben diese Sache der Magix naturali
zu/ und nicht einer gewissen Unterhand-
lung mit dem Teufel; ich sage allein
dieses/daß ich nicht gern auf solche weise
möchte curiret seyn/ noch auch einen
andern/imfallichdis verstünde/derge-
faltcuriren wollte. . . . .
Nun stehet noch kürzlich zu berühren/
ob auch unter den Teufeln einige Ord-
mung/ und ob nicht ein gewisser Ober-
fer der Teufel fey: wir antworten
hierauf imfall unter den Engeln Ord-
nung ist/wie vorhergehends ' et/
so muß auch solche unter den ä
' fintemahl diese nichts anders dann
abgefallene Engel find: daß man aber
eben 9 Chore der Teufel staturen
und setzen wollen, wie die Papisten von
dem Teufel entsagen und abschweren. den Engelnmeynen/ ist nur Eitelkeit.
Pfiny demnach, daß sotahne greuliche | Noch ungereimter ist BellarminiWahn
Dinge unter Christen gefunden wer-
den. Vofius lib. 1. c. 8. Idololatr. zeiget
uns auch an einige Zauberformular/
aus Caelio Aureliano, dadurch das halb-
drittägige Fieber solle vertrieben wer-
den/ daß nähnlich der Patient einen
Zettel um den Hals sollte binden darauf
diese Lettern stünden/Abracadabra, und
daß man täglich von hinten eine Letter
abnehmen sollte; ermeldter Voffius ver-
meynet / daß dis Abracadabra mit des
Bafilidis Abraxas übereinkomme/ Und
daraus gesponnensey, welchen Abraxas
er für seinen größten Gotthielt; wiewol
es an sich selbst nur einertichteter Nahn/
allein daß darin “ die Zahl
365 als der Tage im Jahr: a – 1
Und zwar dieser Abraxas, 3 – 2
oder365/soll/nach Hierony- g–100
miMuhtmaßung nichts an- a – 1
ders seyn dann Mithra, das 5 – 60
ist die Sonne, der Gott der 2. – 1
erfen/als welche in so viel o – 200
Tagen ihren Umlauf vollendet und also
das Jahr macht. Ob nun solche Dinge
nicht schmecken ja fincken nach großer
Abergläubigkeit/laßeich den verständi
daß der Teufel soll das Haupt der
Engel gewesen seyn/aus denübel-aus-
' Worten Jesa. 14:22. alwo von
ucifers Fall geredet wird/wodurch
doch nicht ein Engel oder Teufelson-
dern der König zu Babel wird ver-
standen; daß aber gleichwoll ein Ober-
fer oder Ertzteufelsey/lehretums die
H. Schrift/ wann sie von Beelzebub
redet Matth. 12:24. besehet auch Col 2:15.
Joh. 14:30. 12: 31. und Matth. 25.: 41.
wird gemeldet von dem Teufel und
feinen Engeln. - --
Nachdem wir zuvor von des Teufels
Macht gesprochen haben, so müffen
wir nun auch sehen / wie hieraus ein
Schreck unter den Heyden entstanden:
nun ist es die Wahrheit/primus in orbe
Deosfecittimor, so daß durch die schreck-
liche Gewalt des ' welche die
eyden sahen und spühreten sie (durch
ihr unverständiges Herz verführet) die
Teufel haben angebehtet; man wollte
dann sagen, daß sie hätten die guten Ein-
gel wollen ehren, welche solches abge
schlagen. Sotuhndamm noch heutiges
tages die Sinefer die Einwohner
TOddd 2 e-
unterschied
liche Orden
der Teufel.
Teufels
dienst, dessen
Ursprung

580
Abgötterey der
Beschweruns
Calecut/ und die Malabaren/ auch
sonst die meisten Heyden/Rogeriusl. 2.
c. 15. besehet davon nach der länge Lu-
dovicum Vartomannum, Patric. Rom.
lib. 5. navigat. cp. 11. woraus auch er-
scheinet/ daß in Palaestina vorzeitender
Teufelsdienst gebräuchlich gewesen /
weswegen GOtt der HErzfein Volk für
allerley Teufelsdienst treulich warnet
Deut. 32.: 17. und an weitet wie sie den
Teufeln haben geopfert; on» von
den Worten verwüsten also wird der
Teufeln»XboundAbaddon genant/
und Lev. 17:7. olyv das ist haarige
Böcke/ wie die Satyriumd Fauni; Arias
Montanus giebtes Piloßs, die 70 Dol-
metscher uartals den Eitelkeiten;
sonst werden auch in H. Schrift die Teu-
fel Abgötter genant/ Esa. 19: 3. bis
und o»se Esa. 2: 18.3n &är, 1. Cor.
84, weil einGötze nichts ist ja weil sie
nur ein Schmertz der Seelen find/
so werden sie Hof.4: 17. D'Exy genant.
Welches nun die Abweichung von GOtt
und der erste Anfang der Zaubereyfy so
beyden-Heyden sonderlich im schwange
# / haben wir zu Ende der Beschrei
ungZeylon angezeiget/dahin also den
Leser wollen gewiesen haben. Was im
übrigen anlanget/das Gespenstwesen/
Gauckeley/ Verblendung und Betrie-
' menschlichen Gesichts als ei-
nen-Mafiaus der Luft in viel Stücke zer-
fallenlaßen/darnachalle die Theile wie
der aneinander zu bringen/ gleich man
sagt, daß auf Coromandel mehrmahls
esehen worden und andere dergleichen
ingemehr davon willichalhier nichts
melden/wer aber Lust hat seine Zeit auf
solche Sachen zu wenden, der lese Bodini
Demonolatriam, Delrionem und Ragu-
feum, D. Sennertum, Peucerum, und
andere. -
Nur dieses möchte allhieriemanden
fremd fürkommen, daßnähnlich. Da
vid sagt Psal, 385, daß die Otter ihre
Ohren opft/ damit sie nicht
höre die Stimme des Beschwer
rers; aus welchen Worten dann zuer-
hellen scheinet/daßgleichwoleinige kräf
tige Zauberwortefeynmüffen/und dem-
nach nicht allerdings zuverwerfen, daß
jemand durch Lettern und Worte solle
können curiret werden; nachdem zu-
- - - - - - - - - - -
-
mahldie angezogenen Palmworte auch
aus Eccl. 10: 11. scheinen bestätigt zu
werden; besehet Ravanellam in Biblio-
theca, und Bochartum in Hierozoico in voce
Serpens: welcher anweist/ imfall der
Biß vor der Beschwerung geschehen/
daß alsdann alle Kunst auch der bered-
samsten Beschwerer nichts nutzen oder
helfen mag; Zur Antwort dienet/ daß
in India die Schlangen (gestalt auch in
der Beschreibung Zeylon angereget)
wann sie das Singen der Beschwerer
hören/stehen und tanzen/umdniemand
beschädigen für das nahl: ob aber dis
eben aus Kraft der Beschwerung ge-
fchehe/ kan ich nicht ' zumahl
nachdem ich schondrobenbey Verhand-
lung von den Schlangen auf Zeylon
habe angezeigt, daß durch natürliche
Mitteleine Schlange ohn Schaden kam
handtiret werden, sonder einig Zauber-
werk; someyne ich auch, daß David
hiedurch die Hartnäckigkeit seiner Feinde
habe wollen zu verstehen geben, gleich
wie Jerem.8: 17. die Unabwehrligkeit:
oder aber es wird damit gleichmüßweise
ezielet auf dasjenige was durch Teu-
lskünfte wider GOttes Gesetz Deut. 18:
11., 12. geschach/ wie mit dem Gleich
müßvon einem Dieb/Apoc. 16:15. gott-
losen Richter / Luc. 18. ungerechten
Haushalter / Luc. 16. Oder vielleicht/
obes zu glauben wie Virgilius bezeuget
Ecl. 9. Frigidus in pratis cantando
rumpitur anguis; -
Also spreche David auf Poétist
Ahrt und metaphorice, durch eine ver-
blühmte Manier zu reden,/ und wolle
durch die Verstopfung der Ohren so viel
verstanden haben,/ daß die Schlange
nicht wolle hören die Stimme des Be-
schwerers, sondern dieselbe verachte und
daß seine Feinde ebensowenig nach ihm
hören als die Schlange nach der Stim-
me des Beschwerers födaß alle die Zau-
berworte widerfie ebensowenig vermö-
gen/als Davids Flehen an seinen Fein-
den : maßen nie wird erwiesen werden
daß das Zaubergesänge einige Kraftwi-
der die Sch und Attern hab/oder
iemahls gehabt habe; eben so wenig
mögen dann auch durch Worte oder
Sylben einige Krankheitencuriret oder
vertrieben werden; wiewol ich sonst
zwar

Ost-Indischen Heyden.
581
zwar wolweiß, daß die Kraft der Phan-
tasie oder Einbildung und Melancholie
fast gros ist: doch was durch Teufels-
bündnüffe und listige Unterhandlungen
alles geschehen könne./laße ich diejenigen
Ursprung
und Wefen
der Seele,
untersuchen/ welche die Tieffe ergrün-
den wollen; daß durch des Teufels
List viel sonderliche und wunderliche
Dinge geschehen können, ist insgemein
ungezweifelt wahr. Wir wollen dann
hiermit dieses Hauptfuck beschließen
welches sich zwar etwas weiter belauf
fen dann die andern/ weil diese Erinne-
rungen zum höchstennöhtig gewesen.
Das XV. Capitel.
Von der Seele des Menschen ihrer Erschaf,
fung/ Zustand / Würdigkeit und Verhaus
fung.
Icæarchus, wie beyn Cicerone
ID sehen 1. Tüfulan. meinte daß
die Seele so viel als nichts wär
re. Es ist aber die Seele des Menschen
allerdings ein Wesen/doch kanfie von
ihr selber nicht seyn: dann sonst wäre fie
GOtt: sondern sie ist von GOtterschaft
fn/Gen. 2.7. nicht von den Engeln
wie Seleucus und Hermias '
auch nicht aus einiger vorhergehender
Materie : dann GOtt bließ den Men-
fchen einen lebendigen Odem ein Ford
bin das ist eigentlich ein Odem des
Lebens/ nicht allein begreiffend den
empfindlichen Odem und das leibliche
Leben des Menschen/ sondern auch das
Leben der vernünftigen Seelen/wie-
wol sonst dieses Wort auch dem Vieh
wird zugeschrieben/Gen. 7: 15,22. Hie-
durch ward der Mensch zu einer leben-
digen Seele 1. Cor. 15.45. oder eine
lebendige ### daher auch der
Chaldäische Dolmetscher die
Wort giebt einen redenden Geist,
Burmannus in Gen. cap. 2. No r»
Rivetus in Gen. 5.2. und merkt derselbe
sehr wolan/aus den Wortrblafen/
daßes GOtt dem HErnföleicht ist die
Seele zu machen, falls einen Menschen
zu athemen/ und daß die Seele von auf
sen in den Menschen gekommen und
ihren Ursprung nicht hat aus dem Leich
nam. Was für Unterscheidnumfyzwi-
fchen ni, 22 und 27T1, oder perua,
Lux und äux 1.Theff 5. 23. laße ich
an seinen Ort gefellet/ und die Gelehr-
tenfich darüber vergleichen. So sieht
man auch / daß oftmahls der gantze
Mensch nur eine Seele wird genant
Gencl. 46.46. Act 2.41. und also for-
niret noch täglich GOtt der HEr die
Seele indes Menschen Leibe Zach. 12.r.
Job. 33.4. dann esie nichtglaublich ist
daß die Seele / als welche einF"
Wesen/ aus einigem lieblichen Samen
herkommen solle; so ist GOtt ein Gott
der Geister und alles Fleisches Num.
622.c 27. 16. Heb. 12.9. und ein Vater
derselben Ecclef 12.7. Jea. 42. 5. GOtt
giebt den Völkernden Athen und Geist
nym noy. Daß nun GOtt die lebendi-
ge Seele dem Menschen in die Nase
geblasen/bedeutet und zeigetumsan/daß
gleich wie die Seele des Menschen in sei
nen Leib ist gekommen durch die Nase
und in derselben mit dem Athemdgs-Le-
ben sich erstlich äußerlicherzeiget und
herfür getahn; alsomag man sagen, daß
die Seele im Tode durch selbigen Theil
ihren Ausgang nehme nicht zwar die
vernünftige Seele: dann die ist an kei
nen gewissen Theil oder Stelle des Le-
besgebunden, sondern diethierische See-
le/ von welcher das leibliche Leben ist.
Alsolehret die H. Schrift Solange
mein Athen in mir ist und das
Schnauben von GOtt in meiner
Wafen/Job. 27.3. Efa. 2.21. Jnwahr-
heit ein gros und wunderbar Werk ist
# Schöpfung der Seele des Ment-
chen/ und wunderlich ist die Vereini-
gung des Leibes und der Seelen zu ei-
nem Menschen, so daß in diesem Stuck
allein der Mensch alle sein Leben lang
gnug zu tuhn würdehaben/ja die Zeit
ihm zu kurz werden / GOttes große
Weisheit und die Natur der Seelen
nachzuführen; und erscheinet/ daß der
Mensch nicht unrecht zugegen G- eine
kleine Welt / % ua Favaara ein
Wunder aller Wunder von den al-
ten Philosophis genant worden. Die
Wunderbarligkeit und Fürtrefligkeit
der Erschaffung der Seelengiebt LIo-
fes zu verstehen durch das Wort -
welches eigentlich so viel ist alsformen
' wie ein Töpfer ein Gefäs aus
eimen macht und formiret/ besehet

582 Abgötte
rey der
Job: 109,10. Pf139. 14. doch der Töpfer
macht aus Leinen nur ein leinern Ge-
fäs/GOtt aber einen herrlichen Leib.
Es haben zwar etliche ' wol
gemeynet, es wäre der Würdigkeit des
Menschen nicht gemäss daß er seinen Ur-
habaus der Erden haben folte/ sondern
gewähnet/ daß aus einer quinta essentia
oder Himlichen Materie unsere Leiber
gemacht worden/welche Materie dann
' als ein Band seyn solle das
eibliche und unleibliche miteinander zu
verknüpfen./das sterbliche und unterb-
liche das irdische mit dem himmlischen: Al-
lein dieses ist fast ungereimt/fintemahl
die quinta effentia von den himmlischen
Leichnam nicht kam geschieden oder ge-
trennet/ und mit den Elementen vermi-
schet werden viel weniger in Zusammen-
setzung unserer Leiber kommen; auch
kan dieses darum nicht seyn / weil die
Werkzeuge der Simmen (organa sen-
fuum) deren fich die Seele gebraucht
nicht aus einem himlichen sondern irdi-
fchen Leichnam musten formiret wer-
den; über das so sagen wir mit Galeno,
daß GOtt den Menschen also und aus
solcher Materie gemacht habe/daß kein
Momus oder Aristarchus mit Fug etwas
darwider zu sagen hat. Drey Dinge
find insonderheit dem Menschen unbe-
kant (yapixedpi) GOtt/ Ein-
gel/ und die Seele des Menschen
Athanasius in Traktatu de definitionibus.
Die Heyden halten durchgehends für
ewiß, daß der Mensch unter allen Ge-
höpfendasedelsteumdfirtrefflichste sey:
allein darin irren und fehlen fie/daß fie
diese Fürtrefligkeit nicht in der Seele
sondern in dem Leibe setzen/ wie vor-
zeiten die Platonici: dann sie wähnen/
daß die Seelen der Menschen und des
Viehesein Dingfeyn; wie hernach mit
mehren erhellen wird, als wir von der
Verhausing der Seelen handeln wer-
den. Pythagoras meymte/ daß nur eine
Seele der Welt wäre/ sowolden Men-
fchen als dem Vieh gemein/ und daß
solchBand/womitfie GOttzusammen
verbunden hätte/ nicht ohnUnrecht kön-
te gebrochen und getrennet werden: und
eben daher wollen etliche Heyden |
nichts effen/ darin ein Leben ist, da sie
gleichwoll die Erdgewächse effen/ die
(..
#
gleichfalls ihr Leben und Seele haben. .
Auch ist Anmerkens wehrt, daß die „“
egenwärtige Heyden darin das Le-
endes Menschen glückseliger achten als
r heutigen
eyden
n der Sees
des Viehes, weil dem Menschen ein sol-'“
cher Leibgegeben ist dadurch die Seele
ihre Würkungen kanverrichten und an
den Tag geben, sie werden aber nicht zu
eben daß der Menscheinedler Geschöpf
# dann ein Vieh / oder daß er eine für-
treflichere Seele folte haben; und so
manfragt, warum dann das Vieh kei-
ne Vernunft führet/fo antworten fie:
weil sie keine Leiber haben, welche ge-
schickt wären die Beschaffenheiten der
Seele auszudrucken. Zum Erempel/
ein stummer Mensch/kan wol von gu-
tem Witz und Verstandseyn/ gleichwoll
mangelt es ihm an einem bequämen
Sprachgliede/seine Meynumgherfür zu
bringen: es kanwoliemand viel wissen
und große Erkentnüßhaben/unterdessen
nehmen geben/ gleich es auch mit den
Kindern beschaffen. So kam ich mich
dannoch nicht gnug verwundern, weil in
diesem Stück die F: die Fürtref
' des Leibes so hoch achten und
schätzen/ wie es nur seyn mag, daß sie
den Leibern der Abgestorbenen nicht -
mehr Ehre amtuhn/ oder so unglaubig
seyn/daß sie keine Auferstehung dersel-
ben von den Todten erkennen; wie Par-
menides, Empedocles und Democritus
in dieser Meynung gewesen/ lesen wir
beym Stobaeo, desgleichen Plato, beym
Plutarcho de Placit. Philo/ lb. 5. c. 20.
Aristot.libi.de animaCleanthes ist auch
auf diesen Wahn gerahten/ als er der
Ameisen ihr Tuhn angeschauet und in
Betrachtung gezogen, also find andere
durch Anmerkung der Bienen und in-
sonderheit durch den Verstand der Ele-
fanten dahin beredet worden. AElianus
lib. 6. de animal. c.50. 51.
Die Würdigkeit und Vorzug des
Menschen bestehet dann nicht in den
äußerlichen Sinnen oder in leiblichem
Wesen darin unsofermahls die unver-
nünftigen Thiere zuvorgehen: dann
Nos Aper auditu praecellit, Aranea
taÖtu,
Vultur odoratu, Lynx visu, Simia
gutu. -
Schet
-
kaner dieselbe nicht von sich und zuver-

Ost-Indischen Heyden. 583
CBürdigkeit - - - s - - -
seren wenigen anzuweisen/ so ist eine große
Besehet Senecam lib.2. de beneficiisc. 29.
da er diejenigen für unwürdige Schätzer
der Gaben GOttesachtet, welche sich be-
klagen / daß sie nicht haben die Größe
eines Elefanten/ die Schnelligkeit der
Hirschen die Flüchtigkeit der Vogel die
Stärke der Stiere c. da man vielmehr
bedenckenfolte/wieder Große GOttums
hat die Weisheit gegeben,/ die starken
Thiere zu zähmen und über dieselben zu
herrschen/besehet Laétant. lb. 2. de opf-
cio Dei und Gregor. Niffen. in lib.de ho-
minisopficio cap. 8, 9, 10. Ciceron.lib2.
de natura Deorum. Daß die Seele von
GOtt erschaffen worden/ ist gnug am
erwiesen: die Frage ist nun, wann oder
zu welcher Zeit - Des Origens gro-
ber Irrtuhm wird billig verworfen/daß
alle Seelen zugleich sollen geschaffen
fyn, ehe der Leib des Menschengemacht
worden/welcher Meynung auch Plato,
Augustinus, die Priscilliunisten, und der
gelehrte Manaffe Ben Israel beygestim-
met; vielmehr ist glaublich / und mit
GOttes Wort übereinkommend / daß
Adams Leib erft ist formiret worden./
und darnach die Seele darein gegeben
als welche ist forma substantialis dieselb-
ständige Förmligkeit des Menschen.
Dieser Meymung war auch Chrysosto-
mus Homtl. 12, 13. in Gene/ Wiewol
ich zwar gern mit Nyffeno will beken-
nen/daß disfalls in GOttes Werk nicht
leichtlich von vor oder nach mag gefa-
get werden: dann ein Leichnam ohndie
Seele war ein unvollkommen Stück:
doch dieser Einwurf sollte auch leichtlich
können widerleget werden. : dann der
' den Werken bringet darum
keinen Verfolg oder Zeit in GOtt/wel-
cher der Anfang und das Ende ist und
bleibet. Wie sollte anders GOtte eine
Schöpfung von sechs Tagen könnenzu-
geschrieben werden / Belehet hiervon
weiters P. Martyr. in Gene/2. und 4. Es
drae c. 3. Averroës hat sich auch greulich
verstoßen, indem er gemeynet/daß aller
Menschen Seelen/ die gewesen sind und
noch kommen sollen nur eine wäre/wel-
ches wir allhier nur im Lauf mit an-
merken. -
Die Würdigkeit aber der Seelen mit
Vergleichung zwischen unser Seele und
GOtt sonderlich und fürerst in ihrem
Wesen/daß sie ist geistlich und unleib-
lich/fo daß viel von den alten Philolo-
phishierin geirrt haben, als Anaxime-
nes, Anaximander, Anaxagoras, Arche-
laus, welche gewähnet, daß die Seele
eines luftigen Wesens wäre; also Ter-
tullianus, Apollinaris, Alexandrinus,
Parmenides, Hippafius und Heraclitus,
von einer feurigen Materie; Empedo-
cles aus einer himmlischen und einer lufti-
gem Materie , Critias aus Blut und
Feuchtigkeit wieder hochgelehrte Voß
fius aus Theodoretoanweiftlb. 4. Ido-
alatr. e. 40. Andere haben gemeynet/
die Seele wäre nichts anders dann ein
Temperament(xgois) des menschlichen
Leibes und gleichsam eine quinta effen-
ria, welches auch Galenus dafür halten
wollen. Daß die Seele ein Geist ge-
nant wird sehen wir in H. Schrifüber
flüßig / und das müssen wir umsgnug
seyn laßen / Ecclef 12.7. Eai. 26.9.
Matth. 27. 5. Luc. 23.46. Joh. 19.30.
AÖtor. 7.60. 1. Cor. 2. 11. cap. 6. 20.
2. Cor. 7. 1. Hebr. 12. 9. fd daß wir
disfalls verwerfen die ungereimte Mey
nung derjenigen, die ihnen einbilden, daß
die Seele nur solch ein fubtiler Leichnam
sey/ welcher mit Augen nicht könne gese-
hen werden also spricht Hieron.inc. 10.
AMatth. ingleichen Hilarius : allein viel
sicherer ist zusagen animam effe draua-
roy, daß die Seele ganz und gar umleib-
lich sey und von außen (Yup-Hey rero-
rau Arist) hineingekommen/nähmlich
von GOtt/inmaßenfie auch außerdem
Leibe bestehen kam. "
Darbeneben aber und über die Uni-
leibligkeit so muß man der Seele auch
zuschreiben die Unsterbligkeit finte-
malfie ira) und Jury unleidhaftig
und unvermischt genant wird; zwar
ist die Seele hierin wol unterschieden
von GOtt, daß sie einen Anfang'
aber darin ist sie GOttgleich, daß sie kein
Ende soll nehmen. Ob die Seelen einen
Anfang gehabt oder ob sie von Ewig-
keit gewesen, darüber sind die Heyden
selbst nie einig gewesen/ die meisten fum-
den in der Meymung/daß sie keinen An-
fang hätten, weil sie sonst auchein Ende
haben müsten; da doch auf zweyerley
weise etwas kann ewig genant w

584 Abgötte
rey der
als erstlich à parte ante & àpartepost, | |
dasnähmlich weder Anfang noch Ende
hat darnachaberápartepot allein das
zwar einen Anfang gehabt, aber nie kein
Ende soll nehmen. Plato meinte, daß
die Seelen entweder vor oder mit der
Schöpfung der Welt wären erschaffen
worden. Rogerius von dem Gottes-
dienst der Heyden cap.7. merketan
(wie es dann die Wahrheit ist) daß etli
che für gewiß und festhalten,/ daß die
Seelen von Ewigkeit seyn gewesen/ in
GOtt und seinem Wesen begriffen/ zu
gleicher weise wie alles Waffer der
Flüffein und aus dem Meer ist; andere
wähnen, daß sie außer GOtt gewesen,
und daßfie/ ehe die Welt gemacht wor-
den geschlafen; andere halten auch, daß
die Seelen nicht seyn von Ewigkeit, son-
dern daß sie durch GOttes Willenge-
macht worden/und unterdess in GOttes
Wesengeblieben, bis sie nach der Schöps
fung entweder in die Menschen oder um
vernünftigen Thiere gesandt worden.
In dieser Meinung sind meist alle Hey-
den sonderlich die Bramines, gleich auch
oh. 10:18. 17:3. Rom.6:23. Matth. 10:
28. Und zwar die Unsterbligkeit der
Seelen anzumerken/ nüffen wir Ach
tung haben auf Mosis Worte, daß
nähnlich die Seele etwas Göttlichs
ist/ und von GOtt in die Nase eingebla
sen, daß sie also nicht ist der mit guar-
xis in pysias, oder aus den Kräften ein
ger Materieherfür gebracht; und zwar
in die Nase oder ins Angesicht hat
GOtt die Seele ' /damit klär-
lich zu erkennen gebend/ daß der vor-
nehmste Sitz/Thron und Erzstat der
Seelenseyim Haupt des Menschen von
wannen dieselbe als von einer erhabenen
Höhe alle Theile und Glieder des Leibes
regiret.
Gleich wie wir dann angewiesen wie
etliche allzugeringe Gedancken und Mey
nung von der Seelengeführt, so haben
wir nun auch kürzlich zu berühren/wie
andere : die Seele zu hoch erho-
ben, als ob sie nähmlich GOttfelber
wäre und ein Theil der Göttligkeit
alsonennetPhilo Judaeusofermahls die
Seele >rimaoua Oes, ein abgerissen
vorzeiten die Druides in Franckreich/
die Egypter/Thracier und die alten
Hochteutschen/ja die meisten Völker
iziger Zeit / wie Ludovicus Crocius
lib. 1: 1. cap. 1. Syntagm. Theol. anweiset.
Und zwar, wie kam einiger Gottesdienst
in seinem rechten Stande bleiben/im-
fall die Unsterbligkeit der Seelen nicht
für gewiß gesetzt und gehalten wird; sol-
ches haben vor altersgeglaubetTrifmc-
giftus, Orpheus , Mulaeus, Homerus,
Pindarus, Thales, Pythagoras, Plato,
Plutarchus ; von Aristotele kam man
schier nichts gewisses sagen, indem er
ihm selber zuzeiten widerspricht. Die
Stoici wähnten/daß die Seelen solange
folten leben, bis die Welt verbrennen
würde: alsdann/ meymten fie/ würde
alles wieder zu seinem ersten Anfang
kommen (gestalt wir droben bey der
Schöpfung der Welt angemerket) wel-
ches dann Ciceronem bewegetzufagen/
daß die Stoicider Menschen Seelenden
Krähen gleich machten/indem fieden-
selben zwar ein langes aber keinewiges
Leben vergönmeten; dahingegen die H.
Schrift die Unsterbligkeit der Seelen
klärlich lehret Luc. 20:36. c. 23:43.
Stuck von GOrt. Sotahten auch
die Gnostici und Manichaeer nach Ire-
naei Zeugnüß wie auch die Priscilliani-
sten; etliche meyntendaß GOtt/alsei
nerumleiblichen Natur/ die Form und
Beschaffenheit in allen Cörpern wäre
welche Meynung Augustinus lib.7. de
Civ. Dei c. 6. Varroni zuschreibet/ Und
also sollte auch GOttfyn anima mundi
die Seele der Welt; andere wähnten/
daß einie des Theil von der Welt GOtt
wäre, so daß GOtt getreten gestoßen
und geschlagen könte werden: Es ist dafi
wol zu merken / daß die Seele von
GOtt und aus GOtt ist nicht zwar "r-
roy, durch eine Verminderung des
Göttlichen Wesens/oder durcheine Ent-
theilung, sondernxar" raten, durch Aus-
sendung/ wie die Sonne ihre Strahlen
von sich giebt; ist also dann die Einbla-
fing der Seelen ein Effekt und Auswür-
kung GOttes nicht aber GOtt selbsten
Dicitur inspiratio non proprie ratione
ačtionis à creatore emanantis, fed ratio-
ne termini, quia illa creatio fuitres fp-
ritualis, quae propriedicitur piraculum,
find die Wort des hochgelehrten-H. Ri-
veti. Die Schöpfung der Seelen wird
("NI"

Ost-Indischen Heyden. 585
eine Einblafing genant/ nicht eigent-
lich von und wegen der Taht/ die aus
dem Schöpferherfließet/ sondern in an-
sehung des bestimmten Ziels/weilsotahme
Schöpfung war eine geistliche Sache/
welche darum ein Athemdes Lebensge-
nant wird; so ist auch merkwürdig/daß
die Erde nicht auf solche weise gesagt
wird geschaffen zu seyn/ noch auch die
Engel/weil diese an sich selbst vollkom-
nene Geschöpfe find/die außer leiblichem
Wesen bestehen. Wann dann Aratus | J.
sagt/ 7 g/Gioui AG. 17: 23.
wir sind feines Geschlechts, so ist
nicht zu verstehen, daß wir aus GOttes
Wesen entstanden und hergekommen/
sondern daß wir sein Werk und Geschöpf
fyn. Es wird bey vielen in Zweifel ge-
stellet aus welchem Buch Arati diese
Wort hergenommen seyn. Drusiusmey
net/ daß sie in Phenomenis Aratiftehen/
welches er aus Hieronymo und Clem.
Alexandrino beweist, wie auch Selde-
nus, Ex Dös geäusc) TEYap GyG
ist. Durchlauchtige und tapfere Män-
ner werden Beyden Griechen Soyeneige-
nant/ von GOttgebohrrn; so find
wir auch der Göttlichen Naturtheilhaft
tig 2. Pet. 1:4. Peta xoxorci Poews, wel-
ches nicht allein sehen kam auf die Wie-
dergebuhrt/ sondern auch auf unsere er-
fe Schöpfung nachdem Gleichnüß und
Ebenbilde GOttes in Heiligkeit und Ge-
rechtigkeit unaggedeutet werden nicht
durch einen Einguß des Göttlichen We-
sensin uns wie Servetus wähnte. Und
alsomag die Seele, weil sie Göttlich ist
und von GOtt nicht unrecht genant
werden divinae particulaaurae, nicht daß
fie eigentlich ein Stuck wäre der Göttli-
chen Natur, sondern ein sonderbarer
Effekt und Auswürkung derselben.
woraus die Wie und wodurch nun die #"
ät gekommen seyn zur Erkentniß der
nsterbligkeit der Seelen stehet mit
wenigen anzuweisen. Wir laßenfürerst
fahren alle Traditiones oder Uberlief-
rung von den Altvätern her/unter den
Chaldäern von Abraham, unter den
Egyptern von Mosel unter andern
Völkern von Noah/ und/ welches in
sonderheit anzumerken/ alles was die
Heyden von ihren Campis Elysis, von
der Freude der Frommen nach diesen
Leben und Strafe der Gottlosen auf
die Bahn gebracht haben; und will ich
allein anzeigen daß die Heyden aus
dem Liecht der Naturhabengewust/
daß es den Frommen muß wol gehen/
und den Bösen übel: weil nun solches
nicht allezeit in diesem Leben also ge-
schicht haben fieleichtlich können schlies
sen, daß die Seelemüte unsterblicheyn
welches dann Dionysium Halicarnaß.
bewogen, daß er von Coriolano#f
allzugleich mit dem Leibe di
Seelen vergehen und zu nichte
werden./fokan ich nicht #
iemand fort mehr könne glückselig
genant werden, welcher seiner Tür
end nicht allein keinen Nutzen
# gar um derselben wil-
en untergehen. Setzethierzu das Er-
schrecken und Beben der Bösen Gewis
senindiesem Leben, wie sichbey Caligula
fand/wann er das Donnern hörete/ja
nicht allein im Leben/sondern allermeist
in der Stunde des Todes sodaß dadurch
die Gottlosen zur '' getrie-
ben werden / und die G ä zur
Beyorge / daß sie wolund selig von
hinnen scheiden mögen ja auch insge-
unein alle Menschen ein iedweder nach
seinem Glauben zu einem kräftigen Be-
weis, daß die Seele ewig und nachdie-
' fyn und bleiben werde. Vom
äifer Adriano wird “
um das Jahr Christi 118 zu regieren
anfing/daß er auf seinem Todbette ge-
sagt/ Animula, vagula, blandula &c.
'' dasohat man unter den Heyden
die Seele auch genant dürwxtern fich
selbst bewegend, die mit ihrem Ver-
stand den Himmel ersteigert die Erde
'' durchsucht/ nirgends
kan eingeschloffen und beschränckelt wer-
den; so daß die Seele gleichsam von
weyerley Natur oder Betrachtung ist
' erstlich sofern sie ist actus corporis
eine Bewegung des Leibes / und
dann sofern sie ist absonderbar und
nicht an den Leib gebunden, auf die erste
Manier würket sie in und durch den
Leib und auf die ander außerdem leib
lichen Werkzeugen und also muste fie
"ä
geurtheilet werden: dann obwollitz und
die Seelewürketvermittelt ihrer Werk
" " Eee zellgel

586
Abgötterey der - -
' die sich am Leibe befinden, four
theilet sie dannoch viel Dinge anders/
weder dieselben von den äußerlichen
Sinnengeffet und dem sinnlichen Ur-
theilanhin gegeben werden. Als zum
Exempel, daß ein Sterngrößereydan
die Erdkugel; und wie solches tat hat
in Verstande, also auch in dem Willen
so daß man wol mit rechtfigen mag/
mens fola videt & audit, der Verstand
fiehet allein und höret allein. Der Ver-
stand des Menschen und die Seele, ob sie
' schon in Leibe st/fchwinget sich
weit über alle fichtbare und zeitliche
Dinge empor wie sollte anders in unsern
Gedämcken etwas von GOttumdGöttli
chen Sachen seyn können: wie sollte man
sonst sagen können von besondern inner-
lichen Offenbarungen/essey ' Oder
durch Entzuckung und Verru '
Simmen von der Würkung der Seelen in
den Träumen. Kein geringer Beweis
zur '' auch die
es daßalleedelmühtige Heyden ihren
Nahnen und Ruhm der Ewigkeitha
benzueignen wollen/inmaßen Horatius
spricht Non omnis moriar multaque
parsmeifigiet Libitinam; Exegimonu-
mentumaere perennius G. 3.0d 30 Sue-
toniusschreibet von Nerone, Erat illiaeter-
nitatis perpetuaequefamae cupido, sedin-
Consulta: Er habe eine große Begierde
#" zu einen ewigen unsterblichen
Nahmen allein daß solche auf keinem
guten Grunde bestanden. Herostratus
steckte der Dianen Tempel in Brandei
nenimmerwährenden Nahmen und Ge-
dächtmüßzu erlangen. Helflusspricht,
Omnes qui student praeftare se caeteris
animalibus, filmma ope initi deberit, ne
vitamfiléntio tranigant velutipecora,
quae naturapronaarque ventriobedien-
fiafinxit. Und Plinius, Cumdenegetur
din vivere, relinquamms aliquid quo
nos vixiffe testem tir. Das ist: Alle
Menschen, die den unvernünfti.
nViehzuvorgehen wollen mit
ent mit höchsten Fleiß dahintrach-
daß sie ihr Leben nicht mit
Stillschweigen zu bringen, wie
'''' als
ihnen der Bauch hänget. Ünd weil
wirie nicht lange leben mögen./fd
laßer uns etwas #ä /da-
mens: all
durch die Welt wissen möge daß
wir gelebet haben. Und so viel auch
von der Natur und Beschaffenheit der
Seelen, welche die Heydnische Phi-
losophiäre Ayew nanten / das ist per-
fectio eine Vollkommenheit, weil sie
ist fübstantialis & potiorpars, der vor
nehmste Theil/fo dem Menschen seine
Vollkommenheit giebt/wodurch er ein
A- '' so daß in diesem Stuck die
F den besser sind dann viel Bastart-
hriften/ die Socinianer / etliche
Wiedertäuft.
Damit wir nun dieses Hauptstuckbe-
Metemph
chofis oder
schließen, so ist kürzlich noch etwas zu “
fche Seelen
melden von der Verhaufung der hat
#'':
gehends bey allen Heyden '
und getrieben wird. Wir haben zwar
davon albereit gehandelt zu Ende der
Beschreibung Zeylon, doch ist noch et-
was übrig/soalhierbeyzubringen. Die
MTalabaren / welche dieses Verhau-
fen und Wieder-verhausen um der Sün
dewillen sagen zugeschehen (solange bis
daß die Seelenverdienet haben entwe-
der in den Himmel oder in die Hölle zu
kommen) halten für gewiß, daßeinge-
wiffer Nichterfey : Putra #
met, welcher als der Mensch auf den
Todligt ihnzurstunde verurtheiletnach
seinen Werken die ergetahnhat/ und in
was für einen Leib die Seele kommen
ölle / ob in einen Hund / Katze/
'' # '' -
Schlange/c. Damföein Menschin
seinem Lebeniemand beleidiget hat der
soll des Beleidigten Slav/und von ihm
mit Füßen getreten werden. Diese fal
sche Meinung ist meistgegründet aufh-
realte Poranen und Geschichte ja auch
auf das Sagen der Kinder/ die etwan
sollen erzählet haben./wiedaß sie zuvor
solche und solche Personen gewesen, mit
' Geschlechts und Nah-
diese Beweisreden find sehr
schwach und lächerlich sowolals die Ur-
fäch warum sie kein Fleisch von Vieh
effen/ damit nähmlich nicht etwanie-
mand(wie Tertullianus spricht) Och-
fenfleisch von feinem Grosvater
mögezueffen bekommen/nefortebubu-
lam quis de aliquo proavofluo obsona-
ret: dann auf die weise sollte es können
geschehen
India geglatz
bet.

Ost-Indischen Heyden.
587
geschehen/daß ein Sohn seinen Vater
aufäße / der Vater bey seiner Mutter
schlieffe die zuvor gestorben, der Bruder
bey seiner Schwester/der Ohmbey sei
ner Muhmen/ einander bey eurem ei-
genen Weibe/weil ihr noch am Leben
wäret. Diese Menschenthiere und
Thiermenschen kam die Auxai) paria,
wodurch die Menschen in Wölfe sollen
verändert werden gar nicht bestätigen:
dann dieselbe ist nichts anders als eine
Verstellung des Leibes da die Phantasie
oder Einbildungskraft durch Uberfluß
der schwarzen Galle verderbet wird
davonman Erempelkan sehen bey Au-
gutinolb. 18. de civit. Dei c. 3. und bey
Voffiol. 3. c. 41. Das Exempel von
Webucadnezar tuht hier auch nichts
zu Dan. 4:22. Dann der Prophet
weitet uns nicht an, wie er eigentlich ein
wild und unvernünftig Thiersey gewor-
den: sondern wie die Sünde den Men-
fchen wild und wüstmache/ja ärger als
ein unvernünftig Thier auf dem Felde/
man wollte dann etwa meynen/er hätte
ihm eingebildetdaß er ein »wser-G-
wäre. Quimiserin campismoerens cr-
rabat Alexis, ipsefuum corcdens homi-
num vestigiavitans; die menschliche Ge-
sellschaft scheuend/ wie die melancholl-
fchen Leute die ihnen einbildendaß sie ein
Viehfeyn: Oja Strafe gnug und zu
mahl hart für diejenigen, so solchesie-
mahlsversicht und erfahren haben oder
noch erfahren möchten; und solle also
Nebucadnezar/als ein Vieh oder um-
vernünftig Thieroberwolanfichselbst
dergleichen nicht gewesen/ herumgekro-
chenseyn unter dem bloßen Huillelund
Grasgeffen haben wie etliche meynen.
Aber sprechen diese Heyden, was wolt
ihr dann sagen/ als solche Kinder nicht
allein anzeigen ihren vorigen Nahmen
und Geschlecht, sondern gewisse Zeichen
an ihrem Leibe weisen die fieim vorigen
Leben empfangen haben. Hierauf mag
man billig antworten / daß dis alles
Teufelswerksey: dafi wofindet man
unter den Christen wollein einzig Kind
das dergleichen iemahls auf die Bahn
' habe: so können auch die Ver-
zungen des vorigen Leibes die Seele
nicht angehen/daß solche einem neuen
Leibe ein Gliedzeichen sollte beybringen/
ja was sollten da nicht alles verletzte und
gequetschte in der Welt müssen wieder
und wieder gebohren werden da manch-
mahl auf einen Tag und Platz zu tau-
finden verwundet und erschlagen wer-
den. Imfall fichs mit dieser #"
fing der Seelen also verhielte/ so dürfte
die Welt bald von Menschen entblößet
fyn: dann endlich kommen die Seelen
(ihrem Sagennach in den Himmel oder
in die Hölle / dafie alsdann ewig blet-
ben/oder fie unüfen lehren/daß GOtt
wieder aufs neue lebendige Seelen
machte, welches dann auch fat müfte
haben nicht allein in etlichen/ sondern in
allen Seelen. Die andern Ungereimt-
heiten sind in der Beschreibung Zeylon
angewiesen und nach Nohtdurft wider-
leget dahin wir den Leser weisen/ und
dieses Capitel beschließen.
Das X v1. Capitel.
Von den Pagoden / ihrer Gestalt/ Baus
werk/Pracht/ Anfehnligkeit, Einkommen
und Geschencken. Von dem Aberglaubi-
fchen Waschen der 49eyden.
SNIese Heyden haben hin und
wieder ihren Göttern zu Ehren
Pagoden oder Tempel aufge-
bauet/eine größer und stattlicher/dieän-
der kleiner und geringer wie wir davon
in der Beschreibung Zeylon etwas an-
geführt. Sie regul
wie Constantinus und andere vorzeikett
getahn/gestalt auch Moses durch
Göttliche Offenbarung einen Entwurf
des Tempels machte/den man zu Je
rusalem sollte bauen Exod. 25.26, 27.
Von der Altheit und unterschiedlichen
Manieren den Bau der Tempelan-
langend/kan der begierige Leser nach
sehen bey Gyraldo de Diis Gent. syn-
tagm. 17. Auch folgendiese Heydentin
Bauung ihrer Pagoden und Erwäh-
lung des Orts nicht dem Liecht der Na-
tur gleich man vor alters die höchsten
underhabensten Plätze und Bergedar.
' erkiefte und gebrauchte auch zur Zeit
er Juden/Jela.2.2. dann der Ten-
pel lag auf dem Berge Noria : von
welchem wundersamen Gebäu kan
nachgesehen werden Arias Montanus in
E e ce 2 seiner
- - - - iren und richten fich van der
nicht in Bauung ihrer Pagoden nach",
der Offenbarung des Geistes Gottes ist

588
Abgötterey der
feiner Fabrica Templi, Villalpandus, Ja-
cobus Juda Leo, Coccaeus in Ezechie-
lem. Soräucherten auch die Götzendie-
ner auf den Höhen und Bergen; und
Salomobauete Höhen dem Camos
und Milcom/welche Josia zerbrach
2. Reg. 23. 13. GOtt will seines Volks
Höhenvertilgen Levit. 26. 30. Er will
daß die Höhen der Heyden von feinem
Volk sollenvertilget werden: dann auch
die Heyden ihren Teufeln auf den Ber-
genzuopfern pflegten/besehet Seldenum
de Dis Syris Synt. 2. und Ezech. 20:28,
29. Num. 22.41. So daß alle Altare
außer dem Ort / den GOtt zu seinem
Dienstverordnet hatte, no2 oder Hö.
hengenant werden / 1. Reg. 11.7. und
2. Reg 17, 22, wird gesagt von Häu-
fern der Höhen nör inn. Son-
dern sie folgen in diesem Stuck der
Kuh einem unvernünftigen Vieh/da-
mit sie also ihre viehische Ahrtandentag
geben möchten. Wann sie demnach eine
Pagode oder Tempel wollen bauen
fd hegenfie einen Platz ringsherum mit
Stakenwerk ab und fäen darin einig
Krautwerk, welches als es nunmehr in
seiner Blüte stehet/ so treiben sie in diese
Bucht eine afchfarbige Kuh/die fie
Chencuraly nennen/ und laßen dieses
Vieh feines Gefallens weiden und gra-
fn/darnach nehmenfie den Ort/wo die
Kuh des Nachts gelegen hat und wo
ihr meister Mift liegt (dann der ist bey
den Heyden eingrös Heiligtuhm) als
dann graben sie so tief bis das Wasser
herfür komt/ und setzen daselbst einen
Marmelsteinern Grundpfeiler / so hoch
daßer über die Erde herfürraget darauf
stellen sie alsdann das Bild des Abgot-
tes welchem zu EhrendiePagode soll
gestiftet werden: ist es für kora, so wird
die Figur Quivelinga hingestellet / wo
aber für Vistnum, so setzet man da ein
Bildmüß eines Mannes mit vier Ar-
unenc. und damit hebet unandamman
ringsherum den Tempelzubauen. Auf
dem Malabarischen Landstrich/wie
ich gesehen habe, sind durchgehens diese
Pagodenan Größe einer guten Capell
im Pabstuhm gleich: aufCoroman-
del aber sind sie viel größer auch oft
nahls mit hohen Thürmen versehen in
maßen auch eine Pagode vornehmer
und heiliger geachtet wird dann die an
der/ so find gleichfalls ihre Einkommen
unterschiedlich/mehr oder minder von
welchen Einkünften kan gelesen werden
IRogerius lb. 2. c. 8. damit wir nicht
vergeblich wiederholen was daselbst zur
gnüge und überflüßig angewiesen. An
der Stelle wo der Götze stehet, da es an
sich selbst finster ist, hat man ohnunter-
las Liechtbrennen.
Vigilcmqucßactaverat igncm
Excubias Divüm aeternas Wirg4c AEm.
Ob die Heyden diese Weise nicht von
den Juden entlehnet haben / kam ich
zwar nicht wissen/allzeit ist der Teufel
ein Nachaffer GOttes/Levit. 6: 12.
c. 9:23,24. bestehet Jud. 6:21. 1 Chron.
21 : 26. 2. Chron. 7: 1,3. 1. Reg. 18:
24, 38. Psal. 20:4. ' Feurist
in GOttes Wort bekant/ welches wie
die Juden sagen mehr dann 905 Jahr
ewähret hat: doch mit und nach der
erstörung des Tempels wird solches
nebenst dem Urim und Thumim und
dem Prophetischen Geist nicht mehr ge-
finden. Es kam auch wolleyn/daß der
Teufel GOttes Wort misbraucht/wel-
ches sagt, daß GOttindunckeln wolle
wohnen 1. Reg: 8.12. welches doch nicht
von einem düstern Lochä
wie die Abgottisten ihr Werk und Göt-
zendienst tuhn/Ezech. 8. 12. und 9.9.
Esa. 29. 15. gleich diese Pagoden durch
gehends nicht anders als wie Mörder-
gruben find; von der Wolken aber sehet
1. Reg. 8. 11. dann in und durch die
Wolke offenbahrte GOtt seine Gegen-
Wart/Exod. 13. 22. c. 14. 19. 19. 16.
Und 20. 21. Num.9. 15. wodurch dann
der Teufel diese elende Menschen also
verführet hat. Es ist bekant wie die Vir-
gines Vetales das heilige Feur/ sovom
Himmel gekommen, bewahrenmufen.
Befhet Plutarchum in vita Nume, Flo-
rum, Alcxandr. ab AlexandroGenialium
dier.l. 5. c. 2.
-
Diese Pagoden find auf der LMa-Matte
labarischen Kust von guten Marmel
oder Arduynstein/und auf der Kust Co-
romandel von großen schweren Werk-
flücken und ganzen Steinen sehr nettge-
baut / gleich insonderheit die weitbe-
rühmte Dagode zu Rammanakojel,
die überaus gros ist und von n -
UN-

Oschrecklis
cber Kirchen
zleraht-
Einkünften zu welcher von
her viel Wallfahrtens ist/wie ich dann
selbst bey meiner Zeit mit Verwunde-
rung gesehen: So find ins gemein die
F" auf dem Malabarifchen
andstrich mit Kupfern Platengedeckt
umd mit überguldeten Kugeln gezieret
auswendig und inwendig siehet man
viel Figuren und abscheuliche Bilder
stehen/mit vielen Häuptern und Hän-
den mit Schlangen umringt. Runds
um die Pagodeher machen sie eine
Maur von Stein/ da das Volk hinein-
gelaßen wird, dann fiebehten von ferne
an und kommen nicht in den Tempel
selbst, sondern bleiben in den Vorhof
wievorzeiten die Heyden in der Halle
Salomonis; es hat auch gewisse
Vortühren/ welche fleißig verwahret
werden und find dieselben vielmahls
fatlich mit Kupfergedeckt/und von für
treflichem Marmelstein gemacht, darein
Elefanten/Lenen/Bähren/Tigerge-
Fen Heyden. 589
N
Orten, Pracht geneigt sind. Uber vorangezos
genen Ort Ezech. 8. hat unter andern
fürtreflich geschrieben der sehr arbeits-
meumdberühmte Coccaeus, der unsan-
zeiget/wik daß die Greuel der Heyden
und sonderlich der Egypterin das F
dische Land find durchgebrochen. Be-
sehet auch denselben über Ezech. 16. und
wie es der größte Greuel der Juden ge-
wesen, daß sie sich nach Heydnischer
Weise in ihrem Gottesdienst ''
Morgen zugewendet dann das Aller-
heiligstest und nach Abend zu welches
dann soviel war als GOtt den Rücken
zukehren und ihn die größte Schnaach
und Unehramtuhn/Ezech. 8. 17.
Diese Pagoden werden mit vielen „''
Geschenken verehret von allen einge“
kaufen und verkauften Waaren kommt“
ihnen etwas zu/ja es ist auf alle Waa-
ren eingewifsgesetzt/wieviel sie geben
müffen, welches Rogerius sehr fleißig
hat aufgezeichnet/lb. 2. c. 10. dahin den
hauen / und oben auf dem '' Lefer wi' haben. Das Ge-
e
setzen die Angesichter mit schreck
ichen setz der 1:2
(l
afeln gebeut, daß man soll
Augen und großen Leuen- oder Sau- Sorge ' damit den Göttern ange-
zähnen/welches Bildnüfffind nach Pa- nehme O
aufgeopfert werden / sö
tragalides Ixora Tochter außer zweifel will auch GOtt haben daß ihn nichts
u keinem andern Ende dann den für
eygehenden und hireintretenden ein
'' einzujagen/ und anzuhalten
um etwas zu opfern/wovon die Brami-
nes leben. In wahrheit einen solchen
Tempelfahevorzeiten Ezechiel c. 8: 10.
dann da wurden ihm gezeigt Bildnüffe
von kriechenden und andern greulichen
- Thieren und allerhand Dr # (Ull
den Wänden umher abgemahlet. Also
sagte weiland Clem. Alexandrinus von
der Heyden Tempeln/ welche von
außen zierlich gearbeitet waren mit
Marmel und Laubwerk : allein was
man inwendig sahe/war ein abscheulich
Thier ein Drach/Krokodil/oderander
scheußlich Bild, so daß wir mit diesem
Clerin. Alexandrin. (der des Pantheni
Lehrschüler gewesen / welcher um das
Christi 180gelehret) müffenbe-
' / “ Vorhang die
schändlichste Unreinigkeit verborgen ist;
von außen ist alles köstlich und prächtig
anzusehen, damit ihre Götzendesto mehr
in Ehren möchten gehalten werden
dann sie zum höchsten zur äußerlichen
|
lahmes oder das einen Fehlhabe/folge-
opfert werden / Mal. 1.3. noch wasum-,
rein ist / Levit. 22.20. oder gebrechlich
Exod. 13. 8. So find auch von alters
die Heyden gegen ihren Göttern mild
Und '' : Croesus gab ei-
nengüldnen Schild der GöttinnMiner-
va, einander König verehrte den Apollo
mit einem Schiff von Zedernholz aus
wendig und inwendig mit Gold überzo-
gen: iederzeit haben die Heyden ihren
Göttern das kostbarstegeopfert ja selbst
ihre Kinder dem Moloch, zur Be-
schämung vieler Christen, die sich
manchmahlzuwiderlegen und für den
Gottesdienst nichts übrig haben, sondern
selbst von ihrem Geld und Gut einen
schändlichen Abgottmachen. Die Hey 3:
den wollen keineswegs ihrer Pago-"
den oder Tempel gespottet haben, son-
dern halten dieselben in großen Würden
und Ehrengleichvorzeiten auch die Rö-
mischen Heyden: daher dann Hora-
tius lib. 3. Carm. Od. 6 der Stadt Ronnt
ihren Fall verkündiget/weil sie der Göt-
ter Tempel, deren viel an der Zahlwa-
Eee e 3 ULM/

590
Abgötterey der
ren/nicht mehr gebührlich in Achtung
nahmen. Die Heyden nicht allein/fon-
ürken und Judenha-
ben zu allen Zeiten viel Tempel und
Synagogengebauet/in Cairo zählet
dern auch die
man 6800 vollkommene und vornehme
Mofquen/ ausgenommen noch alle
von 24000 machen; zu Fes in Barba-
rien 700; in Jeruflem waren sehr
viel Synagogen/ und nicht allein in
den Städten/sondern auch in den Märk-
ten und Flecken. Zu Cenchrea, welches
ein Hafen von Corintho/ war auch
eine Synagoge/beywelcher Phoebe
ZOiaconinn war. H. Grotius in Matth.
9. 35. Die Heyden auf Coromandel
bauen auch noch alleweile viel kleine
Pagoden oder Capellen/anden Orten
wo sie ihre Todten zu verbrennen pfle-
gen/wie ich zu meiner Zeit auf Negapa-
angesehen habe; und in Bantam haben
die Reichen und Edlen viel ihre eigene
Capellen zur Verrichtung ihres Got-
tesdienstes. Von den Pagodenin Pe-
gukangesehen werden Cap. Balbi, von
den Japonischen Caron und Almey-
da, von den Sinesischen/ umdfonder-
lich in Nankyn, Ferdinand Pintho.
Diese Heyden halten ihre Pago-
s“, den so heftig, daß sie in dieselben mit ihr
ren Seripen oder Schuhen nicht gehen
werden, gleich auch die Türken nicht
in ihre Mofken/ beschämen also dis,
falls viel Christen/die mit keiner Ehr-
erbietigkeit in ihre ' kommen/
und ihren Fusnicht bewahren wann fie
ins Haus des HErngehen. Eccl.4. 17.
ihre unreine Schuhe der Feindschaft/
Rachgier und Unversühnligkeit nicht
ausziehen und ' Ac. noch dencken
daß die Stäte da sie stehen / heilig ist,
Joß 3: 15. Exod. 3 : 5. ja, bey meiner
Zeit hielten auch die Christen auf Jaf
napatnam die Gewohnheit, wie sie dann
noch tuhn/ daß sie ihre Seripous vor
der Kirche stehen ließen/ dafürhaltend/
daß man GOttes Hause, die Ehre wol
antuhn möchte. Viel weniger wird
man sehen, daß die Heyden aus ihren
Kirchen Kauf oder Spazierplätze ma
chen, wie leider mitten im Christen-
tuhm manchmahl geschicht/ oder gar
Packhäuser/ wie ich solches gleichfalls
nicht ohn-Betrübtheit und großem Aer
gernüß des schwachen Christentuhms
so erst aus dem Heydentuhm gekom-
men/ außerhalb Landes gesehen und
sehen müssen. Die Juden und sonder-
lich die Türken beschämen hierin viel
Christen. Barton erzählet/gleich auch
die gemeinen die zusammen eine Anzahl | Omius in seinem Türkentuhm peg.
| 559 anführet/ daß in der Kirche: Sophia
zu Constantinopel/alles so stillege-
wesen, als ob gar kein Mensch darin wä-
re/ da doch der Tempelvoll Volks und
über die 2000 Menschen darin gewesen.
Es ist auch Amerkens : / daß in
Egypten Ifis und Osiris, ihre beydebe-
kanten Götter/ abgebildet waren mit
dem Finger auf dem Mund, als zur An-
zeige, daß man in Tempelmüte fill
und andächtig seyn/umdalda etwas leh-
ren und lernen zur Besserung. Dannen-
heronennen sich die Türken / wie Hot-
tingerus meldet lib. 1. c. 1. Hftor. Orient.
das Volk des Tempels/der Verfam-
lung/des Buchs/und des Gesetzes.
Numa, als Plutarchus von ihm erzählet/
wollte nicht haben, daß das Kirchengehen
wie im Laufgeschehen sollte, sondern daß
einiedweder (un seinem Gott mit mehr
rer Andacht dienen) von feiner ge-
wöhnlichen Arbeit sollte ruhen und #
ren/welches er dann durch öffentlichen
Ausruf den Volk ließ kundtuhn. Und
zwar die Hochachtung der Pagodens
noch mehr zu bestätigen/fo fiehet man
daß die Heyden gleichauchdie Moh-
ren, durchgehends ihre Tanken oder „ist
Waschteiche vor den Pagoden und "
Moffen haben. So fiehetmannoch
beyden Juden/wie sie fich zuvor war
schen ehe sie in ihre Synagogen kom-
men/ und hatte GOtt der HEr selbst in
dem Tempeldaseherne Meerverord-
net/darin sich die Priester waschenmu-
fen. So bezeuget Linschoten von den
Calecutanen, daß der Priester dieje-
nigen so in den Tempel gehen mit
Weyhwasser besprenge gestalt solches
auch im Gebrauch ist bey der Römi-
fchen Kirchen. -
Nachdem wir bisher von den Pa-
goden und Tempeln der Heydemige-
redet so gehen wir weiter zu ihrem Aber-
glaubigen Waschen,
Das Waschen der Heyden, so sie
- - täglich

Ost-Indischen Heyden.
591
täglich treiben/geschicht nicht allein zur
Säuberung des Leibes und Erkühlung
von der großen Hitze, sondern auch aus
einer eingebildeten Heiligkeit, die sie dem
süßen und salzigen Waffer und zwar die
sem sonderlich gegen die Zeit der Finster-
nüffenzuschreiben und glauben festiglich
daß daffelbe die Sünde g wegneh-
men/inmaßen davon im 1.XB.bey Be-
schreibung des Gangesgemeldet worden.
Von dem Waschender Mohren und
Juden ist auch zuvor Anregung gesche-
hen; nicht daßfie in der Taht umd Wahr-
heit eine rechte Meymung haben von der
wahren Kranckheit und Unreinigkeit der
Seelen: sondern gleich wie leider viel
Heuchel-Christen, die dafügen/Blei-
Daß solch ein Unterscheid von wegen
verscheidener Gottesdienstigkeit oder un-
gleicher Heiligkeit gefunden wird, ist
nichts seltsames / maßen auch solches
zwischen den Juden und Samari
tern gewesen. Joh. 4:9. Luc 952. Joh.
8:48. Vielmehr aber ist sich zuverwun
dern/daß unter denjenigen die von einer-
leyGottesdienst find/dergleichen Unter-
scheid geführt wird, welches aus der
großen Teufelswurzel dem Stolz und
Hochmuht des Herzens entstehet da
danUnoch GOtt von einem Geblüt ums
alle gemacht hat Actor. 17:26. und des
geringen Fleisch als unser Fleisch ist und
beydes arme und reiche gemacht
(MU.
Weiters machen auch diese Heyden und uners
nach der Päbfischen oder Römi ###
ichen Weise einen Unterscheid zwischen "
bet ihr für euch/ und komt uns nicht zu
nahe/dann wir find heiliger weder ihr;
: daß sie ihre unreine Götzen |f
ehren/und haben Greuelsuppen in ihren
Töpfen/Elai. 65:3. Und dies alles hat
der '' Feind der Menschen
UNO ''
keit ihnen eingeblasen und ihre Herzen
erfüllt mit sonderlichem Hochmuht und
großem Gedüncken wegen Fürtreflig
eit ihrer Geschlechte und Vorzug über
andere Menschen von geringern Wesen
die sie meinen, daß solche nur anzurüh
ren/eine Umreinigkeit und Sünde sey/
da sie unterdessen Liegen und Triegen
Ehebruch md Hurereytreiben für ein
geringes oder nichts achten. Die Ju-
den waren vorzeiten genau verbunden,
an ihre Geschlechte und musteeiniegl-
cherheyrahten in seinem Stammel wie
wol dieses ein Ceremonialwesen war./
das nicht allemahlfat hatte Deut. 21:
11., 12. unterdess ist außer Zweifel, daß
von alten Zeiten her ein Unterscheid des
Herkommens und Geschlechts unter
den Menschen ' und gehalten
worden also hielten die Heydnische E-
F" keine Gemeinschaft mit Frem
n/und die Viehhirten/ sonderlich der
Schafe) waren ihnen ein Greuel. Gen.
46:34. Ob das nun mag hergekommen
“
ken, welche 242Jahr lang in pten
greulich gehaust haben, wovon Scal-
gerumd Vofius in Dynafis CAgyptioram
- können nachgesehen werden laße ich dem
Urtheil des Lesers anheim gestellt
eit durch seine Arglistig-
tödlichen und erläflichen Sünden/
wornach sie damihr Waschen anstellen.
Der erläflichen Sünden vermeynen fie
loszuwerden, als sie mit dem Kopf ins
Waffertauchen und wannfie mit dem
ganzen Leibe untertauchen/der andern
die als unvergeblich find/ und den Leib
tödten/welches findfotahnige/dadurch
man sein Leben und Geschlecht verlieret
und bey der Obrigkeit für Gericht gezo
gen wird: Ihre Gebote darauffielhal-
ten, anstat der Ichen Gebot GO-
tes sind diese: Fürerst / daß niemand
bON n Geschlecht fiel anrühren
dat ' erie weitermüffenfie
von ihnen abweichen/ und ist ein solcher
gehalten auf dem Wege zu
Ja, das ist Machetenchinicht unrein,
die Gr laßen vorfich herrufen/
popo, Baur aus dem Wege/ und
fbes etwa geschicht/daß einer von gerin-
gem Geschlecht dem Großen ein wenig
zu nahe kommt, so werden sie unrein und
inüffen sich mit Waffer baden. 2. Wer-
den sie auch umrein/Sofie einen Todten
anrühren, man mag auch in 15 Tagen
die Blutsverwandten des Verstorbenen
nicht anrührenfonder Verumr
3- Niemand darf eine K iN
oder ihr Kind anrühren/ 14 Tage lang.
4. Auch keine Mohndflüßige Frau bis
aufdenvierdten Tag. 5. Wann diejeni-
genso durch Amrühren umrein worden
andere wieder anrührend werden '
- glely-
zu rufen tinte. - -

592
Abgötterey der
gleichfalls unrein und begehenerläsliche oculo trabem, einengroßen Balken in
Sünde. 6. Alle diejenigen, welche um
rein worden und ehe sie gewaschen oder
gereinigt sind Reiseffen/ verlieren ihr
Geschlecht und begehen eine Todsünde.
7. Die Großen dürfen keinen Reises
fn/welcher durchiemand der geringer
von Geschlecht gekocht worden/ oder
fietuhn eine Todsünde. 8. So ist es auch
eine Todsünde als ein Mafi von hohem
Geschlecht fich vermischet mit einem
Weibe von geringerem Geschlecht. 9. In
gleichen ist verboten, daß die Bramines [fchen
miteinandereffen, ob sie schon von einer-
leyGeschlecht wären; wie dann auch so
iemand mit der rechten Hand, damit
manifft denjenigen anrührte der ne-
benihmfizet, weil selbige Hand/durch
Anrührung des Reises unrein ist auch
muß das Feigenblat (dann das braucht
man anftat eines Tellers) da einer fei
nen Reisaufleget des andern eins nicht
anrühren unter dem Effen ist zwar eine
erläsliche Sünde; so es aber geschähe
daß ein Körnlein Reis von des einen
Blat auf des andernfiele/ so ist alle der
Reis umrein/fo daß man ihn ohn Tod-
fünde nicht effen mag. 10. Sobald man
geffen hat, muß man die Blätter '
mentuhn und den Reis auf umlen bis
auf das geringste Körnlein so auf die Er-
# en/ und wird derselbe auf ein
mnreinif/die Stelle aber da mangeffen
i
schlagen sie mit beyden
ufleingeworfen/weil der Uberschuß # fi y
dem Kopf hinunter/ und damitmeynen
den Augen der Seelen; ein Ubel/wel
ches dem Menschen sogar angebohren
undanklebend ist, daß es wolrecht das
letzte Hemdemag genant werden/welt
ches man nicht eher ableget als mit dem
Tode. Inter omniavitia semper cstpri-
ma, semperest ultima, sagt ein gewisser
Author, Unter allen Sünden und
Lafern ist die Hochfahrt nur ü
berall hinten und forme geschäftig
Die Ceremonien/so die "#
brauchen/find diese : Fürerst so bilden
sie ihnenein/ daß der Stein welcherfor-
ne an dem Tank oder Weiher stehet
sey Bramma, wo sie sich dann waschen
oder baden/da ist Vistnums Platz und
der Tankan sich selbst Ixora; und also
gehen sie nakt hinein/ nur daßfie mitei
nem Tuch oder Blat 2 oder 3 Finger
breit die Schaam bedeckt haben, und
schreiben mit ihren Finger ins Waffer
die Sylbe om, darnachsprengen sie mit
drey ' ein wenig Waffers in die
höhe/ihnen einbildend/daß Ixora, Vist-
num und Brammafichalda gebadet und
sprechen alsdann/ Tottum quencabit-
tenpava. Das ist: Durch mein An-
rührendes Waffers hab ich meine
Ständen hinausgeworfen; darauf
änden das
er voneinander / und tauchen mit
Ceremonien
Heyden im ihrem Waschen ge gebräuchlich
„“ hat, wird mit frischem Kühmitt (alseifiedaß sie nun gereinigt sein von allen
“, nem besondern Heiligtuhm) gesäubert | Sünden/ deren sie durch Anrühren
'“ undsoaida das geringste Körnlein Reis schuldig worden, darnachwerfen sie mit
wäre überblieben, so wird derjenige werbenden Händen das Waffer nach den
es anrühret umrein an der Stelle und acht Theilender Welt, welches sie also
Theil des Leibes damit ersberühret hat den acht Hütern der Welt aufopfern
und muß sich nohtwendig waschen; also dann rufen sie an Siri Pagode, waschen
auch/wammiemand seinen Fingernden ihr Angesicht dreymahl nacheinander
Mund gesteckt und so 2 Personen auf und sprechen/Reinige mich darnach
dem Wege gehen/ deren einer von hö| sprengen die Waffer nach dem Him
herm Geschlecht dann der ander/undfie | mel, welches sie der Sonnen aufop-
- fferkorienjoeintröpflein Wafern folgends reinigen sie ihre Hände
s von dem der geringer den edlern an und Füße/und : ein wenig Asche
den Leibkäme, so wird er umrein/undei-| von Kühmist in ihrelincke Hand tuhn
mererläflichen Sünde schuldig; auf soll
cherweise find diese arme Menschen durch
den Seelenmörder den leidigen Teufel
verführet und aufgeblasen durcheitlen
Wind der Hochfahrt, welche S.Augusti-
nus nicht unbillig mennet grandem in
ein wenig Waffers darzuf- und sprechen
Sudamaga, das ist/werde rein; weit
ters/in Einbildung daß die lincke Hand
sey die Erde und die rechte der Himmel
und daß die flache Handsey das Ort der
Fortzielung sollegen sie die rechte »:
- Ql

Ost- Indischen Heyden 593
. auf die lincke schließen fiefest zusammen
und sprechen/ Laß da ein Ende der
Welt fyn; indem sie ihnen ein- und
für bilden, daß die letzte Zeit gekommen
sey/ da alle Dinge ein Ende sollen neh-
nen und Ixoretta sich in ein Eyverän
dern (wovon droben im 1. Theil/
Cap.2. gehandelt) in welchen Gedan
ken dann / nachdem sie eine weile ein-
gehalten ihnen einbildend zugleich/daß
ihre aufeinander geschlossene Hände ein
Eyseyn/oheben sie die rechte Hand auf
und sagen/
Himmel und Erdenha
ben sich voneinander geschieden/
bilden ihnen also ein/ daßdis Eyfichge-
öffnet habe und sey der unterste Theil
die Erde und der oberste der Himmel/
schreiben demnach mit dem förderten
Finger der rechten Hand in die Asche so
fieinderlincken Hand halten diese zwo
Sylben/jara, welches den Streitbe-
deuten soll, den das Feur und die Luft in
dem Ey miteinander gehabt haben;
wann solches geschehen, so greiffen sie
mit ihren Händen ein wenig unter den
Nabel auf den Hals des Magens oben
auf die Brust an die Stirn auf den
Kopf/ und oben auf den Schedel/fo-
' dafi auch auf die unterste Glieder/
ngleichen berühren sie mit den förder-
sten Fingern die Augen/Füße/ Ohren
und Fersen und reichen ihre beyde Hän-
de herfür als ob sie etwas weggäben/
wie sie dann sagen, daß man zur rechten
undlincken Hand einen Geist neben sich
habe eben also tuhn fiel auch (fich nach
und nachherumwendend)gegenden acht
#" der Welt/worauf nachdem fie
ihre ' als leer dargezeigetoalben
und bestreichen sie sich mit der vorbesagt
ten Asche/und zwar mit drey Fingern
derrechten Hand/ als zu Ehren Bram-
ma, Vistnum und Ixora, nähmlichau
der Stirn/Schultern und Brust und
also werden und sind sie dann rein und
fauber von ihren Sünden; und als
manfiefraget/warum sie so viel Wa-
fchens und Ceremonien gebrauchen/die
beyandern Heyden nichtstat haben so
antworten fie/daßzweyerley Gesetz sey
GOttzudienen, das eine Carma, das an
der Nhana, deren eins bestehe in innerli-
lichen Ceremonien/ und daß ParexiRa-
ma, als er das Meer entweichen machte
von dem Malabarischen Lande/wel
ches ihnen vorhin zu nahe kam/den Ein-
wohnern dessen Landstrichs absonder-
lich befohlen/ daß sie das Gesetz Carma
halten sollten daher auch Malabar Car-
ma pumi, das Land Garma/ genant
wird. -
Zuverwundern ist es, daß diese Leute
Falscher
nicht können sehen/ da fiefelbst sagen "
daßeinbeflecktes oder unreines den an":
dern durch anrühren mit verunreinige sehen wir
was wird es dannfeyn als ein unreiner“
einen reinen Tank oder defen Waffer
anrühret wird daffelbige rein oder un-
rein bleiben eins von beiden mußwahr
fyn; infalldaserste./föfind ihre vorer-
zählte Gebote falsch: wo aber das an
der so ist alle solch Waschen vergeblich
und nichts nütze/fiehet man also wie sie
ihnen selbst schändlich widersprechen.
Nun lehret uns der Prophet Haggai
klärlich, daß das gute nicht so leicht und
festkleben bleibe als wie das böse dann
ob jemand heilig oder geheiligt
Fleischtrige in feines Kleides Ge.
ren/ und rührte darnach mit fei-
nem Geren Brodt/ Gemüse,
Wein/Oehl oder was für Speise
wäre, würde es auch heilig - die
rieferantworten und sprachen
ein. Hinwieder aber/fo ein un-
reiner von einem berührten Aas
diefer eines anrührete, würde es
auch unrein die Priester antwor-
ten und sprachen / Es
rein. Eben also sind dis Volk und
diese Leute für meinem Zä
Er/ und alle ihrer
spricht der
# Werk und was sie opfern
ist Unrein / Hagg. 2: 12–15., Calvin.
lib. 3. Infitut.aap. 14. $.7. Ist der Tank
ein ' bey den Heyden/so
mußerie durch Anrührung von einem
andern/ umrein werden / wie sie dann
auch insgemeinfind: dafi es find ' -
de Waffèrplätze/Teiche oder Weiher/
keine laufende Bäche oder Ströhme
und bleiben fiel an sich selbst unrein/fo
wolnachals vor den Waschen: dafi fie
find den Säuengleich/ die sich nach der
cher Betrachtung von GOtt und Gött
lichen Sachen das anderaberinäußer-
Schwemme nur wieder in Koht wal-
zen/2. Pet2:22. Eine Ahrt den heuch
Ffff lerischen
würde un-

594
IAbgötterey der
. . (wie dann ochgeschehen muß/wiewolfie
lerischen Judengleich die sichreindün-
ket und doch von ihrem Koht nicht ge-
waschen ist. Prov. 30. 12. Besser wäre
es, daß sie gedächten, daß den Unreinen
alles unrein ist/Hebr. 10:22. Tit. 1:15.
und daß die Seele/ ehe sie kam reinge-
schätzet werden für GOtt durch #
um Christum von den todten
enmuß gereiniget fyn. Heb.
9:4. Und zwar eben also verhielt fichs
auch mit den Juden/ daß da fiemeyn-
ten, wie sie durch die leiblichen Opferfich
reinigten und heiligten wurden sie im
gegentheil durch dieselben nur vielmehr
verunreinigt umdbeyGOtt für unrein
erkläret Ezech. 20:26. Hoc est docu-
mentum, quo praejudicabatur omnix-
Paprints oragwös quod in ea non es
fettre Alaas Hebr. 10:6. quodomnia fa-
crificialeffent inutilia.adexpianda pecca-
ta & purificandamconscientiam,& quo
praejudicatur omnioperinostro, quan-
tumvis in speciem bonum fit, fi defit vel
fides cordisvel justitia Jesu Christi fine
quapeccatum omnia fordans nontolli-
tur. Cocceus in Hegg. 2: 13. das ist: In
############### ''ches/
wird durch äußerliches Waschen
und Opfer das Gewissen nicht ge-
treiniger von den todten Werken
und konten folche auch niemand
vollkomfien machen, die täglich da
mit umgingen damit ohn, den Glau-
ben '' ri
ist keine Vergebung der Sünden/
noch einig gut Werklobes auch für
Menschen Augen noch fo fchein-
bar ' mag. Die Heyden merken
auch hierin nicht ihr eigenes Widerspre-
chen dafioeinEdler nichtmaganrühren
einen unedlen noch das eine oder er wird
umrein/somußiefolgen, daßentweder die
geringen Geschlechte ganz unrein feyn/
und sich keiner Vergebung zugetrösten
haben oder daß rein und unrein als hoch
und niedrig sich in einem Tankwaschen
deswegen einen Unterscheid machen zwi-
schen kleinen und großen Tanken die
letztern gestatten sie den geringen des
Volks/gleichauchSee und Flüffel nicht
aber die ersten)einander keine Unreinigt
keit zubringen, so daß der edle und um
edle/einander anrührende sich nicht ver-
unreinigen und der Schweiß oder Un
raht von dem Leibe des edlen sowol als
desumedlen wird den Tank nicht rein
sondern unreinmachen / über das/das
DWaffersofie in den Mund nehmen und
wieder in den Tank aussprützen/das
Oehldamitfie den Kopf bestreichen und
schmieren soll das den Tank auch nicht
unreinmachen - allein diese Leute sollten
uns wol weis wollen machen / daß
Roßäpfel(lastes bey ihnen von Kühen
seyn) Feigen wären. -
Das XVII. Capitel.
Von der heiligen Asche damit die Heyden “
sich bestreichen. Ihre unterschiedliche Feste.
Ehr viel und groshalten die In-
dianischen Heyden auf die
Asche von Kühlmitgemacht
womit sie sich alletage des Morgens be-
streichen vor der Stirn auf der Brust
und Schultern. Und an den Königlichen
Höfen ist ein gewisser Mann, der des
Morgens sehr früh diese “ Asche
in einen Feigenblat auf dem offenen
Platzumheräusleget, die dann einwe-
nig angefeuchtet ist damit einiederda-
von nehmen und sich bestreichen möge.
Von dieser Aschen wird auch alle Mor-
endem Götzen geopfert. Die Jogues
aben gemeiniglich einen ganzen Sack
voll dieser Aschenbey fich/welchefieden
Gottesdienstigen Leutenaustheilen/die
ihnengern Almosengeben/und gehen fie
selbst täts mit ' beschmieret über
das Gesicht umd ganzen Leib / umdie
mehrfie fich bestrichen haben/ie heiliger
fie gehalten werden/gestalt auch selbst
ihr oberster Gott Ixora aufgleiche weise
gezieret ist. Die Ursach nun, warum Ascheren
Kühdreck
warum sie so
hoch geachtet
ist bei den
TheilCap.2. erzählet/wie Ixora oder öfter
diese Asche so hoch und heilig gehalten
wird, ist diese: Wir haben im ersten
Quiven auf sich genommen hatte den
#ä zu verwahren, die Aschenun/
sofichin der Schale umher ansetzte./da-
mit heiligte sich Ixora, sodaßer unsterb-
lich ward; dieses als es Vistnum wuste
und begierig war daran mit theilhaftig
zuseyn/ und mit solchem großen Schatz
auch die Menschen zu beschencken/wor
über er zum Schutzhern und Regierer
bestellet war so nahm er eine Kuh/

Die Indischen Helden,
595
Klächerliche
'', Samoryn/wäschetschalletage ehe
Samyn er etwas von Speise zu fichnimt und
und ging damit nach Calaja, des Ixora Wunder ist es, daß er nicht ein paar
Wohnplatz/ diese Kuh hatte geschwind | dümmleibige Kühe vor ihm hintreiben
ein wenig von besagter Asche '
schnappet und eingenommen/Ixora hieß
lät, die den Weg alsolebendig überfla
deten/fokönte er zum übrigensitätsden
das Vieh weggehen/ umd gab ihr mit frischen natürlichen Geruch davon ha-
der Hand einen Schlag aufs Maul/fo (ben. Als nun der König will Tafelhals
daß ihr etliche Zähne aus- und auf die
Erde fielen von welchen dann große
Kürbse wuchsen / Abobacas bey den
ortugefen genant / Vistnum ging
inmittelt hinter seine Kuh und flüfft
den Mist auf den sie fallen ließ/ welches
ein Abgang war von der Asche/sofie zu-
vor hinein '' er brante diesen
Koht zu Asche/ welche er den Menschen
austheilte. Nachgehends warf die Kuh
einen Stier/Irixipatengenant/den Ixo-
ra anftat eines Pferdes brauchet; um
dieser Ursachwillen machen die Hey
den so große Sache vom Kühdreck und
der Asche davon/ indem sie damit alles
reinigenundentsündigen/ sodaß sie vor
diesem Mitnichtekel sind da die Bau-
ren hier zu Lande lieber gut Geld für e-
hen mögen. Die Weiber welche unter
den Heyden etwas reinlicher sein wol-
len/fegen und säuberndesmorgens ihre
Häuser damit / desgleichen wann fie
gessen haben ja selbst auch die Brummen
und Tanken/ so daß sie uns gleichsam
weismachen wollen, daß ein Unflaht
den andern hinweg nehme / ja daß Un-
flahtkein Unflahtsey/und (Teutsch zu
sagen) Dreck kein Dreck, der Kühdreck
macht da alles gut/ gleich bey ums die
Butter und warum auch nicht, es kommt
dochbeides von der Kuh und vom Gra-
fe her. Ist es dann Wunder, daß der
H-Geist ihre Götzen Dreckgötternen-Qui
net/ Deos stercoreosoy Ezech. 22:3.
Der König zu Calecut, der Große
läst mit frischem Kühmist den ganzen
Wegfegen von seinem Tank bis zu sei
ner gewöhnlichen Pagode, die er von
funde an/ nachdem er sich gewaschen/
besuchet/ und gehen alsdann zwey Wei-
ber vor ihn her/ iede mit einem Topf
voll frischen Kühmitt mit Waffer ge-
mänget/in der Hand und betreuenden
Weg vor ihm hin mit solchen Rosen, so
daß das Pflaster da er übergehet/ sehr
schön angestrichen und bemähtet wird,
ten, so wird ein Alkatyf auf die Erde
ausgebreitet darauf setzeterfichnieder
als wie die Schneider hier zu Lande auf
ihrem Werktisch, dann meist alle Mor-
genländische Fürsten und Könige
effen auf solche weise/ alsdann so wird
ihm eine großeguldene Schüffel vorge-
setzt darin etliche Feigenblätter sind und
auf denselben ligt der gekochte Reis/
der alda anftat des Brodts gebraucht
wird/ darnach ' man alles wieder
mit Kühdreck ab;
dann sie geben auch für daß zwischen
deren Hörnern Quenavady und Super-
bennia seyn gesessen in ihren Augen
Sonn und Mohnd/ in den Ohren
des Brammazwey Weiber/ in der Na-
den Ixora, in der Zunge Vitnum, indem
Zähnen die Geister Devagal genant/ in
den Waden die Rixijs, in den vier Füßen
die vier Bücher des Vedam, ihre Milch
ist die Ambrosia Amortamgenant/ihr
Wasser ist Tirtam, oder Waffer die
Sünden damit abzuwaschen/ dannen-
hero als die Kuh will fallen/sofaffen die
Heyden daß Waffer mit der Hand auf
und trincken ein wenig davon/ mit dem
übrigen waschen sie das Angesicht und
den Leib/ so daß auch die Kühpiffe bey
ihnen in großer Wehrthaltung ist doch
der Mist und Dreck das ist erst die rechte
uinta effentia, Extrakt und Magiste-
rium aller Reinigkeit. Aber höret noch
ein mehres der Kuh zum Ruhm Esge-
höret den Königen als eigentühmlich
zu (sagen die Malabaren) daß fie
Schutzherren seyn über das Kuhvieh/
ornträger und Bramines/das ist
allzeit kein geringes: und dieses zwar mit
der Tahtzubestätigen/soläst der Große
Samoryn der König von Calecut
alle Morgen ganz früh vor seinem
Schlafgemach sechs Knaben stehen und
aufwarten/ die mit frischem Kühdreck
rechtwol bestrichen und ihr Haarver-
zieret mit Kränzen von frischen Bluh-
men/welche die Kühe gerneffn/wann
Ffff 2. ey
und ist also bey diesen Katzes
Heyden die Kuh eine große Sache seit

596 - Abgötterey der
er nun aufstehet/ und die Tühr geöffnet
wird/seine Ceremonien zu beginnen/fo
treten sie zudem Samoryn allerehr-
bar hinein/welcher alsbald befielet/daß
. sie die Bluhmenden Kühen bringen und
für legen sollen./gleich fieauchtuhn/dar-
um darf auch bey den Heyden kein
Kuhvieh getödtet werden. -
Von den Ochsen und Stieren
machen sie so viel Wesens nicht/wiewol
der Stier ein Vater solleyn (ihremfa-
gennach) der Könige von Geschlecht
Exaltri, als da sind die Könige von
Cochin, Cranganor und Cananor, &c.
dann nachdem einstmahls aller männli-
cher Samen von diesem Geschlecht ab-
gestorben war, so ist von einer Frau des
den Geschlechts durch Hülfe eines Stiers
ein Kindhergekommen, wodurch nach
gehends der verfallene Stamm wieder
aufgerichtet worden/eine greuliche und
schändliche Sache zu erzählen.
Etliche andere Heyden unter den
"te Malabaren bringen eine anderUrsach
für/ warum die Asche von Kühmist so
hoch geachtet sey: indem sie erzählen/
wie daß des Ixora Lingam (welches sein
membrum virile) ehe er daffelbe ver-
schnitte undabkürzte ihm auf den Leib
herumgeschleudertja ' auf den Kopf
wie er es nun niederfallen ließ, so kam
etwas Samens heraus/ welches Ixora
in sein Auge sprang/ das ihm vor der
Stirnfehet und von Feur ist/ dis ver-
fchmalz dann zu Asche/ und davon solle
diese heilige Asche hergekommen seyn.
Diese gottlose Verächter aller Zucht
und Ehrbarkeit/ ja schändliche Huren-
böcke und Hurenkinder schämen sich so
gar nicht, solche greuliche Dinge für den
Tag zu bringen als welche vorlängst
alle Ehr und Schaan von sich getrie-
ben und aller Schqnde den Kopf abge-
biffen. In Canara von Cananor bis Main-
galor giebtes einen gewissen Orden von
Männern, die wegen sonderlicher Heilig-
keit gerühmtet werden/ und meist alle-
zeitinihren Pagoden sind diese wann
sie aus auf die Gaffen gehen kommen
ganz nakt aufgezogen/wie sie von Mut-
terleibe gebohren; sie tragen ein Glöck
lein bei sich, womit sie ein Geläut ma-
chen/sokomtalsdannzurst und das Wei
besvolk/gros und klein/adelund unadel
ja gar Prinzeff und Königinnen her
bey gelauffen/ welche mit großer An-
dacht (vielmehr mag man sagen vieh-
fcher Unverschaamtheit) anrühren wi-
der das Gesetz MIosis Deut. 25:7. die
Sehaam dieser heiligen Leute; & i fue-
ritditiorilla mulier, appropinquat, &
capitfibiquodliget adimaurem & geltet
instar reliquiarum. Von dergleichen
schändlichen Dingen haben wir auchim
ersten TheilCap.2. gemeldet, mehr
als uns "ä"
Wie die
kan bey unterschiedlichen für treflichen
Männern gesehen werden und insonder-
heit bey Riveroin Exod. 8: 26. über das
Wörtlein myhnabominatio,89Xu Yua,
ein Greuel/active nicht paffve genom-
men/ ita Iunius & Tremelius, quodest
abominatio AEgyptis & quod occidi
nolunt: dann Mofsprotestiret/daß
'' in Egypten GOtdem
HErn nicht opfern könten dasjenige
was die Egypter (mit einer greulichen
Gottlosigkeit) als einen Gott ehreten/
und nicht wollten ' haben/gestalt
hernach die Kinder Israel durch die
Bosheit ihres Herzen/ und des Ten-
fels List/ und Aarons Zustimmung/
in Abwesenheit Mofis, zu dem greu-
lichen Kälberdienstverfallen sind Exod.
s also find nach der zeit von Jero-
oann die Kälber zu Dan und Bethel
aufgerichtet und angebehtet worden.
1. Reg. 12:32. Nun ist gewiß, daß durch
Greuel (abominationes) Götzen und
Abgöttereyenverstanden werden/Deut.
32:16. 1. Reg. 11:5. Mal. 2:11. Efai.44:19.
Solesen wir Rom. 1:24. daß die Hey-
den die Herrligkeit des unsterblichen
GOttes in ein Bild der vierfüßigen
Thiere verwandelt haben: Und David
spricht noch klärlicher/Pal. 106:19. Sie
machten ein Kalb in Horeb und
behteten an das gegoffen Bilde/
und verwandelten ihre Ehre in ein
Gleichmäß eines Ochsender Gras
ifft und der erste Märterer Stepha-
mus/ Act 7: 41. Sie machten ein
Kalbzuderzeit und opfertenden
Götzen Opfer und feuerten sich
der Werk ihrer Hände. Ezech. 16.
uhe und sonderlich die Käl- Ksiens
ber/ als auch die Ochsen weiland bey"
den Egyptern hochgeachtet gewesen/
V 36.

Ost-Indischen Heyden.
597
v, 36. pny in 2% pa & omnia
stercoralabominabilia tua, die Dreck
götzen deiner Greuel, wodurch die
vorbemeldte Unfläterey kräftig wird zu
erkennen gegeben. Hiermit komtüber-
ein Coccaeus in Lexic. in radice Tyn
Was mum die Asche von dem Küh-
mitanlanget/ vermeyne ich, daß die
Heyden hierin etwas von '' en/
durch List und Betrug des Teufels/ent-
lehnet haben: maßen wir lesen von der
Asche von der rohten Kuh / so die
unreinen heiligte zur Reinigkeit des Flei
Die Heyden
untt ihrer
Alche haben
etwas von
den Juden
entlehnet.
fches Hcb.9. 13. und Num. 19. lieft
man von der röhlichen jungen Kuh/wie
dieselbe muste zu Asche verbrant wer-
den; und zwar wird dabey sonderlich
von GOtt den HErrn Mosi angesa-
et/daß an diesem Vieh kein Fehlseyn
ölte/ noch nie kein Joch auf sie gekom
men. Die Rabbinen und Jona-
thans Targum, nach dem Zeugnüß
Ainsworth in Num. 19. setzen darzuldaß
die Kuh habe müffen dreijährig seyn;
wie nun alle diese Dinge auf Chri
fum Jesum und sein Blut ein Ab
fchen gehabt haben/Eß. 52. 15. weitet
uns sehr herzlich und ordentlich an der
hochgelehrte Franciscus Burmannus über
diesen Ort / in feinem Gesetz und
Zeugniß als auch wie diese Kuh ge-
schlachtet worden recht gegen dem Tem-
pel und Heiligtuhmüber, an dem Oehl-
berg/für den Augen des Priesters, wo
selbst auch Christus Jesus seinen blu-
tigen Schweißfür uns auf die Erde hat
füllenlaßen/ Luc. 22.44.
„ Nebst bisher besagter Reinigung mit
“ Wasser und dem Gebrauch dieser heili
“ gen Asche haben die ' auch ihre
eigenwillige oder selbst erwehlte
Gottesdienste/inmaßen auch weit
land Epiphanius lib. 3. contr. Here/ von
"den Egyptern bezeuget: Quot sunt in
tung gewisser Aegyptiorum regione Saturno fäcra fa-
Feste e. “- - - - - - -
cicntes, qui vinculis ferreis feiplosin-
cluferunt, comamqueprolixiffimam nu-
trierunt, &vestitum fordidumac attri-
tum gestaverunt, & quotidienafos fuos
annulo incluferuntac perforarunt. das
ist: Wie viel sind nicht in Egypten
die dem Saturno opfern, die ' Ulf
eiserne Banden einschließen lang
um Verge-
bung der
Sünden zu
erlangen/
durch Wall
greulich Haar tragen schmutzig
und lumpig gekleidet gehen - und
täglich einen Ring in ihren Nafens
tragen. Von solchen eigenwilligen
Gottesdienst (den S. Paulus ver-
wirft Col. 2.23) haben wir auch zuvor
etwas angeführet: derselbe findet sich
sonderlich beyden Jogis und großen Hei-
ligen, welche eiserne Kragen oder Bän-
der um den Hals tragen, sich an Bäu-
melaßen festbinden/unalsozu sterben/
#" eiserne Ketten und Fäffel an den
Bementragen/gehen aufscharfen eisern
Zwecken/fofie durch ihre Holzschuhge-
schlagen. Ein solcher Jogyist An. 1657.
in Columbo zu sehen gewesen/deffen Art
meaus Andacht ihm über dem Kopf zu-
sammengewachsen; also findetliche/die
nie keinen Schlaf in ihre Augen kom-
menlaßen/ und tuhn nichts anders als
daß sie alleweile binnen Mundes mur-
uneln/ und dergleichen hat man unter
andern Heyden mehr als in Japan und
Sina, wie dann auch unter den Ta
metanten. Nicht allein aber meynen
die Heyden / daß ihnen ihre Sünden
durch allerhand selbst-erwehlten Got-
tesdienst vergeben werden, sondern sie
halten auch für nöhtig das Befitchett
der heiligen Ort und Pagoden/ um
Vergebung zu erlangen/inmaßensolche
Tohrheit gleichfalls bey demverbaster-
ten Christentuhm schon längst ist ein
geriffen: dannenheropflegen sich die Jo-
gijs alleweile bey heiligen Orten aufzu-
halten und wird deswegen die Pago-
de Rammanakojel zum öffern besicht/
desgleichender Adams Berg auf der
Insel Zeylon, in Suratta, Davarca, Mo-
tera, Cali, Bengale, und Ayotia 12 Mei-
len von Cali, und andern Orten mehr.
So suchen sie auch Vergebung der
Sünden in ihren guten Werken als
daß sie Pagodenf und Landherber-
en/Ammalams genant/Tanken und
Brummen, um Menschen und Viehzu
träncken/ aufbauen und beffernlaßen.
Uber das ist noch eine besondere Manier
unter den Malabaren/wodurch man
' Vergebung der Sünden zuer-
(M.
sistein gewisser Steint/dafich die
Jogis mittragen/der hoch tetist/
dann er wird für eine Frucht von den
Berge Mahameru gehalten, so an der
- Ffff z“ Seiten

598
Abgötterey der
Seiten des Berges gewachsen hinterei
nem fließenden Wasser - und wird ge-
nant Talagramma, etliche von diesen
Steinen haben Gold bey fich/ und ein
solcher wird genant Jeremia Querpam,
diesen in ein Krüglein oder Töpflein ge-
tahn/ und in ein anders diese fünferley
Dinge alle von der Kuh herkommend
Butter/Kompost, Milch/Waffer
und Mist, welches zusammen unter-
einander gerühret Panchaviam genant
wird/dieses nun in den andern Topf ge-
schüttet darin der Stein Talagramma
oder Jercnia Querpam ist und iemand
davon zu trincken gegeben und dabey
das Gebehtlein Vedamantiram gespro-
chen, so hat Panchaviam solche Kraft, daß
ein solcher zurtund Vergebung der
Sünden überkomt / feine Feinde zer-
freuet/ und seine Freunde ihn wieder
' und gewogen werden./erbekomt
darneben auch viel Geld und Gut. Dies
Gebehtlein Vedamantiram bestehetaus
fünf Worten/ und wird sehr heilig und
hoch gehalten unter den Bramines, es
würde eine große Sünde seyn/ selbige
Worte auf der Gaffen zu gebrauchen/
und würden die Bramines, so fiel solches
höreten/ihre Ohren' fie gebrau-
chendis Gebeht auch wann fieeffen/auf
die fünf ersten Biffen/ die sie in den
Mund stecken. Diese fünf Wortfind für
die fünf Sinne geordnet/ und lautenal-
fo: Panefia, Apanelua, Vinefia, Uda-
neua, Sumanesua; das erste bedeut die
Seele oder den Geist/das zweite den
Hintern, da der Abgang durchpaffret/
das dritte das Gehör das vierde das
Einsetzung
der Festtage
fehr gilt.
Gesicht, das fünfte den Geruch. Uber
diese und dergleichen Manieren so find
auch gewisse Feste eingesetzet/um Ver-
gebung der Sündenzubekommen/wo-
von wir dann auch etwas melden sollen/
als auch von unterschiedlichen Fafen.
Die Einsetzung der Fest- und heili-
gen Tage ist an sich selbst sehr alt; in-
maßen GOtt der HEr selber Levit. 23.
und Exod. 23. unter seinem Volkdrey
Jahrffe eingesetzet/ als das Pafah
oder Fest der ungesäuerten Brodt
das Pfingstfest oder der Erndte/ umd
das Lauberhüttenfest als auch das
eft der Posaunen und der Verfüh-
numg/welches der letzte Tag war vom
Lauberhüttenfest der große Hofhanna
Rabba-Tag Joh.737. fowardanach
ten Tage desselben Festes der ander
Theil des Gesetzes gelesen/Nch. 8. 19.
und ging man mit Palmzweigen fie-
benmahlun den Altar. Die Heydn-
fchen Feste sind gleichfalls sehr alt
Numa Pompilius hat alschon gewisse
Feste eingesetzt und einen Unterscheid
gemacht zwischen heiligen und unheil-
gen Tagen/fatos dics nefafosque.de-
fcripfit. find die Wort Luc. Ann. Flori.
Solche und dergleichen Feste haben die
Heyden angeordnet / das Volk zur
Gottesdienstigkeit zu verbinden/alswel-
# eben das Band und Sen-ader des
tadt- und Stahtswesens ist dadurch
die Gemühtervereiniget und zusammen-
behalten werden: wie dann Religio à
religando vom YOerbinden oder YOer-
bündlich machen, also genant ist:
Religio & Pietas tutaefunt Principis
arCCS, -
Nulla tyrannorum "ºvis diuturna
fuit.
Ja die Gottesdienstigkeit oder Reli-
gion mag wolmitrechteine Seule und
Grundfeste des Gemeinen Besten ge-
nant werden; Justitia quidem legbus
armata , praemium item ac poena co-
lumnaefunt Reipublicae, fed in aëre, nii
basireligionis, quae legum elftvinculum,
innitantur, spricht der scharfsicht- und
finnige Didacus Savaedra Symb.pol. 24-
das ist: Die Gerechtigkeit mit gu-
ten Gesetzen gewaffnet, die Beloh-
nung und Strafen sind zwar wol
Seulen und Stützen des Regi-
-ments/aber fehr unfest und gleich-
fam in der Luft hängend/imfallfie
nicht auf der Grundfeste der Got-
tesdienstigkeit, welche das Band
der Gesetze ist ruhen und Stand
faffen. Dann was würden alle äußer-
liche Gesetze helfen, so dieselbigen nicht
durch das ewige Gesetz der Gottesdien-
figkeit bestätiget und bekräftiget wür-
den als durch die Uberzeugung des Ge-
wissens und Nachdencken/ daß ein
Höherer über uns ist und sein Gericht
höher dann die Erhabenen auf Erden.
Diswuste der weite Salomon wol
Eccl. 5.7. Ja der Gottesdienst ist der
stärkste Magnet/ der selbst das
-

Ost-Indischen Heiden.
s
mesgottlosen Caligular kanlencken/ und
beben machen; welches dahero auch die
allerklügsten Politiciwol angemerketin
den Leben Numae, Pompili, sonderlich
die Italiäner und Spanjer : Sicut
enim Acus Nautica in perpetuomotu
et donec feefirmetad lucem stellaepo-
laris, ita nobis quiete vivere non licet,
donec vencremur increatum illud Sidus
in quo vera requies est. Das ift: Gleich
wie die Magnetnadel sich allezeit
beweget und nicht eher still steher
bis sie nach dem Mordfern zu
' also können wir uns auch
keines geruhigen Lebensversichert
haltenessey dann daß ' See-
le anschaue den ' affenen
Leitstern/ in welchem allein unsere
wahre Ruhe ist. Omniumprimum
"rcm admultitudinen imperit am effica-
ciflimam Deorum metum injiciendum
effejudicarunt Livius & Mar. Hßor. Hi-
fpau. lb. 6. c. 19. & 1.7. c. 2. Gleich wie
aber der Gottesdienst ins gemein fon-
derlich wann der selberecht eine Stütze
und Säul des Landes ist, alsö find hin-
wieder unterschiedliche Religionen ein
Verderb der Regierungen und König-
reiche. Hispanjen war niemahls in
Ruhe / so lange des Arri Lehre darin
Uberhand hatte oder im Schwange
ing und als der König Witericus selbige
eizerey wiedereinführte, so warderin
seinem eigenen Palast jämmerlicher-
mordet. Und worin muß noch immer-
dar die Festigkeit unsers Stahtswesens
bestehen dann im Halten und Unter-
haltendes Endes den alle Stahtsperso-
men müssen tuhn/den Reformierten
Gottesdienst zu beschirmen/zubefor-
dern und zu vertheidigen und allein was
dawiderstreitet/entgegenzustehen. Al-
so hat auch das sechste Concilium Tole-
tanum, Ulter Pabst Honorio I. gehalt
ten/weiflich üusgesprochen und geord
net/ daß niemand zu der Königlichen
Krohn sollte kommen, er hätte damzu-
vor einen Eid abgelegt, daß er niemand
anders als diejenigen so der Catholi
fchen Religion zugetahn/dulden oder
leiden wollte. S : demnach die
Alten/ um einerley Gottesdienst in ei-
A.
dam bey den Heydet sowolalten als
heutigen/ viel und unterschiedlich ge-
wesen. -
Das Wort Festheit beiden Grie
chen gr, welches herkommt wie ihrer
viel wollen/ von großer, soviel bedeu-
tend/ als eine heilige Sache verrichten;
in der Hebräischen Sprache wird es
#" an welches so viel heist als eine
wegung/ von der Wurzel an mo-
tum effe, & commotum atque circum-
gyratum, wie man im Kreis herumzu
tanzen pfleget. 1. Sam. 30. 16. Doch
dis Wörtlein wird nicht allein genom-
men für eine Bewegung in Fröligkeit
sondern auch in Traurigkeit/Pfal. 42. 3.
unter dem Hauffen die da
hat es Lutherus gegeben. Das Land
Juda foll den Egyptern zum
Schreck fyn an», daher wir dann
sehen/daß nicht allein Feste zur Frölig-
keit von GOtt eingesetzt, als das Paf
fah und Lauberhüttenfest, sondern
auch zur Demühtigung und Kränckung
des # wie das Verfühnfest die
Verbohtstage und Fasttageo. 2.
Ea. 3, 8. Und solche Traurtage mögen
Könige und Fürsten, sofern sie GOt
tes Ordnung gemäs/ dem es sonst allein
zukont/Feste einzusetzen in ihren Lan-
den wolanstellen befehlen und halten
laßen wie Affataht/2. Chron. 15.11.
Sehet von dem Fest Purin/Eth. 9.
27, 29. '' iehetman/ daß in
Schottland/Engeland/Geneva
und andern Königreichen geschehen/
nicht allein zur Freude sondern auch zur
Traurigkeit und Erniedrigung. Allein
muß in diesem Stuck wol zugesehen
werden, daß es sey ein Fest und Feste
dem HEren nicht den Heiligen dem
wahren und keinem falschen GOtt; das
Gegentheil sehen wir beyden Heydenf
zu deren Festen wir nunmehr schreiten.
ist dasjenige/welches dem Vistnum oder
Ixora zu Ehren gefyret wird und ist zu
wiffen/ daß von den LMTalabaremtein-
ge Feste gehalten werden die andere
Bramines nicht halten einigenichtal-
lein Gott zu Ehren / sondern auch des
Ixora Gemahlinn/welches der XBra-
neun Reich und Lande zu unterhalten
die allgemeinen Feste eingesetzt: die
minen Weiberhalten/un ihren Män-
nern ein langes Leben zu erbitten/ '
- M
tret/ .
Eins von ihren vornehmsten Festen unterstedt

6OO . . Abgötterey der
mit sie keine Witwen werden mögen/dis durchgehends allerley Heyden viel Fe.
E-
Festhebetfichanden 8. Januari/und
währet 9 Tage lang. Die Ceremonien
sofie auf diesem Fest gebrauchen/find zu
sehen bey Rogerio lib. 2. c. 12. Beyden
alten Heyden, wie Macrobiuserzählet
lib. 3. Saturnal. c.8. ward unter andern
der Venus oder dem Mohnd ein Fest
gehalten, da die Männer Weiberklei-
dung/ und hinwieder die Weiber Män
nergewand anlegten/und diswardge-
nantig geni Plutarch. das Fest
der Uppigkeit. Die Feste, die man
Ixora und Vitnumzu Ehrenfeyret wer-
den Trenaca genant/die andern Pandu-
So haben die Gentiven/ Mala-
ren und die auf Coromandel ein
Fest zur Gedächtnüß der Gebuhrt
Vistnums, und seiner Verwandlung
oder Erscheinung unter dem Nahmen
Kina (davon vorhergehends gemeldet)
in Monat Augusto / alsdann sie ihre
Häuser mit grühnen Zweigen und aller-
hand Laub- und Bluhmwerk behängen
und ausschmücken; dis Fest ist bey den
Heyden gleichsam soviel wie bei uns
#" e Gedächtnüß der Gebuhrt
Jefin Christi. Nochfeyren die Hey-
den ein Fest zu Ehren Vistnum, unter
dem Nahmen Kina, zum Gedächtnüß
der Erlösung der 16 tausend Jungfrau-
en/welche ' Weibern annahm; dis
# hebet sich an acht Tage nach dem
ollen Mohnd im October. Im
September ist auch ein Fest des Vist-
nums Gemahlinn zu Ehren/ welche
die Einwohner auf Coromandel
Laetfeminenmen; dis Fest wird von der
Bramines ihren Weibern auch 9 Tage
gefyret/nicht allein ihren Männern ein
langes Leben sondern auch Reichtuhm
' erlangen. Im Julio und Novem-
erhaben ##### auch zwey Feste;
und nebst denselben haben sie auch ge-
wiffe heilige und glückselige Tage als
wamm die Sonne unter dem Äquatore
oder Mittellinie ist und sich von Sü-
den nach Norden wenden will / und
zwar insonderheit ist der erste Tageines
# Mohnden ein guter Tag/wie
L
guyia oder Neumohnden bey
den Juden / Col. 2. 16. Num. 28.7.
Esa. 4. 14. mit besondern Opferngehei-
liget wurden. Und also haben auch heist soviel als ein Fest/ und Samwat-
feund heilige Tage gehabt ja die P
fer waren so weit gekommen durch das
Liecht der Natur und durch hergebrach-
te Uberlieferung/daß sie hielten grä
pian, ein Fest der Tödtung der
Schlangen und der Sünden aufwel-
chen Tag fiel alle Schlangen todtschlu-
' und umbrachten die sie bekommen
onten als zu einem Merkzeichen, daß
fie einige Erkentnüß von dem Fall des
Menschen und von der Erbsünde hatten,
inmaßen Plato selbst wufezusagen, daß
die Seele ihre Flügel verlohren hätte
welches auch Homeri Ate, Hefiodi Pyxis
Pandare klärlich zu verstehengeben und
weil die Schlange, das ist der Teu-
fel/den Menschen verführet hat, so hat
recht und billig Pherecides vorzeiten
den Teufel genant Spyens von einer
Schlangen gebohren/ oder ein Ot-
tergezücht. Es haben und halten aber
diese Heyden auch ein Fest der Son-
nen zu Ehren/ wann sie nach Süden
übergehet / wie nun daffelbe gefyret
wird/istbey Rogeriol. 2. . 13. zuer-
sehen. Wie durch die Sonne Ixora und
Priapus verstanden werde haben wir
droben im ersten Theil angezeiget/
so daß die Sonne schon vor altersunter
den Perfen ist geehret worden/wie in-
' auch beyandern Heyden: ge-
talt uns solches Mofslehret Deut.
4. 19. Und 17.3. Und Job C. 31:26, 27.
Um dieser Sünde willen hat GOttfin
Volk auch ausgerottet/indemfie Son-
nenbilder / Pferde und Wagen hatten
2. Reg. 13.11. undnanten onn und
Mohnd/den König und Königinn
des Himmels. Die Heyden haben
auchim Brauch, daß sie alle Tage des
Morgens die Sonne verehren und als
sie sich waschen/zudreyen unterschied
lichen mahlen der Sonnen zu Ehren
mit ihren Händen Waffer ausschütten/
damit die Teufel zwischen den Bergen
den Aufgang der Sonnen nicht sollen
“ ; sie heben auch das Neue
A ran mit dem Neuen Mohnd im
pril, wie die Juden itziger Zeit mit
dem Mohnd Abib. Das Fest des
Neuen Jahrs nennen die Heyden
Samwataradi Panduga, dann Panduga
fàram

Ost-Indischen Heyden.
601
ret, der kanauffitchen Carolinum cp.22
Aram ein Jahr und Adider erste Tag
des Mohnden: dann sie haben auch
12 Monat im Jahr nahmentlich The-
fram April/Weiwiacam May/Jestam
Junius/Ajadam Julius/Spawanam
ugustus) Badrapadam Septem-
ber/Afwyam October/Carticam No-
vember/Margiaram ZDecember/Pon-
jam Januarius / Mag.am Februa-
rius Paelgouwan Martius. Sie ha-
Schaltjahr ben auch allezeit um das dritte Jahr
bey dem
deu.
- -
º" (weil die 12 Mohndsmonat nicht über
von den Heydnischen Feyerzeiten
und Sim. Ömium in seinen Türken
tuhn. Wir gehen dann fort zu dem
Fasten der Heyden.
Das XVIII. Capitel
Von dem Fasten der Heyden / und dessen
Ursprung 5 fotahne Eitelkeit widerlegen.
Manier im Seyrahten und Eydfähwe-
ren; Ceremonien mit den Ärancken und
Todten.
einkommen mit dem Sonnen-monaten) N" S darfühmniemand die Gedan
ein Schaltjahr von 13 Monat/welt ÖS/ ken machen, daß die Heyden von
ches wir alle vier Jahr haben und die "Behten und Fasten nichts fol
Juden ihr Adar und Veadar, davon in
ihrem sanhedrim stehet: Obtres resin-
tercalant annum, propter Abib, hoc est
maturitaten frugum, fuÖtus arboreos
& acquino Ötium, non obfingulasfed bi-
nas, & cum inter causas intercalandi
et Abib, omnes laetamur. Uber die Be-
nahmung der Monat und Tage der
Wochen haben die Heyden, sonder
lich die Malabaren/auch für jedweden
Tag eines ieglichen Monats einen be-
sondern Nahnen/ welches dam/ wie
sonst ihre Sprache / schweer zu lernen
fället; also hat einiedes Jahr (wie Ro-
gerius anweist lib. 2. c. 15) bis auf 60
zu seinen gewissen Nahmen/welchen
dann das Wörtlein Samwatfaram, so an
sich selbst ein Jahr bedeutet/ angefügt
wird; wiewolfolches nicht allezeit ge-
schicht sondern Kürze halber ausgelaßen
wird als Prabawa das erste Pinawa
das zweyte c. Tlaja das fechzigste/
Samwataram darunter zu verstehen.
ten wissen: dann wie sie GOtt drey-
mahl des Tages als des Morgens/Mit-
tags (da sie etwas zu '
Abends anrufen und ihren Götzenop-
fernalsofasten sie auch zu unterschiedli-
chen mahlen. Sie haben einen Fast-
tag, den sie Egadexi nennen / welch
Wort(in ihrer hohen Sprache Samos
crad oder Hanscret wie fie, Kircherus
nennet, die bei den Malabaren wie
beyuns das Latein geachtet ist) so viel
bedeut als eilfoder der eilfe/ und fällt
demnach dieses Fastenfest auf den eilfen
Tag nachdem Vollen Mohnd und den
eiften Tag nach den Neuen Mohnd/
und das durch alle Monat, so daß seie
unden 15 Tageine Fasten oder alle Mo-
natzwohaben: alsdamfastet nament-
weder den ganzen Tag oder ist ja nur
einmahlum 4 oder 5 Uhr nach Mittage/
iedoch ganz kein Fleisch noch Fisch noch
Reis oder sonst etwas ohnalleinFrücht
te/Erbsen/Bohnen/und Milch/ man
Sie rechnen zu 60 Jahren wie die Grie
chen nach ihren Olympiaden, deren
iede 4 Jahr infichhielt, die Tage der
braucht auch keinen starken Trank. Die st '
se Faften hat einen lächerlichen Ur-"
sprung/ so wiralhier erzählen müssen."
Wochen werden von ihnen auch/wie
beyden alten Heyden, nach den Pla-
neten benahmet/ als Suria heist beyih-
nen die Sonne / und Jendra der
Mohnd/ daher ist Suria Waram der
Sofitag und Jendra Waram LMohn-
tag. Sie zählen des Tages 30 Stun-
den/ wie dam auch die Gentiven 60
Stunden haben in Tag und Nacht und
werden solche Stunden bei ihnen ent
weder für glücklich oder unglücklich ge-
halten. Wer von unterschiedlichen Heyd.
mischen Festen mehr Nachricht begeh-
Ein loser leichtfärtiger Jüngling/zum
DWeibesvolk geneigt, als er ' u
seiner Metzengehen wolte/die amjenseit
des Flusses wohnte, indem es sehr spät
war und er keinen Fahrzeug hatte damit
erüberkommen könte/föblieber da am
Waffer und weil er nichts zu effen hatte
nute er fasten, so daß er wider seinen
Willen ungeffen endlich einschlief und
disgeschach auf den 11. Tag nach dem
Vollen Mohnd des folgenden Morgens
funder sehr früh auf und kam über das
Waffer wuschundreinigte seinen Leib
Gg gg Und

602
IAbgötterey der
und ging nach seiner Liebsten Hause zu/
mit Aufgang der Sonnenaheerohnge-
fähr ein Kameel und warf darnach mit
einem Stein/fotraferin mittelstauch
einige Bluhmen, welche auf die Erde fie-
len/ darauf kam er zu seiner Liebsten ins
Haus und nachdem er dieses böse Leben
also viel Jahr getrieben/ister letztlich ge-
storben, als er nun bery Chirapuren für
Gericht gebracht, so kontemannachlan
gem Untersichnichteingut Werkfinden
daß er in seinem Leben getahn hätte/
ohn allein daß er wider seinen Willen
den Abend gefastet und folgendes Tages
die Bluhmen hatte abgeworfen mit Auf
gang der Sonnen/welches so viel war
als wann er solche derselben aufgeopfert
hätte, weswegen dann Chitraputren das
Urtheil über ihn fället/ daß er nach der
Höllenzumütte um seiner bösen Werke
willen, doch von wegen seines Fastens
auf den 11. Tag folte er einige Tage im
Paradies seyn ; fragte demnach den
Jüngling in was Paradieser sein wol-
te/welcher antwortet in dem Frauen-
aradies/wie er nun dahin gebracht
ind selbige Nacht beyeinem Weibesbild
schlief so richteterfichunMitternacht in
Bette auf und hub laut an zu schreyen
umd heulen, seine Beyschläferinnfragte
ihn warum er also weinte; Weilich sehe/
sprach er daß meine Zeit im Paradies zu
' schier ausseyn wird; das Weib/
welche ihm sehr gewogen war, sagte zu
ihm erfolte in allerfrühe aufstehen und
seinen Leibwaschen/alsdann am Tohr
des Ixora Diener erwarten/welche nach
dem Rosenwald gehen würden/für
Ixora Bluhmenzubrechen/mit densel-
benfolte er hingehen und die besten und
wolriechenfenfirchen die erfinden könte/
und solche Ixora zum Geschenck bringen.
Ertaht also/ wie ihm das Weibesbild
gesagt hatte, ging und famlete von den be-
ften Bluhnen und brachte die Ixora
dar/welcher darob ein sonderlich Gefal-
len hatte fragte deswegen Chitraputren,
was dieses für ein Jüngling wäre wie
der nun sagte, daß er zur Höllenver
dammt wäre/sobefahl Ixora, daß er mit
besagtem Frauenmensch im Paradies
folte bleiben, um Bluhmen für ihnzusit-
chen / gleich wie nun dieser Jüngling
durch solch ein Fasten das Paradieser
langet alsofastendie-Heydet noch auf
denermeldten 11. Tag.
Diese Erzählung 'ewelrechtreller
9. DiHerles
Eitelkeit und Gegensprechens: dann gung
fürerst so war dis Fasten nicht freiwil-
lig sondern gezwungen/ und konte also
nicht verdienstigeyn. 2. Der Jüngling
war ein unzüchtiger Gesell/undfarbin
seinen Sünden dahin als ein FeindGOt-
tes und feinfelbst/ wie konte er dann et-
was mit solchem Fasten verdienen mal
den dieses mit GOttes Wort streitet
Esa. 58:6. c. 1:14,15. 3. Ixora der ober-
fe Gott soll nicht gewust haben, was
dieses für ein Jüngling gewesen/daer
gleichwol von ihnen für den wahren
GOtterkant wird/welcher ein Herzen
kündiger und Nierenprüfer ist und nie-
mandsvonnöhten hat, der ihm ansage
wer oder was / dann er weiß selber wol
was im Menschen ist. 4. Pluto und der
Höllische Richter wird inexorabilis,
illacrymabilis, für unerbittlich/ und fein
Urtheilumwiederruflich beyden verstän-
digsten Heyden gehalten/ hier aber
würde er veränderlich feyn/ auch der
Richter entweder oder Ixoraum gerecht.
Nonfitrecentis quotquoterunt dies
Amiceplacesillacrymabilem
Plutona,tauris. Horat. 2. Car. Od. 14.
5. Daß man im Paradies mit Weibes
volk sollte fleischliche Gemeinschaft hat
ben/freitet wider Matth. 22:30.
Darnach ist noch eine Fäften Qui-
verairigenant welche herkommt von Qui-
ven, wodurch Ixora verstanden wird./
und Rafiri, welches die Nacht bedeut/
ist demnach so viel gesagt / als eine
Macht-fiften oder Quivens Nacht
diese fallet ein im Februario/und ist
keine fireywillige sondern eine Woht-
''unterscheiden die Hey-
den ihre Fasttage / felbige wird ganz
streng gehalten, so daß man einen gan-
zen Tag und Nacht nichts ift noch
trincket/ja auch nicht schläft/ da fieim-
mittelt die Geschichte und Gedichte von
ihren Geschlechten erzählen/ und rings
um ihre Pagoden herumgehen und so
fie unversehens etwas anrühren das un-
rein ist, gehen sie gleich und waschenfich
solch Proceffions-wesen treiben sie die
ganze Nacht durch bis die Morgenröhte
anbricht, da sie alsdann ihrem '
opfern
Zweyte
Faften.

Ost-Indischen Heyden.
603
opfern und Geld geben als ein Almosen wahr/ daß man keine unvernünftige
einieder nach seinen Vermögen, damit
gehen sie zum effen und hat die Fasten
ein Ende. -
Diese Fasten soll ihren Ursprung ha-
ben von einem Waldmann Bcrigenant
welcher der Jagt sehr ergeben war/und
füllete mit seinem Bogen und Pfeilen
manche wilde Sau/Hirsch/auchaller-
hand Geflügel; einstmahlsginger des
Abends um Vogelzuschießen beyeinem
Tank und stieg auf einen Baum Cuo-
la ' defen Blätter wie lauter
Bluhmen find/ damit er also von der
Höhe beffer um sich sehen und treffen
möchte/er pafft alda die ganze Nacht
aufundaß nichts/ und damit er nicht in
den Schlaf und von Baum herabfall-
len möchte/ so bracher alleweile Bluh-
menab/und warf sie hinunter/von sol-
chen Bluhmen nun fiel eine in den Qui-
vclinga (wovon im 1. Theil/Cap. 2.
gemeldet)welcher ohnein wissen unter
den Baum war/des Morgens darauf
' Berinach seinem Haufel und wie er
nach etlichen Jahren starb, war der für
Chitraputren, den Richter der Todten
gebracht, welcher sein Leben unterfit-
chend/ so viel befand/ daß alle seinbö-
fes was er getahn/ befund in Tödten
des Wilds/ weswegen er das Urtheil
fällend/ihm die Hölle ' nach-
dem er nun dahin gebracht durch die
Diener des Obersten der Teufel/Jewen
oder Jamma genant/ begegnete ihnen
Ixora, welcher aufeingenommenen Be-
richt von seinem Nachtfalten auf dem
Baum Cuola, und seiner Opferung der
Bluhmen so in den Quivelingagefallen/
ihnzurstundaus der Teufel Gewalter-
lösete und ins Paradies brachte. Dis ist
die Ursach/warum die Heyden zur sel-
ben Zeitfasten, damit sie nähnlich nicht
in die Hölle kommen, sondern durch Ver-
gebung der Sünden davon mögen be-
eyet und erlöstet seyn. O schreckliche
Ketten der Finstermüß/unit welchen diese
elende Menschen zu des Satans Wil
lengebunden und gefäffelt sind. 2. Tim.
2:26. Man muß sich zum höchsten ver-
wundern/wie solche dicke und drei dop
pelte Egyptische Finstermüß in eines
vernünftigen Menschen Herzkankom
men: dannfürerst solistesfallschundum-
Thiere dürfte tödken/die dochGOtt zu
des Menschen Unterhalt gegeben / Gen.
9:34. 1. Cor. 10:25. allein hier han-
gen sie wiederumandem alten Pyt
gorischen Irrtuhn von der Seelen
erhaufung und obschon das Tödten
der Thiere vor der Sünden und Sünd-
fluht nicht wäre erlaubet gewesen (be-
fehet hiervon Heidegg. exercitat. 4.) so
hat doch nachgehends um der Sünde
willen/ das Erdreich sein Vermögen
nicht gegeben, sondern Dornen und Die
feln zu tra ' und nachdennfol-
gends die Sündfluht das Erdreich ver-
derbet, so hat GOtt das Schlachten zu
gelaßen. Auch ist Anmerkens wehrt
daß kurz nachdem Sündenfall die Fel
levontodtem Viehdem ersten Menschen
zur Kleidung gedienet und haben schon
zur Zeit Cains und Abels die Opfer
stat gehabt,/ welches ohn tödten und
Blut-vergießen nicht zugehen mögen.
2. Was kanauch solch ein Fasten verdie-
nen, welches zufälligerweise durch an
dere Geschäftigkeiten verursachet wird
und das Fallen der Bluhnen in den
Quivclinga, als welches ganz ohngefähr
geschehen/kan ja gleichfalls kein Ver-
dienst nicht haben. 3. So ist es dann
auch ". und gar falsch/daß man
durch das Tödten eines unvernünftigen
Thiers die Hölle sollte verdienen.
Andere erzählen dieses also/daß Beri
nicht habe dürfen herabsteigen, weil ein
Tiger unter dem Baumläg/ sodaßer"
genohtfachet worden/ die ganze Nacht
zu fasten, um so viel weniger dann kam
dis Fasten verdienstigfeyn/ weil es nicht
freywillig war/ sondern gezwungen;
und so das ein Fasten mag genant wer-
den von einem Mittag zum andern
nichtseffen, so findwoltausendundaber
tausend in diesen unsern Landen/die ohn
unterlasfasten: fintemahl ihrer viel die
Gewohnheit haben/daßfie in 24 Stun-
den nur einmahl effen. Sie erzählen
noch dabey ein ganz Gespräch '
Beriunddem Tiger: dann da solle Beri
wider den Tiger gesagt haben. Du weist
jawoll, daß ich hier keine drey Tage mit
Fastenkanaushalten/du aberkant wol
40 Tage ohn-Effensyn/ laß mich dann
daß ich hinabsteige und in mein Haus
Gg gg. 2 gehe/

604
Abgötterey der
Widerles
gung.
gehe mich auskleide/ und Abschiedneh-
ine von meinem Weibel und alsdann
wieder zu dir komme. Der Tiger sagte
Das tuh ich nicht/ dann so du herabkä-
mest/ möchtestu mich tödten: dann da
du die Taube geschossen hattest/die anei-
nem Zacken hängenblieb/ welche herab
u holen du auf diesen Baum #"
ist/ haftudeinen Bogen und
ter dem Baum gelaßen/ würdest mich
also betriegen und mit deinem Gewehr
umbringen. Da sagte Beri, ich schwere
dirbeykora, daß ich will wiederkom-
men/daerlaubte ihm der Tiger herab
zukommen. Berigehetdann mit seinem
Wildbrät nachhause/ und hält Mahl-
zeit, sagt darnachzueinem Weibe/daß
seine Zeit verlauffen sey und der Tiger
seiner da warte; die Frau sagte, ich soll
anstat deiner hingehen, dann so ich Wit-
we wäre, würde ich hernach meine Kin-
der nicht ernähren können; die Kinder
gedachten / sie dürften auf solche weise
leicht zu arnen Wäisen werden und
wollten anstat ihres Vaters und Mut-
ter hingehen, indemfie fichnumdisfalls
nicht ' können, gehen sie allzu
sammenhin/ und wollen sich vom Tiger
eißenlaßen. Berialser zum Tiger
am/fagte wider ihn/Hierbinichnun
meinem Eyd nachzukommen zerreiß
undfrißtnich; das Weibhub an und
sagte Nein friß mich anfat meines
Mannes, der kan die Kinder befferer-
nähren weder ich; die Kinder sagten/
Laß Vater und Mutter leben und friß
unsauf. Der Tigerentsalzte sich über
diesem Handel und fremden Begeg-
nung und dachte bei ihm selber feffe
ich diesen Mann/fotuheichgroße Sün-
de/ indem ich also die Kinder ihres Va-
tersberaube/fireffe ich das Weib/ oder
die Kinder/fotuheich gleichfalls sehr um
recht, dann ich habe nichts wider fie;
immmittelter dieses also überlegte/fokam
Ixoraumd warfein Netzüberfiealleher
und zog sie ins Paradies. Soviel Wort
so viel Ungereimtheiten befinden sich als
hier; wer hat iemahls von einem ver-
ständigen und zumahl so gewissenhaf
ten Tiger gehört. Oder daß die Tiger
auch mit ins Paradies kommen - nichts.
destoweniger so glauben diese Heyden/
daß diejenigen so auf diese vorbesagte
filum-|Z
Zeitfasten/gewiß in den Himmel oder
ins Paradies kommen.
Noch ist unter den Heyden eine Fa- F
fien berühmt/fofie Trinadira nennen/
und hat ihren Nahmen von dem 27.
Tag des Mohnden, da allein die Wei
berfasten. Mit dem Ursprung dieser Fa-
fen verhält sichs also: Ixora auf eine ,
eit auf den Tag Tirinadira, tödtet den
Gott der Liebe, den sie Cantevennen-
nen/ hierüber wurden die Weiberfobe-
trübt/ daß sie sich aus Verzweiflung
miteinander erhäncken wollten, dann fie
sahen, daß es nunmehr für sie nichts wollte
zutuhngeben/fie aßen vor Betrübnüß
denselben ganzen Tag nicht wie fie
dann diesen Tag nichtseffen oder kosten
was von Reisgemacht ist, sondern brin-
gen denselben mit Fastenzu; er komt
jährlich im Monat December/ schier
eben um die Zeit, da wir das Fest der
Gebuhrt Jesu Christifyren, so daß
der Abgott der Liebe um selbige Zeit
estorben wäre, da der Gott der Him-
ichen Liebe ein Mensch gebohren
worden; es kanwolseyn/daß dieser Cu-
pidoder Heyden ihr Panist, den man
vorzeiten so beweinet/ man wollte dann
Pan selbst für Ixora halten: dann von
Pan liest man beyden Heyden wieder
H. Bacon Verulamius anmerket in fa-
pientiaveterum, daßer habe dürfen den
Cupido ausfordern und mit ihneinen
Kampf annehmen/womit dann zu ver-
stehen solle gegeben werden. Quod ma-
teria non caret inclinatione &appetitu
ad diffolutionem mundi & recidivatio-
nem in illud Chaos antiquum, nisiprae-
valida rerum concordia (per Cupidi-
nem fignificata)malitia ejus impetusco-
hiberetur, &in ordinem compelleretur.
das ist: Es würde der Materie kei
meswegesan natürlicher Luft und
Neigung zur Auflösung der Welt
und wiederkehr zu den alten Chaos
oder vermischten Klumpen/ er-
141 / wann nicht derselben
durch eine starke Eintracht aller
Dinge (so durch Cupido für gebil-
det) ihr Trieb gehämmert und im
Jaum behalten würde. Die Ursach
warum Ixora diesen Cupido oder Can-
teven getödtet/ sollentstanden seyn aus
Eifersücht/die Ixora wider Cupidotrug
- VON

Ost-Indischen Helden. 605
OZierdte
Faften,
von wegen seines Weibes Parameseri,
welche er lieb hatte/ und hierum soll ihn
Ixora mit seinem Feur auge/fo er vor
er Stirn hat, verbrant haben. Doch
etliche Bramines geben für daßlxora,
indem er eine geraume Zeit mit heiligen
Dingen geschäftig gewesen/ seiner Para-
melceri vergessen hatte, die der halben
Cupidogebehten, daß er doch durch seine
Kunst ihren Mann wieder zur Liebe auf
muntern und anreizen wollte. Es kam
soweit, daß Paramelceri für Betrübnüß
starb über den Tod Canteven, fieward
aber wieder gebohren an dem Fus des
Berges Timana, daher fiel auch eine
Tochter des Berges Timana genant
wird dann fiel hielt sich lange in einer
Höle dessen Berges/undtaht Buße um
Ixbra willen: Ixora erschien ihr endlich
und versprach/daßerhinfort ihren Wil-
lentuhn wollte. Sie baht/ daß er Cu-
pido wieder von den Todten sollte auf
wecken und zwar auf olche weise, daß
er denselben nicht mehr umbringen oder
unichtmachen könte: Und daher sagen
ie/daß Cupidoüberall ist durch die star-
ke Einbildungskraft des Männlichen
und Weiblichen Geschlechts. Hieraus
kan man leichtlich abnehmen/wie in den
Alten die Liebeslust erkaltet und gleich
fam erstorben ist: allein sie wird täts
wieder erwecket in den Nachkommen/
fddaßfie bleiben wird als lange die Welt
f - -
stehet.
Uber das so ist noch eine berühmte Fa-
fen unter den Heyden/Malaupala ge-
nahmet. Masa bedeut einen Monat/
und Upada(im hoch-Malabarischen
oder Samocrad) eine Fasten/ umddis
ist die allerheiligste Fasten und gefällt
auf den letzten October. Derjenige so
diese Fasten begehen will, nachdem er
sich zufördert gewaschen/ und sauber | 5
angeleget gehetalsdann des Vistnums
Das ebeichen und den folgenden
LMS)
/als den ' November/nach
denn er ganz früh aufgestanden/ und ein
frisch Kleid angezogen/geheterumfel-
bigen Tempelhundert- und einmahlher-
un/doch wer sehr andächtig seyn will/
tausendundeinmahl und daß mußer
tuhnalle Tage den ganzen November
und December durch und iedesmahlin
herumgehen stille bei sich selber sprechen
Naraina, Aquanamá, welches des Vist-
nums Nahmen bedeut/alletage zu hum-
dert und einmahl und muß die ganze
Zeitübernichts anders effen dann Milch
und Feigen: in solchen Tagen dürfen sie
auch kein Weibesvolk sehen noch etwas
anders tuhn oder reden dann von Vist-
num, welchem sie viel Lieder ' Ehren
fingen; des folgenden Jahrstuhtereben
dasselbe / anhebend vom ersten Tag
Decembris bis auf den 16. Januari
also 40 ganzer Tage fastend; im dritten
Jahr fasteter vom ersten Januarübis
zum 10. Februari und also tuhter weit
ters zu 12 Jahren zu, welche als fiege-
endiget werden solcher 2 Jahr zu einer
großen Anzahl vermehret und gesegnet/
und bekomit alsdann der Andachtsbru-
der großen Ablas. Bey diesem Umgang
um den Tempelfället uns zu bedencken
für/ ob nicht auch die Juden um ihren
Altar herumgangen. Pfal. 26:6. haben
wir das Wort Tax von 220 circum-
ire ringsherumgehen. Ob nicht hier
vonnögen hergekommen seyn die aber
gläubischen Processions und Umgänge
der Orden im Pabfuhm und nöchum-
tervielReformierten zudreyennah-
len wann ein Begräbnüßgeschicht: und
obdam der gemeine Mann so nahe bey
dem Altarmögeumgehen als eben die
Priester/scheinet zwar das Gegentheil
glaublich/ doch ich laße dieses alles zu
des Lesers Urtheilgestellet. Der '
te Coccaeuslegetesaus von den eifrigen
und ' Gottesdienst/ daß man
fichstätshalte zu dem Altar des HErn
und nimmer davon weiche, also au
die Englischen Ubersetzer und Au
leger/ zu Londen gedruckt An. 1657.
bey Evan Tyler. Also haben wir dann
bisher von den vornehmsten Fasten der
befint, daß deren einige mehr wären
als allein über die Todten/davonher
nach soll gemeldet werden. " " -
Anreichend ihre Berichts ceremo-„.
nien und Polygamie oder viel Weiber
nehmen, so ist davon zwar etwas An- und Hessen
regung geschehen in der '
Zeylon, wie jungfienähnlich ihre T
ter und Söhne heyrahten laßen, wie
die Hochzeit wird angestellet/tmdein
iedes in seinen Geschlecht fireiyet ' -
)
Gggg 3 auch
eyden gehandelt, ist mir auch nicht.

606
Abgötterey der
auch, wie Rogerius bemeldet keine Ehe
oder Heyraht fest und verbündlich ist
- bis daß der Braut von dem Bräutigam
eingewiß Schnührlein oder Taly um
den Hals gebunden worden: allein hier
fällt nun noch etwas besonders zu ver-
handeln, und zwar fürerst von der Viel
“ Weiber/welche die Branmines
viel dürfen zur Ehe nehmen als fie
selber wollen/ gestalt solches von alters
heraus ihren Poranen oder Gedenckbüt
chernerscheinet/jawas mehr ist die al-
ten Exempel lehren/ daß die Brami-
ues aus vier Geschlechten pflegten Wei-
ber# nehmen als wie beyden Juden
die Leviten aus allen Stämmenmoch
tenheyrahten doch diese Branmines und
Heyden sind in diesem Stuckärger als
die ZNahometanen/weil nur ihr Ve-
dam nicht da widerist/ wiewolfie selbst
durch das Licht des Gewissens so viel
wiffen und gestehen müffen/ daß es bei
fer nur ein Weib zu haben, welches
dann auch mit der ersten Einsetzung des
standes und GOttes Gebot überein-
kont/ der die Polygamie im Neuen
Testament keineswegs unter seinem
Volk würde dulden wollen/ Mal. 2:14.
Deut. 12:8. woselbst angezeigt wird/
daß der Zustand des Neuen T
ments vollkommerfeyn folte dann des
Alten/ da den Vätern wegen ihres
Herzen Härtigkeit etwas zugelaßen
ward Matth. 19:7, 8, &c.
Ceremonien - Die Ceremonien welche die Brami-
mes und Heyden in Ehe und Heyrahts-
Trauuns. fachen gebrauchen/ find unterschiedlich/
und gehen etliche vor der Trauung vor
her/ andere geschehen in und bey der
#" selbst/andere dann folgen her-
ie erste Ceremonie und Ge-
wohnheit ist, daß sie sich bey den Stern-
F zu befragen pflegen/ wegen der
Bewandnüß '
fügung der Planeten und guten Stün-
den da die Braut am besten Hochzeit
möchte. Darnach so vernehmen
ie/ ob auch der Bräutigaun in selbiger
Conjunötion gebohren/und auf welchen
Tag des Mohnden. Drittens berufen
fie einen Bramine, ihren Priester/ zu
fich/ welcher vier Tage nacheinander
vor der Hochzeit eingewiß-Opfertuht
indem er ein wenig Reis mit Butter
und Eyern eingerührt anzündet und
verbrennet. - -
Als nun Braut und Bräutigam fol.
len zusammengegeben werden, so pfle-
gendie-Heyden für erst eine große Kerze
anzuzünden und wird etwas Reis auf
' für Quenavady den großen all-
fräßigen Elefanten/von welchem dro-
bengemeldet, damit er nicht komme und
die Hochzeit zuschandenmache: darnach
fohänget der Bräutigam seiner Braut
ein Schnährlein oder Taybeyihnen
genant, da etwas Gold an hänget/ um
den Hals, welches dann ein Zeichen, daß
fie ihm nunmehr versprochen/ verlobet
und verbunden ist und daruun nennen
die Malabaren die Ehe Quitha, wel.
ches so viel gesagt ist als eine Verbin-
dung/ wie dann auch in der taht der
Ehestand nichts anders ist. dis Schnür-
leinkandie Fraubrechen oder zerreißen
nach dem Tod des Mannes gestalt sie
auchtuht/ und solches zwar mit recht/
selbst nach dem Zeugnüß der heiligen
Wahrheit/ Rom.7: 1,2. hierauf fastet
fie dann 15 Tage. Nachdein nun also
die ehliche Vertrau- und Bindung ge-
fchehen./fdhält man ein Fä
iedes nach seinem Vermögen; manfin-
Testa-|det sich nicht gleichsobald infleischlicher
Gemeinschaft zusaiten/sbindern wartet
wol8 oder 10 Tage/ bis daß eine gute
Zusammenfügung der Planeteneinfält
als nun solches ist/sd wird das Beylager
angestellt und ' nachdem sie
die jungen Ehleute haußen vor der halb-
offenen Kammertühr nebst dem Orie-
ster ihr Gebeht getahn/vnd von demsel
ben eingesegnet worden. Des folgenden
Tages nehmen sie ein Tuch welches der
Bräutigam mit der Brautiedes an ein
Endefäfft/ und gehen also ins Wasser
hinfischen, als sie nun einen Fisch gefan-
F" rühren sie denselben mit großer
hrerbietigkeit an den Kopf und welche
viel Fische '' die sollen (ihrem Sa-
gennach) viel Kinder krigen also wer
nichtsfängt, soll auch kein Kind bekofien:
dann also werden fiel unterrichtet von
den Teufelskünstlern und Wahrsagern.
Die Jungfrauschaft ist bei den Bta-
mines wehrt und unwehrt geachtet;
wehrt zwar dann darum nehmen fie
frühzeitig junge Mägdlein zur Ehe'
- - eht H

Ost-Indischen Helden 607
Sonderliche Die
von Ende Eyd schweren/ Und als fie weren
desto mehr wegen der Jungfrauschaft
versichert zufyin: unwehrt aber ist die
Jungfrauschaft bey ihnen/javerachtet | the
und verhafft, als nähmlich eine Tochter
nichtkananeinen Manngelangen, wel
ches ein große Schande und Verach-
tung ist daher habichvielmahlsgesehen,
wie sie auf allerley weise und wege zu
sammenbringen und betteln, was sie
können die Tochterbeyzeiten mit einem
Brautschatz oder Heyrahtsgut zu ver-
sehen, damit sie ni '' s
Die Könige die keine Bramines
find führen keine rechte Ehe dann ihre
Weiber, denen sie zwar beywohnen sind
keine Königinnen, sondern als Kebswei-
ber des Königs/ die sie von sich laßen/
wannfie wollen/so find auch die Söhne |
keine Erben des Reichs und haben kein
Theil daran gestalt auch droben istan-
#" sondern sie gehen mit ihren
Müttern als Slavenaus/undheit mit
ihnen / Fructus fequitur ventrem, die
Frucht folget den Weiber-rock.
Auch haben selbige Kinder keinen Adel
noch ' ### von ihrem Vater
dem Könige. Die Fräulein und
Schwestern des Königs heyrahten auf
diese weise: Wam die Zeit der Trauung
fürhanden ist so komt ein Printz von
einem andern Königreich, doch er fastet
zuvor 15 Tage/ und darf keineswegs
init einen geringen Geschlecht umgehen.
Die Mairos haben auch keine gewisse
-
feste Ehverbindung und ihre Wei-
er werden Paracerigenant, das ist eine
' von vielen, doch erst mußihr der
Mann die Taly/fofie um den Hals hat schä
abtuhn. Die F"
viel Mühe und Kosten auf die Kühe
mit den Stieren zu paaren/nicht an-
ders als ob sie ihre eigene Kinder ehelich
ausstatteten. . . . . .
eyden gebrauchen auch das
wollen oder sollen/geschicht solches be
der Pagode; alsö '
er schweren in Gegenwart '
riester: dann so iemand bey dem
und Verwilligung der Obrigkeit und
ohn Beyseyn des Priesters, der ward
am Leben gestraft. So tuhn die Birg-
chen Eid vor den Priestern und einem
angezündeten Feur. Also ' die A-
hener keinen Eid für kräftig und gül
tigesmustedafi derselbe vor dem Altar
getahnseyn und die Arcadier schwuren
nicht anders als unter währendem Op-
fer. Diese Heyden dann alsfiebeyder
Pagode stehen einen Eyd zu schweren
' sich dieser Ceremonien: Sie
tecken ihre drey Finger von der rechten
Hand nähmlich den Daum, den #
und Mittelfinger in einen Topf mit sehr
heißer Butter / dann nehmen sie ein
Blat/tuhn solches auch in die siedende
Butter und wickeln es um die dreybe-
sagten Finger hart und fest herum/nach
' Tagen bindet man die Finger
auf in Gegenwart des ' Oder:
Herzen des Landes und so man befindet
daß die Finger beschädigt find/wird der
Schwerer hartgestraft: so aber derselbe
unbeschädigt bleibet wird seine Gegen
parteygestraft. Noch eine andere Ma-
nier zu schweren haben diese Heyden/
die viel ' ist weder die erste:
danndaläst man den Schwerer durch
den Fluß gehen oder schwimmen/der
zwischen Cochin und Cranganor ele-
gen/ in welchem es viel Krokodile
iebt/infall nun der Schwerer unbe-
# tbleibet, so hat er einen aufricht-
gen Eydä wo nicht so wird er
von Krokodil ' - - -
In Canara laßen die Könige des
Landes etliche Schlangen in einen To
tuhn/ und dabey eine #" muß
der Schwerer mit seiner Hand unbe-
digt daherausnehmen/ oder er hat
falsch geschworen. Alle diese Ahrten ei-
MLN ' find sehr gefährlich
für einen Richter das Urtheil daraus zu
fällen/wie nicht weniger die Duella oder
Zweikämpfe, die vor diesem in Frank-
reich mit statt gehabt. Diese Heyden
schwerenbey dem obersten Gottlikora,
und bey oder vor der ' worun
fiezunahl viel die Christen heißen und
fynwollen, beschämen, welche nicht als
lein unnütz und unnöhtig, sondern
manchmahlfälschundmeymeidig schwer
ren, und das beyden Heiligen/oderbey
Himmel und Erden / oder bei den
hochwürdigen Sacramentenc. alle
mines auf Coromandel einen körperli
alles
wider die Lehre Christi: dann ein Eyd
- Gggg 4 #

608 - Ilbgötte
rey der
Ceremonien lauft / wollen wir no
b y Krincken
'' handeln von den Gebräuchen und Cere-
soll und nuß geschehen in Gerechtigkeit
in Gericht/ und Wahrheit Jerem. 4:2.
1. Reg 18:10. und alles Haders ein En
demachen. Heb6:16. Ein Eydfolge-
schehen. 1. Die Wahrheit zu bestätigen.
2. Den Streit aufzuheben. 3. Die Men
fchen verbündlich zu machen. 2. Chron.
15:15. Efd. 10:5. Also kan der Leser
sehen, wie die Heyden einen Eid fürei-
ne große Sache halten, ob sie woldis
falls unterschiedliche Manieren haben/
ja wäre es auch nur mit Brechen eines
Strohalms/ wie die Einwohner auf
Formosatuhn/gestalt Robertus Junius,
weiland berühmter Lehrer alda/ mir
wollehrerzählet hat und hiemit wollen
wir diese Sache beschließen. -
Demnachnumehrdis Buch zu Ende
kürzlich etwas
monien sofie bey ihren Krancken und
Todtenzuhaltenpflegen, die dannun
trifft den Sterbenden an dem nunmehr
der Tod auf der Zungen sitzet/datuht
man auch Gebehte und gebrauchtheilig
Waffr/soman dessen bekommen kan/
wie droben vom Ganges gemeldet wor-
den: dann fiel meynen/ daß den Ster-
benden schreckliche Geister als Diener
des Höllischen Richters vorkommen die
ihm oftmahls ein gros Grauen und
Schrecken einjagen, so daß ihr Todeben
so wol ein Streit und ayoria ist wes-
wegen sie dqmwfarkanhalten mit bitten
und behten nach ihrer Weise, daß Vist-
num einen Diener senden wolle, der sie
aus den Klauen dieser bösen Geister her
ausreiße. Von diesem Höllischen
Richter ist auch zuvor gehandelt: und
wiffen also auch diese Heyden vonei
nem Richter nach dem Tode; doch der
selbe muß der Teufel nicht feyn/welcher
zwar ein Ankläger ist Apoc:12:10. GOtt
aber ist der Richter 2.Cor. 5:10. wie soll
terschiedlich und zwar dreyerley find.
Was die Kranicken ' so wird
man einem Patienten wol nicht leicht
beschwerlich fallen (wie man beyumsge:
wohnt ist) mit viel bittern und unange-
nehmen Träncken/Blut-laßen/ #
stiren oder Purgiren, sondernlaßenih
fürerst eine gute weile ligen und ausfa-
fen/jazuzeiten länger als fichs wolge-
ziemte. Man tuht auch Gebeht und
Fürbitte für die Krancken/wobey man
sonderlich wegen einer guten Verhau-
fing seiner Seelen sorgfältig und ein
gedenck ist. Der Krancke ' -
GOft gedencken und dessen Nahmen
im Munde führen und so ihm die Kräfte
entgehen./daß er denselben nicht mehr
nennen kan/otuhnes seine Freunde für
ihn/gleich sie auch Almosen seinetwegen
geben/wer mit GOttes Nahmen im
Munde abstirbet meinen viel Brami-
nes daß er gerades Weges nach dem
Himmelzufahre. Wam nun die Hey-
den und Braninesjanocheinige Artz-
neyen gebrauchen/ofind solche von grü-
nen Kräutern bereitet/daß fielindelari-
ches die Gufurattischen Benjamen
wolwiffen und bekennen. Drittens so
haben sie auch ihre gewisse Ceremonien
über den Todten und Verstorbenen
welche für erst bey ihnen nach der alten
Römischen Weise gewaschen werden:
Tarquini corpusbona femina lavit
. & unxit.
Besehet auch Servium inlb. 7. CAEmeid.
Darnach 2. so bescheren sie auch dem
Todten den Bahrt. 3. Stopfen ihm
den Mund zu mit Betel und Kalkum-
tereinander gerieben. 4. Wickeln ihn in
fäts an ein Todtenkleid. 5. Drucken ihm die
Augen zu alles nach der Weise der F"
den, welche noch darzutahten das Be-
decken oder Verhüllen des Angesichts
Wie das Verbrennen der Todten zu
ehet hat Abr. Rogerius weitläufig be-
' lib. 1. cap. 20. und kam von dem
Verbrennen des verstorbenen ' -
chen Prinzen in Zeylon, in unser Be-
schreibung selbiger Insel gesehen wer-
den. Viel Heyden in den Morgen-
ländern verbrennen ihre Todten, die
auch von den Freunden beklaget und be-
ren, dann ist der Patientetwas Milch-
rohm/zur Erkühlung/ trincktein wenig
Canfie oder Reistränck (aus Reis und
Wasser gekocht)gebraucht etwas Saf
ran Ingwer und Knoblauch.
Die zweyte Ahrt der Ceremonien be-
- -
traumret werden: Andere begraben die-
selbenbey ihren Wohnplätzen und haus
fen vor den Städten/ gleich wie vorzei-
ten bey den Athenern und Römern/
nachdem Gesetz der 12 Tafeln geschach
so daß sie die Leichnam nicht aufs '
Wul-

Ost-Indischen Heyden. 609
|
-
hinwerfen und da verfaulen oder von
den Hunden freffen laßen/jafie legen
vielmehr schwerere Steine auf die Grä-
ber/damit die Jackhälse und wilden
Thiere fie nicht aufgraben und verzehr
ren mögen, daß sie also nicht/wie andere
Barbarische Völker/ ihre Canes sepul-
chrales oder Begrab-Hunde halten
die nähmlich die Leichen auffreffen und
verschlingen: sondern achten es vielmehr
für eine große Unehre/daß iemand des
Grabes beraubet sey/ wie es dann in
wahrheit eine Schmaach und Strafe
ist/2. Chron. 21.2o. danndaspflegte
eben der Tyrannen Strafe zu sein,
daß ihre Leiber unbegraben hingewor-
fen wurden ärz. Gaydgä äum radua-
w, rät rupciray # Sie fasten
auch um des Verstorbenen willen be-
scheren ihr Haar und so der Todte von
Königlichem Geblütift/müffen alle Un-
tertahnen das Haupt bescheren. Die
nächsten Freunde des Verstorbenen hal-
ten sich 15 Tage lang im /auf der
Kust Malabar, schlafen auf der harten Ex-
den schlechts auf einer Matten/dürfen
auch die Zeit über ihre gewöhnliche Op-
fer und Ceremonien nicht verrichten/
oder in den Tempel gehen.
Auf den Tod des Verstorbenen fa-
tendie-Heyden/effen allein zu Mitta-
geetwas Reis/von einer reinen Person
außer ihrem Hause gekocht am sieben-
den Tage kommt ein Barbier / welcher
das Haus befprenget/ und reiniget die
önen so darinnen find/mit Milch
und Waffer von der Kuh/wann nun 15
Tageumfind/oversamlendie Freunde
des Verstorbenen die Asche von dem
verbranten Cörper und Gebeinen inei-
nen Topf und werfen solches mit Wei-
nen ins Meer oder sonst ins Waffer/
waschen und säubern die Stäte/wo der
Todte verbrant ist ganz fleißig/ und
pflanzen daselbst einen Feigenbaum
hin; darauf waschen und badenfie fich
undlegen saubere Kleider an allein der
Erbe des Verstorbenen bleibeteingan-
zes Jahr in der Traur/und enthält sich
von Fleisch, Fisch/Eyern/Wein/und Be-
tel/ welches letzte sie fast schweeran-
komt/dannfie des Betels ungernent-| Abraha
rahten, welchen fie ' daß er den Ma-
gen erwärme und
ärke. Im übrigen
muß der Erbe nicht ein Haar von sei
nem Haupt oder Bahrt laßen abneh-
Unen/noch auch zu seinem Weibenahen
alle Tagehälter diese Ceremonie/erko.
chetein wenig Reis und macht davon -
ein rund Knödlein das legeterin ein Fei-
genblat auf die Erde ausgebreitet/aus
serhalb des Hauses/darnachninterein
Stucklein von einem andern Feigen-
blat/biegetsolches zusammen und bil-
det ihn ein, als ob es des Verstorbenen
Persohn wäre/welcherdarkomme./das
Reisknödleinzueffen dann setzeter noch
ein wenig Reis mit etwas Butter auf
welches er in beide Hände nimmt und
ihm einbildet (ich mit dem Gesichther-
umwendend) daßes dem Verstorbenen
in den Mund gesteckt werde darauf
klatschetman mit den Händen/und ruft
also den Krähen die beytausenden auf
Malabar find/diedamm zur fundangeflo-
gen kommen/ und das Knödlein Reis
wegführen und auffen/ als auch was
der eingebildte Todte in Munde hat
wamsolchesnungeschehen, so mag der
Erbe auch wiedereffen: innfall aber daß
die Krähen eins mit dem andern nicht
auffen/iftes ein bös Zeichen und diese
Ceremonie so viel als vergeblich gewe-
sen; wann die Traurzeit aus # / so
macht der Erbe ein großes Mahl/wel-
ches die Einwohner Chattanemen: doch
speiset man alsdann kein Fleisch, Fisch
nochEyer/ auch ladet man nicht die Ar-
men/wie es wollbilligfyn sollte, sondern
allein die Reichen/ und solches geschicht
alle ' auf den Tag da der Freund
des Erben gestorben, so daß allerdings
auch die vorerwähnte Ceremonie mit
dem Effen vorsetzen/c. wiederholet und
gehalten wird/welches zumahl eine lä-
cherliche Sache ist. Es ist bekant, daß
bey den Juden und allen Völkern un-
terschiedliche Manieren die Todten zu
betrauren gewesen sind, also liest man
von Klageweibern / von Klaglie-
dern über Saul und Jonathan/
als auchüber Jofig; wie Jacob Leid-
klage getrieben über seinen Sohn Jo-
feph/den er meinte von einem wi
Thier zerrissen zu feyn; so traurete
- m über Sara; ganz Israel
über Mof und Aaron; Jacobward
von Joseph und von den Es
QU-

610 Abgötterey der Ost-Indischen Heyden.
betrauret70 Tage und als man an diesen Hern/ durch das barbarische zer-
Temen Atad kam jenseit des Jor-| nichten und hinrichten so viel lebendiger
dans Gen. 50:7. hielt man eine sehr | Geschöpft zu dreihundertmahlvermehr
große und bittere Klage und trugerüber ret ward. Danck fey dem Ewigen
seinem Vater Leid sieben Tage. Also GOrt der uns aus der Finstermüß
lesen wir von Christo selbst, daß er berufen hat zu dem wunderbaren
LazariTod beweinete; man kam von Liechtfeiner Gnade ! Wie erbärm-
andern Völkern und ihren Ceremonien/ lich widersprechen diese Menschen ihnen
als in Africa bey D. Dapper, von den selbst/welche nichts wollen tödten/was
Mohren und andern Nationen bey das Leben hat allerdings keine Laus
unterschiedlichen andern Schreibern noch Floh/oder einige andere unvernünf
nachsehen, aber solche spött und lächer-tige Thiere und tragen kein Bedencken
liche Manieren wird man wenig finden oder Gewissen/soviel Leiber und Seelen
als bey diesen Heyden, die durch des auf einen Tag zu tödten. GOtt'
Teufels Liftgarzujämmerlich verführet, daß sie doch einmahl mögen kom-
worden, und zwar absonderlich in dem men zur Erkentnüß der Wahr-
daß sich die lebendigen Weiber mit ihr heit/ und aufwachen aus den
rentodten Mann verbrennen, welches Stricken des Satans/ darunter
zumahl in der volkreichen Stadt Pan - sie gefangen sind nach feinem Wil-
di vielgeschicht/ja als daselbst der Herr len: dahin dann auch alle getreue Leh-
dessen Landes Virapi Naigne gestorben rerfichumausetzlich bearbeiten müssen
war/sprungen in die Brandgrube/wel immaßen wir hierin getahn/ soviel wir
che mit Butter Oehlundandern brand durchG Ottes Gnadevermocht, ver-
baren Materien wolversehen unter dem hoffen im übrigen/ daß alle Gottselige
Getöhn von Pfiffen und Trummeln/ Obrigkeiten zu solchem heiligenhocher-
in die 300 Weiber, die alle mit ihm zu forderlichen Werk daran so vieler armen
Asche verbranten, sodaß selbigen Tages Menschen Seligkeit und '
eichsam die ganze Natur entweder be-eigene Wolfahrthangetdiebehülsame
türztoderenfahrtet zu sein schiene in Handkräftiglich dar zu bieten nicht un-
dem die Traurigkeit über dem Tod des literaßen werden. " -
E a. D. E.


--
-
-
-
- - - -
-
- -
- \ -- - - -
-
- - -
- - - - - - - - - - -
- -
- - *, - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
-
- -
- - - - -
-
- - -
-
- - .
-
- - - - - -
--
- - - --
- - - -
- - - - -
-
- - - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - -
- - - - - - „ - ---
- - - - - - - - - - - -, . -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
--
-
- - - - - - -
edruckt bei : acob von Oel en/ wohnhaft in der Utrechtlichen
e - - Je Gaffe am Reguliers Markt.
- - M D CLXXII.
Amsterdam/
- -
- -
-
-
i- - - -
- r
- - -
- - r
- -
- - -
- - -
-
- - - - -
- - -
-
- - - - - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
- - -
-
- -
-
-
-

Anweisung für den Buchbinder/ wie die beyli-
genden Kupferstücke recht einzufügen,
Sindkahrte von MALABAR Fall 1 Erscheinung des H. Hulff vor dem Kät
L“
2. fer von Zeylon 306
Suratte 12 | Columbo 328
Englische Festung in Bombaja 68 | Belägerung Columbo 329
Goa 69 Negumbo 369
Cranganor 10% | Insel Manaar 376
Couchin im Prospect 11. Königreich Jafhapatnam 379
–– Grundriß. I2O Festung Jafaapatnam - 363
Coulang 137 Mal Achiavelli, Mayletti, o:
TutcCoryn I W1 Z
Kahrte CO ROMAND EL ' Paneteripou, Manipay, Changane, Va-
Negapatan r, „ " … „ „Z"
egapa s 49 Kopay, Pontour, Navacouly, Chava-
Paliacatta oder Geldria I52 gatzery 392
Maulipatan 155 | Ilondi Matual, Ureputti, Catavelli, Pa-
"Malabarische Letterkunft drey Platen | retiture - 394
- 192 | Poelepolay, Mogommale, Tambamme,
Kahrte von ZEY LON I93 Mulipatto 396
Festung Batccalo 256 Pferdefang auf afmapatnam 398
Stadt Galc 261 Elefantenfang auf Zeylon 422
Re-


Register
der vornehmsten Sachenfo in diesem Werk enthalten,
A. -
Bgötterey / ihr Ursprung/
430.552. Was sie fey und
heiße. 432. Was für eine
Greuelsünde. 433.“ Abgöt-
terey-sünden erzählet aus
R. Mof Maimon. 433.
Von Gott ernstlich verboten. 411/412.
Sind auf Jafnapatnam gemein ; ja auch
mitten unter den Christen; wie vorzeiten
unter den Juden, ibid. -
Abiffiner-Chriften/ Ihre Glaubensstücke
und Ceremonien / Tauffen mit Feur und
Waffer beschneiden ihre Kinder. c. 137
Abracadabra, Abraxas, was oder wer es
fey. 579
Anthon.d'Abreu von Columbo nach Goaab-
gefchikt. 333
Achatfein. - I60
Achem, Titel des Königs, 23
Achiavelli, Kirch auf Jafnapatnam. 388
Nonnius Acunia Portugallischer Obri-
fer ziehet nach Diu; Mustert fein Volk
auf Chaul; Komt zu. Dabul an : Uber-
rumpelt die Insel Betel. 43. Komt vor
Diu; Findet häftigen Widerstand. 44.
Ziehet unverrichteter Sachen ab nach Be-
tel. 45. Ziehet nach Batain, fchlägt die
Mahometanten / und gewinnett die
Stadt bekomt große Beute. 46. Ziehet
nach Diu; Stellet sich krank. 49. Badu-
rius und Souza, die ihn zu besuchen gekom-
men/umgebracht. 50. Nimt Sofar gefan-
gen/ und hält ihn höflich. 51. Sendet
Entfaz nach Diu. 54. Stirbt auf der
Reise nach Portugal. 56
Adams Berg auf Zeylon ; Und dessen
Fus; Figuren darin ausgedrukt; Große
Wallfahrt dahin. 147. 415. Adams
XBrücke, eine Truckene zwischen Zeylon
und Tutecoryn. 147.374. Geschicht von
Adam bey den Indianern bekant. 147.
Aden, von Soliman mit List eingenommen;
der König erwürget; Seine Rede. 65/66
Adela, Unterirdischer Ort/ 566
Adi Warraha, eine Pagode. 478
Adires, mindere Götter / finden das Amor-
tam, und benebst ein unerträglich Gift.
474. Vistnum macht sich an sie um das
Amortam zu bekommen. 475
AEifing ein Braman, gewinnet Droepeti
mit Schießen. 5 37
Affen, ihre große Tahten auf Zeylon; Af
enzug unter Ram, um Sytha wieder zu
holen. 504-507. Affenzahn / der
Indianer Heiligtuhm von den Portu-
efen verbrant. 454
Affen/Malabarische Kuchen/ 450
Agafor, ein Riese/ trachtet Kisma zu ver-
fchlingen wird getödtet/ 519
Agaffia, Agatea, ein Heilig Männlein/
macht die Erde gleich; Trinkt das ganze
Meerein/ 481
Agra, Haupt- und Hof-stadt des Großen
Mogols und dessen Schatzkammer / 19.
Seltsamer Mordfall dafelbst geschehen/20.
Gelegenheit und Festigkeit der Stadt / 21
Akeroen, Abgesandter an Kina, erkennt des
fen Göttligkeit/ 525
Alphonfus Albuquerque, Portugiesischer
General gewinnet Goa mit Vertrag:
Hält feine Zusagtreulich/ 69/70. Und
von Hidalcan bedränget/von den Portu-
gefen beschuldiget / von den Einwohnern
als verrahten - von vielen Schweerigkei-
ten umringt : Sein Muht in fotahnen
Zustand/71. Macht sich mit den feinigen
zu Schiffe ; Erobert mit 300 Mann zwey
Casteele/72. Ziehet ab von Goa; Komt
zum andern mahl davor : Gewinnet, die
Stadt; fchrekliche Niederlage der Moh-
ren./73. Scheidet Mohren und Chris
ften in Cochin, 112, Krigt Streit mit
Almeyda, 4I
Alcoran, foll Mahometh von Himmel em-
pfangen haben. Von Omar in Ordnung
gebracht; Ungereimte Stücke darin ent-
halten/26/27/zc. Sucht (LMahometh.
Franciscus d'Almeyda, erobert. Dabul, Diu,
Panane, 39. Ziehet nach Cochin ; Krigt
1Unluft mit Albuquerque: Seinjämmer-
liches Ende auf der Reise nach Portu-
gal/41. Hat das Casteel bey Cananor
gebauet. 99
Laurentius d'Almeyda, fchlägt zur See mit
Hoceno dem Persianer : Wird zwey-
mahl verwundet : Vortheil und Macht
der Barbaren; Jazy komt ihnen zuhül
fe; Almeyda fein Schifwird leck/36/37.
Seine Ansprache zu seinem Volck : Er
bleibt im Treffen ; Zwo sonderliche Hel-
dentahten; Sein Schifferobert; Anzahl
der Todten/ 38
Alucan, Mamudi Reichsvogt zu Felde nach
Diu,52. Bricht auf Verhindert Soli-
man die Zufuhr/ 53
Altare / werden Vfnums Verwandlungen
oder Erscheinungen genant/ 472
Amadabath, Hauptstadt des Reichs Gusu-
ratte, ihre Gelegenheit/Kaufmannschaft
ten/Gebiet/ Z
Amarich, Gottfschts, König/durch eines
Bra-


Register
1Bramans Fluch mit Aussatz geschlagen;
Von Kilina geheilet/ 35/536
Amarith, Tammarith , Waffer des Lebens
aus dem Meer / 476/477
Amber, fein Ursprung ungewiß ist unter
schiedlich; Kennzeichen desselben / 427
Amerhit, seine Beschaffenheit und Tu-
gend/ - 159
Amfioen, (ein Saft/Opium) bey den Ma-
labaren sehr im Brauch/ 98/102
Ammadiri, eine Pagode / vom König zu
Cochin beraubet/ - 460
Amokspieler unter den Nairos, 137
Amortam, Amurtam, Amratam, ( Ambrosia
der Indianer) wird durch die Adresge-
funden. 474
AnalativaDonna Clara, Infel an Jafnapat-
1nam, 398
Anchediva, Insel von den Portugesen befe-
figt: Durch Sabajum belägert; Festung
abgebrochen/ . 95/96
Anget, Aff/502; an Rawan abgefärtigt/507
Angretotte, den Holländern durch die Por
tugesen abgenommen; Entfatz komt zu
fpäte/ 37o
Anhema, empfängt durch den Wind/ und
gebieret Hanuman, 453
Annam, Vogel darauf Bramma reitet/444.
Seine Eigenschaft/ . . 559
Annatan, große Schlange mit 5 Köpfen die
net Viftnum zum Hauptküffen/ 467
Anffälauw, Gottloser König/durch Kinage-
fchlagen/ e 548
Francifo Antunes, Straßenräuber/gefan-
gen/ 267
Armenier-Christen / bey den Türken fehr
angesehen; Reichen das Abendmahl den
neugetauften Kindern/ 131. Haben die
XBibel in ihrer Sprache/ I33
Anton. CMendes d'Aranha, Portugefischer
Groshauptmann / gefährlich verwundet
vor Manaar, 374. Sein Schild dem
Käfer Raja Singapresentiret/ 306
Artikel von Vertrag / Verbündnüß/Still,
fand/Ubergabe/7/56/90/94/118/218/
235/257/264/326. .
Asche/ heilige Asche von Kühdreck/damit
sich die Heyden bestreichen ; Urfachen
warum dieselbe fo hoch geachtet ; Rühret
vielleicht von den Juden her/ 94-597
Graf von Aveiras, Unterkönig zu Goa,
Protest der Rähte in India an densel,
ben : Stillstand mit einandergetroffen/
89/90.
Aufruhr der Soldaten in Columbo, 195/
208/307. Der Einwohner in Candy;
durch die Zäßig gestillet/ 2 I4
B" Phegor, foviel als Priapus, 436/437
LD Bacaffär, Riese verwandelt sich in einen
Reiger/wil Kina verschlingen; wird von
demselben getödtet./ j 19
Badur, König von Cambaja, bestürzt wegen
des Untergangs Daman; Schliest einen
Vertrag mit den Portugesen z; Seine
große Macht und Kriegsbereitschaft, Zie
het nach Citor, und bemächtiget fich der
Stadt/47. Badurius zweymahl geschla-
gen/fliehet nach Diu;fucht. Hülfe bey dem
Türken und Portugees/48. Bereuet
daß er die Portugesen auf Diu wohnen
laßen; Bauet gegen ihre Festung an:
Suchtfie mit List zu überfallen. Komt zu
Nonnio aufs Schiff. Wird Verrähter-
fcherweise umgebracht / 50. Seine Tu-
genden/ 5 r
Bähren auf Zeylon, 422
Bael, Bay, Bolly, großer Aff/hilft den Adi-
res den Berg umdrähen/474. Von Ram
überwunden und getödtet/ j O4
Bahre vor Goa, wie sie muß befetzet wer-
den / 79
Bairacalle, ein Stein/ 45'0
Ballaguatte, Gebirg/ 67
Barbierer unter den Indianern ihre Ver-
richtungen/ 413/526
Barcelor, 96
Barrat, Dofferats Sohn/ 497
Basuri, Zunahm Patragali, und der Pocken
459
Batecalo, von den Portugiesen befestigt/239.
Von den Zolländern belägert und einges
nommen/25/256. Seine Gelegenheit
27. König daselbsthiebevor der Krohn
Portugal zinsbar/ 96
Batecotte, Kirch auf Jafhapatnam, 388
Bategu, Hatugu, große Schlange fodie 7 Wels
ten umringet / 438, Anfat eines Seils
gebrauch / 474
Batona, I5
Baum der empfindlich ist 42L
Bazain, durch Non. Acunia erobert und ge-
schleift/ 46
Begräbnüß der Erbprinzen auf Zeylon,
- - 223
Belägerung, Batocalo, 25. Caleture, 263.
Cananor,99. Columbo,267.329. Cran-
ganor, 109. Diu, 60. Jafnapatnam,383.
Bellales, Einwohner auf Jafnapatnam, ihre
Tracht und Nahrung. Wie sie dreschen/
Buttermachen/heyrahten; gute und böse
Gewohnheiten in diesem Stück : Sind
zanckfüchtig/ 401-409
Belligamme, Landschaft von Jaffnapatnam,
Kirchen in derselben. 386----
Bergera, Raubneft auf Malabar, 99
Beschwerungen, was davon zu halten/79
Betel, eine Insel vom König zu Cambaja
befestigt; Von den Portugefën inzwi-
fchen überrumpelt; Der Belägertenver-
zweifeltes Fürnehmen; Erfolgte Nieder-
lage; Selzame Taht von einem Moh-
rent/ 43/44
Bezoarfeine, unterschiedlich/ 162/ #
Q-

der vornehmsten Sachen.
Bildmüß mit einem Kindlein foll die H.
Fallen auf Nindundiva,398. Ihre Grös,
fe / Wehrt/ Proben/ und Gebrauch 97/
98/163
Bhavani, Sucht Bodhe.
Bhiemek, König zu Poerep, verheyrahtet -
feine Tochter an Kina,5 31. Sucht Ro-
chemy.
XBibel unter verbotene Bücher gesetzt/ 133/
474. Bibel in Armenischer Sprache/
133
Bidela, 1Unterirdischer Ort/ 566
Maria feyn/461. Schändliche Bilder
der Götzen/ 436
Bimilipatan, gefunde &uft alda : und Hol-
ländische Logie/ 165
Bischöfe in Morgenländern wes Or,
dens/ 130. Römischer Bischof über die
S. Thomas-Chriften komt in Cochin,
- I 2. O
Bisnou, Secte der Bramines, 434
Bixa, eine gewisse Kraft von Vistnum, 456
Georg Bloem, Holländischer Dolmetscher/
entkomt mit List aus Candy zu den feini-
gen/ 365
Bluhmen kommen von Ixoras Haupt her,
ab; werden von demselben verflucht/444/
445
Blutfein, 161
Böhler gebraucht von den Mahometa-
- nen/ 59. Von den Portugefën 279/
34 I
Bodhe, Boudha, Bhavani, heiliger Mann/
unter wessen Gestalt Vistnum verborgen.
- 5 so
Bombain, Bombaja, Vißapourischer Ha-
fen an den König von Engeland durch
Heyrahtgekommen. 63
AMarcellus de Boschhouwer aus Holland
nach Zeylon; Seine Handlung und Con-
trat mit dem Käufer. 218. Seine Ab-
reife ihm geweigert, und er mit großen Eh
ren-ämtern verfehen. 221. Gehet mit
großer Commission nach Niederland;
Sein Unlust mit den Bewandhabern;
Macht einen Contračt mit Dennemark;
fähret für felbige Krohn nach Zeylon;
Stirbt auf der Reise. Fernerer Bericht
von feinen Begegnungen 237. Sucht/
Prinz von Migonne.
Pieter Both, führ Gouverneur General
nach Indien. 215
Facob Bottelho, bringet die zeitung nach
Portugal daß Diu von den Portuge-
fen befestigt. 48
Braman und Bramani, Gottfürchtige Ehleu-
te; Bitten Gott um einen Sohn; Vist-
num erscheinet ihnen verspricht ihnen
drey Söhne Ihre Seelen kommen in an
dere Keiber, 490/491
Bramines, Bramanes, ihre älte und Uhr
fprung/ wie auch ihres Schnührleins /
496/558. Sitten/ Leben und Wandel
Eingebildte. Herrligkeit ihres Geschlechts/
404/ 181. Unterschiedliche Secten/434.
Strenges Leben/442. Geheimnüffe/440.
Ungereimte Meinungen von der Welt
ihrem Urhab/ Beschaffenheit/ Größe /
434/435 / 562/ 565. Verhaufung der
Seelen/405/c. Sie glauben eine Göttli,
che Verfehung/ 5 57. Effen nichts was
das Leben empfangen 404. Ja auch nicht
allerley Kräuter/ 544. Sind starkem
Getränk feind/449. Immittelt unmä,
ßig in erlaubten Dingen/45 1. Verste,
hen des Himmelslauf 404. Ihr Hey,
rahtsgebrauch und Ceremonien / 408.
606. Gewiffe Bramines die kein Weibes,
bild ansehen / 442. Strafe wer einen
Bramine tödtet/ 445. Ein Braman ver-
brennet einen Riesen durchfeinen Anblick
5:29. Ein Bramine offenbaret dem Au-
thor die Dingen von den Gottesdien-
fen; wird ein Christ/ 472. Ein Chri-
fen-Bramine beschreibet das Leben Chri-
fi388. Antwort der Christen-Brami-
nes in dem Stück von Mitteldingen. 404
Bramma, Bramha, ein Abgott/ auch Bruma
und Ramgenant/470. Sein Ursprung
Gestalt/ 437/ 55 6. Streit mit Ixora,
der ihm ein Hauptabschläget / 445 Kind
mit 500 Häuptern und 100 Armen aus
feinem Blut gebohren/445. Sein wohn-
platz Sattialogam,438. Weiber Sarroffodi
und Quiatri,464/5 58. Träyer/ein Vo,
gel Annam, 444 / 559. Werke / die Er,
fchaffung/ Regierung / Erhaltung aller
dinge / Bestimmungzeiten und Stun-
den / c. 435./439/556. 14 Welten und
Ahrten von Menschen aus Bramma ent-
fproffen / 558. Ungereimte Dinge von
Bramma,559. Erfielt Kisma und dessen
Midhirten ihr Vieh / 52o
Brammalogam, Himmlischer Ort / 564
Bräute bey den Camarinen dem Priapo
fürstellig gemacht/ 437
Brennstein . 160
Briefe : Des Großen Mogols für die
Niederländer 3.Joan van Teylingen an
Gerard Pelgrim und Pieter Ruttens 4.
Der Holländer an den Mogol 6. Des
Mogols an den Gouvern. zu Surattewe-
gender Holländer 11. Credenzbrief der
Portugelfischen Gesandten auf Bata-
via,82. Brief von Batavia an den Um-
terkönig zu Goa, 87/ 80. Von Vasco
Gama an den Samoryn, Antwort darauf
an den König von Portugal 14. De
Souza an Sampajo, 108. Päbfl. Anneh-
mungs- und Ablaßbrief an die S. Tho-
mas-Christen in die Ertbrüderschaft
der Liebe 121 / Glaubensbekäntnüß Cy-
rilli Patriarch zu Constantinopel, 135.
Brief von Don Jan König in Portu-
»k ij gal

Register
galan de Castro, 14. Aufrachtsbrief
von Käfer Cenuwieraat an die verord“
neten Reichsvögte/230. Brief von den
Herren Staten an den Käfer von Zey-
lin, 21. Von Prinz Mauritz/ 217.
Vom Königin Spanien/235. Vom
Käfer Raja Singa an den Holländ.
Gouverneur auf Paliacarta 243. An |
den Admiracl/ 248. An den Käfer/
vom Gouverneur/ 246. Von Adam
wetterwoldt 253. Von Raja Singa an den
Feldherten Gerard Hulft, 269 / 274/
27./284/292/300/303. An den Gon-
verneur Adrian van der Meyden (über
den Tod des Feldherrn 310)31 1/3 14-
(319 mit verweis) 320/32:1. Nach Ero
berung Colombo,359 / 360/361. (364
an einen Baum gebunden) An den Sa-
bandaar zu Gale; 15. Briefe an Raja Sin-
ga, vom Feldherrn Hulft, 303. Vom
Generael - und von der Bürgerschaft
in Columbo. 293. Von Gouv. van der
Meyden 364. Aus dem Holländischen
Läger an den Generaelin Columbo,
270728 / 3 13. An Simon Lopes 292.
An der Holländer Gefangenen/319/Aus
Columbo, ins Holländisch &äger vom
General/270/313. Von Manoel Fonse-
que, 316. Von einem Holländ. Gefan-
gemen/318. Von einem Spion an den
Holländer, 282. Aus Caleture, um frie-
den zu handeln/263. An den Hauptmafi im
Cays aus dem Holl. Läger/381. Antwort
382. Aufgefangene Briefe an die Por-
tugefèn/276/277/280. Instruction
für Figeira, 266. Von einem Aratche,
288. Von Gael Heneraed, 233. An den
Author/von H. Maatzuycker 400. Von
H. Jó. Kreuf, 115. Von Rochemyan
Kina, 31. Fürtrefflicher Brief und
Raht für diejenigenfo nach Indien rei,
fen wollen/ - I66
Brigafiri, heilige Frau auf Calaja, 444
Laurentius de Britto Portugefischer O-
brfer auf Cananor, beschirmt die Fe-
fung / , 99
Lupus als Britto, führet Mauren üm Co-
jumbo : Nimt die Mohrische Stadt
ein, Käst Weiber und Kinder an die Tüh
renbinden. Steckt Brand in die Dächer;
Wird belägert: Bekomt Entfaz; Tuht
glücklichen Ausfall/ 36/37
Brochia, Stadt, ihre Gelegenheit und Ge-
biet/ - I4
Brodera, Stadt in Indofan, I5
XHrunnen, großer Brunn bey Achiavelli,
386. Brunnen in Klippen durch den
Donner gemacht - 398
Bruyn, Gott der Gorgijs, 434
Buchdruckerey.
XBüffel auf Zeylon, 422
XHüfchläuffer schneiden Gewächs ab/wer-
den ertappet und enthauptet/ 364
Butterbey denBellales schier wie ein Tranck
gebraucht/ 4O3
Butter -------- Butterfee. 5GO
C“ ein Berg/435. von Silber/Ixoras
Wohnplatz/deffen Beschreibung/ 44;
Caldero, ein Jesuit/ muß unschuldig fein
Leben mit laßen/ 386
Calecut, Königreich auf Malabar, defen Ge-
legenheit / Gebiet und Gränze / 101.
. Hauptstadt dessen Reichs/106. Portu-
gefen daselbst ermordet/ibid. Festung der
ortugiesen auf Calecut von dem Samo-
rynbelägert/ durch Jo. Limavertheidigt
IO7. König zu Calecut, fucht Samoryn.
Caleture, 15 3. Festung auf Zeylon beschrie-
ben/262. Belägert von den Holländern,
und eingenommen mit Vertrag/263/331.
Artikel der Ubergabe. Mannschaft / Of
“ ficirer / und Kriegsvorraht so darin be-
funden/264/265. Von des Königs
Völkern verunruhigt / 365. Von den
Holländern aus wichtigen Ursachen ver-
laßen/371. Wahren auf Caleture und
daherum verkauft/ I54
Calicoulang, Königreich/ 137
Camalcan, Hidalcans Feld-oberfer/ komt
vor Goa; Bringt fein Volk übers Waf
fer/ 70/71
Cambaja, Königreich / dessen Gelegenheit
Gränzen/Kaufmanschaften/ 2. Haupt-
fadt Cambaja beschrieben. ibid.
Camdoga, weiße Kuh des Uberfluffs,
aus dem Meer gekommen/476. BeyRa-
ja Inder in Verwahrung; dem Braman
Siamdichemi verliehen/494. Kifina damit
verehret/ 523. Von Droepetibespottet/
welcher sie 5 Männer auf den Hals flu-
chet/ . 537
Cananor, Königreich feine Gelegenheit/Re-
gierung und Handel/ 98. Stadt Cana-
nor,99. Casteel durch wen erbauet; Von
den Malabarembelägert durch Hülfe des
Samoryns; Der Feind durch die Portu-
gefen abgeschlagen. Die Stadt komt in
der Niederländer Hände ; Gelegenheit
der Festung; Wie lang von den Portu-
gefen befeffen / 1oo/ 1or
Canara, Landstrich / Canarinen, 96. Ihre
Bräute dem Priapo fürgestellet/ 437
Candacarna Pixaxo, ein Teufel aus Gifther-
für gekommen / 476
Candy, Käferliche Residenz und Haupt-
stadt auf Zeylon, 415. Durch die Portu-
gefen eingenommen/ 197. Verlaßen 206.
Wiederbelägert/236. Uberrumpelt und
verwüstet./ - 254
Candynefen schlagen eine Portugesiche Con-
voy : Werden von den Portugfenge-
fchlagen / - 236
Canteven Cupido) von Ixora getödtet und
wie-

der vornehmsten Sachen.
-
wieder auferwecket/
ner Landsleute in Calecut, IO6
Caradiva, Infel an Jafhapatnam, 397
Caran, ein Riese/ getödtet zu seiner Selig-
keit/ 545
Carcal, feine Gelegenheit/ 150
Carnatica, Königreich. Drey Naiken da,
felbst/ 153
François Caron gewinnet Negumbo, 369
Carreas, ein Geschlecht auf Jafnapatnam, Fi-
fcher/ 4IO
Carunbolle, eine Frucht/ I54
Caffomba, köstliche Färbbluhm / 549
De Castro, Portugelfischer Unterkönig zu
Goa, kommt mit Entfatz nach Diu: fchlägt
die ganze Macht der Mahumetanen/
und treibetfie von der Infel; Tuht dem
2König von Portugal den Sieg zu wie
fen; feine Anrede zu feinem Volk/ 63/64.
Catavelli, Kirch auf Jafhapatnam, 394
Catechismus-übungtuht großen Nutzen
bey Anbau des Christentuhms/ 399
Donna Catharina, des Zeylonfähen Käi-
fers Tochter/ zur Käferinn erkohren/
2o1. Wird von Manaar, und mit großer
Pracht in Candy eingeholet/202; und ge-
krönet/203. Ihre Prophezeyung wider
die Portugefèn/ 204. Sie wird gefan-
gen. Heyrahtet mit Don Jan, 206. Mit
Cenuwieraat, 215. Wird kranck; gerät
in Melancholey/ und folgends in Blöd,
finnigkeit, Befchencket ihre Kinder und
Dienstboten. Letzet sich mit ihren Kin-
dern. Bereuet ihren Götzendienst; Prinz
von Migonne tröstet sie. Sie betet und
stirbt kurz darauf/ 228/229
Cathay, Kirch auf Jafnapatnam, 392
Cauwa, kleine Bohnen/ 13/ 179
Cays (Hammenhiel] Wasserschanze auf Jaf-
napatnam, von den Holländern aufgefor
dert/ 381. Mußfichergeben / 382
Cenrawach, Secte der Bramines, 434
Cenuwieraat [ Zenerath ) durchficht den
Prinz von Ouve, 214. Heyrahtet Don-
na Catharina, und wird also Käfer auf
Zeylon, 215. Verfamlet die Stände des
Reichs/221. Sachenfo darin beschloffen/
222, Erobert Walane wird wieder dar-
ausgeschlagen/227. Wird kranck. Läst
feinen Raht verfamlen/229. Verordnet
zween Stathalter des Prinzen, denen
erfeine Länder und Kinder anbefielet/230.
232. Welche nach Cockelecorle gebracht
werden. Schlägt ein Heer Rebellen/234.
Hält es mit den Holländern/ 236. Wil
feine Stieftochter heyrahten/236. Sein
Anschlag mit den Zingalesen in Colum-
bo wider die Portugiesen/240. Sein Tod.
- 242
Ceux, Cuexi, der ParameferiSohn/aus ihr
rem Schweiß gebohren/ 452 |
604/ 605 | Chamundigal, heilige Frauen streiten/wider
Petro Alvares Capral, rächet den Mord sei
den Riesen Davida, 456
Changane Kirch auf Jafhapatnam, 389
Chaul 9 67
Chengier, große treffliche Stadt ihre Gele
genheit beschrieben ; Naik dafelbst hält
sich freundlich gegen den Holländern;
Kaufmannschaften alda verhandelt/15 1/
I 52.
Chiank, Horn aus dem Meer herfürgebracht
477. Welches Kina gebraucht/ 521
Chivias, ein Geschlecht auf Jafnapatnam, find
Holzhauer / Wafferhohler und Palan-
kynträger/ 41O
Chocolate, - 179
Chom zu Suahli, Reede/ I
2.
Chriften / Secten der Orientalischen
Chriften/1. Griechen/ 2. Syrier oder
Melchiten/ 3. Geogrianer/4. Mof
kowiter oder Ruffen / 5. Westorianer/
6. Jacobiten/7. Cophti/ 129. 8. A-
byffinen / 130. 9. Armenier/ 10. Mla-
roniten/13 1. 11. Thomas-Christen.
132. Sind alle wider den Röhmischen
Papst 138. Ihr grober Irrtuhm depro-
effione Sp. S. In was Sprachen sie
Gott dienen/133. Gemeinschaft mit den
Morgenländischen-Christen folte bil
lig gehalten werden: zumahl weil sie die
selbenfuchen/133/134. Anzahl der Chris
fen auf Jafnapatnam, und in den Wan-
nias-Ländern/ 39 9. Sehet auch / ZKir-
chen auf Jafnapatnam.
Christentuhm. Das zahrte Christentuhm
nicht mit viel Schriften zu beschweeré400.
Deffen fortpflanzung wenig geachtet.
134. Eyfer der Röhmischen in diesem
Stuk/ IIO
Citor, Stadt von Badurio überwältiget; die
Einwohner verbrennen sich mit all ihrer
aab/ 47
Cochin, Chouchin, berühmte Stadt/ von
den Portugesen befestigt / 111. Seine
Größe: Ist ungesund; Der Strohm deß
Winters gefährlich einzufahren; Chri-
ften und Mohren wohnen zu Cochin,
auch Jüden / 112. Lust auf den Waf
fern zu Cochin , Uberflus von Fifchen;
Große Gebäude / 113. Das Malaba-
rische Cochin, Ankunft der Holländer;
Große Niederlage der Nairos. Die Kö-
niginn gefangen/ 113. Niederländer
belägerten Cochin ; werden geschlagen;
Müffen die Belägerung aufbrechen/1 14.
Die Stadt zum andern mahl durch die
Holländer belägert/ 117. Und mit Ver»
trageingenommen. Artikel der Uberga-
be: Danckpredigt gehalten/ 118. Die
Stadt zu einer förmlichen Festung ge-
macht. Lange von den Portugesen befes
fen. Verbündnüs mit den benachbahrten
Königen,/12o, Röhmischer Bischof
»k iij komt

komtin Cochin, 120. König von Co-
chin bringt etliche trunkene Nairos um/
- 4-49
Colderon, 150
columbo, der Portugesen vornehmste Fe-
fung auf Zylon, belägert vom Käfer
Raja SingaAdafijn/entfälzt; Raja muß ab-
ziehen/195. Von den Zingalesenbelägert/
242.Abermahls vom Käferberant/260.
Columbo von den Holländern belägert
durch H. Gerard Hulft, 267. Häftig be-
schoffen/ 288. Durch einen Trompeter
aufgefordert 270. Anstalt und Order
zum stürmen/271. Sturm zu Waffer
und Landegetahn/ 272. Mit unglückli
chem Ausschlag; Ein Schifgefunken.
Anzahl der Todten und Verwundeten/
273, Verfolg der Belägerung; Mangel
in der Stadt / 276. Viel Volks aus der
Stadt getrieben/278. Portugesen brau-
chen einen Böhler. Simon Lopes überge-
lauffen. Galerie vergeblich angebracht/
279. Spion aufgehänkt 280. Zeitung
von Coromandel, Goa, &c.281. Zween
Spions aufgehänkt/283. 1Uberläuffer
und ganze Troppen verhungerter Men
fchen kommen aus der Stadt / 284 / 285.
Zolländisch Läger vom Feinde höflig be-
schoffen. Gesandten vom Käufer ins
Käger/237. Viel Schwarzen kommen
über welche zurückgetrieben werden / 288.
Briefe aufgefangen/288/276/277. Fi-
fcher/Lafargns/Aratches/Portu-
gefen kommen über 289/290/291. Be-
1ägertenschreiben an den Käfer / 293.
Bekommen Antwort / 296. Hart Un-
wetter im Läger 296. Portugefischer
Kaufmann komt über. Zeitung von Goa
mit falschem für geben. 297. Gewafnete
Lafaryns kommen über 301. Feldherr
Gerr. Hülft ziehet hinauf zum Käfer
301. Erscheinet vor der Majestät/ 304.
Komt wieder ins Läger. Wird gefchof
fen und stirbt/ 307. Adriaen van der
Meyde, in feine Stelle. 310 der Por-
tugesen Seemacht geschlagen; Portu-
gelischer Hauptmann komt über 310.
Und sonst unterschiedliche / 3 11. Großer
hunger und jammer unter den Schwarz-
zen in der Stadt / 31 1. Schluß und
Anstalt zum Sturm / ausgestellet / 317.
Frisch Volk und zufuhr ins Läger/ 3 18.
Acht Gefangene gewechselt/ 320. Boll
werk S. Johan. erstiegen / 322. Große
Gefahr auf selbigem Bollwerk / hernach
Vičtoria genant / Anzahl der verwunde-
ten und Todten/323. Portugesen bieten
Vertrag und darüber Artikel an / 324.
Artikel fo ihnen von den Holländern
eingewilligt / 326. Ratification dar-
über 328. Auszug der Portugiesen./32.
Vorraht in der Festung befunden/ 358.
DancF- und XBeht-tag gehalten./365.
1Uberlauffer abgestraft / 3j 9.
Belägerung Colombo durch die
Portugiesen beschrieben / 329. Gap-Fi-
gueira mit den feinigen geschlagen ; Gros
Leidwesen darüber in Colombo,330. Viel
Gequetschte im Siechenhaus. Joan Laan
geschmäht / H. Hulft gelobt; Ubergab/
Caleture , 33 1. Holländer dicht Unter
Columbo; fleiß der Belägerten Einthet-
lung der Hauptleute auf die Posten.
Tapferkeit Pat. Vieira Jefiniten (337)
Der Feind spielet mit Stücken. Untreue
Diener der Majest. in Columbo,331,332
(339) Anzahl der Belägerten in der
Stadt; d'Abreunach Goa; Jo. de Rosa,
lauft über Sorgfalt und Aufsicht der
beiden Generalen 333. Der Portu-
gefen wackerheit; Die Stadt von feinde
aufgefordert/334. Bestürmet zu Waffer
und Landemithäftigem Gefecht; Hollän-
dich Schiffbleibt; Tapferkeit Pat. Nun-
nes Jesuiten/335. Abbruch den Hollän-
dern im Sturm getahn ; Proviant im
gebliebenen Schiff gefunden/338. Figei-
ra danckt ab: Große Nachläßigkeit der
Portugesen/339. Simon Lopes de Ba-
ito komt über/340. Generaels de Souza
Sohn stirbt, Hunger und Elend in der
Stadt/ näbt großer Hitze / 341. Vtel
Schwarzen aus der Stadt getrieben;
zu Goa wird wenig für Columbo geforget,
Hunger und Sterben nimt zu / 342. Vier
Soldaten aufgehänckt die überlauffen
wollen; Unglück vor Brand, Briefe von
Raja Singa; zufuhr bleibt aus 343. Hunº
de/Katzen und Ratten gegessen; Große
Theurung/344. Mütter effen ihre Kin-
der/ 345. Armade von Goa geschlagen
und zerstreuet/346. Groß Sterben in der
Stadt/ 347. und Theurung; Vorsorge
des Hauptmanns Gorian, 348. Aus
fall der Portugesen/349. Ihre uner-
müdete Tapferkeit, viel treffliche Helden
geblieben / 45o. Euferste Berahtschla-
gung/ 351. Rest der Mannschaft in Co-
lumbo; Simon Lopes aufgehänckt/ 32.
Großer Verlust an Columbo, 353. Für-
wand warüm Columbo nicht entfetzet /
Ermahnung an die Majestät von Por-
tugal/ 354
Gelegenheit / älte und UrhabColum-
bo; Ankunft der Portugesen/c. 354.
Groß Gedäncken und Berühmen der
Portugesen und Königs auf Macaffär
von der Unüberwindligkeit Columbo,367
Comaras, Ordensleute der Patragali, Kran-
kenwärter/ tödten wol zu zeiten ihre Pa-
tienten/ - 459
Confenchmany, Kleinod aus dem Meer/476
Contract, fucht Verbündnüß. -
Cophti,

der vornehmsten Sachen,
Cophi, Egyptische Chriften, I29
Dominicus Corré gehet über zu Don Jan; zie-
het mit einem Läger nach Gale; wird ge-
fchlagen/ 2o8
Simon Corré fliehet nach Columbo, 209
Cotiarum; König beschuldigt; freyerkant
225
Coukering Riese begiebt sich wider Ram
infreit / Fo9. Wird getödtet/ Io
Coulang Königreich / und Stadt: gefun
der Ort von Luft und Waffer; durch die
Holländer eingenommen) Mordtähtig
keit der Coulanger Coulangfche Pagode
durch Souza beraubet/137. Holländische
Schiffe leiden gefährlichen Sturm/ 138
Coufilagebieret Ram, 497
Cranganor Festung von den Holländern
belägert / bestürmet und eingenommen.
Ist Weiland ein Erzbistum gewesen.
Viel Thomas-Chriftenalda/ Kirchen
und Collegiader Jesuiten/ 109 / 110.
Cyrillus Patriarch ZU Constantinopel,
Märterer/ 134. Sein Glaubensbekänt
müß/ 135
Abul, feine Gelegenheit, durch Sabajum
befestigt; Durch die Portugesen/ver-
mittelt einer bluhtigen Schlacht überwäls
tiget/ 67
Dähnen/Dähnische Festung Trangbar,
Handlung dafelbst gering/10. Dähni-
fche Ausrüstung nach Zeylon , 237.
Fruchtlos/ - 238
Daetja, fucht Prajava, .
Daman, von Alphonso de Sota erobert; zu
grunde geschleift / 47/67
Dancksagung zu Gott/ohn Aufgabe zu
tuhn/ 1 18
Dannewanter, Arzt/ aus dem Meer gekom-
men / 476
Darida, Riefe/von Brammamit großer Stär
ke begabet, fordert Ixora zum Kampf aus;
Wird endlich von Patragali getödtet./455-
457
Ragia. Dafferath (d'Affrath) Defferatha,
Dexareda, erzeugt Ram: Seine Söhne
heyrahten Ragia Sanneks Töchter/ '
49
Davarca herrliche Stadt / von Wiffuchra,
auf Kifinafein Begehren erbauet; der sich
mit den Seinigen dahin begiebt/ 529.
Endlich dieselbe zernichtet./ 550
Dawanneel, ein Riese macht sich zur feur-
flamme / will also Kisha verzehren; wird
getödtet/ 520
Decan Königreich seine Gränzen/ 67
Demant, seine Benahmung/kennzeichen/
Ahrten / Wehrdierung / 15 6. Deman-
ten wo fiel gegraben werden / 155. De-
mantpulver tödtlich/ 157
Dennok, ein Bogen/ aus dem Meer erho-
ben/ 477
Derfiende, gewinnet mit Würfelspiel das
Reich von Suffutter,538. Befielt Droeperi
zu entblößen ibid, Beraubet den König
Weraart; fein Heer geschlagen/541. Wei,
gert Suffutter, das Reich wiederzugeben,
543. Wird vertilget/ 546
Derwaß, fucht Doerwafa.
Devagal, Gesetzbuch der mindern Götter/
durch einen Riefengestolen/ 470
Devaindra, Dewendra, Inder, König der
Himlichen Geister/559/572. Keget den
Streit zwischen Ixora , Vistnum und
Brammabey/446. Sein Leibvoll Männ,
licher Glieder zur Strafe getriebenen Eh,
bruchs/474. Ihm wird geholfen durch
das Amortam,476. Er will die Hirten
zu Perwer durch Wasserfluht vertilgen/
522. Bittet bey Kisma um Verzeihung
und verehret ihm die Kuh des Uberfluf,
fes/23. Hat vier oder fünf Weiber doch
alle unfruchtbar / 572.
Devalogam, Himlicher Ort/Unterhimmel
des Devaindra Wohnplatz/ 446/584
Deuki, Ragia Kans Schwester an den Bra-
man Waffendeuw verheyrahtet. Mit ihr
rem Mann in Gefängnüßgelegt; Gebiet
ret Kina, c. 512/513
Doerwaffá, Derwaß, ein heiliger Braman,
flucht dem König Amarich den Aussatz
an; Wird von Kina mit einem verfolgen
den Feur gefraft; Von demselben wieder
erlöft/ f35/36. Will mit Suffüfter,
famt feiner Gesellschaft/Mahlzeit halten
- - j 39
Emanuel Dias verräht die Portugesenden
Käfer von Zeylon, 209
Diebisch Volk zu Ureputti, 394. Die
bischheit der Heidnischen Goldschmiede
woher sie ihren Ursprung hat/ 463
Diu, Infel und Stadt / deren Nahm und
Belegenheit/34. Jaty, ein Sarmater-
hat alda das Obergebiet/ 35. Hafen zu
Diu durch Franc d'Almeyda eingenom-
men/39. Nonnius Acuniatuht einen Zug
nach Diu/43/44. Richtet nichts aus 45.
Diu von den Portugesen erbauet/in 49
Tagen befestigt/ und wollbesetzt/48/49.
. Die ganze Insel von ihnen übermeifert/
1. Verlaßen / 2. Diu vom Türken
belägert zu Waffer und Lande/54. Groß
Gefecht und Tapferkeit der Belägerten,
Entsatz und wunderbare Erlösung./55.
Belägerung aufgebrochen / 5 8. Mamu-
dius vor Diumit einer großen Macht/59.
Häftiger Sturm 6fundenlang von den
Portugesen Männlich abgefchlagen/60.
i00 Portugesen durch eine Mine erschla-
gen; hingegen 300 Türken durch Spren-
gung eines Thurms 61. Schlechter Zu-
fand in Diu; Zufuhr von Goa, 61. Mur-
render Soldaten wider Macarenhas; Un-
glücklicher Ausfall/ 62, De e
Nits
-

Register
-
Entsatz nach Diu,63. Mahometanen
gänzlich geschlagen/müffen Diuräumen;
schrecklichmorden in der Stadt und große
Beute, Verlust von Volk auf beidenfei
ten/64, Diu von der Ost-Indischen
Compagnie begehret/ 67
Dreyeinigkeit durchgehends bei allen Völ-
kern etlichermaßen bekant; Aus den Ju-
dischen Rabbinen angezeigt 470
Droe, ein Königs Sohn/begiebt sich in die
Wildniß. Flehet zu Kina; Bekomt die
Krohn: Wird der Nordfern. 534/535
Droepeti, Königs Droepet Tochter an ei“
nen Braman Aeifling durch Schießen ver“
heyrahten : doch von demselben nicht er
kant/ 536/537. Verbindet Kismafeinen
Finger/537. Wird verspielt; Von Der-
fiende zu entblößen befohlen; doch von
Kinabeschirmet: Gehet mit Susfluster und
deffen Brüdern ins Elend/533. Erlan
get Speise von der Sonnen/539. Wird
von 5 Brüdern beschlafen / ohn. Bluht-
fchande, 546. Sucht Suffüßer. -
Druckerey Syrische / zu Rom aufgericht
tet / (F II 1. O
T.
E Gafourubum, Ixoras Sohn/447/452.
Elefanten des Großen Mogols/5000.
Wie sie streiten und friede machen/ 21.
Sind überflüßig auf Zeylon, 421. Und
die edelsten in India, 193 / 422, Tuhn
großen Schaden; Exempel davon; Son-
derlicher Fürfall/ 421. Wie sie gewangen
und gezähmet werden / 422. Elefant
durch Kina von einem Krokodil erlöft/
433. Wider Kifina ausgerüstet; von dem
felben zerschmettert/ 527. Elefant für
einen Gott geehret / 5 54. Mit sieben
Rüffeln aus dem Meer gekommen. 477
Elemente/ zählen die Heyden fünf / 566
Engel/ ihre Schöpfung/ Wesen/ Werke.
Wie die Heyden zur Erkentnüß der Ein-
gel gekommen./567. Zu was zeit diesel
ben erschaffen 568. Betrift den Grund
des Glaubens nicht an / 568. Nahmen
und Natur der Engel/569. Neun Chor
re/ 570. Würdigkeit in Verstand und
Macht; Anbehtung nicht erlaubet/ 571.
Anzahl / nach der MTalabaren und
XBramines meynung; Sollen von Caf-
fiopa erzeugetfeyn/ 572
AEpicurer unter den Chriften/ 407
Erbprinzen von Zeylon sucht unter Zeylon.
Erde / durch einen Adiren weggetragen:
Durch Vistnum wiederbracht / Auf eine
Schlange und Schildkroht gegründet/
478. Durch Agaflia gleich gemacht/481.
Sol auf einen Ochsen ruhen / 5 62. Ist
nicht mehr dann eine / 564. Erdbeben
woher es entstehen fol; Bewegung der |
Erden streitet nicht wieder die H.
Schrift/ 563. Größe der Erden nach
der Bramites Wahn/565. Sehet auch
Welt, -
Effaye, Saye, rohte Färbwurzel/ ihre Pro-
be; Verfallschung; Die beste wo sie wäch
fet/ - - I 3/ 154
Exaftri, gewiffe Könige / ihr Uhrsprung
5 58/596
Exmognora, fiebenhauptig Pferd aus dem
Meer gekommen./ 477
Eymit sieben Schalen/daraus foll die Welt
entstanden fein/ 435/ 5 60
Eyd schweren / sonderliche Manieren da,
Von / . 486/487/607
F Abeln der Heyden von ihren Göttern/
O wie sie recht einzusehen/ 466. Nöhti-
ge und nützliche Betrachtungen daraus /
478. stecken voller Narrentheiding und
Ungereimtheiten/ 446/462
Faften der Heyden/ 6or
Särt den Heyden leichtlich einzubil-
564
en/
Feldschlacht/zwischen Don Jan und Raja
Singa, 199. Käiser Cenuwieraat und
Widerspenstigen / 234. Portugesen
und Holländern auf Paneture, Mon-
tual, 26
AMummode Feriera, F: Unter-
könig komt auf Zeylon, mit dem Kät-
fer zu unterhandeln. 23 $
Festtage/Einsetzung derselben sehr alt/598.
Feste der Of-Indischen Heyden,
600. Des großen Mogols. 22,
Feur/ und Waffer nöhtige Elemente zur
Fortzielung und Erhaltung aller Dinge
458. Gott des Feurs die Hand abge-
fchlagen durch Ixora, 466. Feurtöpfe
bey den Portugesen sonderlich im
Brauch/ 107
Gafar Figeiro, Figueira, Portugeffcher
%auptmann / mit den feinigen geschla-
gen von den Holländern auf Montual,
266/330. Sein Wilkom in Columbo,
268. Danckt ab/339. Schlägt Raja Sin-
gas Troppen/ 372
Fische auf Zeylon, 423. Wunderlicher Fisch
auf Manaar,378. Fisch-Mat, darein sich
Viftnum verwandelt/ 472
Flüffe / wunderliche Kräfte ihnen zuge-
schrieben/ 184
Formosa, Infel/ (und Tajouan) durch die
Sinesen überfallen und der Off-Indi-
fche Companieabhändig gemacht; grof.
fer Jammerdaselbst 115 -- 117
Frage nachdenkliche Frage von einem In-
dianter/ 387
Fruchtbarkeit, ein stück der Vollkommen-
heit/ 464
Andrea Furtado, Portugefischer Admi-
ral überrumpelt Jafhapatnam; Komt in
Candy macht Don Philippo zum Königt
und Don Jan zum obersten Feldherrn/157
G, Gas

der vornehmstet Sachett.
- - G,
(33An Gottes/ misbrauchen die Men-
fchen/ 485
Gael, fucht Hemeraed.
Gale, fucht Puntºgale.
Wofo.de Gama, aus Portugal nach Indien/
vom Samoryn zu Calecut wol empfan-
gen; feine Unterhandlung mit der Maj.
wird von den Mohren beim König
verdächtig gemacht ; Ziehet heimlich da-
von; Krigt einen Brief vom Samoryn,
102-104. Seine Leute kniehen vor den
Götzenbildern/ 105
Ganga und Gournata, zween vornehme Teu-
fel auf Coromandel, I5 I
Ganges, berühmter Fluß/fcheidet das Off- |
und Westliche Indien, 182. Seine
vermengte Göttliche Kraft/Hochachtung/
undabergläubischer Gebrauch; Ursprung
und Brunnquell/ 183/184
Gannor, Festung/von den Portugiesen ge-
bauet/ - 198
Gebirge verursachenunterschiedliche Wit-
terung/ - 146 ---
Gule Gedde, Dähnischer Comandant/
mit 7 Schiffen in Zeylon. Kan mit dem
XKäfer nicht übereinkommen. Confici-
ret Boschhouwers Mittel. Ziehet wieder
nach Dennemark . 233
Geldria, Niederländische Festung / 152
S. Georg, Portugefische Festung auf Ma-
naar, ergiebet sich an die Holländer/ 375
Georgianer, Orientalische Christenz 129
Gesandten, Abgeordneten, von Goa
auf Batavia, 81. Fürtrag und ferne-
re Verhandlung 82--- Von Batavia auf
Zeylon, 246. Große Ehre vom Käfer |
ihnen angetahn; Ihre Verrichtung; Ab
färtigung/147 143. Vom Käufer Ra-
ja Singa an den Holländischen Admi-
ral, 248. Sehen das Seetreffen zwischen
den portugesen und Zolländern mit
an/2:2, Andere vom Käufer nach Bata-
via,259. Ins Läger vor Columbo zum
Feldherrn/ 287. Zum Gouverneur
308. Vom Feldherrn Hulft, und Gou-
verneur an den Käfer/ 292/ 316
Geschlecht auf Jafmapatnam; Etliche hoch
geachtet, andere gering und unwehrt/ 41o
Geschütz hat der König zu Vifiapour viel
und sonderlich ein großmächtig Stück;
. felzame Berechnung darüber vom Gießer
getahn/ - 68
Gesteine in Zeylon, 426
Gevögel auf Zeylon, 423
Gift-Sahar aus dem Berg Mahameru,474.
fehet Sahar. - -
Goa, Portugelfische Hauptstadt in "In-
dien, durch Albuquerque gewonnen/69.
Von den Mohren wiedergenommen./70.
Durch Albuquerque belägert uud ero-
bert; schreckliche Niederlage der Moh-
ren; Ein Kreuz alda gefunden/ 73,
Goa ein Erzbistum ; Kirchen daselbst
Anwachs des F: 74. Der
Stadt und Kaufhandels : Leben und
Wandel der Portug. 77. Ungesunde
Luft zu Goa und schwerere Fieber/69/78.
Bahre vor Goa, wie sie zu besetzen: WTie-
derländische Companie begehret nun
mehr Goa nicht/ - 79
Tibrandt Godskens, Kaufmann/Gouver-
neur in Caleture, 265. Gesandtschaft
nach dem Käfer Raja Singa,292. Sei-
ne Zurückkunft und Bericht/295. Aber-
mahls nach der Majestät, 316
Goegijs, Secte der Bramines; ihre Glaubens-
fücke/Wandel/Zeichendeuterey ; Anneh-
mung ihres Glaubens durch Kühdrecks-
nießung e - 434.
Kjklof van Goens, Holländischer Com-
miffariusz schlägt die Portugefische
Schiffsmacht/372. Erobert Manaar,374
Goga, ein Städtlein/14. Von den Portu-
gefen überrumpelt/ . 45
Goggel, eine Stadt, da sich Kifhagufgehal-
ten/ . 5 12/513
Goldschmiede in Indien / ihre Diebische
Ahrt/ wofie herrühre/ 463
Marques Gorian, Portugelfischer Stadt-
hauptmann in Columbo, fein Lob/348
Gott, allgemeine Erkentnüß Gottes allen
Menschen eingepflanzt/429. Unterschied
liche Gottes verleugner; Zweyerley ver-
unehrung Gottes/430. Weiffe-Hey-
den haben nur Einen Gotterkant: den
fie zwar viel Nahmen gegeben/ und war
um/431, Gott hat keines Nahmens
von nöhten; Unterschiedliche Nahmen
Gottes aus H. Schrift. Wie die Hey-
den Gott beschrieben/432. Rechtes Be-
kantnüß Gottes/443. BeyGott ist kein
Geschlecht/440. Gott fchläft nicht ei-
gendlich/468. Anbildung defen/469.
Vier Schlüffel Gott zugeschrieben/491.
Gott mehr zu fürchtendan Eltern. 486
Götter, Götzen der Heyden: Vielheit
der Götter von etlichen Heydenfelbst ver-
fpottet/430. Unterscheid der Heydnischen
Götter/433. Heyden in India fetzen
dem höchsten Gott gewisse Untergöt-
terbey/438/ 556. Geben einem Gott
unterschiedliche Nahmen/469. Schret-
ben ihren Göttern ungereimtedinge zu als
Leibhaftigkeit/440. Weiber/441. Sün-
de/ Lügen/446. Viehische Vermischung
und Verwandlung/Tanzluft/Truncken-
heit/447/449/452/44. Schreckliche
Abbildungen der Heydnischen Götter/
448/589. Unzüchtige Götzenbilder der
Heyden zeigen ihren Lehrmeister an / 436
Gottesdienst: felbst erwehlter Gottesdienst
der Bramines, c. 442/599
Gottlosigkeit, Gottlos Wesen, findet sich
- durch

Register
durch die ganze Welt allermeist in Got-
tes Eigentuhm ; Gottlofen treiben mit
den Frommen ihren Spott, Müffen sich
untereinanderfelbstaufreiben/ 549/550
Gotteslästerer strafe derselben / 485
Granatfein/ - 16o
Griechen, Griechische Christen/ 129
Gusuratte, fucht Suratte.
- H. -
H Ammenhiel, Schanz auf Zeylon, 193/
- 397
Handel, Kaufmannschaft/Waarenz
auf Amadabath, 2. Caleture, 154. Cam-
baja,2. Chengier, 152. Goa,77. Mala-
bar,98. Mafulipatan, 163. Suratte, 15,
16. Zeylon, der Portugesen/ 426. Grof,
fer Handel der ''
panie/79. Der Dähnen gering/150.
Bey Handlung aufs Gewicht acht zu ha-
ben/17. Zur Handlung in Indien ist
vonnöhten Friede mit den Einwohnern/
... und des Königs Firman, 16) 17
Siri Hanuman, Ixoras Sohn/ein Afgeboh-
ren/aufwasweife/452. Krigt einen stoß
von der Sonnen; Wird von dem Elefant
Acrapadia getödtet; Von Ixora wiederer
wecket: Ist bey den Indianern fehrbe-
rühmt 453. Tuht Ram Anweisung wer
gen Sytha, 503. Fliegt über See nach
Zeylon, Hat mit Riesen und Riefinnen
zu streiten: ErfähretwoSytha ist, findet
fie unter dem System-baum/ 504. Hält
Gespräch mit Sytha ; feine Tahten auf
Zeylon ; Große Niederlage an Rawans
Heer 50. Hanuman tapfer außgestaf
fiert Verbrennet alles auf Zeylon, 06.
Verfenget fein Maul : Komt wieder zu
feiner Gesellschaft ; Bringt Ram Be-
fcheid - Tuht mit demselben einen großen
Heerzug nach Zeylon, 507. Seine Be-
lohnung von Ram für feine treue Dienste
. 512
Job. Hartman , Zolländischer Lieute-
nnt, vom Käfer Raja Singabefchenckt
- 283/287
Hatugu, große Schlange fucht Bategu.
Hanshaltung der Zingalesen/418. Der
ortugesen Niederländer sucht Le-
Z ': zweener Portugesen 38
Inzt ET/ Ert/ 3 d
H Zweener Brüder/Mahomets Diener
22
Gael Heneraed Modeliar, fein Volck ge-
schlagen von Boschhouwer. Er selbst
nach Hofe entboten ; Wegen Verrahts
beschuldiget; In Haft genommen; Zum
Tode verurtheilet/famt 26 Edelleuten;
Ihr schrecklich Ende 233/234
in India, glauben eine Göttliche
erfehung/495/557. Setzen außerdem
Himmel und Hölle noch 7 Oerter 185.
Träumen nur Unzucht/ 44, Ihre irri-
ge Meinungen von Schöpfung der Welt
Verhaufung der Seelen/zc. fuchtliedes
anfeinem Ort/ oder auch unter dem Titel
Bramine. Weifelte Heyden haben nur
einen Gott erkant/ 43 i. Heydnische
Tüchermahler von Coromandel auf Jaf-
napatnam, zum Verderb des Chriften-
tuhms/ 320
Heyrahtsgebräuche der Mahumeta-
nen / 32. Bellales und Bramines
404/408/606. Der Juden/409.zin-
galesen/ 418
Hidalcan, SabajiSohn/ztehet nach Goa,70.
Schreck und Entfetzung in der Stadt;
Mohren/ Heydenz und Portugesen
fallen ihm zu/71. Sein Schreck vor Al-
buquerque, 72
Himmel, werden von den Bramines sieben
gesetzt. 56./435. Eilf Himliche Spar-
ren nach der Sternkündiger Meinungs-
Hirnaks, ein Riese vom Viftnum im Meer
erschlagen/ . 478
Hirrenkeffep, ein Rief./erlanget von Bram-
ma, auf keine benahmte weise getödtet zu
werden/482. Macht ihm darauf die gan,
ze Welt untertähnig; Läst sich anbeten,
Untertahmen klagen deswegen zu Vist-
num; fein Sohn will ihm darin nicht ge-
horsamen/483. Der Riese wird durch
Vistnum auf eine unerhörte weise umger
bracht/ 484/485
Hirten von Goggel, begeben sich mit Kina
nach Ooden Perwet,518. Undfolgendes
nach Davarca, 29. Ihr großer Anwachs
in Mänge und Bosheit/ 549. Sie brin-
geneinander selbst ums Leben/durch strafe
von Kina, 5 so
Zirfchenfein/ - 16o
Hocenus, Egyptischer Oberfer, macht
einen Bund mit Jazy wider die Portu-
gesen/36. Sein Seetreffen mit Laur.
d'Almeyda; Mit Nonnio, darin erge-
fchlagen wird und nimt die Flucht nach
Cambaja, 40
Hochmuht, eine Lektion für hochmühtige
Menschen/ - 361
Holländer Niederländer klagenbey dem
Großen Mogol wegen Beschweerung/3.
Wollen der Mohren Schiffe anhalten,
Order deswegen/4. Haben Händel mit
den Mohren, 17. Leiden keinen Unge-
horsam der Soldaten/ 62. Machen Ver-
bündnüß mit dem Samoryn, 139, Mit
dem König von Percatre, 136. Ihre Le-
bensmanier in Ost-Indien 178. Wer
den von Raja Singa auf Zeylon beruffen/
243. Trachten nach dem Kameelhan-
del;den sie auch erlangen/ 245/248/249
Erobern Batecalo, 26. Pun gale ,
260. Caleture, 264. Columbo, 324. Ma-
naar,374. Jafnapatnam, 384. Verlieren
Angretotte, 37o. Negumbo,363. Tref-
fen

der vornehmstett Sachen,
fen mit den pe: zur See/249/
310/346/383. Zu Lande/26/572/380/
. 394, Bleiben mit Raja Singa in Mis
gnügen/414. Verwunderliche Tapferkeit
und überwindung der Niederländer auf
Manaar, 375
Gerard Hulft, Holländischer Feldherr und
Directeur G erobert Caleture,
262. Belägert Columbo, 297. Giebt Or |
der zum Sturm/271. Greift felbst die
Leitern an. Wird verwundet/373, Giebt
Order an die Seemacht/282. Ziehet hin-
aufzum Käfer; Wird herzlich eingeho-
let; Zur Majestät begleitet. 3o1/304,
Seine Anrede und Gefchencke an den
Käfer, 305. Erklär- und Beschenckung
von der Maj. 305/306. Er komt wie
der ins Läger; Gehet die Werke zu besichti
gen; Krigt einen Schuß ; Sein letztes
Wort und Ende ; Seine Person und
Qualitäten beschrieben/307. "Tod dem
ZKäfer zu wissen getahn; Leiche nach Ga-
legebracht und beygesetzt; folgends in Co-
lumbo begraben/ 308. Gesandten/ und
Beklagbrief von der Maj. über den Tod
des Feldherrn 3081313. H. Hulfs Lob
bey den Oortugiesen, 33 I
„:P - gef 159
--- J.
IArmesländische Christen,
- I29
Jafhapatnam, Jafiapatan, Königreich auf
Zeylon, und Hauptstadt desselben mitei
nem festen Schloß/von den Holländern
belägert und mit vergleicheingenommen;
Auszug der Portugesen währet 2 Tage;
Großer Gefänck im Schloß; Portuge-
fen die zu den Holländern in Dienst
übergangen/haben Verrähterey vor; wel
che entdecket wird und die Verrähter ab
gestraft 381 -- 38. Königreich Jaffna-
patnam wielange von den Portugesen be-
feffen und durch wen gewonnen ; feine
Größe, Provincien, Kirchen/Anbau
und Fortgang des Christentuhms/386.
Große Anzahl der Christentz 399. In
felnf 396. Einwohner wie sie geahrtet/
4o. fucht weiters Belales. Unterschied
liche Geschlechte/410. Meiste Sünde der
Einwohner Unkeuschheit und Abgötte-
rey Tagwegleryl Vorwitzige Teufels
künste/411. Künstler und Handwerker
auf Jafmapatnam, Rechtsgelehrten / Arz
tef Wundärzte/Weber/Mahler/Gold-
und Silberschmiede / allerhand Werkleu-
te, und diese verdienen schlechten Taglohn/
412/ 413. Reife von Jafnapatnam nach
Columbo; Schöne Ländereyen und Auen
unterweges/ 373
akesbaum/von Patragali gefegnet/ 462
akhälse auf Zeylon, ihre Gestalt und E-
genschaft/ 422/423
Jahr, Annus Platonicus, magnus, max-
mus, 472,562. Unterschiedliche Jah-
reszeiten und Witterung Süd- und
Nordhalben Comoryn und auf Zeylon,
zugleich ; Urfach defen / 145 ---- 379,
'' beyden Heyden / Jüdenz
und Christen, 6c I
Don Jan, König von Portugal nimt sich .
der Parruas-Christen treulich und löblich
an/laut feines Briefes an Jo. de Castro,
140-- 143.
Don Jan, Königlicher Prinz von Zeylon,
von den Portugesen zum Oberfeld-
heran gemacht / befindet sich misgnüget /
197. Bringet Don Philippo mit Gift
um/198. Wird Käfer; Schafft die
Fes fort; Ziehet zu Felde wider
aja Singa;fchlägt defen &äger/198/199.
Ziehetaus wider Janiere und die Portu-
gefen : fchlägt sie ein- und andermahl;
Wird letzlich geschlagen; Verlieret Wala-
ne; Flüchtet mit der '' in die
Wildnüß/201. Auf seinen Leib groß Geld
gesetzt von den Portugesen; Er komt in
Candy in Betlers Gestalt / und leget
Brandein/203. Macht einen Bund mit
Janiere, und rüstet sich wider die Portu-
gesen/204. Weiß sich des Mords an Ja-
niere zu bedienen / 205. Bemächtiget sich
des ganzen Reichs; Heyratet die Käi-
ferinn: Donna Catharina : Was beym
Beylageraufgangen/206. Don Jan wird
kranck: Hat unleidliche Hitze; firbt von
Seine Kinder ; Beschaffenheit
tent / - 2 I 3
Janiere Wandaar , Geheimschreiber des
Käfers Raja Singa Adefyn, wirft sich
zum König auf; Vereinigt sich mit den
Portugiesen; bringen ein mächtig Volck
zufammen; Ihre Kriegsmacht specifici-
ret/201. Janiere begehret die Käuferinns
zur Ehe ; welches ihm wird abgeschla-
gen; Er ergrimmethierüber; Mußnoch
spöttliche Reden darzuhören/203. Trägt
# durch Schreiben das Reich an:
Machen einen Bund; Janiere durch die
s verräterischer weise umge-
racht, welches der Käferium höchlich
misfällt/ - 2O4.
Jaroffodi, des Bramma Weib 464/558
"Jaspis unterschiedlich; seine Kraft 159
Jazy, ein Sarmater/ Oberhaupt auf
Diu; Sein Aufkommen 34/35. Macht
einen Bund mit Hocenus, Egypti-
fchem Obristen./36. Halten ein Treffen
mit Pereria,36-39. Jazy geschlagen und
fein Schiferobert; Macht Friede mit den
Portugesen/41. Steht ihnen heimlich
entgegen in Aufbauung einer Festung auf
Diu; Befestigt die Stadt famt dem Ha-
en/ - - 42
Ierasjanda, Ierafingh, ein Riese, König zu
2 - 2 Mo-

Register
Mottera, fein Läger von Kina 16mahlge-
fchlagen/528. Vermeinet Rochemy da
von zu bringen / 531/532. Wird durch
Rhym getödtet/ 8
1exa Prajava, Iexa „Buimera , fucht un-
ter P, Q.
Iexuadhi, zuckerfee beschrieben 450
IllondiMatual, Kirchin Lafnapatnam, 394
Indemademaen, aus dem Meer gekommen/
476
Inder, fucht Devaindra.
Inderfilet, Rawans Sohn/ streitet wider Ha-
numan, mit einem Zauberischen Pfeil/
ro6. Wider Ram: Wird durch Lekeman
getödtet/ - 509
India: Indiens Gränzen/ Eintheilung/
Z" und Landschaften / 1.
Handlung in Indien, fucht Handel.
Verderbter Zustand in Indien unter den
Portugesen/57. Indiensfahrer war
umfie keine gesunde Farbe haben/ 16.
Fürtrefflicher Brief 7 darin viel guter
ORaht enthalten, für diejenigen fo nach
Oft-Indien reisen wollen, I66.
Indigo 7 Indig/ Indischblau, großer
Handel damit auf Masulipatan: Wo er
wächset; Isk unterschiedlich; Wie er zu-
gerichtet wird; Allgemeine Kennzeichen/
Eigenschaften verscheidene Proben/Ver-
fälschung 163-165
Indus, berühmter Flußf feine Benennung
und Ursprung/ 2.
Inquisition zu Goa, durch was Anlasange-
stellet/ - IT I 2,
Jogijs (Goegijs] Secte der Bramines, befon-
ere Heiligen/ tragen den Quiveling U11
den Hals 435/437. Ihre abergläubi-
fche Entfündigung durch einen gewissen
Stein/ 98. Ein Iogy dessen Arme über
fich gewachsen 493/ 597
Irixipaten, Ochs darauf Ixora reitet/439.
Deffen Ursprung/ 595
Iffempour, 15
Juden, ihr Gebrauch im Heyraten / 409.
Boshaftige Lästerung/ II 2.
"Jungfrauschaft wehrt und unwehrtge
achtet bey den Bramines, 607
Ixora, [fontEfwara,436. Mahex, Maha-
deuw,470) vornehmster Gott bey den
Heyden/434. Ist mehr als Vistnum
und Bramma,444/466. Doch unter dem
Zöchsten Gott 438. Sein Wohnplatz
Calaja,438/443. Gestalt und Abbildung/
Größe und Länge; Kleidung; Sachen
die er in Händen hat/438/444. Weiber/
Grienga und Parameseri,439. Er trägt
die Schnuhr der Bramines: Reitet auf
einem Ochsen; Tödtet und endiget alle
Dinge/439. Ist mit feiner Frau in Luft
begriffen/440. Ein großer Liebhaber von
Frauenzimmer/441. HalbMannhalb
Weib und unter solcher fchändlichen Fi | Kirchen, auf Iafiapatnam, Reformation
gur verehret daher Ardhanari genahmet/
440/442. Verändert sich famt Parames
ceriin Elefanten, 447. in Affen 43.
Ixoratruncken von Sury449, Eintref,
licher Tänzer auf dem Theatro, wie auch
Parameter, 452. Streit zwischen Ixora,
Viftnum und Bramma,444. Ixorafchlägt
Bramma das Hauptab; Muß deswegen
12 Jahr wallfahrten und betteln gehen:
Sein feurig Auge verzehret alle Almofen:
Er ist in Noht unter den Mumis: Ihm
wird durch Viftnum geholfen/445/448,
Seine Kinder / davon ihm keins nicht
gleich ist/447/463. Erfchlägt Ceuxiden
Kopfab/42. Wecket Hanuman von den
Todten auf 453. Wird von Darida zum
Kampf ausgefordert. Durch Patragly
gerächet / 456 / 457. Er rächet die
Schmaach der Parameferi angetahn
466. Nimt das Gift Sahar ein/zc. Das
her Nilli Candaon genant/476. Tödtet
den Gott der Liebe, 604
Ixoretta, die Göttligkeit bey den Zeyden,
folab- und zunehmen, fich in ein Eyver-
ändern/c, K 435
K äifer von Zeylon, sucht unter Z.
Kailemeer, eine Pagode, 148
Kallenkyn, ein weisfliegend Pferd, darein
Villinum verwandelt; Auslegung dar-
- er/ 52-
Kalinaegh, Kalega, ungeheure Schlange
durch Kina überwunden 521/522
Kaneel-Zimmet, fällt nirgends besser als
auf Zeylon ; Eigendliche Beschreibung
desselben; Ist dreierley/ 418 --42o
Ragia Kans, König zu Mottera, verheiratet
feine Tochter an einen Braman, 5.12.
Trachtet Kisha (feiner Tochter Sohn) zu
tödten auf mancherley weise und wege/
wiewohl vergeblich/515 – 527. Leget den
Einwohnern zu Goggel fchwere Lasten
auf 518. Wird von Kisha getödtet 27
Kansjamdoor, ein Rief, kämpft wider Ki-
na; Wird von demselben getödtet 27
Kafp, ein Rief, macht fich zum Esel um
Kisha zu verschlingen; Wird von demsel-
bengetödtet/ 52o
Kaufmannschaft fucht Handel.
Katzenaugen, ein gewisser Stein/ 160
Ketou, Ragou, zween Planeten, 475
Kehy, ein Rief, wider Kina; wird getöd-
tet / 525
Ketterijs, ein Gottloß Geschlecht durch Praf.
faram ausgerottet / 495
Kieckenda, ein Tahl/ 502/ 504
Kind aus Schweiß und Unflahtgeboh-
ren / 452. Durch Einbildung / 454.
Durch den Wind aus Mutterleibe in ei-
nen andern gebracht/453. In einen Blitz
verwandelt/ 515
und

- der vornehmsten Sachen.
underbauung derselben/386-398. Kür-
chendienst bei Abwesen des Lehrers;
Kirchen der Insel Manaar und Wan-
nias-Länder/399, Nöhtige Stücke zur
Unterweisung derer Gemeinen durch un-
fern Authorverfaffet/400. Kirchen-
räuber treiben ihren Spott 460
Kna, von Deuki gebohren/ 5 13. Wird
wundersamerweise aus dem Gefängnüß
nach Goggel gebracht und gegen einen
Mägdlein ausgewechselt/514/ 515. Von
Ragia Kans mit aller Macht verfolget;
Zwölferley Anschläge wider ihn inswerk
gestellet/ 515-- 527. Kifha tödtetalle die
Riesen die wider ihn ankommen, als den
Riefen Seetafor, Turnawent,516. Ba-
caslar, Agafor, 19. Dawanneel, Kafp,
520. Kehy,525. Kansjamdoor, und Mo-
fik; Endlich Raga Kansfelber/samtfel-
ner ganzen Macht/ 5 27. Tuhtfonfun-
terschiedliche Wunderdinge in feiner
Kindheit/ 517 -- Begiebt sich mit den
Hirten von Goggel nach Ooden Perwet,
j 18. Wird selbst ein Hirt/- 5 19. Ver-
fchafft neu Viehanftat des entstohlenen
20. Uberwindet die große Schlange
Kallinaegh,521/522. Wird von den Hir-
ten hochverehret: Erhält dieselben in der
afferfluht 522. Macht einen Perl
baum; Wird König unter den Hirten
Von einer Bramans Frau bedienet/ die er
fegnet/523. Sonderliche Gnade von Ki-
na,524/5:27. Er fordert Zoll; Spielet
fehr lieblich auf der Flöten, daß ihm alle
Weiber nachlauffen); 24. Wird von Ra-
gia Kans zum verräterischen Mahl geladen,
Erscheinet dem Gesandten in großer Herz-
ligkeit/ 525. Wird bedienet von einem
Barbier - Von einer Gärtnerinn :
Macht ein lahm Weib gefund , Zu-
bricht den starken Bogen in Mottera,
526. Erfchläget 10 Höflinge / 527. Be-
giebt sich zur Schuhle, Schlägt des Ieras-
janda Läger 16 mahl/ 528. Läst die Stad
Davarca bauen/ und führet die Seinigen
dahin,/ 529. Verwandelt Sedammafein
aus in einen herzlichen Palast / 5 30.
achtfichauf nach Rochemy: Entfüh
ret dieselbe: Nimt ihren Bruder gebun,
den mit: Hält Hochzeit/532/ 5 33. Er
rettet einen Elefant von einem Kroko-
dil/ 533. Erlöset 16000 Königliche
Fräulein/ die feine Weiber werden./535.
Wird durch Droepeti am finger verbun
den / 537. Kehret bei einem armen Bra-
man ein/ und fegnet denselben mit allem
Uberflus/44. Gehet nach Hofe zu Der-
fiende, Hilft Suffutter wieder ans Reich
545/546. Ziehet mit einem fonderlichen
#" durch die Welt, dieselbe von bösen
enschen zu säubern; Trift wenig from
me Könige an; hingegen viel gottlose/
5471548. Springt über die Mauren zu
Mottera , läst Ierasinghumbringen/549.
fährt mit den Seintgen gen Himmel
550
Fakob van Kittenstein , Zolländischer
Gouverneur/ ziehet ab von Zeylon, 371
Kitzery, Speise der gemeinen Leute 33
ZKlöster auf Zeylon, . 4. I5
Könige in Indien, führen ins gemein
große Titel / 23. Halten gros von sich
felbst/24. Den Tyrannischen wird nach
dem Tode mit einem Stecken gedrohet/
447. Die größten Könige sterben gemei-
niglicheines schmählichen Todes; Exem-
pel hiervon/50. Königliche Fräulein
16000 durch Kinaerlöset/ 535
Kokosnuß, warum wie ein Menschen-
haupt gestalt/ 45'2
Willem Facobf. Koster, Holländischer YOi-
cecommandeur nach Zeylon abgefär-
tigt/253. Seine Ankunft/ 254. Mit
großer Ehre vom Käiferempfangen/26.
Durch dessen Leute schändlich ermordet
368
Krähen, eine arge Gesellschaft auf Zeylon,
Malabar, und daherum/ 423
Kranckheiten, ihre Ursachen/457-459.
Sonderliche Kranckheit in Patchiarapalle;
395. Ceremonien der Heyden bey den
. Krancken/ 608
Kreuz zu Goa gefunden. " 73-
2Krieg zwischen den Portugefën und Hol,
ländern vortheilig geurteilet für die Of
' Compagnie / 79. Kriegs-
ünde der Türken, 53. Kriegsfachen uns
gewis / 274
Kriegsmann/fucht Soldat/
Krokodile auf Zeylon, 423
Krottenstein / feine Gestalt / Kraft und
Probe / . 162
Kuh, eine große Sache bei den Heyden/
595 und als ein Abgott sonderlich bei
den Gorgijs, 434. In größerm Würden
als ein Ochs; Bey den Egyptern auch
geehret/ 595 / 596. Von Patragali ver-
flucht / 462. Kuhvieh zu tödten oder
zu effen enthalten sich alle Indiani-
fche Völker/410. Ist in großer Mänge
auf der Bühinfäl/ auch groß Sterben
darunter / 398. Kühmift/ die reinste
Sach/bey den Gorgijsin Annehmung ihr
res Glaubens in der Speise zu genießen/
434. Alle unsaubere Ort damit gereiniget/
' Asche von 2Kühmif/fucht un-
fer A.
Künstliche Arbeitsleute auf Iafhapatnam,
4 I 3
H.
I Oan van der Laan Holländischer Major/
schlägt die Portugesen/ auf Paneture,
und Montual, 26. Seine Tapferkeit
im Sturm vor Columbo, 273, In der
zki iii " Be-
Y.

Register
Belägerung Manaar, 375. Schlechtes
Lob bei den Portugesen, 33 1
Winne Lamantia, Statthalter und Raht
deszeylonischen Käfers; zieht wieder
Raj Singa zu Felde; Nennet sich Vinne
Ladarma, Soria Wird von Raja Singa mit
List gefangen und jämmerlich getödtet /
195/ 196
Landscheidung zwischen den Portugesen
und Holländern auf Zeylon, 93
Landstreiffer an den Käfer überliefert/
- 307
Lehrer und Prädiger: Nöhtiges Bedenc-
ken für P'fo nach Indien ge-
fandt werden; Manier das Evange-
lium zu predigen; Kurzbündiger unvers
änderlicher Begriff und mündliche Lehr-
übung ist nöhtig und nützlich; Prediger
müffen die Sprache der Einwohner ler-
nen, nicht im gegentheil/ 377/378 Tie-
derländische Lehrer, die ihr Ampt beei-
fern wollen, haben schweerern Dienst als
die Röhmischen/ - 399
Lekeman, Rams Bruder / 497. Einfhöhe
ner Jünglingsfeine Begegnung mit Soup-
penekhia, welcherer Nase und Ohren ab
fchneidet / 499. Uberwindet Inderiet,
509
Leydenbelägert in großer Hungersnoht;
den Bauminskameer 4fs
von Gott wunderbarlicher rettet /
5
Lexemy (Macha Lexemy) Laatsemy, vi
muns Hausfrau/ 468. Wie er dieselbe
bekommen / 474. Eingewiß Geld/ von
dem Meer ausgeworfen/ 476
Libanus, ein berühmter Berg/ woher er also
genant; Ist meist von den Maroniten bei
wohnt/ 13 I
Ifo. Lima, Portugelfischer Oberfer, feine
Tapferkeit in Beschützung der Festung
auf Calecut, 107
Lingam, unzüchtige Götzenfigur/436. Be-
deutung derselben/437. Verehrung/was
Nutzfiebringe/440. Sehet auch „Luive-
lingu.
Logien, Niederlagen, Pack- und Hand-
lungs-häufer: Der Engelländer, in
Suratte, 3. Auf Porca, 136. Zu Mafuli-
patan, 155. Der Holländer in Surat-
te, 3. Zu Tegnapatan, 150. Sadraspa-
tan, 152. Malulipatan, 15.5. Bimilipatan,
16. Der Portugesen in Calecut, be-
raubet/ IO6
Pedro Lopes, Portugelfischer General,
mit Janiere wider Don Jan zu Felde :
fchlägt dessen Läger ; Bemächtigt sich
der Niedern Lande; Seine Armade/200)
201. Wird von Don Jangefangen und
stirbt/ 206
Simon Lopes de Basto, Portugefischer über
lauffer /tuht den Holländern viel Schar
den durch Gebrauch eines Böhlers/279/
341. Wird aufgehänckt/ 352/359
M Adraspatan, 1 z.
Maduyn, König von Cota, anmerk,
liche Erzählung/ 358
Mahadelam, Urterirdischer Ort." 566
Mahameru, Merouwa, großer ertichteter
Berg/ von Gold/443/ 5 62/64. Ins
Meer geworfen und umgedrähet; Was
daraus gekommen / 474-
Mahafanne, Cenuwierats jüngster Sohn
wird Käfer, nennt sich Raja Singa A-
dascyn, 242
Mahex, Mahadeuw, wird Ixoragenant.
Mahometh, wer er gewesen: Sein Vater,
und Grosvater; Leben und Wandels
Geistreiberey; Reise nach dem Himmels
Welche feinen Glauben am ersten ange-
nommen/ 26/27
Mahometanen, Mahometisten, ihre unge-
reimte Lehren/27-- Gebrauch der Be-
fchneidung an den Mägdlein ; Anneh-
mung ihres Glaubens/fonderlich was die
F" anlanget; Dreyerley Waschen/
abbath. Kirchen / Ordensleute Mei-
nung vom Jüngsten Gericht/28/29. Sie
halten auch eine Auferstehung des Vier-
hes; Träumenfleischliche Wollust im Pa-
radies und einerleyTraum mit den Jus
den: Ihre besondere Stücke zu erlangung
der Seligkeit; Der Wein ist ihnen verbo-
ten/30. Wie auch das Schweinfleisch
und Brettspiel; Sie halten auf die Gött-
liche Verfehung; Ihre ehrbare Sitten
Die Kinder lernen von jugend auf den
Alcoran, 31. Heyrahtsfachen; Ceremo-
nien mit einer Mannbaren Tochter. Wie
der Bräutigam nach der Braut reitet
und die Trauung verrichtet wird , Eh-
fand bey ihnen zu brechen - erlaubet;
Jungfrauschaft hochgeachtet/32. c.fucht
im übrigen Mohren. - -
Malabar, seine Belegenheit/Gränzen/Re-
gierung/ Luft und Jahreszeiten/Früchte/
Kaufmannschaften / 97/98. Selzame
Satzungen wegen der Erbfolge/102. Ma-
labarische Sprache wird auch auf Zey-
longebraucht/376. If nöhtig/ wiewohl
fchweer z; Anweisung zur abari-
sähen Sprachkunft, 186
Mallagam, Kirche auf Jafnapatnam, 388
Mamadabath, - I5
Mamud, wird König zu Cambaja; Vertrei-
bet (durchfeine Reichsvögte) die Portu-
gesen aus Diu,52. Macht Friede mit
Noronia,56. Hetet die umliegenden Kö-
nige auf wider die Portugefan / 57.
Komt mit einer großen Macht vor Diu,
59
Manaar, Insel von Zeylon, von den Zollän-
dern belägert/ erobert und verstärkt 374/
376, Ihre Belegenheit/ Nahm/ #
eR

der vornehmsten Sachen,
chen) (399) Perlfischerey/ Sprache/
Märterer/376. Uberflus von Fischen/
wunderlicher Fisch / 378. Anzahl der
Christen zug des Holländischen Lä-
gers von Manaar nach Jafnapatnam, 379
Mandori, Rawans Hausfrau/ mahnet ihn
ab von feiner Halsstarrigkeit/ 509. Be-
giebt sich unter Rams Befchirmung wird
Rawans Bruder zum Weib/ 511
Mangalor,96. Mangerol, 15
Mangesbaum/ von Patragali verflucht/
461
Manipay, Kirche auf Iafhapatnam, 390
Mansouri, ein großTürkisch Schiff/deffen
Fahrt/ - 13
Maroniten, Morgenländische Christen,
131. Ihre Irrlehre vom Ausgang des
Z). Geistes/ 132. Collegium Maronita-
rum zu Rom/ -131
Adriaan van der Mart , Holländischer
Schiffer / schlägt die Portugefische
Seemacht/310/346. Der Käferbegeh-
ret ihn zu sehen/ 3 I2
Martome, Lehrer der Thomas-Christen,
aus Syrien von Gott erwecket/ 127
Mascarenhas, Portugefischer Gouver-
neur auf Diu, merckt des Sofars Hinter-
list; Stellet sich in Verfaffung: Seine
Ansprach zu feinem Volck/57. Tapfer-
- keit im Sturm/60. Murren der Solda-
ten wider ihn/ 61. Seine Sanftmuht/
Rede und Verweis an die Widerspänfi-
gen/ 62/63
elzanoël Mascarenhas Homem, Portug.
Gouverneur / von den feinigen fest ge-
fetzt in Columbo, 370
Philippo Mascarenhas, Port, G.eneral. muß
von Negumbo abziehen/ 369
Mafiou, köstliche Färbbluhm / 549
Malalipatan, vornehme Stadt unter dem
König von Golgonda, ihre Belegenheit/
Festigkeit, Größe, Gebäude / Einwohner/
fürtrefliche Handlung (unter andern mit
"Indigo/163) auch in Demanten und
Rubinen Logien der Holländer und
WEnglischen alda/ 155
Mat, Mathja, ein Fisch darein sich Vistnum
verändert/ 470/472
Mavay, regiert die Welt großer Uberfluß
und Wolleben zu feiner Zeit/486. Vist-
numbettelt ihm die ganze Welt mit List
ab: Macht ihn zum König des Abgrun-
des 488. und folgends des Paradieses/
- 489
Mayletti, Kirch auf Jafhapatnam, 388
Medici auf Jafhapatnam, find empirici, &c.
- 412
Meer: Sein hochmühtige Rede; Wird ge-
zwungen seine 14 Schätze auszuwerfen;
und also gedemütiget/476/477. Woher
das Meersalzig/481. Sieben Meere
oder Welten von den Heyden ertichtet
' 564. da an sich selbst nur ein Meer
ist/
- - 56
Meerschweine auf Zeylon, ':
: Morgenländische Chris
E1 / L 2
Anthon. Amiral de Menezes, portage
fcher Gouverneur auf Jafhapatnam, von
den Holländern gefangen bekommen:
Auf Manaartodtgefchoffen/ 276/374
Henrich de Menezes, Portugefischer Ge-
neral/ entfetzet Calecut; Schlägt zooo
Malabaren; Wirft Coulette ab; Hat
Händel mit Gama, 108
Menschen / dreyerley auf Erden / 489.
14 Ahrten von Menschen aus Bramma
entsproffen/ 558
Menschwerdung Jesu Christi, ist den
Heyden zu Ohren kommen/ 47O
Adriaan van der Meyden, Holländischer
Gouverneur/ komtan H. Hulftsstelle/
330. Wird nach Hofebegehret/ 3 II
Migonne, Prinztuhm auf Zeylon, von den
Portugesen überrumpelt und beraubet/
223. Prinz von Migonne[Boschhou-
' rüstet eine Flotte aus, welche mit
großer Beute wieder heim komt/227.
Tröstet die Käiferinn in ihrem Letzten
228. Schlägt Gael Heneraeds Volk/233
Milchsee/ 560
Mittagsschlaf, ober in Indien gesund -
18o -
Mocha, vornehme Stadt in Arabien, iher
Aufkunft; Große Handlung; Zölle/Ca-
rawanen und Pilgrim über Mocha;
Fahrt des großen Schifs Mansouri; Was
diese Stadt dem Grostürken einträgt,
Anckergeld. Wie die Schiffer empfangen
werden / und was sie gehalten find/ 18.
Große Fahrt auf Mocha; Retourenfo
fie mit nehmen ; Frisch Waffer und
Brennholz in Mochobenöhtigt./ 19
Mogol, Großer Königin Indien / Größe
feiner Herrschaft/14. Haupt- und Hoff-
fadt Agra, 19. Herkunft vom Großen
Tamerlanus; Kriegsmacht: Elefanten/
Streit derselben Nahm/Feste/21. Ge-
"buhrtstage, da der König und Prinz in
einer güldnen Schale gewogen werden/c.
Große Geschencke/Schätze/22. Titel/23.
Sprache/Stahtspracht/24. Schatzkam
mer/Gottesdienst/ - 25
Mogommale, Kirch auf Iafnapatnam, 395
Mohnd/lachet über Quenavady; der einen
fluchtuht/ worüber die Heyden noch im
merzu einen schreckhaben/445. Mohnd
foll einen foß gekrigt haben./daher feine -
flecken entstanden/ 466
Mohren, mit demselben ist anders nicht als
friedlich zu handeln: Unluft der Hollän
der mit ihnen: Natur der Mohren/17.
Ihr Gottesdienst / 26. Unkeuschheit:
Speise/Häuser/Hausraht/ sie:
té-

Register
-
Weiberschmuck, Begräbnüß der Todten/
33/34. Schett Mogol und CMahometa-
men. Schreckliche Niederlage zu Goa
durch die Portugesen/ 73
Momfwara, ein großer Heiliger/feine Begeg,
nung und Wunsch an Ixora, 44O
Mordfall Meuchelmord, zu Agraan
Sillabatchan, Sec. 20. Zu Coulang an den
Portugfen/ 137. Auf Zeylon an Don
Philipp5, 198. Janiere, 204. De Weert
und feiner Gesellschaft/212. Prinz von
Ouve, 214. Commandeur Koster.
Mormagon, Insel durch die Portugesen
verstärkt/ - 79
Mufowiter, Ruffen, Morgenländische
Chriften/ I29
Mottera, Hofstadt Ragia Kans, 512
Münche auf Zeylon, 416
Müntz der Zingalesen/ 418
Mulipatto, Kirch auf Iafnapatnam, 396
Mumis, sonst Rixis, heilige Gesellschaft auf
Calaja, 443. Trachten Ixora zu tödten/
- N 445
N Aik von Tanjouwer, lehnet sich wider
die Ost-Indische Companie auf
belägert Negapatan, 149. Tractiret die
Holländer Königlich 14 Tage lang;läft
feine Pracht und Machtfchen/ 151, Drey
Naiken im Reich Carmatica, 153
Nainativa, Infel unter Iafhapatnam, von
Christen-Brammesbewohnet/ . . 398
Nairos,“Indische Edelleute von den Holz
ländern greulich geschlagen / 113. Wie
der stehen ihnen vor Coulang, 137. Ihre
Ahrt/Geschlecht/Ubung/ und Streitbar
keit/137/133. Ursprung/ 5 58. Sind
2mokspieler tollkühn 1 der Chriften
ärgste Feinde 138. Nairos-Weiber laf
fen ihre Kleider fallen auf einem gewissen
Fest 45:2. Ein Nairo und Naira (Jung-
frau) von Patragali verflucht/ 462
Nallouas, ein Slavisch Volck auf Iafinapat-
Imam - - 4IO
Nalour, Navacouli, Kirchen auf Iafnapat-
nam, - 39O/392
Nauriou, 15
Negapatan, Nagapatnam , (Schlangen-
stadt) von den Holländern erobert;
Hat heiße Landwinde / 148. Die Kirch
durch den Author reformfret/Tauf und
Abendmahl bedienet: Die Stadt von dem
Naikbelägert; Große Hungersnoht/ 149
Negumbo, Festung auf Zeylon, von den
Holländern eingenommen; Von den
Portugesen wieder gewonnen ; Aber
mahls durch die Holländer erobert/368/
369
Nestorianer, Christen-Secte/ 129
Niederlage / Schlacht/der Mohren auf
Betcl durch die Portugesen/44. in Da-
bul/67. Goa,73. Der Nairos durch die
Holländer 113. An Rawans Völkern
durch Hanuman, 505. Durch Ram, 508-
5. 10. An Ragia Kans Volk durch Kina,
5 27. An Derliende und den feinigen/54.
Jerafingh und den feinigen/ 548
Niederländer fucht Holländer.
Nierenstein / 161
Nilus, berühmter Flußfein Ursprung/ 133
Nindundiva, [ Ilha das Vacas) Rühinfäl/
fehrreich an Kuhvieh auch Böcken bey
denen Bezoarsteine gefunden werden -
Großfterbenaldaunterm Vieh/ 398
Nizamaluc, Obrister auf Chaul, handelt
mit den Portugefen freundlich/ 36
Noronha, komt aus Portugal auf Zeylon
mit 3000 Mann; Bekomt große Beute in
Columbo, 358
Anthonio Noronha, vor Goa,70. Stirbt an
einer Wunde / - 73
Garzig Noronka, aus Portugal nach Goa
mit 11 Schiffen/ 7000 Soldaten komt
an Nonni d'Acunha feine Stelle / 55.
Macht Friede mit Mamudio, 56
Ant.Nunes, Jefinitz feine Tapferkeit in dem
belägerten Columbo,335. Er bleibt im
Sturm/ - 3j I.
O. -
O s f wehrt ' als Kü-
he; Beyden geehret/596
Philippo d’Oliveiro, “ Käfer von
Zeylon, Iafhapatnam abhändig/ 386
Ona, ein Jahr fest und Wolleben der Erla-
labaren von Vistnumverordnet 489
Ondewil, Kirch auf Iaftnapatnam, ... 388
Ongefen, Ragia Kans Vater/komtandeffen
stelle/ 528
Onor, Stadt - 96
Orvietan, wider den Schlangenbiß berühmt
426
Oft-Indische Companie, beschwert
fich über die Zöllner zu Suratte, 3. &eihet
zuzeiten ihre Diener aus 13. Befielt den
felben / wo fie hinkommen auf 6 Stück
achtung zu geben./ 15. Großer Handel
der Companie; Krieg mit den Portu-
gefen vortheilig geurtheilet ; Erfuch-
schrift an die Herren Staten General
darin folches durch 10 Urfachen remon-
friret wird/79/80, Sehet im übrigen
Holländer. -
Ouve, Prinz von Ouvenimt ihm für Ce-
nuwièraatümzubringen, wird selbst von
ihm durchstochen ; Aufflauf darüber in
Candy," - - - - 214
Feronymo d'Oviedo, für Generalaus Por-
tugal auf Zeylon : Rüstet sich wider
Don Ian, 207. Wird geschlagen/ 2o8
Ourature, Insel unter Iafhapatnam, schwee-
ren Wafferfluhten unterworfen s-Kirchen
und Gelegenheiten derselben/ 396/ 397
P. Pa-

der vornehmsten Sachen,
- - P.
P Adalas, Unterirdische Orter/ 478/566
Paertätig, ein Baum aus dem Meer ge-
kommen./ 476
Siri-Pagode, Vistnums Hausfrau/bey ihrem
Vater zu Gaste/ 464
Pagoden, Heydnische Tempel auf Zey-
lon, 415. Auf Tirepoplier, 150. &c.
108 Pagoden, denen die Indianerfon-
derliche Ehre erweisen/496. Beschaffen
heit der Pagoden/181. Stiftung und
Bau wie er angestellet wird - 87. Mate-
rie und Bauwerk : fchreklicher Kirchen-
zieraht, Geschencke und Einkommen -
Hoch- und Wehrthaltung; Heydenge-
hen nicht mit Schuhen / noch ungewa-
fchen/inthre Pagoden, 589/590
Pagoden, eine Münz. --
Palacatta, feine Belegenheit / Reede/Fe-
fkung/ 152
Fan aus Ixoras Saamen/449
alugam, Königreich auf Zeylon, des Kö-
nigs Gesandter nach Hofe/ 22 I
Pan, wie er beyden Heyden abgebildet./438
Panane, Ankunft der Holländeralda/ 102
Wird von dem Samoryn befestigt. Von
den Portugesen bestürmetz. Die Schlöf
fer abgebrochen; Schiffe und Stadt mit
allen Schätzen in Brand gesteckt / 105
Pandouw, König von Estenapour, 538
Paneteripou, Kirch auf Hafthapatnam, 389
Panspendaons, des Königs PandouwSöhe
ne) 537/ 540. Sucht Suffer. -
Panua, Königreich auf Zeylon; Der Kö-
mig fällt ab vom Käfer 225. Wird gen
of entboten; für Gericht gestellet; zum
chwert verurtheilet; Ausführung des
1Urtheils 3 Seine letzte Handlung und
Rede/226. Wird enthalfet; fein Vetter
komtanfeine stelle/ 227
Paradiese, unterschiedliche von den Hey-
den ertichtet/ 572
Parameferi, font-Chatti und Parvati, Ixoras
Gemahlin; Halb-Weib halb Mann/439/
o. Verändert in eine Elefant- und Af
finn/gebieret Quenavady, und Hanuman,
447/4; 2. Superbennia,454. Ein Kind
aus ihrem Schweißgebohren/42. Streit
mit ihrem Mann/449. Künstlich Tan-
zen/452. Seltsamer Aufzug zum Gast-
mahl/bey ihrem Vater / Schmaach und
Rachgler; Sie daher mit Iuno verglichen/
- - 464/465
Paretiture, Kirch auf Lafnapatnam; Schan-
zedaselbst von den Holländern gemacht;
Gefecht mit den Portugesen; Gelegen
heit der Reede/ 564
Siri ParexiRama, bauet unterschiedliche Pa-
goden; Erschlägt 44 Könige, und rettet
die Rixijs, - 496
Parreas, ein unflätig Volck auf Jafmapatnam,
410, Ein Parrea von Patragali gefegnet/
- 462
Parruas, ein Geschlecht auf Jafmapatnam,
Perltaucher/410. Christen in Trevan-
cor, durch Xaverium bekehretc. Ihre
Kirchlein am Strande/139, Sie vers
treiben die Mohren; Sind Meister der -
Perlfischereey; Ihr Verfall und Unwif,
fenheit im Christentuhm ; Don Joan,
König von Portugal nimt sich ihrer
an/140. Dessen Brief 141. Ihr Eifer
zum Röhmischen Glauben/ 143. Aber
glaubigkeit im Pertauchen / - I45
Pafenda, Secte der Bramines, 434
Patchiarapalle, Provinz von Jafmapatnam,
386. Kirchen darunter gelegen: Wuns
derliche Kranckheit alda; Ist den Elefan-
tenfehr unterworfen/ 395
Patragali, Ixoras Tochter ihre wunderliche
Gebuhrt/ Gestalt / Kleidung Gewehr/
Streit wider Darida, den sie überwindet/
456/47. Ergrimtheit auf ihren Vater
derfie Bafurinennet; ihr zween Jünglin
ge verschaffet; und fiel von sich findet; sie
foll Urfach der Pocken oder Kindsblattern
feyn/457. Opfer/fo ihr des falsgetahn
wird; Widerlegung/459. Ihre fonder-
liche Pagode oder Wohnplatz; Streit
mit den Affenfängern; sie wirft ihren Va-
ter mit feiner Bettstat überhauffen; komt
zu Lande auf Coulang wird verheyratet;
bleibt aber Jungfrau 460. Leidet Schif
bruch mit den thrgens findet ihren Mann
aus zwelchen fiezufuchen gehet; Neuner-
ley Begegnung fo ihr auf dem Wege zuge-
gestoßen: Sie weckt ihren Mann von den
Todtenauf: Bleibt Jungfrau: Rächet
fich an ihren Feinden/461-463. Un-
gereimtheit der Fabel von Patragali, 562/
- Sº 463
Patriarchen und Bischöfe in Morgen
land, wes Ordens 130
Pattepatane, . - - 15
Anton. Pavilioen , erster Holländischer
Commandeur auf Jafhapatnam; fein
löblicher Eifer zur Beforderung des Chris
femtuhms / 39I
"Pegasus, woher also genant; was dadurch
zu verstehen/ 555
Penna, feine Belegenheit 153
Percatti, Porca, Königreich feine Größe ;
Handlung mit den Holländern und En-
glichen : Des Königs Staht und
Kriegsmacht/ - 136 ,
Nannia Wßue Perera, Portugelfischer
Obrister/fchlägt des Jazy und Hocenus-
Flotten - Wird mit einem Pfeil in die
ähl getroffen, . . " 39
Perlfischereyen in Orient, zu Qrmus, Ai-
nam, Tutecoryn, Manaar, Aripou, 144
Persianer führen einen unverfühnlichen
Haß wider die Türken, 27. Hielten die
Sonne für ihren Gott/ 43 I
Perumal, König voneiner
Yeis

Register
Weisen aus Morgenland/ 126
Petapouli, Insel Hafen und Handel das
feibt. Liefert die beste Effaye und gefärbt
te Tücher - 154
pfeffer dreierley in India, und wo er
fält/ . 7
9
Pferde auf Zeylon, 412. wie sie gefangen
werden 398. Siebenhauptig Pferd Ex-
mognora,477. Kismafein Pferd von fon
derlichen Farben / damit er die Welt
durchziehet/ 547. Weiß fliegend Pferd
Kallenkyn, 53. Würdigkeit des Pfer-
des/ - 554
Phalli, unzüchtige Götzenbilder herumgetra-
gen/ 436
Pharifeiimpingentes, 442
Piragu, ein Wald auf Calaja, 447
Planeten, ihre Würkung zur Gesundheit
und Ungesundheit/ 458
Pocken, Kinderblattern, der Patragali
zugeschrieben; Baurigenant; Haben ih-
re natürliche Ursachen: Werden tödlich
oder nicht tödlich geschätzt; Heyden ver-
laßen diejenigen fo damit behaftet./457-
459
Poelepolay, Kirche auf Jaffnapatnam, 395
Poetena, Rag. Kans Schwester/legt Kisma an
ihre vergiftete Brust; Büßet darüber das
Leben ein/ - 515
Polia, (ein geringer Mann) von Paragaliver-
flucht 462
Ponglich, eingewiferunglücklicher Tag
44j
Pongardiva, Insel unter Jafhapatnam; &ang
Mannes volkalda/ 397
Porca, sucht Percatti. - -
Portdinovo, Portugelfischer Handelsplatz/
I "O
portugesen: Ihre Tapferkeit im Treffen
dem Käfer verrahten / und jämmerlich
ums Leben gebracht/209. Berauben und
ermorden die Holländer in Cotiarum,
221. Gehen auf Iafnapatnamlos/werden
geschlagen/222. Sind geschäftig nach der
Käferinn Tod/ 233. Uberfallen und
schlagen den Käfer/235. Trachten nach
Sillstand; Ziehen mit einem Läger nach
Candy, werden geschlagen; große Freu-
de darüber in Candy,236. Bauen eine
Festung auf Trinquenemale; schlagen die
Talabaren auf Jafapatnam; werfen
noch zwo Festungen auf: Treffen einen
Frieden mit dem Käfer Ihre arglistig,
keit den Hafen Batecalo zu befestigen/239,
Schlagen der Zingalesen &äger / 240.
Werden auf Oüve geschlagen; Ziehen wir,
der den neuen Käfer Raja Singa zu Fel,
de; machen Friede mit demselben/ 242
243. Sind wegen Zuziehung der Hollän-
der auf Zeylon bestürzt halten Raht;
Ziehen hinauf nach Candy brennen und
plündern / 24. Werden von ihren
Schwarzen verlaßen; Vom Käisergänz-
lich geschlagen; Pyramis von ihren Köp-
fen gemacht./255. Verlieren Columbo,
und andere feste Plätze ja ganz Zeylon,
353 / c. Sehet-Holländer. "
Iexa Prajava, font Daetja, König der Pe-
ringales, der Parameceri Vater richtet
ein groß Mahlan für feine Kinder/484,
Quenavady, Superbennia und Patragali
follen daffelbe zu fchanden machen/wer,
den alle drey mit Manier abgewiesen. Ihm
wird das Haupt abgeschlagen durch Wira-
Patren, und von Ixora ein Bockskopf auf
gefetzt/ 466
Prallaram, von Reneca gebohren/von groß,
fem Verstand/491. Tödtet feine Mut-
ter auf Befehl des Vaters; Erhält daß
fie wiederauferwecket wird; Begiebt #
zu Raja Inder in die Schuhl 493. Er
fchlägt Raja Sestraarfum, und rottet die
Ketterijsaus/495„Will Ramerschieffen
P # ' Kraft/ 496
reditiker/fucht PC.
:: des #t, Sohn,
will feines Vaters Nahmen nicht nennen
fondern Vistnums, 483. Betritt das Reich
und regieret löblich/ 485
Prestegan, vulgo Priester Joan, 3o
Priapus, unzüchtiger Abgott der Griechen,
bey den Hebräern Baal Phegor; Wie er
verehret worden; Wer er eigentlich gewe-
fen/ . - 436/437
Pudas, Pes, Pixares, Ixoras Gesellschaft/439/
444. Bewachen die Zuckerfee / 450
Pontegale, durch Will. Jac. Koster stürmen-
der Hand eingenommen: Seine Gelegen,
mit Hoceno und Iazy,37/38. Gewin- |
nenden Hafen zu Diu; schlagen die Bar-
baren 39. Ihr schlechter Zustand; Füh
ren große Beute und Siegszeichen nach
Portugal/40. Machen Friede mit Iazy,
41. Ubermeistern die ganze Insel Diu,51.
Schlagen die Türken; Werden wunder
lich erlöset , Ihr weltberühmter Sieg
und Tapferkeit wegen Diu, 4/ff. Ahrt
oder Unahrt/62. Lebens manier in Goa;
Hochmuht; Genaue Verwahrung ihr
rer Weiber/77/78. Portugesenkniehen
vor den Götzenbildern/ 105. Werdener-
mordet in Calecut, 106. Haben Händel
mit dem Samoryn, 107. Erste Ankunft
. der Portugesen auf Zeylon, 124/34.
Sie müffen das Reich Candy räumen /
198. Treiben großen Uberlast und Muht-
wilen/ dadurch die Einwohner zur Rache
gedrungen werden/203. Verlaßen Can-
dy, werden von den Zingalesen erholet
und schändlich zugerichtet auch gänzlich
geschlagen (206. Durch Emanuel Dias
heyt ; Holländische Gouverneursal-
da/ - 26o/261
O, Cuexi

der vornehmsten Sachett,
Q.
C Uexi-Quabady, Ixoras Soon/ 447
Cypren Quenavady, Ixoras Sohn; feine
Gebuhrt und greuliche Gestalt; Gleichet
vielmehr einem Misgeschöpf als Gott/
447/448. Wird von feinem Vater ver-
fchnitten; Wie er bedienet wird ganzer
36 Jahr lang/ 449. Sein Streit mit
Superbennia; Pferd / eine Maus; Seine
Unersätligkeit ; Wohnplatz das Zucker-
meer; Bedienung von Weibesbildern:
Tractament / 40 / 45: 1. Erifft gern
Kuchen (Affen genant) Komt vom Gast- |[.
mahl/tuht einen Fall wird vom Mohnd
ausgelacht / fluchet demselben / wovor
die Heyden noch einen Schreck haben/
455
Rixi Quendama, rächet fichan Indra wegen
Ehbruchs/ 474
Quendaum, ein Planet 475
Quenlativa, die erste Welt/ 564
Quiatri, Gojatris, Brammas Gemahlinn/
- 464/558
QVieira Navam , Devaindra zugenahmet/
474
3ffers Quinnera, sonst Quendra, heilige Ge-
fellschaft auf Calaja, himliche Geister/
- 444/453
Quirpele, ein Thierlein/ streitet mit den
Schlangen hat den Gebrauch des Schlan
genholzes offenbaret/ - 42r
Quiven, fo viel als Ixora, fein Uhrsprung/
437
Quivelinga, unzüchtig Götzenbild/ feine Ge-
falt Bedeutung des Worts; Ausflüch-
te der Bramines, 435/ 437
- Quixinta, ein Tahl/ 5O4.
Agou, Rahu ein Planet/ Drachen
haupt / - 475
Raja Singa, Ragia Kansfucht unter S. K. &c.
Ram, Gott der Secte Binou, 434
Ram, Rag. Dafferats Sohn von Renecage-
bohren/494. Gewinner feine Braut Sy-
tha mit Schießen/498. Ziehet aus fei
nem Reich/wohnet am Ganges mit Sy-
tha und Lekeman, 499. Erfchlägt 10000
Reuter/ 500. Schiest Rawan in Gestalt
eines Hirschen/ 501. Macht sich auf mit
Lekeman feine entführte Sythazufuchen/
502. Bekomt Nachricht bey dem Aff
Hanuman; Tuht ein Wunderzeichen mit
Schieffen/ 503. Uberwindet den mächti
gen Aff Bally, 5O4
Tuht einen nach Zeylon 5 gelangt
wunderbarlich über See / 507. Schlägt.
Rawans Läger seine Söhne und Bruder/
5 o8-- 10. Tödtet Rawanfelbst: Bekomt
Sytha wieder; Ziehetzudenfeinigen/5 11.
Seine Eyferfucht gegen Sytha, 12
Rammanakojel, Insel/reiche Pagode da
selbst und ein fest: Schloß 146
Rapouten, Rebellen des Großen Mogols,
2/2O
Ravahen, ein Rixi, von Viftnum erschlagen /
und in die Luft zerschleudert; die Stücke
in Planeten verwandelt / 475
Räuber zu Bergera auf Malabar, 99
Rawan, ein Riese und mächtiger König
von Lanka oder Zeylon ; erlangt von
Vistnum, die ganze Welt zu regieren/be-
nebst 10 Häupter und 20 Arme zu haben
497. Macht sich zu einem Hirsch; Wird
von Ram erschoffen: Sein Geist komtin
einen Fakter/ 501. Entführet also Sytha
mit List/ und bringetfie nach Lanka, 502.
Hältbey ihr um Liebe an, doch vergeblich/
504. Leidet große Niederlage von Hanu-
man; Sein jüngster Sohn komt um/
505. Nimt mit Ram den Krieg an;
Sein Bruder gehet zu demselben über;
Seine Hartnäckigkeit / 508. Inderiet
fein ältester Sohn getödtet; Sein Weib
Mandorifucht ihn zu erweichen/doch ver-
geblich; Erfucht. Hülfe bey feinem Bru-
der Coukering, 509. Welcher erschlagen
wird : Rawans letztes Opfer: Er wird
von Ramgetödtet und feine ganze Macht
aufgerieben/ - - 510/511
Raxades, Adires, Raetjasjaes, Geister/Teu-
fel/ 573
Raxiaxa, ein Adirem, sonst Seremiaxem und
Sancafor, fittelt das Gesetzbuch der Dewe-
tas: Wird durch Vistnum ",
47 T
Rede, Anrede, Laur. d'Almeyda an die
feinigen im Treffen mit den XBarbaren/
38. Anthon. Silveria an fein Volk bey
Ankunft der Türkischen Macht auf Diu
53. Mascarenhas bey.Sofars Anzug auf
Diu, 57. An die Widerspenstigen/ 62/
# Der murrenden Soldaten wider
acarenhas, 61. De Castro an fein Volk
zum Ausfall aus Diu,64. Königs von
Adenan Soliman, 66. Franc. Xaverian
diejenigenfo ihm die Reise nach Indien
widerrahten wollen./75. Don Gama an
den Samoryn, 103. Antwort des Kö-
nigs / 104. H. Gerard Hulft an die
Majestät von Zeylon, 305
Reis soll aus Mahomets Schweiß entstan-
denfeyn. 33
Remba, schöne Tänzerin/ aus dem Meer
gekommen / 477
Reneca, Siamdichemi Hausfrau / gebiert
Praffaram: Beklaget ihren schlechten Zu-
fand, in ansehung ihrer Schwester /491.
Wird von ihrem Sohn auf Befehl des
Vaters getödtet: Von den Todten aufer-
wecket/ 493. Verbrennet sich mit ihrem
Mann: werden beyde neugebohren/ 495
Renniaxem, ein Adirem, trägt die Erde weg/
und rolletfie ineinander: wird von Vist-
num umgebracht / - 478
- xxx j Remek-

Register
Refmokperwat, Gebirge / 502/ 503
Carl Reyniersz. Holländischer Gouver-
neur auf Paliacatta, empfängt einen
Brief vomzeylonischen Käfer; Seine
Handlung und Antwort darauf 245/246
Riefen, was sie seyn nach der Heyden mey
nung ihr Ursprung 45. Was sonst das
vongehalten wird; Ihre unterschiedliche
Nahmen bei den Hebräern / 430
- Rixis, sonst Mumis, gewisse Heiligen auf
calaja, ihre Gestalt und Gottesdienst
443. Werden von gottlosen Königen an
gegriffen, durch ParexiRamaerlöfet/496.
Ihre Weiber entzückt durch Ixoras An-
blick / 44
Rochemy, eine Königs-Tochter foll an Ki-
na verheiratet werden; Ihr Bruder Ro-
chemeya trägt sie dem König zu Motte-
raan: Sie schreibetan Kina; Wird von
zä' t meh ' '
öhmi UP at mehr und grobere
: die Christen in Orient
133. "# Bischof über die
S. Tohmas-Christen komtin Cochin,
feine XHull/ 120/121
Rohmfee / e 560
Ropia, Surattische Münz/ I3
Rubien feine Sorten und Wehrt/ 157
Ruchi, ein heiliger Mann/weiffagetdengott-
lofen Hirten - 549
„" # Sohn / getödtet; Seine
Tapferkeit/ 64
Rumopolis, Rumenstadt (vorzeiten Go-
gala) woher also genant; Von wem gestift
tet 1/2. Von Patiecoverlaßen 54
Ruffen, Oriental Christen, 129
Constantinus de S , Portugiefischer
General / mit einem gewaltigen Kä-
gerzu Felde wider die Zingalesen, plün-
dert Ouve ; Krigt Kundschaft von Ver-
raht: Seine Fürsorge/421. Wird mit
denfeinigen geschlagen / 242
Sabajus, verstärkt Dabul,67. Sein Tod/69
Sadducäer / irreten noch gröber als die
Heyden / 407
Sadelam, Unterirdischer Ort / 5 66
Sadraspatan, Niederländische Logiealda/
152
Sagatracavagem, ein Mann mit 500 Häup-
tern/ 1000 Armen aus Brammas Blut - - - - 42
Schlüffel/Gott dem HErnzugeeignet/49.r
entsprungen/ 445/446
Sagogguiaon , Samibbiaon , Saruppiaon,
Paradiese der Heyden/ 572
Sahar, unerträglich Gift aus dem Berg Ma-
hameru, durch die Adires gefunden/474.
Von Ixora eingenommen - in einen Teu-
fel verändert/ 476. Vom Meer ausge-
worfen/ e 477
Sallauw, gottloser König komt durch Ki-
na um/ 548
Salzfe/ 560
Samaraeth Secte der Bramines, 334
Samoryn, König von Calecut,97. Hilft
denen zu Cananor; wird abgeschlagen/100/
101. Seine große Macht zu Felde; Hand-
lung mit Vasco de Gama ; Kleidung
Pracht/102/103. Befestigt Panane, 105.
Macht ein Verbündnüß mit den Hollän-
dern/ 106. Belägert die Portugelfische
Festung/ 107. Begehret Friede / 1o8.
Tödtet feinen Schwager wegen Truncken-
heit/449. Seine lächerliche Reinigung
5
Sankafor, Sereniaxen, fucht Raxiaxa. 95
Ragia Sannek, stellet ein Bogenschießen an
um seine Tochter Sytha zu verheyraten/
welche Ram gewinnet ; So bekommen
Rams Brüder der Sytha Schwestern/498
Saphier/Sardis/Sardonich/159/160
Manoel Saraiva, untreuer Portugees, 331
Saroffodi, Brammas Weib / 464/ 558
Sattialogam, Himlicher Ort / Brammas
Wohnplatz/ 438
Schaerwaeka, Secte der Bramines, 434
Schiffe, Schiffart : Erste Christen-
Schiffe von Suratte nach Holland; Zu -
was Zeit die Schiffe von Batavia auf Su-
ratte kommen/ 16. Fahrt des großen Tür-
Eischen Schifs Manfouri, und anderer
auf Mocha, 18. Callaica, ein Schiff aus
Portugal mit Bubengefindlein,/ if nie
zur stelle gekommen 55. Portugelfisch
Schiff verunglückt / 2o1. Holländische
Schiffe gehen nach Goa,282. Fahrt der
Tajouanischen und Japanischen Schif-
fe/283. Schiffe vor Columbo genommen
362. Portugefische Fregatten den Hol-
ländern entwichet/ 366. Ankunft des
großen Retourfchifs Salamander nachlan-
gem herumschwärmen/ 375
Schlacht, fucht Feldschlacht/ See-
fchlacht Treffen. S
ngen auf Zeylon, 424. Werden
von den Heyden geehret sind gefürchtet:
Vieh und Kinder darnach genant/425.
Für Geister Gottes gehalten und beyun-
terschiedlichen Völkern für Götter/468.
Arzneymittel wider den Schlangenbiß
Schlangenstein, 424/161. Schlam-
genholtzzfein Gebrauch und Erfindung
420. Sonderliche Schlangenfänger,
Schweinstein / I62.
Sečtafor, ein Riefe/ verändert sich zu einem
Wäglein / will Kisma wegführen ; wird
von ihm getödtet/ - 5 16
Sedamma, Kfha fein Schuhlburß : Sein
Haus in einen herrlichen Palast verän-
dert/ 529/ 5 30
Seegewächse unter Zeylon, 4: 7
Seeschlacht/Seetreffen, der Portugie-
fen mit Jazy und Hocenus, 36 --- Der
Zool-

der vornehmsten Sachen.
-
-
Siam Boerwetty, Fluß 476
Siamdichemi, ein gottfürchtiger Braman/|
zeuget Praffaram mit Reneca; Sie können |
Zolländer mit den Portugesen vor
Goa,249 --- Mehrmahls 383/371/373.
Seele des Menschen ihr Ursprung/Wefen/
Würdigkeit 581 - Unsterbligkeit der
Seelen, woraus sie die Heyden erkant/
585. YOerhaufiung der Seelen (me-|
tempsychosis) wird von den Indiani-
fchen Heyden geglaubt und starck ge-
trieben/ 586/404. Ihre Einwürfe wie
derleget: Dieser Irrtuhm ist auch im
"Judentuhm gewesen/ und vor alters in
Franckreich/Teutschland/c. 405 -
407
Seiria, Secte der Bramines, 334
Seltsame Fürfälle/44/269/43/454.
Berechnung/ 68
Sequeria, Portugefischer Admiral/muß
Diu zu belägern anstehenlaßen / 42
Raja Sestrarum, ein mächtiger König mit
1000 Armen/ 491. Besucht feinen
Schwager einen armen Braman : Wird |
wunderherzlich bewirthet und beschenckt;
Wildie weiße Kuhrauben; Büßet dar. |
über viel Volck ein; Ermordet Siamd- | f
chemi; Wird durch Praffaram getödtet
494/495
Setteroukan, Rag. Dafferats Sohn/
Sialinder, ein Riese/ziehet wider Kifina auf;
Wird zu Aschen verbrant durch einen Bra-|
man , „. . . ?
Siam, Titel des Königs, übersteigt alle
- andere / - 24 |
Todten auferwecken /491. Bekomt die
Camdoga von Raja Inder , Bewirthet
und beschenckt feinen Schwager Raja Se-
frarfum ; Wird durch denselben ermor-
det; anderweit neu gebohren/ 49 |
Sibyllen, ob sie von Christo geweissaget 576
Signage, Sickenay, tausendköpfige Schlan-
gefträgt die Welt; Entzieht sich von der
fündlichen Last 478. Dienet Kina für
einen Sonnenschirm / 5 15
Sillabatchan, Oberster des Großen Mogols,
ermordet / 2O
Anthon. Silveria, Oberhaupt auf Diu, rau-
bet und brennet um die Insel herum: be-
mächtiget sich einiger Städte/45. Berei
tet sich zum Krieg wider die Türken: fei- |
ne Ansprache an sein Volk 53
Sindera, ein frommer König von Kinage-
fegnet/ A 47
Raja Singa Adascyn, Prinz von Zeylon,
ziehet wider die Portugesen zu Felde:
Belägert Columbo: Mußabziehen: Ver-
jaget den rechtmäßigen Käfer 19. Läst
Vinne Ladarma jämmerlich umbringen:
Erobert Candy, 196. Wird von Don Jan
geschlagen: stirbt aus Verzweiflung: fei-
ne Tyranney / - 199/200
-
497)
Raja Singa Adafijn, Cenuwierats jüngster
Sohn (sonst Mahattanne) wird Käfer/
242, Beruft die Holländer auf Zey-
lon, 243. Beut ihnen feine Hülfe an/
267. Klagt über die Holländer, 296.
Entzieht ihnen die Zufuhr/359. Klagen
über feine Streiffereyen/362. Wendet sich
zu den Portugesen : Erklähret sich wider
dieselbenztuht einen Ausfall auffie/370.
Währendes Misgnügen zwischen Raja
Singa und der Holländischen Compag-
g/ - 4 14.
Rixi Sirweltena, giebt Ixora und Bramma
einen Backenstreich tritt Vistnum auf die
Brust; Seine Strafe/ . 463
Smaerta, Secte der Bramines, 334
Smaragd, - 158
Sofar, Cambaischer Feldoberfer / von
Noronja gefangen/51. Hetzet alles wider
die Portugesen auf 5:2. Seine Falschheit/
die in öffentliche Feindschaft ausbricht /
57. Seine Werke gegen Diu; Er bricht
die Belägerung auf / 58. Wird erschof
- 60
Soldaten : Ungehorsam derselben wird
von den Holländern nicht gelitten./62.
Ein frommer beffer dann ooo Gottlofen/
56 Aufruhr der Soldaten / fuchtun-
ter A. -
Soliman. "E iral/ ziehet
mit einer gr ####''
53. Belägert Diu zu Waffer und Landes
Hält ein hart Gefecht mit den ortuge-
fen; mimt die Flucht / 54. Gehet nach
Aden Nimt die Stadt mit List ein und
den König gefangen: läst denselben er
würgen/ 65/66
Sonne, von den Perfern für einen Gott
gehalten/431. Von Ixora die #" ihr
ausgeschlagen 466. Verschafft Droe-
petiSpeise/ 539
Sora, ein Waffer aus dem Meer gekommen,
- / 476
Sordaco, falsche Effaye, - 154
Sorga Pagode, heilige Frau/freitet wider
den Riesen Darida,456, Betriegt denfels
ben/ 457
Sorgalogam, Paradies der Heyden/ 572
- Souppenekhia, Rawans Schwester/in Leke-
man verliebt: welcher ihr Nase und Oh,
ren abschneidt/ 499/ 500
Alphonfus de Souza erobert Daman, 46/67
Anthonio de Souza Coutinho, Portugefi-
fcher Generalin Columbo, 270. Sucht
Columbo, und dessen Belägerung. Wird
von den Holländern verhindert nach
Columbo zu kommen./373. Sein Sohn
stirbt in der Belägerung/ 34L
Emanuel Soza, Obrister auf Diu, fchände
lich umgebracht/ 49/50
Lupius Soza, Gouverneurin Diu, 56
Spielwerk auf Krügen von Weibesbildern
k: kx iij auf

Register
auf Iafmapatnam, 39
' ' , aus Holland auf
Zeylon,“ - . . 210
Sprachen, Griechisch / Lateinisch /
Chaldäisch/Syrisch, unter den Chri-
ften in Orient gebräuchlich/ 133/110
Stahtshäupter müssen vielvertragen von
dem Pöbel/ 62
Stein der Jogjs, um Vergebung der Sün-
den zu erlangen/ 598
Sterne für Götter geehret . , 475
Stillstand zwischen den Niederländern
und Portugal auf 10 Jahr: Deffen
Ratification, 88. Zwischen dem Un-
terkönig zu Goa und Holländischen
Ambafa.deur : Artikel desselben / 90.
Zwischen Spanjen und den Staten
POm ä auf 12 Jahr/ . . 25
Streit/Zanck/UneinigkeitF:
wegen der Unterkönigschaft zu Goa,
zwischen Almeyda und Albuquerque,41.
Menezes und Gama ; Mascarenhas und
Sampajo; Einschädlich Thier/108. Un-
ter den Großen von Zeylon wegen der
XKrohn/durch Donna Catharinagestillet/
213/214. Unter des Käfers Cenuwie-
raat Söhnen / 242. Zwischen Ixora,
Bramma und Vistnum,444. Von neuen/
durch Devaindra beygelegt / 446. Zwt-
fchen Quenavady und Superbennia, '
Suckerige, ein 2rgeyer aus um Sythazufu-
“ chenfog. Wird durch Ram wieder in
fein Reich gesetzt 504
Sudela, Unterirdischer Ort / 566
Suhali, Sualicom, ein Hafen/ 12
Sundecouli, Kirch auf Iafhapatnam, 392
Sünden, bey den Heyden, erläslich oder
unerlässlich/591. Vergebung der Sün-
den auf mancherley weise gefucht/ 591-
97. Sündfluhtz davon haben die
Heyden etwas gehöret/478/480/555.
Machen aus der allgemeinen unterschied,
liche besondere / 481
Superbennia, der Parameferi Sohn seine
Gestalt und Gebuhrt aus Einbildung
von 6Webern/44. Er reitet auf einem
Pfau ; Bricht Quenavady einen Zahn
aus/ 45'O
Sura, Sury, ein Tranck; fein Ursprung;
wird Calla genant/ 449
Surate, Gusuratte. Vornehme Handelstadt
3. Was sie dem König vormahls einge-
tragen/ 12. Durch die Holländer und
Englischen in Aufnehmen gebracht;
Großer Handel dafelbst; Umständliche
Beschreibung desselben ; 13-15, König
reichSuratte, feine Größe / I4
Suria Königinn wird eine Slavin/ 534/
- - 535
Suffufter, verlieret mit Spielen sein König
reich ziehet mit Brüdern und Schwester
ins Elend 538, Wollen sich verbrennen/ |
539. Begeben sich nach Hofein Dienst/
540. Erweifen tapfere Tahten/541.Ma-
chenfich von Hof/542. Suffufer hält eine
Schlacht mit Derfiende 18 Tage lang
vertilget denselben / und wird wieder ins
Reich gefetzt; Tuhteingros Opfer/545/
- 546
Syrier, Melchiten , Morgenländische
Chriften/ I29
Sytha eine Königs Tochter durch Ram mit
Schießen gewonnen/498. Von Rawan
entführet/ 502. Durch Ram wiederer-
langet / 511
T.
T Aladelam, Unterirdischer Ort/ 56-
Tamarapua, filberne Rose in Calaja,
Tamarindenbäume auf Zeylon, 421
Tambamme, Kirche auf Jafhapatnam,396
Tammarith-wafer im Meer/ 476
Tancken, Teiche/Waschplätze / treflich zu
Cambaja , 2. Suratte, 12. Haben die
Heyden vor ihren Pagoden, 590
Tanjouwer, fucht Naik,
Tanzen, für leichtfärtig geachtet / 44
Tapgyly, Fluß zu Suratte, - 12
Tarairi, Brigafiri, heilige Frauen in Calaja,
- 444
Taube von Patragali mit einem Ring um
I
den Hals gezteret/ 46
Legnapätan, Holländer Loge alda/ 10
Telipole, Kirch auf Jafhapatnam, 386
Tenmarache, Provinz von Iafnapatnam,
386
Termapatan, 99
Teufel, böser Geist/ aus dem Gift Sahar
entsprungen / 476. Sollen von Caffiopa
erzeugetfein/572. Von ihrem Zustand/
Macht/Werken/573-- Warum Gottes
Wort von Teufeln handelt/ 74. Teu-
fel weiß keine zukünftige Dinge / 57.
Noch des Menschen Gedancken/ 576.
- Kan der Sonnen Lauf nicht aufhalten
577. Befeffene, warum es Gott zuläst
unter den Christen; ob sie können felig
werden; Ob Diener Christi können oder
mögen Teufel austreiben/578 Teufels-
dienst, dessen Ursprung/ 579/ 573
Teuver, Landherr von Rammanakojel,
fein Gebiet ; Das Loch oder Enge des
Teuvers, 146/147
Thee, was sie ist, und wo sie wächet; Wie
fie zubereitet und gekocht wird ; Ihre
Kraft/Geschmack/ Eigenschaft/ Unter-
fcheid/ Gebrauch und Misbrauch/Probel
- - 178-18o
S. Thomas, in Indien gewesen: Seine un-
terschiedliche Reifen: S. Thomas Säul
auf Coulang: Seine Wunderwerke: Un-
fchuld wegen Todtschlags offenbareth 25.
Stirbt als 17ärterer: Aus feinem Blut
ein Kreuz entstanden mit wunderlichen
Figu-

der voritehn steht Sachen,
r
3.
Figuren / 126. Thomas-Beine, eine
Kranckheit/ 137
S. Thomas-Christen, Thomiften zwoh
nen häufig auf Cranganor, i10. Röh-
mischer Bischoff/ anfie abgefant zie-
het wieder nach Europa : Sie wollen
den Römischen Stuhl nicht erkennen
120. Was sie lehren und glauben / 126/
128, Ersuchen Don Emanuel zum Schutz
hern 126. Haben ihren Glauben nicht
vom Röhmischen Stuhl: wie auch viel
Theile von Europa : Sind verbasiert
worden, und mit Nestori Ketzerey ange-
steckt / 127. Was Landstrich sie bewoh
nen/ - - 128
S.Thome, Portugefische Stadtz. 152
Tiger auf Zeylon, 422. Gespräch eines
Tigers mit einem Waldmann/ 603
Timosa, tuht den Portugesen großen
Dienst/Goa anlangend/ 73
Tirepolier, Festung/Reede/ und Nieder-
ländische Logiealda/ 15. o
Tirimimpi, "# Bramines, die kein Welt-
besbild anfehen / . 442
Titel des Großen Mogols; Königs zu
Achem, 23. Siam,24. Des Zeylonischen
Käfers/ 193
Todten, Ceremonien mit den Todten, der
Mohren/34. Zingalesen 223. Ma-
labaren und anderer Weyden, 408.
Todtenfest der - 45'Is
Malabarren z
YOerbrennen der Lebendigen mit den Tod
ten, woher es entstanden/ 495
Trambevelle, beste Effaye/ I 54
Trangbar, Dähnische Festung; Schlechte
Handlung alda/ 150
Treffen, Gefecht/zwischen den Portuge-
fen und Türken, vier Stunden lang
54. Holländern und Portugesen/371 /
472/380. Holländern und Zingale-
fn/ 366
Trevancor, Königreich die Einwohner
durch Xaverium zu Christo bekehret/ 139 |
Trinquenemale, vornehmer Hafen von Zey-
lon, durch die Portugefen befestigt./239.
Von den Zolländern erobert; von neuen
verschanzet, Große Krankheit ada/4131
414
Trinwingelaya, grausamer Mensch an sein
felbst/ 151
Tschetea, Secte der Bramines, 334
Türken, zypeyerley / 5 1. Tragen unver-
fühnliche Feindschaft wider die Perfia-
„ ner, 27. Türkischer Käufer findet eine
große Schiffsmacht wider die Portuge-
fn/ 2. Ste belägern Diu zu #
und Lande; Nehmen die Flucht / 54
Turnawent, ein Riese macht sich zum Wir
belwind, will Kifmawegführen; wird von
ihm getödtet/ 16/5 17
Tutecoryn, ein offener Fleck von den Hol-
ländern gewonnen; Perlfischereyda-
felbst/144. Keingut Waffer/ 14"
Tyrannen, den Menschen zur Strafe gege-
ben/ 485
V,
Lha das Vacas, fucht. Nindumdva.
Wanam, ein Bramine/sonst Barmalari, darein
sich Wilftnum verändert/ 488
Vanarpone, Kirchauff Jafnapatnam, 390
Michael Vas, Portugelfischer Bedienter/läst ihm
die Beforderung des Christentuhms angele-
gen feyn/
I4O
'' Insel/ I11
Ulbel/ zweyerley/ 447
Vedam, Gesetzbuch der Zepden/durch einen Rie-
fenentfohlen; Bestehen in vier Büchern, Inhalt
derselben; Einsmangelt/ 470/471/556
Venus, an einem Auge verletzt durch Mavaly, 486
Verbündnüß/Unterhandlung/Vertrag/Con-
tract: Zwischen dem Mogol und Zolländern/7.
Jazy und Hocenus,36. Badur und den Portu-
gesen/47. Noronja und Mamud,56, Wieder-
ländern und Portugesen/ 90/94. Zollän-
dern und Samoryn, 106--- Zönig von Co-
• chin, 120 -- König von Percatti, 136 -- Käi-
fer von Zeylon, * 218/257/296
Verrähterey, der Portugiesen an den Zollän-
dern/entdecket; Verräther zur Straffe gezogen;
wobey ein Jesuit Caldero als unschuldig sein Le-
ben mit läst/ # -306. Verrähterischer Hans
del der Zingalesen/ 362
Verschnittene/unterschiedlich; Verschneidung
der Glieder verflucht; mag nicht helfen 442/445
Pat, Vieira, Jesuit/feine Tapferkeit bey Beläge
rung (Tolumbo, 332/337
Vinne Ladarma, Lamantia, fucht unter L. “
Virapatren, so viel als Mars, äus Ixoras Zorn ga
bohren/fchlägt Jexa Prajavadas Hauptab/ 466
Vifiapour, ein Königreich und Hauptstadt defel-
ben; feine Gelegenheit/ Gröffe / Obergebiet,
Macht an Geschütz/Flüffe/67/68. Der König
wäre gern an Goa gewesen/ 78
Vistnum, Vitnou, Gott der Erfindungen und
Verwandlungen/438. auch Bexuo genant/47o.
von etlichen für den obersten Gott gehalten/434.
Regret alle Dinge/439, Sein Streit mit Ixo-
ra,444. Hilft demselben aus Noht; Ein Kind
aus Wiftnums Blut gebohren/446. Sein Uhr-
sprung; Wohnplatz die Milchfe: Hauptküffen
eine Schlange; Zeichen vom Fuß auf der Brust,
Weiber Lexemy und Siri Pagode, 437/438/
467/468. Wittmums zehen Verwandlungen
oder Erscheinungen, darin stecken die meisten
Geheimmüß der Gepden/469. Werden auch
F'' 472. 1. Verwandlung in einen
Fisch/Matgenant; Tödtet den Riesen-Sankafor,
470/472. Widerlegung; Nutzbarkeit aus dieser
Fabel/473. II. In eine Schildkroht; Holet
den Berg Mahameru aus dem Meer herauf
Anders erzählet/476. Widerleget/478.
l II. In ein Schwein; Bringet die Welt aus
der Tiefe herfür erschlägt den Riesen Rennia-
Xen, 472. IV. In halb Mensch, halb Leu:
Tödtet den Riesen '' Nöhtige An-
merkungen hierbey/482-485. V. In einen Bra-
man; Bettelt Maway die ganze Welt mit List
ab/ 486--- Verordnet dreperley LMenschen
auf Erden / 489. VI. In Praffaram, 490.
WII. In Ram,496. VIII. In Kisma, welches .
die für trefflichste Erscheinung, 512. IX. In
Bodhe, Auslegung darüber, 55o. X. In Kal-
lenkjn ein weiß geflügelt Pferd; Auslegung
deffen -- 553
Lln-

der vornehmsten Sachen
Unbestand aller Menschlichen Sachen … 120
Unfruchtbarkeit kanden Göttern nicht zugeschrie-
ben werden/464. Ist ein Strafe und Schmaach;
doch manchmahl ein Segen./ 49O/491
u“ wider die Obrigkeit wird stieg
- . 63
Unmäßigkeit schädlich 451
Ureputti, Kirch auf Jaffnapatnam, - 394
Vaaren Kaufmanschaften sucht Bandel.
Waddemarache, Provinz von Jafnapatnam, 386
Wahanam, Träger oder Pferd der Götter/ - 559
Wallfahrten halten die Zeyden um Vergebung
der Sünden zu erlangen/599/147/415. Groffe
Wallfahrten nach Mahomets Grab 13/18
Wannias-Länder bey Manaar,378. Kirchen und
Anzahl der Christendaselbst, 399
Waranni, Kirch auf Jafnapatnam, 394
Waras Altar ist das Schwein darin sich Vift-
num verändert/ 478
VOaschen der Juden und Persianer./ 184. der
/ sonderliche Ceremonien dabey;wider-
leget/ - 591-593
Waffendeuw, ein Braman/bekomt Deuki Ragia
Kans Schwester zum Weibe - Zeuget Kifina,
512/513
Wafferausschütten eine Manier zu Schweren,
bei Verkauffung/486, Wafferfe/ 560
Weber/ihrer sechs gegen Parameferi entzündet,
daher Superbennia gebohren mit 12, Armen/454
Weberauff Jafnapatnam, wie sie arbeiten/413
säWetten aus Zollandaufzeiten
21o, Unvernehmen zwischen ihm und dem Käp-
fer; Seine Unbesonnenheit; Wird umgebracht
mit feiner Gesellschaft/ *D1-
Ap)einke/ 560
Heißigkeit an Menschen und Viehgepriesen 554
Weitnouas, Seete der Bramines 34-
DPelt: Irige Meynungen der Und Bra-
' Schöpfung oder Urhab der Welt
404/434/559. Von deren Gestalt/562. Grös-
f/565. Die Welt, ja sieben Welten folten aus
einem Eyhergekommen seyn / 435/560/ 564.
Soll auf einer Schlang und Schildkrote ruhen/
478. Acht Wächter oder Hüter der sieben Wel-
ten/482. 14. Welten aus Bramma entsproffen/
558. Untergang-553. Wiedergebuhrt-554.
Regierung der Welt unterschiedliche Meynum-
gen davon 556
Weraart, König von Meffedees, mimt die Pan-
spendaons in Dienst/ 540. Die ihn von feinen
erretten/541. Erkuht ihnen groffe Ehre
an/543. Komt in der Schlacht um #
Adam Westerwold, Holländischer Admiral/
bekommt einen Brief von Raja Singa, 248.
Schlägt die Portugiesen vor Goa.251, Komt in
F" Macht einen Contract mit dem
Käifert 257. Gehet wieder nach Batavia, 259
Wickeraak, ein Riest/wider Kinaz wird getödtet,
519
HE ZU
Wind, gehet aus Ixora zu suchen. Bringer die
Frucht von Paramesceri einer andern Frauen
bey Ist für einen Gott gehalten, warum 45
Wingurla, ein bequämer Ort für die Zolländer
Kriegsmacht des Königs, 68/69
Wißuchra, des BrammaSohn bauet, auf King
sein begehren, die Stadt Davarca, 529
Wiflumna, ein Braman, gebt der Droepeti Naht
wegen ihres Anliegens/ - 546
widers (Moss Perl) ist nur eine Fan-
- y 8
Wüste Insel/Ilha desertaunter Jafnapatam, z",
Wunder, ruht Gott noch täglich Exempel davon,
55
42 I
Franci/ws Xaverius, komt in Indien, ziehet nach
den Parruas zu/ 140. Wo er gestorben: Viel
Wunder von ihm erzähler; Wird nach Malacca
gebracht/und folgends nach Goa,74. Sein Lob
beym Volck; Rede an diejenigen fothm die Reise
nach 3ndien widerrahten wollten, 75. Seine
Reise nach Japan; Fleiß, Eifer, Unverdroffen-
helt/Tugenden/fürtreffliche Gaben/ 76
Zeichen deuterey bey den Goegis, 4-34-
2" „feine Belegenheit / Gröffe/ Landschaften
Flüffe/Fruchtbarkeit 193. Erste Entdeckung
durch die Sinefen; Verfolg der Könige, 194.
Natürliche Historie; Pagoden, Klöster/ Ahrt
der Einwohner/Thiere/Gewächse/Edelsteine/ac,
15- Zeylon liefert tnsonderheit die edelsten
lefanten und den besten Kaneel/193/422/
418. König von Zeylon (in vorigen Zeiten)
macht ein Verbündnüß mit den Dortugiesen
welches er bricht. Muppem König von
tugal groff Schatzung geben./355, Erbprinz
von Zeylon, sein Tod und Begr / 223-
Prinzen und Prinzessinnen zween Reichs-
vögten anvertrauet/230. Nach Cockelecorle
gebracht 232. Zäpfer von Zeylon: sucht Don
Fam, Cemiumpieraat, Raja Singa.
Zeiten: Denck/oder Weltzeiten der Zepden/472
473. Ihre Zeitrechnung libid widerleger/405.
Zenerath, fucht Cemumierat.
Zimmerman/Vogel/von Patragali mit einer Rose
gekröhnet/ 461
Zingalesen/Einwohner auf Zeylon, ihre Natur/
' eit / Tracht / Heyraht, Haushalt
tung / /417/418, Untreue Zingalesen
vom Käiset zur Strafe "F" 257
Zoares, Portugefischer er schlägt die
LMohren und Zingalesen; große Niederlage
en Seiten: Macht eine Maur und Co-
Um DO- -
Zonatorrida, ist bewohnbar und warum/ #
Zuckerfee/ 560. (Jexucadhi) Quenavady fein
Wohnplatz/beschrieben/ 450
Wurzelbaum/ auf z,
3D E. -


---

-

–
–-
-
-
-
Österreichische Nationalbibliothek
| | |
|||||||||||||||||||||||||
4-Z178376102
|
In
- - - - - - - - - - - - - - -
-


- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
W - -
- -
- -
- -
- - -
- - - -
- - -
- -
-
- - -
- - -
-
- - -
-
- -
- -
-
-- - -
- -
- - - -
- -
-
--- - - -
-
-
-
- -
-- - - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- - - -
- -
-
- -
- -
- - - - - -
- - - - - -
-
- - -
-
--
--
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
--
".
- - - - -- -
---
--
-
- - - -
-
-
-
- -
-
- - -
- -
- - -
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
- -
- -
- -