)
M ENTEM AL | T ET EXCOLT
0 () 0 0 0 ( ) (0
K. K. H O F B | B L | OT H E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK




X-43. // 4y - - /
/
Sendschreiben
Jon dem Soll-
fandend glückseligen Fort-
gang der Christenheit in den
Prentischen Indien:
E:z “digen
Patrem Nicolaum Pimentan,
der Societet 1 : sv in denselben In-
dien Visitatoren/Anfeinen Hochehrwür-
digen Generalem P. Claudium "Aquauiuä
- auß Goa den letzten Nouemb.
n Anno “ “
er da/.fe schriben % - -
Bild jetzt Teutscher Nation zu
Nuß, Lust vnd Wolgefallen in “
" -tz-" ihr gemeine Sprach
versetzer.
/ &T es da einige 4- (O 84-
Geerke zu Cofans gm Bodensee,
bey Kat."“
Soz,

- - - - - -
- -
- -
- - - -
- - - -
…" -
- - - " - - -
- -
- - - -
- - -
- - - -
- -
-
- - -
\ - - -
- - - - - -
- - - -
-
- , - - - - - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - -
- , - - - - , - - -
- -
- -
'- - - / -
- - - - - - - - - - * -
- - -
- - - -
- - - - - - - , - - A
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - er - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - . - - -
- - - -
- -
- - - - - - - - - '-
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - w
Q_
Als bis AL, YAL:
- - d -
- J '-
- - eff
- - -
- - -
- - - - -
d - -
A - -
…“ - - - -
-- . - - w-
- - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - -
- - - - - - . . . . - - - - - - - - - - - A .. - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - -
- , - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- -
- - - - - Z - -
- - - - - - - - 9 - , - - - - - * - - - -
- - - - - - - - - „ . .
- " . . . - -- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - . *
- -
- - -
-
fit … ,
e - - - - - - - -
- - v -
- - - - - -
- - * - . .
- - - - - - -
- -
- -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
--- h
- - - - - - - - - s" -,
- - -
- - - -
-
r - - " ", - - - -
- - - - - -
- - z-
- - - - Y, .
F - - - - - - er - ,
- - - - - - - - - - - - - - - --- A
- - w-A-
„.
- - - - - - - , -
- -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- -
- - - - - - - --
- - - - -
- - - - -
- - -
- - -
-
- -
- - - -
--- -
- - - - - - -
-
'-
-
-
-
4
r
R.
-
-
-
-
-
W


- - - -
-4 - - -
-
-
Sendschreiben
DeßEhrwürdigen P. Ni-
colai Pimentae der Societet iEsv
in den Orientalischen Indien Prouin-
cials an feinen Hochehrwürdigen Gene-
ralem P. Claudium Aquauiuam auß
. Goa den letzten Nouemb.
- Anno 16oo.ge-
- schriben. -
SEE) Als nächst verfloffene
LEFSF 1599 Jar hab ich ewerPa-
FFF termittgeschribe, was sich
F auff meiner Reyß gegen
SF den Mittägigen Landen
- ""diser Orientalischem In-
dienvñin etlichen vnderschidlichen Mis-
fionen oder Auffindungen vnserer Leuten
in dieselben begeben. Dißmals aber will
ich mein Reyß in die Mitmächtige Gegend
beschreiben/vndin sonderheit etliche Sa-
chen, welche sich die zu Endlauffende
1600-Jarin den Mission zugetragen ver-
melden. -
. Als ich der halbendenz. Decemba mit
- A 2 eylff
/
- -
- - - - - -







4- Sendschreibendeß Wollstands
- -
eyffandern Mitconsorten in zwei Schif
fen außgetheylet von Goa abgefahren,
- haben wir den andern Tag des Jenners
ohn alle Gefahr der Meerauber den Port
zu Ciaule glücklich erteychet. Alda wir
neun Industanische Jüngling gefunden,
so vöP. Emanuele Pinnero außder Stat
Lahor durch den Sindanischen Weg ab-
gesandt waren. Es hat sich differ zu einem
Geferten selbst zugesellet / welcher inn
Bedencken erlauß deß Machomets Ge-
schlechte Bürtig/vnderjhnen der aller Ed-
leste ware/vnnd der schon mehr mahlen
den Catholischen Christlichen Glauben
mit großem Lob verthädiget disem aber
feynd etliche Machometischen Tropffen
dermaffen so vberläftig vnd verdrüßlich
gewesen, haben auch jhme fovil vnge-
reimbtevnd böse Ding von den Portuge-
fern in die Ohrngeblewet, daß er sein Für-
nemmen verendert vnd widerumb zu Ruck
nach Lahor gezogen. Außdifen neunen
haben wir vier zu Bandora gelaffenda-
mitfie daselbst von gutenkunstreiche Mu-
ficis auffallerleySeyttenspilvnd Instru-
- menten

- - -
- -
der Orientalischen Indien. 5.
menten für die neweskirchen zu Lahorvn-
derwifen vñabgericht wurden. Der fünff-
te hat sich in vnfer Societet in dem Colle-
gio welches Sanctae fidei genandt wirdt
begeben fambt noch einen andern Jüng-
ling einesfürtrefflichen Ingenij der dazu:
Mecha felbst den alchorange studiert vnd
ein guten Theyldeffelben außwendig ge-
lernet, ja die Saracenischen Kauffeur
hatten ihn albereyt gedinget, daß er '
die Geheimnuffen des Alchorans erklärt -
folte. Es ist aber durch Gottseligen Eyfer
vi-Liftigkeit eines Portugefers die Sach-
dahin außgeschlagen, daß er den Alcho-
ran vns in die Händvbergebenvnnd sich
gar willig vnd gern dem heiligen Tauff
vnderworffen. Die obgemelte Jüngling
erzehlègar vil herzliche Ding auffºrdern,
welche P. Pinnerus geschriben/auß wel-
chen mich etliche alhia zu referieren mit vn-
würdig geduncket.
- Als ein Jüngling, so auch ein Brach
manusvi noch ein Catechumbod Täuff-
ling war, sich eines mahls zu den Heyden
gefällt, hat einer vnder also mit jhm
- - - - 3 4113 -

" - , - - - - - - - -
-
& Sendschreibendeß Woltandts
angefangen Sprachzuhalten. Lieherfage
vns doch gründtlich wz die Patres für de-
roDiscipuldu dich außgibt für ein Gfalz
lehrenvfi verkündigen, welche der Jün-
lingauffs best foergekündt geantwortet,
mit difm endlichen Beschlußvnnd Zu-
fatz. Ihr sollt wissen liebe Brüder, daß
in der ganzen Welt kein warhaffter Ge-
fatz gefunden wird, dann das vnfer der
Christen, als durch welches zuthunallel-
nig der Mensch den Zugang hat zu der
ewigen Seligkeit. Darauf sie repliciert
wie kanst du von disem Argument reden
vnd discurrieren, weil du ein Brachma-
mus bist. Ich spracherz muß zwarbcken-
nen/ daß ich dem Geschlecht nach ein
Brachmanus bin, aber dem Willen nach
bin ich durch die Gnaden Gottes gänzlich
ein Christ, ob welcher Antworteinande-
verfehr zornig gesprochen, ihr Christefolt
billich Cafares, das ist alles Gefälzesvner-
fahr" genandt werden. Als nun der junge
Kempffer Christi sich ritterlich bemühte
solche Schmach zu widerlegen vi retor-
quieren, wird der gottlose Schmäher '
verse-

- - - - - -
* - der Orientalischen Indien . 7
versehens von einem Ziegelwelcher ihme
auf den Kopffgeschossen zu Boden ge-
stürzt. Ob welchem prblitzlichen Fall
die andern gleichsamberdattert allenthal-
ben mit Fleiß den Thäter gesucht, den sie
vermeindten von dem Catechumb zu fol-,
cher That heimlicher Weyß bestellt zu.
fin/haben aber niemandt finden künden
Der halbenmannit gezweiflletdaß es ein
augenscheinliche Straff Gottes wäre .
“ Von Ciaulo auß/als ich die andern
gen Bahainum geschickt habich/fambt.
dem P. Hieronymo Cotta meinem Ge-
ferten, den Weg nach Bandora genomé.
mentaldazu Battowir einen Bruder vnd
Schiffgefunden, in welchem wir zugleich
gen Bombaimvbergesetzt/ alsbald ha-
ben sich die Christen bei der Enge des
Fluß in großer Anzahl herfür gethan“
welche auf kleinen Schifflin dahergefa-
renvnd mit allerley Kriegswaffen/Spil/
vnd Fendlegeziert vnfer Schiffvmbrin-
get auch mit mancherley soldatischen
Spectaculn unserlustigen aber war
diß der größte Luft ein ge:
- - - - - - 4 Chr-

s Sendschreiben deß Wollstandig
- -
Christen vndvnder den selben mit wenig
Jüngling foauß den Moren, gleich als
die Rosen außden Dörnen entsprungen
3nsehen. Das Hauß zu Tanana wie
auch alle andere der Salgetanischen Ge-
entfambt dem Bazaniensischem Colle-
gio hab ich visitiert aldaichauß Befelch
wer Paternitet etliche adeliche vnd ge-
Mirnige Jüngling für das Seminarium
außerkorn, damit sie in Tugendwäfteyen
Künften vnderzichtet, sich zu feiner Zeit
in der Birkerung der Heyden kündenge-
brauchklaffen. Diemfonuzliche Werck
aber hab ich an dem Fest der Reinigung
der feligisten Jungfrawen Marie einen
Anfang geben nachgehaltner Predigwnd
offentlichen stattlichen Prozession, wel-
ehe sich bei der der Porten des Seminarij
geendet.
"Es hat sowol die Eleme, als der
Adlfambt dem ganzen Volck mit ihrer
Gegenwart diß Fest des Collegijder Rey-
nigung genandt/ verehren wollen, we-
ches zwar keiner andern Vrfach halberjh-
medien Namen geschöpft dafi '
- - - - - - - er (f
-

der Orientalischen Indien. 9
derzeit in dem Schutz vnnd Schirm der
reymeisten Jungkfrawen wäre. Die Schu-
lendeffelben haben mit großem Luftvnd
Wolgefallen der Zuseherein schöne Co-
naedi gehalten, zu welchen Schulen auch
auff Bittvi Gutheiffendeß Vicarijnoch
die Explication Caluüconscientiae für die
Geistlichen / so in dien Sachen wenig
versiert hinzugethan worden.
" Zu Damano haben mir die Disci-
pulivnferer Schulen ein Tragedi zu Eh-
ren vnnd zu einem Empfang oder Will-
kom gehalten (welche dann vnder den La-
teinischen die erste gewesen) vnnd diß mit
einer solchen Dexteritet, Geschick wüzier-
ligkeit daß sie auch mit Lob vnd Ehin der
Actorn zu Goa wolhette mögen gehal-
ten werden. Viist sich billich zuuerwun-
dern, daß sie in Bedencken noch nit gar
zwey Jardift Schulen gehalten worden,
einfo herzliches Probstuck ihres Fleyß vñ
Ingenij haben köndenerzergen. Wie wol
diß noch höher zu schätzen, daß / neben
dem studieren ein so große Gottsforcht
vnd Eyfer gegen dem Nächsten an ihnen
- - 5 gefpurt

10 Sendschreibendeß Woltandts
gespürt wird. Ich hab mit meinen Augen
vñgroffem Lustgesehen wie sie Heuffigvi
gleichsam Wettweyßmancherley Almü-
endenarmen Gefangnen zugetragen. Es
feynd aber die gute Jüngling durch ein
Stratagemavnd lustigen Anschlag eines
jungen Goaners (welcher jetzund vnfer
Alumnus vnd Discipulus ist in Collegio
S. Fidei) bewegt worden. Dann diser als
er sich für einen Soldaten auf die Claf
fenfo gegë Mitmachtabfegléfolte/fchrei-
benlaffen hat er seine Spießgesellenvnd
Mitsoldaten dermaßen so kräfftig zur
- - Beycht vermanet vnnd angetriben,
auch fovilfowolderselben als auch der
Burger den Beychtvätern zugefüret/daß
sich ansehen lüffe/famb zwischen der fel-
ben Zeit vnd der heyligé Karwochen kein
Differenz noch Vnderschid wäre,
. . Es hat P. Hieronymus Rauierius
welcher mit dem Bruder Benedicto Goes
bey dem groffen. König Mogor zu Hoff
ist / mir hieher gen Damano durch die
Christen ambt seinen Brieffen ein Buch
wider die falschen Seiten der Vnglaubi-

der Orientalischen Indien. IL
gen/für nemmlich aber der Machometz-
nergeschriben vnd dem Kong selbst dedi-
ciert zugesandt, der Tituldeß Buchs ist
Lignum Vitae, das ist/ das Holz des Le-
bens. Welches meines Erachtens einge-
lehrtes vnndausfürliches Werck ist je-
zundaber kehrt er höchsten Fleyß an, daß
er solches inn die Perianische Sprach
durch Zuthun etlicher der Erfahrneften in
derselben verfetze, dann er der P. gemeldte
Sprachallbereyt fowol ergriffen, daß
ihn die Persianer gar gern vnd mit Lust
reds hören auch sich schier darob verwun-
dern daß er die so sauber eygendlich vnd
- -
Der König Mogor hat die Gräni-
zen seiner Reiche mit dem Schwert vnnd
Waffenfoweit erstreckt, daß er den In-
dianischen Reuiern gar nahend kommen.
Er führt einvberaußanzählichs Volckzu,
Veld/ nemblichinn die hunderttaufent
vnd mehr dann 1000. Elephanten. Gatte
hat er albereit durchfo wilde vnndrauhe
Bergvberwunden, daß er zu Zeiten mit
weiter als einen Bichsenschuß den s:
. . .“ - --- ag

12 Sendschreiben deß Woltandts
Tag mit dem Heer fortrucken kinden,
Vorjhm her ziehet fein-Obrister Leute-
nambt Ramacana mit andern fünffzig
tausent Soldaten. Vnnd hat schon vor
langest die allerstärckeste Haubtveitung
deß Königreichs Melique erobert, defen
jungen Königer gefangen genommen,
Jetzund hat er mit dem Idalcano zu frey-
ten/vnd oberwol kein vetes-Orthinder
jhme verlafft, ist er doch noch mit für die
Statt Berampura genandt in den Grä-
nizen Cambaiae gelegen für überpaffieret.
Deffen König-Omiranus, als er die Mär
eines so gewaltigen Anzugs vernommen,
hat er die Statt alsbald verlaffen vnnd
sich in ein vberauß vestes, vnndfo wol
von Natur als Kunstvnüberwindliches
Schloßbegeben, dann solches auffeinem
fehr hohen Berg/deffen Gezirck sich in
13000 Schritt oder 3-teutsche Meilerstre-
cket/gebawen/ vnnd wie vnfer Bruder
Goes schreibt foist es mehr als mit drey
taufentgroffer Stuckenauff"Redern ver-
fehen, welche wann sie abgelaffen werden
mit andert als die groffen vnd schweren
Donner-

der Orientalischen Indien. 13
-
Donnerschläger schallen: Die vnferigen
warten dafelbst nemblich indes Mogors
&eger fhrem Beruff vnnd standmessigen
Ambtern der Societet abvi halten ihren
Gottsdienst vnd Meffen in einer Kirchen
fomanhin viwider tragen kam inmitten
difer Babilon ganz herzlich vnd stattlich.
P. Pinnerodieweilerfechshundert
welcher oder 150.teutscher Meyl von dem
P. Rauierlio abwesend (dann so weitli-
gen-Lahor vnd Berampur voneinander)
hab ich für rathsam gehalteauffdasehit
einen Priester zum Gesellen zuzueyg-
nen, der jhme in difer Mission daraußfo
groffer Frucht zu erwarten, mit allein ein
Trost fonder auch ein # vnd Bey-
fand wäre, hab jhme der halben den P-
Franciscü Corsi zugesandt doch mit der
Condition daß er sich zuuor zu dem P
3Lauieriofol verfüge als vöwelchem er
in allen Stuckenfojhme daselbstzuwiffen
notwendig, wolvndrechtkaninformiert
vñvnderzichtet werde. Difer schreibt wie
erzu Anfang des Merzens zu Cambala
ankofien. Alda weil er auffGelegenheit
- partet

14 Sendschreibendes Wolgandis …
wartet weiter zu dem Kriegs-Heer zuuer-
reyen hat er die Zeit sehr nutzlich in Pre-
digen/Beycht hören derarmé Christenvi
Haltung der Kinderlehrdaselbst angelegt,
welche ihn als wann ein Engel von Him-
melzujhnen komme wäre auffgenoien/
dannfie der Zeit gar keinen hatten, der sie
in Christlicher Gottsforcht vnderweyen
vnd mit den heyligen Sacramenten spey-
fenkundte ebendafelbst hat er offendtliche
Paßbrieff von dem großen König Mo-
gor empfangen, welche P. Rauierlus
für die vnfernzuwegengebracht, daß sie
sicher ihre Reysen nach Graa/Lahor vnd
Catatum anstellen möchten, ja der Gu-
bernator zu Cambaia selbst, der gleich
nach dem königlichen Hoff zuuerzeyfen
auff fein wollte, hat ihm seine Diener zu
Gleidsleut angeboten. Der P. aber hat
sich entschuldigt, wie er von seinem-Ob-
risten ein Beuelch hettenit eh von dannen
zuweichen/biß er von dem P, 3Laujerio
Bescheid bekommen. Darauffder Gu-
bernator geantwortet, so nemmen EC-
zum wenigsten etwas Gelt zur Zeitung
- Die-

- der Orientalischen Indien. is
Diweil aber der Pentschloffen nichts an-
zunemmen, hat der Gubernator solchen
feinem Sohn befohlen. Er aber der P. ist
hernach auch von Cambata verzucket,
vnnd durch mancherley Gefahr vnd An-
stöß frischvi gesund zu Hoffangelangt
wie E. Paternitetauß feinem Schreiben
von dem 12. May verneien könden/wel-
ches also lautet.
Nitweit, schreibt er/von Cambaia
haben vns fünffhundert Banditen auff
den Dienst gewartet, aber wir feyndwun-
derbarlicher Weyßaußjhren Händen ent-
runnen, dann es sich zugetragen daßvns
der Haubtmann der Banditen selbst auff
zwo Tagreyß biß in die Statt Sambu-
farbeleitten müssen. Dann als folcherin
die Statt Cambai am kommen die Zeit
vners Verteysens außzuspehen, ist jhme
von dem Statthalter Sultan Hamet vnd
Kriegs-Obristen zu Cogi da er solches ver-
nofien, aufferlegt worden, sich gefaßtzt
mache die PP. mit den feinigen sicher biß
gen Sambufar zubegleiten. Als wir nun
gen Sambufar angelangt, hat vnns den
Statt
r

- Sendschreiben des Wolfandts 16
Statpfleger dafelbst in eigner Person mit
hundert Pferten vnndetlich Elephanten
in das Gleid genommen/vnnd da er sich
wideramb zu ruck gewendet, hat er pns
zweinzig zu Pfert vnd ebenfouilzu Fuß
zngeeygnet/ die vnsbißigen Barochum
beschützen folten: Dafelbst haben wir von
P. Rau erio Brieff empfangen, darauß
wir verfendiget worden, wie alle Paß vi
Wegvö den Banditen verlegt. Der Gu-
bernator aber zu Cambaia hat solche inn
feinem vom Hoffwiderzuruckreyfenfehr
- zersträet fünffhundertauß denselbener-
… legt vietliche Elephantégefangen. Also
daß ich verhoffe, wir werden vnfern Weg
weyter vollstrecken köndé: Wiewolallvn-
fer Hoffnung allein auff Gott den Herrn
gestewret vmb defe Liebe vnd Ehre wil-
len wir vns in alle difer Reyß Gefahr be-
geben haben. . - -
In einem andern Brieffaber den 45
Augusti datiert schreibt er also. Den 4-
Juni bin ich außsonderer Gnadenvnnd
Prouidenz Gottes des allmächtige frisch
vnd gesund bey dem Leger des großen Kö-
- - - – nigs
- -

der Orientalischen Indien, i7
higs Mogorangefanget. Auff dem Weg
fynd wir von taufent Schützen/vastal-
len zu Pferdt begleitet worden/ die der
Mogor dem Meira Mustaphardeß Kö-
nigs GuzarataniSohn hatte zugeeignet,
zu welchen sich noch äuß den Kaufleuten
vnd andern biß in die viertausentgeschla-
gen. Auffdrey Tagreißzuvor ehe wir ins
Käger gelangt waren wir von taufene
Pferdten des Feinds angesprengt, aber
vnsere Soldaten haben dapffer in sie ge-
setzt vnd sie alle nach dem sie hundertauß
jhnen nidergehawen, in die Flucht getri-
ben. Welche Victori den meisten Theyls
einem äuß vnfern Elephanten billich zu-
zuschreiben, als welcher mit feinem Wü-
tenvnd Gewalt den ganzen raisigen Ge-
zeug der Feind zertrennet vnd verwirrtet.
Als wir dem Kläger zugenähetfeynd vns
P. Rauferius vñder Bruder Benedictus
mitvilen Christen entgegenkommen/vnd
fynd noch denselben Tag alle miteinan-
der für den König geführt worde. Jetzund
warte ich allein auffgute Glegenheit nach
Lahor zu rafen: entzwischen aber ergibich
- - - B mich
-, -

18 Sendschreiben des Wolfandts
mich mit ganzem Ernst die Perfische
Sprach zuerlernen. Bißhieher P. Fran-
eifus Corsi.
- In meinem Hinscheidengegendien
mitmächtige Landen, hab ich mich lang vü
vilbefunn, ob ich ein Mission in Dium
so ein gewaltige Veste der Portugefrist/
anstellen folte/theyls weil solche newlich
begert worden, theyls auch weil die vnf-
renjetzund ein lange Zeit mit vmbdieselbig
Reuier gewesen: darzu wollte mich gedun-
cken, man kundte solche mit gutem Ge-
wiffennt wolynderlasten seitemal von
dannen will ein bessere Gelegenheit als von
Goain die Reiche des Priester Johannis
hindurchzukommen. Der halben weil sichs
eben also geschickt, daß die Portugiesische
Claffen verhanden hab ich mit derselben
P. Casparum Soarez/ vnd den Bruder
Melchiorem Perez dahin abgesandt/auß
welcher Starter der Pater wie auch der "
Obristevnd andere dafelbst mir zugeschi-
bendaß man allda einer bestendigen Resi-
denz vner Societet hefftig begere. Ge- ''
, melter Pater hette gleichwol von dannen
. mit -
„/

der Orientalischen Indien. 19
-
mit einem Schiff, welches allbereit inn
Ethiopiam fegten wollte, wol mitfahren
könden, es was aber solche Schiffahrt,
wegen der Türgaische Besatzungen, so
feifige Hut vnd Wachthüllten fehr vn-
sicher, wie ich ihn dann auch eben deshal-
berzuuor gewarnet vnd vermahnet. “
Ich will allhie mit verschweigen (dafi
es zu mercke wolwürdig) auffwas Weiß -
vnd Weg der Teufel die Mission ver-
hindern wollen/ vnd aber ob er fchon fol-
ebe als ein böser Hund an einer Ketten an
gebellen hat er sie doch mit gar verhinde-
ren könden. Als der halben P. Caspar auß
dem Damanischen Collegio abgeschiden
vñnunauff dem Weg was in das Schiff
insteigen, feindshmevrbliglich die Füß
also erstartet, daß er folche schwerlich vnd
mit ohne großes Mitleidenfeiner Gefähr-
tenfo diß gesehen hat für einander fetzen
könden. Den Indianer, welcher deß Pa-
iris Prouiant in einem Korb getragen,
haben etliche auff dem Weg angefallen,
Als wir zu Schiffgangen, hat ein Sol-
dat/weißnitvöwem erzürnt den-Obri-
. . - B 2 fen

20 Sendschreiben des Woltandts
-
sten fehwerlich verwundet. Also ist die
Claffennt vom Land gefahren/ vnd wir
feynd widerumb invner Collegiülheim-
gangen. Eben zu difer Zeit als einer wi-
derumb nach Bazaimumlauffen wolt des
Patris Bücher vnd Schiffen zu holen/
hat er auff dem Weg ein Bein zerbrochen
also daß er wegen feines lengern. Außblet-
bens den Patrem nit mehr angetroffen
Zu Bazaino was dem P. zu einem Ge-
fährten P. Petrus Platz zugeeignet/weil
er aber vnderwegens auff Damani von
einem-Ochsen gestoffen hat er sich müf- -
fen zu Bethlegen, also daß er vns auch in
disem Werckmitzuwillen noch bey rech-
ter Zeit verhanden seyn/vni dem P. einen
Gesellen abgeben könden. Doch hat er sich
auffeinanders Schiff gemacht, welches
den nächsten der Claffen nachgefahren,
Aber eben den Tag da sie die Segel auß
dem Port in die Höhe oder Tieffe fliegen
laffen feynd sie durch Widerwindwide-
rumb inn denselben getriben worden. Er
aber ist durch solches mitnichten erschro-
ken, sonderhatzüandern mal die Schiff
- - - - -
- - fahrt

der Orientalischen Indien. - 21
fahrt zuhanden genommen, auffwelcher
als man kaum abgesegletz hat ein vnge-
stimme wüste Fortun das Schiff dermas-
fen angefallen, daß sie ihnen gleich den
Mastbaum zerbrochen vüals die Schiff,
leut difen mitfaffit der Segelstangenwol-
ten ins Meerwerffen ist das Schiffaber-
mal mit einem solchen Gwalt getriben
worden, daß sich ansehen lieffe fambwafft
alles vnder vbereich gehn wollte, da doch
die andern ein gute glückliche Schiffahrt
bißgen Dium gehabt.
Vnd dieweil ich der meiste Vrfacher
difer Mission was, hat es das Ansehen
gehabt faidergemeine Feind des mensch-
- lichen Geschlechts auch an mir feinen
Grinienvnd Zornaußlaffen wollte. Das
eben dieselbige Wochen da P. Soarez
nach Dium vnnd P. Franciscus Corsi
nach Lahor verraift/hab ich mich etliche
Geschäfft deß Collegif zu verzichten an ein
-Ort begeben, welches 6, welche Meyl
von Damano gelegen. Am Widerkehren
aber als wir vberein zimlich trübenvnru-
higen Flußfetzen müffen hat ein Wellen
- B 3 gegen
-

22 Sendschreibendeß Woltandts -
gegen diem-Theyl, wo er sich in das Meer
außgießt mit einer solchen Vngefüteme
vnferem Schiflein zugetrungen, daß es
ganz vnd gar vmbgestürzt worden. Vn-
fer waren zwölff. Die schwinien kundten
fynd der Gefahr entgangen. Ich aber
weil ich das Schiflein wegen der schwe-
benden Wellen mit kundte erwischen, hab
ich mich an vnfern Diener Paulum ge-
halten, difer aber als er sich sehr bemühet
mich herauß zu reifen, ist fambt mir zu
Grundgesuncken. Was sollt ich nun an-
fahen ? als einer der schon allbereit den
Todt vor Augen ficht, hab ich mein arme
Seelmeinem Herzen Jesu Christo befoh-
len/ vnnd da ich den Paulum verlassen,
komme ich weiß nit wie widerumbembor
vnd da ich das Haubtvber die Wellen er-
hebe fihe ich wie mich Paulus an das
Gestadt hinauß ziehet. Etliche als sie ver-
merckt, daß ich so lang vnder dem Waf-
fenfinckenbliben/ vnd mit vber sich käme
haben sie vmb mich schon als ob ich todt
wäre getrawret. Ein Christ auß vnfer
Kirchen der Mutter Ges:
- - (NE

der Orientalischen Indien. Y 23
hat sich mit ohne grosse Gefahr des Lebens
widerumb vnder die Wellen hinunder zu
Boden gelaffen mich zu suchenzen zwisché
offtermals schreyend, soll dafivnfer Vat-
ter also verderbens Dier hat erstlich den
Paulum ans Gestadt gezogen, darnach
' von ihnen beiden durch die Gnad
ottes herauß geholffen worden, also
daß ich erstlich ans Vfer/ vnd darnach
ins Collegiumkommen. Allda als ich in
vier Tagen die Kräfften erholet bin ich
wideruñfortgereift. Es hat mir ein '
ter desselben Collegij angezeigt, wie jhme
denfelben Tag fo gewiß fey fürkommen
ich werde in dem ' Fluß
Nothleiden, daß er auch Gott dem Her-
ren fein Meßfür mein außfolcher Noth
Errettung auffgeopffert. Halt auch mit
anderst dann daß ich durch die Göttliche
Fürfehung vnnd dies Patris Gebettfo
groffer Gefahrentrunnen,
Ich kanallhienitv figehnein merck-
liche vnd wunderbarliche Bekehrung ei-
nes Banianischen zu beschreiben, welche
sich denselben Tag, als ich den Schiff-
- B4 bruch
1.

24. Sendschreiben des Wollstands -
bruch erlitten begeben hat. Man ist wol |
der Meinung faiwaii vnfere Milliones
bey den Banianischen gar nichts fruchte-
ten in Bedenken diß Volck sogar in h-
er Abgöttereyvnd Aberglauben ersoffen,
Nun was außdien ein Kauffmann eines
guten fireichen Verstands seines Ver-
brechens halber inn Verhaffung einge-
bracht, vnd zum Todt verurtheyletzvmh -
daß er denen so außdem Zeughauß ge-
stolen Kraut vnd Lot abgekauft. Wel-
ches als ichs erfahren hab ich alsbald ein
Patrem dahin gesandt, der allen mitgli-
chen Fleißanwenden sollte, ob er die Seel
ott dem Herzen gewinnen möchte, vnd
sovil ich mich erinnere, hab ich jhme mit
dergleichen Worten zugeredt. Geht hin -
mein Pater dann ob es sich schon darfür
laßt ansehen, famb difes Heydens Hals-
fartigkeit alle Hoffnung des Heylsabge-
frickthette/fo weitet doch vnfer Beruff
vnd Ambtauß, daß wir kein Mühe noch
Arbeit nit sparen, aber alle Hoffnung in
Gott den Herren setzen sollen. Der Pater
geht hinthut sein Bestes mit dem Gefan-
- - gnen -
- -

der Orientalischen Indien. 2F
gnen lang vnd vilkan aber im wenigsten
nichts außrichte. Den andern Tag kombt
erwiderum bzujhmevnd befleißt sich mit
vil vnd mancherley Argumenten den ge-
fangnen zu wahrer Erkanntmus Gottes
zubereden. Er aber antwortet. Lieber P.
verlaßt michnittes wirdt noch etwas wer-
den: Letztlich als man zur Richtstatkom-
men, hat der Banianische Kauffman fein
Gemüt endteckt vnd gesprochen, als ihr
mich das erste mal anredete, war ich schon
bei mir entschloffen ein Christ zu werden,
ich vermeindte, aber es ware damahlen
noch mit Zeit folches zu eröffnen, damit
mich keiner einer Gleychßnerey oder Be-
trugs verargwonen kundte/fambt wañich
durch dies mein Leben zu fristen begerte,
weil aber jetzo der Todt vor Augenvnnd
kein Vrfach mehr mich zuuerdencken/
ergibe vnd wirffe ich mich in die Arm der
Göttlichen Güte/ vnnd bitte zum aller-
höchsten/jhr wöllet mich ewrem Beruff
nach vnderweyfenvnnd lehren/vnnd diß
gleich jetzund/ auffdaß/ weil es nun an
dem, daß die leiblichen Augen müssen zu-
B 5 schlossen

26. Sendschreiben des Wolstandes
gefchloffen werden, ich zuuor die Augen -
der Seelen, wie wolleyder nurgarzuspat,
auffhun möge. Sobald nun der Pdfe
ntwort vernommen./ schickter eylende
zu den Gubernator vnd laßtjhme difen
glückseligen Außfchlag anzeigen, welcher
ebenbey difem Botten-Beuelchgebenden
Armen widerumbinn die Gefänckmus zu
führe/alda er den Patrem also angeredt,
vermeindt ihr auch P. daß die Lehrfohr
mir für getragen/mir zu meiner Seelf-
ligkeit genugfamfeye, daß ich in deman-
dern Leben Gott meinen Heyland vnnd-
Erlöfer Jesum Christum anschawenmö-
ge? Als nun der P. geantwortet, sie we-
regenugfam, sprach der Arm, Sodemal-
fo/Odeß armseligen Lebens, welches
mir zufovilen Sünden vnd Lasternwi-
der Gott meinen Herzen Vrfach geben,
ich hab ein Graufen vnd Mißfallendarab
vi beger alsbald mit dem heiligen Tauff
abgewesehen vnnd nach meinem Heyland
Jesus genandt zu werden, damit ich den
Nachrichter kein Vrfach gebe diffmein
Leben zuuerlengern. Als jhmenunder H.
- Tauff

der Orientalischen Indien. 27
Tauff mitgetheylet worden, hat er das
Crucifix vmbfangen/vndals er den fütte-
fen Mamen Jesumangeufft, hat er als
der an der fromme Schächer feinen Geist
Gott seinem Schöpfferauffgeben.
Weil aber die Bekerungviler Vr-
achen halber vaffelzam vnd wunderbar
gewesen/vndvnfere Könige die Gefaz ge-
macht/manfolte gegen dergleichen Leuten
mit aller Gütigkeit vnd Gnadverfahren,
hat der P. derselben Christijhn der Confra.
ternitet von der Barmherzigkeit genandt
beuohlen, welcher als sie von den Rich-
tern den Leib außbetten/vnnd die Brüder
befunden wie solcher nach dreyen Tagen
keinen bösen Geruch von sich gäbe haben
sie den ehrlich bekleidet vnd mit großer
Solennitet offendtlich begraben, also daß
der Leich das ganze Volck nachgefolgt.
Welches gleich wie es den Christen ein
sonderbaren Trost vnnd Freud, also hat
es den Mohren vnnd Heyden ein grosse
Verwunderung vnd Schand verursacht,
dann fieauß difer verloffmen Geschicht
deß Banianischen Kauffmanns welcher
- / Dºrt
-
( . . "

28 Sendschreibendeß Woltands
den Namen Saluatorisim Tauffange
nommen, genugfam erkandt, daß Chri-
sius der Herr auch ein Saluator vnnd
Heylandfeye der Banianischen,
Damit ich aber eins nach dem an-
dern in aller Kürze durchlauffer hat mich
für rathsam angesehen die Episteldeß P.
Caspar Soare, den 3. Meyen gegeben -
wie es mit feiner Mission gen Dium einen
Fortgang habe hieher zu setzen. -
„ Wir schreibt er seyndauff den 26.
Februarifgefundvi glücklich ankofien,
vnnd von allen mit großer Gutwilligkeit
vnnd Freuden empfangen worden. Zu
meiner Predig ist ein großer Zulauffge-
wesen von allerley Ständen, der Cleri-
fey des Volcks/vfi-Ordensleut S„Fran-
efeivnd S. Dominici. Ich hab ihnen die
Vrfachvnserer Ankunft erklärt, wie wir
memblich herzlich begerten auß Dioinn
Aethiopiam zuschiffen, damit wir die hin-
derlaffné Erben der Portugefrdernivber d
taufentfechshundert wären/ vnd gleich-
fam wie Schafohn einen Hirten herumb
jreten/bekehren möchten: wann

- der Orientalischen Indien
4
|
l
%
/
% -
- -
25
Bekerung der chißmatischen Abiffner
mit erfolgen wollte. Nachmahlenfowäre
auchvnfer Begürd neben andern Religio-
fenvns vmbjhrer dero zu Dio/ Seelen
“ Heyl nachvnfer Societet Institut anzu-
nemmen. -
Die Banianische Kauffeut aber
haben zimblicher Maffen genugfam sich
verlauten laffen, wie vnfer Zukunft
fo wir ein bestendigen Sitz dafelbst anrich-
ten wollten ganz vnd gar vnangenem wä-
ve/dann sie besorgen diß wurde mit grös-
fem Schaden vnd Verlust ihrer Götzen
Tempel geschehen /inn welchen sie ihre
Teuflische-Opffer vnd Abgöttereynital-
lein ganz sicher frey/ vnd offendlich/
sonder auch nit ohne Zulauffetlicher für-
witzigen vud lawen Christen verbringen,
Der halben ihnen gar zuwider war, da sie
sahen wie ich innmitten der Schar vnnd
Versamblung der Knaben mit vorherflie-
genden Fändle der Kinderlehr vnd einen
Rohr in der Hand daher tratte. Haben
also gen Goam zn den fürnembsten der
Brachmaner vnd Banianer wie auch zu
/ - --
- etlichen

30 Sendschreiben des Wolfandts
etlichen Portugestern ihren Freunden ge-
fchriben, wievngern fie vns dafelbst ver-
harten sehen auch bei dem Richter der
Doganae dafelbst protestiert sie wöllenehe
anderswohin sich begeben, ehe sie onsai-
da engerleiden wollen. Es ist jhnen aber
der Bescheid erfolgetvnfere Patres wur-
den da selbst, es wäre ihnen gleich lieb oder
leyd/verbleiben, ' fie dafi kein Wört-
in mehr widervnsfägendörffenwind ha-
ben mit der That spüren müffen, wie grof-
fer geistlicher Frucht in kurzer Zeit auß
unser Lehrerfolgt. Daivilvnd stattliche
Rettutiones oder Widerstellung fremb-
des Gutsbeschehen, offentliche Erger-
muffen auffgehebt, gar vil falsche Tier-
leumbdungen vnd Calumnen abgethan,
und sehr vilvnnd schwere Krankheiten
mit bewerten heilsamen Arzneien vnnd
Mitlen gehelet worden. Die Lehr des
Christlichen Glaubens halten wir auch
den Gefangnenvnnd Armen für welche
in dem Spital wohnen vndbegeren nun
mehr will Heyden den heyligen Tauff/
wie dann auch mehr als zuuornie zu dem
aller

der Orientalischen Indien. 3D
-
allerheyligisteTisch Gottes sich begeben.
Es wirdt ein Volckauß den vmbli-
genden Mogoren herumb gefunden wel-
chesauß den fürnembsten vnnd streitba-
risten eines ist außdisem hat Gott dem
Herzen gefallen einen Jüngling von 22
Jaren zudem Christlichen Glauben vnd
Tauffzuberuffen, welchen ich dann her-
nach wegen feines außbündigen Ingenij
vnd Erfahrnus des Lesens vnd Schrei-
bensbey mir behalten, der Hoffnung daß
er mir ein guten Dolmetschen abgeben,
vnd eingetrewer Mithelffer der Bekeh-
- rung feiner Landsleuten feyn werde. Es
geht fähier kein Tag auß, daß sich mit et-
wann Gelegenheit zuträgt Christen zu
machen. Aber wie E. Paternitet weißlich
vermahnet, muß man sehr klüglich weiß
| vnd behutsam auch inn disem Fall pro-
cedieren.
Wann nun die Societet inndifer
Statt eingewife vi beständige Residenz
bekommen sollte so getrawete ich genizlich
zu Gott, es wurde der so lang erwünsch-
tenvndnothwendigen Mission in Ethio-
- - - pien

32 Sendschreiben des Wolfandts
pien ein leichter Paß vnd Zugang eröffnet
werden dafi außdisem-Ort mit allein der
Ethiopischëfonder auch der Mogorischen
Mission Arbeiter vnnd Gehilffen durch
den Sindanischen Weg könden mitge-
theylt werden, in welcher ein par Priester
genug wäre 60 oder 70. Portugeser-Heylt
jo ordinari dafelbst wintern/ abzuwar-
ten/vivilleicht wurde es an andern Or-
ten an Gelegenheit inn den Weingarten
deß Herten zu arbeiten so sehr mit nang-
len, wie bey dem Mogorfelbst mangler.
Zudem so ist allda ein grosse Anzahl
der Heyden/ vnd wäre gar mit zu zweiflen/
daß, weil man sich vidas Heyl der Por-
tugefer die inn der Besatzung ligen, wie
auch der Claffen/fo allda pflegetzuwin-
tern/annimbt man mit zugleich sich auch
vmbdas Heyl der Burgeranneien kön-
de. In fumma der fowol gegenwärtige
als künffige Schnitt entzündet vns vber
die maffen, vnd hat vns bißher aller Be-
schwermuffen vnnd Gefahren. Bitterkeit
fehr vnd wolgeschmack gemacht. Der-
halben sich EE nur bereite mit der Hilff
Gottes


„ der Orientalischen Indien -
«
Gottes allen Hindernuffen zu widerfehn
vnd zu begegnen, daß alle Räht vnd An-
schläg der Teufels Diener vns von dan-
nenaußzutreiben zunichten werden. Dai
vnsnitzweiflet die Gnad deß H. Geists
werde noch aller boßhafften Menschen
ja der höllischen Gewalt vnd Krafft ob-
- figendeffen Schutz vnd Schirm wir die
vnsere Kirchen vnd Haußz welches wir
nach dem Beuelch E. E.vndauß Begird
- der Christlichen Innwohner allhieange-
nicht befehlen. Vner Bruder mein Ge-
fährt/ ligt disem Werck streng ob/ ist
frisch vnd farcf/ vnderbawet menigkli-
chen mit feinem guten Geist Demut vnd
Erbarkeit, Auß Diu den 4. Maij/
Anno 1600, . . . -
Diedeß PSoarezSorg ist nit ver-
geblich gewesen, damit der Statt Diu Ver-
walter damit er vns zu erkennen gebe, wie
vngern er den Beuel.ch/fo jhme auffge-
- tragen worden, vollzoge, hat den Patrem
gebetten/ erfolte es nit zuvngut halten,
- so jhme dem Patrifin Mitconsort Iuri-
f, die gebieten wurde innerhalb dreien Ta-
- - -“ - *. - - E gen -

34- der Orientalischen Indien.
gen die Statt zuraumen. Auff welches
der Pater mit der Bescheidenheit, wie
fichs gebürt, geantwortet, obwoldie Zeit
deß Winters vnd böses Wetter dem Rei-
fenzuwider waren. Diß Gebott hat auch
vil Burger vnd andere fürnemblich aber
die Soldaten vnd Knecht foinn der Be-
fatzung ligen/ fehr geschmirzet vndha-
ben den Patrem durch ein eigne gewisse
Postbittenvndermahnen lassen, er wollte
die Iniurivfi Schmach mit starckmüti-
gem Herzen vbertragen. Dafi die Weiß
zu procedieren andert nichts wäre, als
den Christliche Glaubenfeylbieten, wel-
che Art vnd Manier zu reden sie deshal-
ber gebraucht, weil das Geschreygien-
ge, die Vnglaubigen waren andfemvn-
ferm Außfchaffen schuldig/ obwol inn
der Wahrheit etliche allein vnder difem
Scheinvi Praetext solches erpracticiert,
daß keine Religiosen mehr in die Statoh-
negroffen Schaden viVerlust der zeitli-
chen Güter sollten oder möchte angenom-
men werden. Welchen Praetext aber Gott
der allmächtig augenscheinlich ent:
- (T
*-
- - d

der Orientalischen Indien, 35
daß er ganz falsch vndeytel wäre. Dann
zuuor niemalen, wie sie selbst bekennen,
so große Anzahl der Schiff in den Pore
ankofien auch niemalen so großer Vber-
fuß/Genieß/vi Gewinaller Sachenge-
wesen als jetzunder sich befinden. Eben
vidiefelbige Zeit war dem Patri Brieff
von dem Erzbischoff behend get worden,
in welchener anzeigte, die Mission wäre
ihm sehr gefälligvndangenem, welche er
auch seinem Vicario zum höchsten com-
mendiert vnd vns die Kirchen S. Tho-
mevnferegeistliche Vbungen vnd Emb-
er darinn zu verzichtenangeboten.
Die Widerwertigkeit ' alle gute
newherzige Leut bewegt, daß sie mich auff
das aller eufert gebeten, ich wollte die
Mission mit zergehn lassen noch abstellen,
mit Betewrung wie solche zu grosser Ehr
Gottesvnnd.mercklichem Nus des Kö-
gsgereichen wurde,
„ Entzwischen ist das Geschrey von
der vnfern in die Stätt Dann Ankunft
weit bei den vmbligenden Heyden er-
fallend sein König mit Namen Jambo

48 Sendschreibendeß Woltandts
ein ganz freundliches Schreiben an den
P.Soarez abgehn laffenvndjhme Ge-
walt gebe in jeglichen Ort seines König-
reichs der ihme gefällig wäre zu residieren -
" Aber damit die Jarschreiben sich -
mit gar zu weitleuffig erstrecke/vnderlaffe -
ich allda noch ein andere Epitel des Pa-
tris hieher zu setzen, inn welcher er vnder
andern Nutz vnd Früchten seiner Arbeit -
auch fetzet einen Vettern des Königs
riester Johannesgenant/vnddreyan-
ere Abfiner Jüngling, welche diß Jar -
gen Goam angelangt, vnnd mit großer
Freuddeß Erzbischoffs vnd anderer, wel-
che der Bekehrung diser schismatischen
Reiche begirig in dem Seminariofanitae
fidei erzogen werden.
Jegund erfordert die Zeit, daß ich
widerumb zu meiner vnd meiner Gefähr-
ten Reißmich wende. Als ich der Gefahr
deß Fluß zu Damano entgangen bin ich
in ein andere der Mörder gerahte. (Wie-
wolichsnit für ein geringe Wolthathal-
te, daß ich etlicher maffen ein Abbildung
der Gefahren des heilige Apostels Pauli
« - , - spire) -

der Orientalischen Indien. 37
spüre) Ihrer dreihundert durchtraiffe-
ten vnd verhergeten dife Landtfchafft vi
hätten in etlichen Bawrenhöffen/beywel-
chen ich für eyßenmußte in zwei Nach-
ten-15. nidergehawen vnnddreyfig in die
Dienstbarkeit gefangen weckgeführt, der-
halben wir Tag vnd Nacht die Spehe vor
vns geschickt vnnd aneinander geritten
feynd also letztlich mit der Hilff Gottes
gen Bazainumkommen. -
- Aber mit also ist ihnen der gute Hit-
konymus Cotta entrunnen, dann als di-
fer von TamaauffPonceram zugereyßt/
haben ihn in den Bergen vrblitzlich mehr
dann zweimzig Mörder angefallen vund
ihm alles Gelt, welches er doch alles selbst
mit geführt./fambt allem andern Blun-
der biß sogar auffdaß Heyltumb-Gefäß-
legeraubet auch allein die Discretion mit
jhme gebraucht/daß fiejhme einzimblich
ehrliches Kleyd den Leib damit zu bede-
- ckengelaffen, wiewolfie feinem Gefähr-
- ten einem Jüngling auch die Kleyderbiß
auf das Cilicium abgezogen / welches
der gute Jung mitfich getragen -
- E 3 Die

33 - Sendschreiben des Wollands - ,
" Die Salzetanischenvnnd die newe
S. Caecilie Kirche, welchevns der Hoch-
würdigte Erzbischoffso sehr beuohlen,
hab ich visitiert vü die so bißher von etli-
chen in Poncera verhindert worden/hab -
ich Beuelch geben auffzubawen. In der
Kirchen zu Tana hab ich fünffzehen auß'
den vnfernfo ''
welche sich inn den Tugenden ganz wol
verhalten die Gradus der Professionvn-,
fer Societet mitgetheylt. Von dafien bin
ich zu den Ziaulanern fortgeruckt, vnnd
allen dien. Orten zum AObristen oder
Vorsteher P. Hieronymü Cottam ver-
laffen. Alda hab ich auch Brieff von den
vnfern zu Calecut empfangen/inn wel-
chen dasjenig begriffen / so ich jetzund
von der Belegerung vnd Eroberung des
Schloß Cugnalane erzehlen will. - - -
Zu Ziaulo feynd wir felb fünfft
ambitdreyen Jünglingen einer fehr guten
Art vndtugendtlichen Sitten welchevnst
der gütige Gottauß Portugal vnd Da-
mano invnfern-Orden zu treten zuge-
fandt, den 8. Aprilis zu Schiff g
\ - - - Pn

der Orientalischen Indien. - 3»
-
vnd den 15. desselben Monatsgen Goam
ankolien, welche Statt damahlen sehr
- frolockte vnd Freudenfesthüllte wegen der
greichen Ankunft der Clasen in dero
wie auch vnserer geliebten Vätter vnnd
Büder ansehen wir aller voriger erlittner
Gefahr ganz vergeffen, ob ich wolauch
indiser meiner letzten Peregrination wo
etliche verschuldet habe -
Dieweil aber in gemelter Armada
P. Emmanuel Gaspar fambt dem Bru-
der Aleriode Almeida an dem Hoffaber
deß Calecutanischen Königs Zamorini
genandt, der P. Franciscus Ros vnd D-
Theophilus Mfi gewesen, haben sie
von einer Bindtnus zwischen den Por-
tugefrnvnd disem König wider den Ma-
chometanischen vnnd rebellischen Cug-
nalem beyder Theyls abgesagtem Todt-
feind zumachen tractiert. Ich halte auch
gänzlich darfür, wie Gottes des Herzen
der aller Glaubige ein Patron vnd Recher
ist, Ehr dardurch befürdert werde walt
ich hiebeyfetze, was ich von obgemelten
Patribus von dem glückseligen Aufgang
- - C 4 dies
-, “ - -

40 40 des Wollands
- Sendschreiben dato die Portugeferkeinfo gewaltige herz-
lichevi zu Fortpflanzügder Christenheit
fonuzliche Victoriauß ihren Feinden he-
mahlen erhalte als die jetzige gewesen ist.
Kriegs Andreas Furtadus de Mendoza
mit der Claffen den dritten Decembris
Es was der General Obriste dies
außgefahren, vnd den 13. gemeltes Mo-
nats bey der Vestung des Cugnalisan-
#" Alda er sich erstlich beflissen den
König Banguel vnd Tainam de Olola,
welche einander zuwidervnnd miteinan-
der zu kriegen bereit waren zu befridi-
gen/dann jhme mit gezweyfletdife Vnei-
nigkeit wurde feinem fürhaben ein groß-
fen Stoß vnd Nachtheyl bringen. Nach-
malen wendet er auch Fleyß an, daß er mit
Einneiung des Orts an dem Fluß"Ma-
im ' Canonor dem Feind
vorkäme dafijhmeauß disem mächtigvil
Prouiant kundte zugeführt werden./vnd
waren allbereit 3000. Seck mit Reys ans
Land außgeladen, - -
- - -
dies Kriegsschriftlich vernofien. Dann
eskan warhaffig gesagt werden, daß biß
:
i
. .
f.
h

- der Orientalischen Indien. 41
Der Zamorinus erfrewet sich ab der
Zukunfft deß Herten Andreae gar vast als "
dem fein Tugendt, Weyßheit vnd Hei-
dich Gemüthnitvnbekandt vnd wolbe-W
wußt wie fehr er den Machometanern al-
bereit erschrocklich wäre ja fiefelhfiga-
benoffentlich auß/jhr Schloßvnd Ve-
fung kundte von keines andern als eben
dies Helden Weyß vnd Tapfferkeit ge-
wuñen werden. Darumbjhnen gleich das
Herz fähier entfallen./fo bald sie feiner
Claffen ansichtig worden. Der Calecu-
tamische König schickte alsbald drey fei-
ner fürnembte Hoffleut den Herren An-
dream in feiner Galern zu besuchen vnd
willkomfizuheiffen, nachmahlen ist er selbst
auff3, welcher Meylwegsjhmeauß Cale-
cut entgegen kommen/ vndjhn mit groß-
fer-Liebvi Freundlichkeit vnder eine kost-
lichen schönen Gezelt empfangen, darun-
der sie einander gegrüft vnd als alle an
dere abgetreten/außgenommen. P. Ros/
welcher ihr Durchlgarvertrawt war vnd
deß General-Obristen Tolmetsch haben
sie miteinander Sprach st
" . . - L 5 hat
r

42 Sendschreiben des Wolfandts
hat gemelter Dolmetsch zwar mit kurzen/
aber gar kräfftigen Worten dem Zamori-
no feines Herren Gemüth erklärt auff
was Weys vnnd Wegnemblich er den
Feind zubetreyten vnnd zu vberwinden
gedacht wäre. Infonderheit aber vermah-
net er den Zamorinum / etlichen feinen
falschen Räthen die heimblicher Weyß
mit dem Feind vnder dem Hütle spileten
mit leichtlich Glaubenzugeben. Als nun
diß Gespräch ein Endgenommen, zieht
der General Obrist ein schöne vnd kost-
liche Kettenabfeinem Hals, vnd wirft
sie an den Hals des Königs, welches Pre-
fentjhme vber die Maffen angenem ge-
wesen / vnangesehen er zuuor dermassen
mit Goldvnnd Edlgestein fürnemblich
mit Armbanden, an dem rechten Arm be-
laden war, daß er sich bißweilen vor Mü-
devnnd wegen des Lasts auffdie Schul-
tern eines feiner Edlleut fewren müssen,
es hat auch hernach der König zuuerfehn
geben, wie jhme die Vertrewligkeit vnd
auffrechte Weyß dies Obristen sehr
wol gefallen. -
* - leich
-

- der Orientalischen Indien. 43
-
Gleichfalls ist in disem Gespräch ge-
handlet worden von den Geyßlen, welche
beyde Theylzu mehrer Sicherheit einan-
der lüfern folten/vnnd was beschloffen
daß König Zamorinus von den feinen
gäbe den Fürsten Tanor vnd den Car-
mauerum als den fürnembten Guberna-
toren des Königreichs. Dieweil aber ihr
Durchl. schwer fallen wollte die jhrigen
nach Coccinum als zu dero Feinden vnd
Rebellen zu finden, habenvnsere Patres
versprochéfie in ihren Schutz viSchirm
auffzunemmen. Alsofeyndfiegen Cocci-
num ' vnnd daselbst ehrlich vnnd
freundlich empfangen vndtractiert wor-
den. Als sie vnferCollegium besucht ha-
benf sich gar gnädig/günstigvnndgut-
willig gegen vns vernemmen laffen/vnnd
haben mit großer Verwunderung vnnd
Aufferbawung der Procession zugesehen,
welche von der Congregation der Pietet
am heyligen Karfreytag mit vilen Dif-
ciplinant angestellt worden. Der Zamo-
rinus aber hat zu Geißlenzwenedle Luft-
aner bekommen,
g s Eben

44 Sendschreiben des Wolfandts
Eben vmbdieselbe Zeit (die Vr-
fach hat man mit könden erfahren) hat
der König außEoccino durch eine Brach-
manem schreiben zu dem Zamorino ge-
findet vndjhme gerathen mit dem Eug-
nale ein Bundt des Fridens zu treffen/
vnnd die Capitulations Punkten des
Fridens anzunemmen / dann er noch
letztlich fein Vafall wurde werden. Das
vbrig wurde er von Zeyger deß Brieffs
vernetfien könden, der dann ihr Durchl.
vermahnet / fie follen den Portuge-
fern mit trawen / noch ihnen Plätz inn
feinen Landen zu wohnen vergunnen dafi
sie vnder dem Schirm des Gewerbs an
Reuieren des Meers farcke Vestun-
gen erbaweten /fchlichen aber hernach
auch biß in das innerste des Königreichs
hinein. Der Zamorinus aber kunte leicht-
lich abnemmen, wie difer Rath mit auß
einem auffrechten frommen Herzen her
käme (dann er war sein Rebell) derowe-
gen wollte er die Dignitet der Perfon, von
der solcher Rathentsprungen, dem P.
Francisco Ros eröffnen, welcher Pr: -
- -
/ " ,

- der Orientalischen Indien. 45
jhr Durchl. vermahnet, sie sollte kein Miß-
trawen durchauß in der Portugefer Ver-
sprechen fetzen, hat also den Brachma-
num mit guten Worten widerumben von
sich gelaffen.
Entzwischen feyrete der General
Obrist mit nichten / fonder rüstet sich
mit ganzem Ernst zur Belegerung der
Vestung, als er die zuuor inneinesge-
meinen Soldaten Habit verkleydet auch
auffdeß Zamorini Seyten genugfam be-
sichtigt, hat er sich hernach widerumb
zu dem König begeben, vnd ihr Durchl.
aller Sachen berichtet. Mit welchem er
der König das falsche Außgeben vnnd
Verschweizen feines Gefindls, daß dem
Obristen mitzutrawen wäre gefchwai-
get / vnnd gut Gelegenheit gehabt mit
dem felben inn beyfyn deß P. Francis
ci Ros vil Räth vnnd Anschläg zu tra-
ctieren / wie der zukünftige Streit an -
zugehen wäre damit es glücklich vnnd
wol vonfat gienge. - -
Dieweil auch die Anoli als ein rey
------

46 Sendschreiben des Wolfandts
Volck vnd niemandt vnderworffen, in
einer groffen Land schafft auff der andern
Seiten des Fluß gegen Mitnachtvnnd
dem Schloß Cugnalanae vber gelegen
dem Feind allerley Hilff vnd Zusatzbe-
wifen hat sich Herr Andreas der Obrist
selbst zu ihnèverfüget vñmit Geschanck
Verheyffung vnd Trewen fovil außge- *
richt, daß er sie aufffein Seyten vnnd -
Freundschafft gewendet/vnd von densel-
ben alles so jhme zu difer Impresa vnnd“
Vorhaben dienstlich als Holz/Werck-
leutvnd Elephanten erlangt ja damit fiel
sich noch mehr vnd fiercker mit dem Ob-
risten verbunden haben sie in ihremgan-
zen Land bey Leibfraffverbieten vndauß-
ruffen lassen, daß keiner dem Cugnaliein-
zige Hilff noch Beystand in keiner Sach-
mit thun folte. Vnd damit sie ihren Glau-
ben vnd Trew dem-Obristen bewährten
haben sie jhme achtfirnemme Manner
foman Gurupos nennetzu Geyßlenge-
ben. - -
Nit mit minderm glücklichen Auß-
gang hat er auch an etliche Outlet
- vey
-

der Orientalischen Indien 47
bey dem Feind in der Vestung waren ge-
fetzt/ vnd ihre Gemüter erforschet dann
zwen der felben auf offentlich gegeben
Gleidt mit 300. Mohrnauß dem Schloß
zu jhmegesprungen, welche jhn berichtet
wie die vbrigen 800. eufferte Not vnnd
Mangelwege der Prouiant vñViuerser-
litten der halber beschloffendaßSchloß
allenthalben dermaßen mit der Belege -
rung zu vmbringen, daß durchauß kein
Hilff möchte hineingebracht werden, der
halben er zu difem Intent taufentvnnd
200. Portugefer vnd 12000. Naires abge-
fandt, ohne die fo von Coccino vndan-
dern Orten sich zu dem Läger schlügen/
vnd nach dem er etliche Sturmbzeugals
wie Tach zuristen laffen feytemahl der
Feind den Port oder Einfart mit eyfenen
Ketten beschloffen, hat er innerhalb 24.
Stunden mit strenger dapfferer. Arbeit
der Soldaten vnd Hilff der Elephanten
17. Schiff dem Schloßzu Nachtheylvi
Abbruch verfencken laffen. •
Eben zu difer Zeit mußte der Zamo-
minus einem Fest bewohnen welches alle
zweiff

43 Sendschreiben des Wollständts . .
-
zwelff Jar von den Calecutanischen Kö-
nigen pflegt widerholt vnnd angestellt zu
werden. Vnd in dem alle vnbilliche Scha-
zungen, so die Herzenjhren Lehenleuten
den Brachmanis vnd andern Personen
die wegen des falschen Aberglaubens vnd
Gleychßnerey von den Heydefehr hochvil
in Ehren gehalte werden auffgetrungëab-
gelößt vibez alt werde. Daid Zamorinus
folche eintwedersfelbst denenfo dergleiché
Iniuri gelitten compensiert vi erstattet
oder die Vrheber derselben straffet. Vor-
zeiten pflegten alle Malauarische König
vi-Herren bey disem Fest zu erschein nach
dem aber der König zu Coccino sich auß.
dem Calecutanische Jocherlediget fohält:
er mit feinen Landseffen diß Festfelbst eben
zud Zeit besondert damit er daß zu Calecut
verhindere, welches feinen ersten Anfang
von einem Brachmano auß dem König-
reich-Tanorgenomiendifer ist auffein Zeit
fälschlicher Weyß eines großen Lasters be-
zichtigt trawrig zu den Fluß Gange
geflohen, jetzundaberehret ihn die blinde
Heydenschafft für einen Gott vndbetten
eine

der Orientalischen Indien, 49
feine Bildtnus darfür an. Da er also sein
Kebbey dem Fluß etliche Jarin steter groß
fer Bußvi Härte des Lebens zugebracht
vñletztlich verdroff widerübin fein Vat-
terlandt kehrn zugedacht wz/dastellet sich
shme deß Fuß Gangs Bildenus oder
Bagodes für Augen mit Versprechen
er wolle jhme den letzten Februarjin dem
Fluß seines Vaterlandts erscheinen vnd
verschaffen, daß derselbige sich weit vnnd
breit außschwemmen vnd feinen Lauff zu
tuckneffien müffe/ vnd damit der Brach-
manusnit vermeindte es steckte etwan ein
Betrug inn des Fluß Worten fetzet er
hinzu wie der Füßschämel fambt dem
Buch das der Götzinn Händen hatte,
eben zu derselben Zeit damit fein des
Brachmani Vnschuld an Tag käme/
wurden wider den Lauffdeß Fluß auff-
warz rinnen. Mit Beuelch erfolte alle
König vnd Herzen der Malamarum wie
auch dz ganzevmbligende Volck zu diesem .
Spectacul beruffen. Der Brachmanus
aber ist solchem des Bagodis Beuelch
feifig nachkommen: Vndfeyndallebe-
D wuffne
\

50 Sendschreiben des Wolfandts
-
ruffne auffbemelten Tag erschinen wel
che dann mit jhren Augen gesehen, was
Gestalt allgemach der Fluß sich auffge-
blafenvnndaußgeflözet/daß Buch aber
fambt dem Schämel auffwartz rannen.
Vnd also ist der Brachmanus der bösen
vnndfalschen Inzicht vnd Beschreyens
ledig gezehlt worden.
Damit der halben also die Gedecht-
musdifer närrischen Fabl erhalten wur-
de/italzeit im zwelffen Jareinvnendt-
liche Menig Volcks an diem deß erdich-
“ten Wunderwercks Ortzufammenge-
floffen. Als nun der Zamorinus acht vnd
zwein zig Tag sich in dem Fluß zu baden
vnd dem Gangimancherley-Opffer zu-
uerbringen verschliffen ist er widerumb
in ganzkönigklicher Mayestätvi Bracht
t
.
mit glanzendem Goldt vnd Edlgestein
vmbhengtsitzendtauffeinem Elephanten
welcher mit geschlagnem Goldt bedeckt
war vnd mit Beleytung desselbenvnzeh-
lichen Volcksinn die Statt eingeriten,
in dessen Gegenwarter auffein hohen vi
wunderbarlich von den Hoffleuten ge-
zier-

- der Orientalischen Indien. 5i
zierten - auch mit gulden vnndfilbern
brinnenden Ampeln vmbhengten Tron
gefeffen. Da dafi etlichtaufent Rohrlos-
gebrendt worden. Entzwischen erzeigte
der König zum dritten mahl mit etlichen
gewissen Zeichen dem Volck Reuerentz
vnd hergegen auch das Volck dem König.
Eben die Ceremoni widerholeten nach-
mahlen die Fürsten oder Landtherren wie
auch daß Volck gegen der Kön: May:
vi als dafi traten auf den Blatz des Kö-
nigs die sterckestevnd fraidigste Fechter
, welche gar artlich vnd lustig mit Säbln
zusamenhaweten difen vollgete nach das
Volckdem Zamorino vnderthä außwel-
, chem die fürnefiteauffein gewissen Tackt
vnnd Mensur allerley Instrumenten der
| Musick sich gegen dem König neigeten
Letztlich fallen vnd werffen sich auch die
edleste Herren zu def Königs Füffen ni-
der, wie auch gleichsfalls die Elephanten
jhme auffjhr Weyß Ehrerbietung be-
weisen. Weil aber diff alles wehret ist
der König allezeit mit feiner Leibs Guar-
divmbgeben - firnemblich von denen/
D 2 somit
-

52 Sendschreiben des Wolfandts
fo mit gewissen Ambtern begabt feynd
Vnd pflegt der Zamorinus auffsolches
Fest in die zwanzigtaufentKronzuwen
den. Der Teufel aber damit er noch mehr
Seelen verderben vndinn den Abgrundt
bestürzen möge, hat ein listigen Fund
erdacht. Vor achtzig Jaren hat der fel-
ben Zeit Zamorinus vnnd König ein an-
dern König feinen Nachbawren: vmbge-
brachtvñdeffelben Erben viNachkorien
diß Gefatz zu ewigen Zeiten aufferlegt,
daßfoofft diß Fest begangen wirdt eret-
liche Kriegsleut darauffzuschlachten fen-
den fol/doch mit dem Geding / daß sie
sich biß in Todtvmbjhr Haut vnd Leben
wehrendörffen. Indiemlettenfeynd 30-
erschink, welchevrblitzlich durch die gan-
zehauffchtige Schar sich hineingetrun-
gen vnd ein groffen.mercklichen Schaden
mit hawen vnnd stechen vnder difer zuge-
fügtbißfiehern:sh von des Königs Tra- d
banten' tucken zerhawen worden.
s hat auch P. Franciscus Ros
ambt etlichen Portugesern den König
auffsolcher Solemntet beleiten wollen,
- , '
(
/
vnd

der Orientalischen Indien. 53
vnd laßt sich anfthen / daß solches auß
sonderer Schickung Gottes geschehen
Dann albereit etliche auß den aller ver-
trawtesten vnndgehaimefen dem König
eingeblafen, daß er in der Belegerung den
Vestang Cugnalis nit folte fortfahren,
Er aber hat dero Sachen nichts dem P.
Francisco verbergen wollen, der dann den
König mit wenigiu feinem Flirnemmen
gestärckt./daß er alle Mohren außfeinem
Reich außtilgen sollte, wie er zuuor dem
General Obristen der Claffen bey feiner
königklichen Würden versprochen. Vnd
diß ist mit nur ein sonder zu offermahlen
in difen 28 Tagen geschehen. Also daß der
„ König zu bestäten mit gezweyflet wann
jhme P. Franciscus mit seinem Rathnie
wäre beygestanden / vnndjhn in feinem
Fürneien gestärkt hätte, wäre er mitwi-
derumb zur Belegerung gemeldter Ve-
fung geschritten.
So offt der König sich offendtlich
fehen laffen, hat er allezeit den P. Fran-
eifum bey sich haben/vndjhme ein ehrli-
ches-Ort geben wollen, hat jhm auch zu
| | -
l
D 3“ nächst

14 Sendschreibendeß Woltandts
- -
nächst bei seinem Kosament ein Zimmer
vnd Gemach eingeben, welches jederzeit
etliche Trabanten bewahrèmußten. Das
dann die Brachmänos mit zuleyden ge-
dunckte, ob sie wolwider ihren Willen
wegen des Königshne große Ehrer-
zeigten / vnnd ihn bißweilen besuchten,
Sie verwunderten sich aber vber die Maf-
fen, daß der Pater so oft er vö den Christ-
lichen Geheimbnuffen mit ihnen in daß
- Gespräch kam so gründt vnd eigend - -
lich außihren eignen Büchern ihr falsche
Religion vnnd Vnglauben vierzeugt./
vnd daß jhme die allergeheimefe Sachen
derselben mit verborgewären, ob sie schon
kein Zeichen einiger Bekerung an jhnen
spüren liefen -
Vinder den Secken difer Brach-
maner ist auch eine so eigendlich ganz
vnd gar nicht auff die Götzen Bilder hal-
tetyonnd sich der Keuschheit bißauffdaß
zweinzigist oder auch bißauffdaß 25-Jar f
befleiffer. Der halben alle die täglich ein
Marck einer gewissen Frucht effen/ mit
Namen Carua genandt, weil sie durchs
- die

ge der Orientalischen Indien.
die Erfahrnus befunden, daß wegen der
kalte Krafft difs Marcks/fieauffeinzeit-
lang vntüchtig zufleischlichen Wercken
werden. Sie endthalten sich aber mit vom
Fleisch vnd Fisch effen noch vom Wein
trincken wie die andern/ verbrennen auch
jhre todtennit. Wann sie außdem Hauß
gehen, tritt einer vorher vndfchreyt (poo
poo)dzist (außdem Weg außdem Weg)
der König erzeiget ihnen Reuerentz/vnnd
aber sie mit dem König. Andere Brach-
manos hab ich gesehen in eyfene Keuct
eingeschlossen am Gesicht wüst vñhäger
auch mit Afchenauff dem Haubt vü Kley-
dern besprengt zum anzeigen ihrer Büß
so sie würcken. Etlichen andern hab ich
zugesehen, daß sie sich selbst an einem
Theyt deß Leibs gebrennet / vnd feynd
die Leut dermaßen in dereytlen Ehrer-
offenhalten auch das Lob der Menschen
so hoch, daß ich gänzlich darfür halte/
wie fieder Christlichen Demut mitfähig.
Weil jetzunder zwischen dem Zamo-
rinovi Portuge fern guter Fridist feynd
auffdiß Fest mehr Christendeßheyligen
- D 4 Apo-
-

G-,
56 Sendschreiben deß Woltandts
Apostels Thomae kommen als zuuor nie
vndals einstmals der König vor vnferm
Hauß fürüber führe/vndfie/weil sie da-
mahlen bei mir wahren ihr May: Re-
uerenz erzeigte, fragte der König mit ganz
freundlichen Worten / wie sie lebten,
vnd bald daraufflaßt er dem Patrianzei-
gen, er wollte den fürnembsten außjhnen
gern Audienz geben. Welche dann fambik
etlichen Priestern, inkostlichen Kleydern
wol gebutzt den König zu besuchen vnd zu
begrüßen, mit verabaumet. Der sich ver-
nemmen laffen wie jhme die ehrerbieti-
ge Befuchung fehr lieb vnd gefällig ge-
wefen vnnd hat vill von den Haubtfu-
cken der Christlichen Lehrauß jhnenge-
forscht, die jhne auffalle Sachen auß-
führlich vnnd wol geantwortet./mit di-
fem Zufalz/jhr Gefaz vnd Lehr stimme
ganz vnndgar mit dem Gesatzvnd Lehr
deß P. Francifi vber ein für nemlich
weil sie jetzund den Erzbischoff für ihren
Prælaten vnd Hirten erkennen. Darauff
der König. Wir haben gar ein groffe
Freundschafft mit dem Erzbischoffvñ den
- - Patri-
\ - -

der Orientalischen Indien, 17
Patribus der Societet. Wann wir der-
balben euch in etwann einer Sachwitfah-
ren vnd Gnad erzeigen könden/fo zeiget
vnsan/ vnd feynd ganz geneygt euch ein
Ort zu wohnen invnfer Statt vnnd Kö-
nigreich mitzutheylen. Als er nun die vi
andere Zeichen der Gnadenjhnen erwi-
fen/hat er sie von sich gelassen/ vnd fei-
nen Hoffmeister befohlen, daß er jhnen
Gelt zur Zerung vnd Naires auf den
Weg mittheylte, welche sie sicher wide-
rumbbißinjihr Vaterlandt führten vnd
begleyteten,
Dieweil diß Fest gewehrt hat der
Zamoriums dem Obrist zu offermahlen
zuwiffen gethan, wie er selbst dem Sturm
vnd Eroberung des Schloß/bey zuwoh-
nenbegerte. Welcher oberwoldeffen sich
mit waigerte/ ist er doch nicht destoweni-
gerfortgefahren / dem Feindt mit gros
fen Stuckendapffer ohne Vnderlaß zu-
zufetzen, damit dem Sturm einen desto
leichtern Zugang vnd Prefa zumachen -
vnd hat zu fordert allen müglichen Fleiß
angewendet, daß er außdem Pot vnnd
D 5 Ein- ''

58 Sendschreiben des Woltandts
Einfart die Ancker/Ketten/vndallen an-
dern Blunder mit dem er verschloffen
gesperrtet was/auß dem Grundt herauß
riffe. Dieweil er auch von den vnfern, so
in dem Gebiet des Naichi zu Madure
wohnen/vernommen, wie difer den Am-
bafiatorndeß Cugnalis mit großer Ehr-
erbietung vnd Freund schafft empfangen,
vnndjhme Gewalt geben ein Schloßin
/ Ramanacor zuerbawen, welches aber mit
/ ohne großen Schaden vnnd Nachtheyl
der Christenheit vnd Portugefer besche-
henkundte, wie auch vnd zum andern daß
der Cugnalis/etlichSchiff dariñenhette,
auffwelchen/wo es die Notturfft erfor-
derete er endtrinnen kundte, hat der-Ob-
rist beschloffen folches Blockhauß oder
Bollwerck ganz vigar zu verschlaipffen
wie dann auch mit großem Widerlag der
Madurenfer vnd mit ohne Blutuergüs-
fen der Portuge fern beschehen. Den an-
dern Tag hernach haben sie auch andere
deraleichen Nest zerteret/also daß dem
Mohren Cugnal alle Hilffvnnd Zu-
flucht inn der Herzschafft des “
- WKN AU-
i

der Orientalischen Indien. 59
hen.
Madure abgestrickt worden, - -
Letztlich hat auch der Zamorimus
nach gehaltnem Fest vnd gewohnlicher
Solemnitet zudem Obristen den Elaf-
fen mit feinem Heer gestoßen, welche den
nachgepflognem Rath beschloffen, damit
die Vestung mit minderm Blutuergüf-
fenderjhrigen erobert wurde allen freien
Paß vnnd Abzugauß dem Schloßauff
deß Feindts Seyen zu erlauben. Also
feyndtaufendt/memblich 400. Mohren
vnd 600. Weiber durch Hunger dermas-
fen fovbel zugerich abgezogen / daß sie
menigklichen zu Erbärmnus bewegtha-
Die Vestung was in einer halben
Insulgelegen, huelte in ihrem Gefürck
2ooo. Schrit/ vnd was von dem Meer
auff dreyen Seyten vmbgeben - gegen
Mittag hatte sie das Land, alldafie mit
zweyen Paßeyen vnnd dopeltem Gra-
ben wol verschen was. Der ersten Pa-
feyfynd die vnfern nach Verlust 160.
Portugcfer vnd 1000. Nairen, doch auch
nitohn Niderlag alten
- - - ic

60 Sendschreibendeß Woltandts
sich die zu beschützenvnderstunden/ bald
mächtig worden, die vbrigen aber haben
sich inn die ander Patey oder aber ins
Schloß retiriert vnd faluiert,
Der Tagen eins zu Morgens früh
ist dem Obristen Kundt schafft gebracht -
worden, wie der Cugnales mit den Gu-
bernatoren bnd Regenten des Zamorini
einen Verstandt gemacht, vndauff ein
heimbliche Fluchtgedächte, ob der halben
gleichwol am selben Ort ein Haubtmafi
mit 500. wol gewapneten Soldaten den
Paßverhiettete/jedoch weil es nit sogar
vnmöglich, daß ein einiger Mann mit
Hilff der Finsternus zu Nachtsd Schilt-
wachtengienge/nam ihm der Obrist für
auff einen einigen Tag daß ganze Spil
zuwagen/ohndaß er einigen außdenfei-
nen deßhalber vermahnet / allein hat er
ihn befohlen fleißig zugehorsamen/seite,
mahl der ganze Handel auffeinmahl fol-
te geschlicht vnnd verzicht werden, Rufft
der halben alle Obristen vi-Haubtleut zu
sich vibeflcht ihnen, daß ein jeder mit
feinen vndergegebnen Knechten sich zu den
Schiffen verfügte/ vnnd dessen Beuel.ch

der Orientalischen Indien. 6
Beutelch gehorchten, welchen erauß al-
len zum Anfürer vnnd Obristen inndi-
fe Impressa nennen wurde. Dann die
ganz Sulfiader Victori in gänzlichem
Gehorfamb/guter Ordnung vnd Behen-
digkeit bestande. Nach mahlen als er den
zu sich beruffen, welchen er allen andern -
wollte vorsetze, sagt er jhn in geheilfi daß
gleich nach dem er den Beuelchvi Conti
fion wurde empfang haben, welche er jh-
memit seinem Ring wurde schicken, er sich
mit eine Theyl der Claffen zu einer gewis
fen Schanz verfügenvñwañGott Gnad
gäbe, daß er solche eroberte sich dariñwol
verwahren - auch durch keiner Vrfach
willen darauß weichenfolte. Eben diß be-
fahle er auch eine andern Haubtmafi mit
heimlicher Andeutung wo er den Sturm
anlauffen sollte. Er aber behütejhme selbst
die Mauren der Vestung als den gefahr-
lichstenvnnd schweresten Theyl zu stür-
menvnd zu besteigen beuor, - --
Als er nun die alles der Gestalt an-
geordnet vnd ein dapffere Vermahnung
an die Soldat gethan ist er in einer Zillen
zu dem andern Theyldeß Kriegsheers auff

& Sendschreibendeß Woltandts - -
auffdeß Zamorini Seiten gefahren wel-
chem er sich in ganzem Küriß gewapnet
vnd mit einer Rott außerlener Solda-
ten vmbgeben für Augen gestellt, damit
er noch etwas Mißtrawens vnnd Arg-
wons so wider jhnvnnd die Portugefer
inn deß Zamorini Gemüt möchten ver-
bliben fein/ ganz vnnd gar außtilgte.
Gleich darnach findet er einen getrewen
vnnd fleissigen Kriegsmann mit feinem
Ring zu dem Haubtmann der Schiff
welcher die Enge des Ports verwarte/
vnd nach jhme noch ein andern mit einem
Ring an den jenigen Haubtmann vber
die Schiffsobey dem Flußhültener aber
führe inndem Gespräch mit dem König
mit weit von einer Patey der Mauren /
welche er einnemmen wolltefort entzwi-
fchen erhörter daß schieffen der Claffen
welche in dem Port anführe, der halben
er in Betrachtung differ fein Verzug mit
dem Zamorino ein Verhindernushrin-
gen möchte, daß er mitzubestimbter Zeit
die er mit den Haubtleuten verlaffen zu
den Mauré käme2 hat er eylendt e“
. . . - - - - - - (UL-

der Orientalischen Indien 6;
Reuerentzvnndohne daß er mit dem Kö-
nig weiter ein einiges Wort geredt/da-
uongemacht/vnndist mit feinen Solda-
tenehe zu dem bestellten Ort kommen./
dann die andern Soldaten alle ans Land
auffetzen mögen. Alsbald hat er die Sol-
daten mit großem Geschrey dermaffen
sodapffer vnd gewaltig den Sturmange-
fürt, daß sie schier in einem Augenblick die
Mauren erstigen vnnd daß königkliche
Fändlein darauffgesteckt, wie er dann
selbst einer auß den ersten darobengewe-
fen. Die Mohren aber als die von einem
so schnellen vrblitzlichen Iberfall fehrer-
schrocken vnndgetreik haben mit Ver-
lustviler der jhrigen die Fluchtgeben/vff
etliche sich inndaß Schloß andere aber
durch daß schwimmen faluiern wollen,
vnwissendt / daß der Fluß allbereit von
denvnfern eingenommen. Von Dannen
hat der General Obriste sich gegen dem
obgesagtem Bollwerck gelendet vnnd
auff dem Weg befohlen Fewr in die Häu-
fer der Vorstatt zuwerffen / als er aber
nahend darzukommen, fand die vnfern/
- foall-
-

84 Sendschreiben des Woltandts -
fo albereit daffelbig erobert hatten./jhme
mit ihren auffgereckten der Feinden aber
zur Erden gelaffen vndauff dem Boden
schlaipfften Fändlein ganzmütig vifrö-
lich wegen des erlangten Sigs entgegen
gangen. Daher dafi erfolgt daß man das
Schloßallenthalben mit der Belegerung
vmbringen könden: Obwoll die so dariñ
waren in Bedenckendaß solches fehrvest
(aber gleichwol mit groß) vnnd mit 300
großen Stuckenauffsbestversehen was
mit einer geringen Anzahl leichtlich diß
noch langhetten aufhalten mögen. Der-
halben dann der-Obriste solches noch här-
ter zu Waffer vd Land zu belegern sich
befliffen / vnnd Tag vnnd Nacht dem
selben mit schieffen zugesetzt./er aber hat
keinen sondern Schaden von den beleger-
ten empfangen. Es hat gleichwoll den
„Haubtmann Andreae Rodriquez einey-,
fene Kugl die vordern Zeen eingestoffen
welche als er außgespien hat er lustig da-
rob im Schimpff gesagt, difer Mohr
hat gewißlich vorgewüßt / daß ich mit
disen Zeneninitmereffen wurde. Ent-
- - zwischen
e

der Orientalischen Indien. 8;
zwischen hörte der Cugnales mit auffsich
zum höchsten ob dem großen Fleiß Hur-
tigkeit/ vnd vnuerdroffnen Arbeit vnfers
Obristen zuuerwundern, das er so schnell
vnd behend auffallen Seytenvnd-Orten
zugegen, daß er von dem Feind für ein
Zauberer/vnd daß sein Seel durch vier
Leiber außgetheylt wäre gehalten wz/an-
derefagten ermöchte wegen der Krafft des
Rings fojhme der Erzbischoff zu Goa
geschenckt / mit keinen Schuß verletzt
werden. -
Eben zu der Zeit hat es vnfern Pa-
tribus an Gelegenheit guts zuthun mit
gemangelt, dann sie die Soldaten zum
Streit ermahnten vnd beherzt machten
diejenigëfo kranck oder verwundt waren
in der Haubt Galeen Beichthörten, wel-
che gleichsam zu einer Infirmarey was
verfert worden. Wie sie dann auch mit
wenig zu schaffen gehabt, den Zamorinü
mit den Portuge fern zu befridigen vnnd
zuhädigen, daß sie mit selbst miteinander
schlügen. Wiewolder König difvnan-
gesehen im wenigsten entzwischen nichts
- . (E pon
-

66 Sendschreiben des Wolfandts
von feiner guten Neigung vnd Affection -
gegen den Patribus fallen lieffe, sonder
bezeugte offentlich, er hätte außder Ge-
mein schafft mit ihnen die vier Jar her -
genugfamb gespürt / mit was Trawen
– vnd Glauben sie alles feinethalben ge-
'' hergegen aber kundte er souil
Vertrawens mit fetzen in etliche Haubt-
leut, welche bald zu, bald widerumb von
jhme abtreten. Ebendien guten Wohn -
vnnd Meynung/ hat auch der General
-Obristevnnd andere von vnfern Leuten
geschöpffet.
Ein guten Theyl der Beut außer- ,
halb dessen, was im Rrauch auffgangen -
haben die Portugfervnnd Nairi bekom-
men. Vilaber haben die Mohren vergra-
ben, damit derowegen im außgrabende - -
selben kein Spanvnd Zanck entstünde hat -
er gewölt daß jederzeit zwen von beiden
Theylen dabei wären. Aber wegen der
Barbarischen Sitten der Heydenz vund
dieweil die Portugieser der Landtsbreuch,
vnerfahren hat diß ohne Tumult mitge-
schchen könden. Dann die Portugeserei-
- - neng



- der Orientalischen Indien. 67
bei
andere zwen Patres so er bei sich gehabt -
den Handl gestillt vnd vertragen, auch die
nenauß den firnembten Nairis endtlei-
bet, welche sich diff halber bey dem König
hoch beklagt, der König aber hat sie ge-
filletvnnd versprochen, wie er durch den
P. Rossolches dem General-Obristëwol
teanzeigen laffen damit der Thäter fein
gebürende Straff darumb empfienge.
Da sie aber solches vernamen/tobeten sie
noch mehr vnd schrien sie hetten nun kei-
nen König mehr, weil ihr Durchl.indi-
fer Legation sich mehr der Portugefer als
jhrer gebrauchen wollte/vnndist diferjhr
rafender Zornfo weit gerathen, daß als
der Zamorimus den gemelten Patrem
zu sich ruffen lassen, geschwind etliche
Nairi hinderrucks denselben mit bloffen
Säbln angefallen, hetten ihn auch bey
dem Palast deß Königs Sohn gewisslich
zerhawen, wann mit der junge Prinz mit
ruffen vndtrowen jhnauß ihren Händen
geriffen, welchen er auch so lang bey sich
behalten, biß der General-Obriste durch
Nairos genugfam vberwifen hette, daß
- E 2 - sie eben

58 Sendschreiben des Wolftatidis
sie eben so wolfhuldig waren. -
Weil also der Obrist, daß Schloß
embfig beschiefft, wirdt er durch einen
Außfpeher berichtet, wie der Zamorinus
wider alle gegebne Trew vnnd Glauben
den Cugnalem eintweders todt oderle-
bendig zu lüfern demselben einfreyenoff-
ne Paß durch feine Land an anderefremb-
de-Ort vmb hunderttaufentKronenver-
kaufftvnnd zugesagt, doch wiß man von
den Gedingen folches Pacts noch nicht
gewiß. Ob welcher Kundfchafft der
«Obrist also ergrimmet, daß er wider den
König innerhalb 24. Stunden alle Nati-
ros von sich gestoffen. Welches den Pa-
tribus einvnsägliches Leydvfi Schmer-
zen verursacht, als die wolfchen, daß
der sndtliche Vndergang vnd Verderben
dies Kriegs darauß möchte erfolgen -
Fürnenlich weil der-Obrist von dem Kö-
nig mit jhme Sprachzuhalten beruf-
fen geantwortet, wie er gern erscheinen
wolte/wann solches Gespräch auffei-
nem offnen Platz mit gewerter Hand an-
gefielt wurde, daüler gänzlich endtschlof-
- - fen die

der Orientalischen Indien. 69
fen die Billichheit differ feiner Sach mit
den Schwert zuuerehädigen. Der König
wollte mit gewapnet erfheiften / fonder
vermeindte genug zu fein, wann nur feine
Kriegsleut gerüst wären. Es huelten zu
beide Theylen die Soldaten in der Ord-
nung inmitten aber traten der König -
vnd Veldobriste zusammen. Da dafi der
Obriste mit lauter Stimfiden König also
angeredt- - - - -
Ich/Hert, bin durch die Gnaden
Gottes derjenige <Obriste der bald die
Königvnnd Fürsten ein/ vnd dann wide-
rumb abfezet/vnd auch vom Leben zum
Todt laßt hinrichten (welches er dann:
auch in d Warheit allbereit andertwo ge-
laistet) schwöre euch der halbbey den Ge-
fatz Christi meines Gottes/wañder Cug-
nales durch ewer Hilff vnd Gunstmei-
nen Händen entgehen wirdt, daß ich al-
dann mit allen dien, Portgesern mei- -
nen Kopff mit fanfft legen will biß wir
ewer Statt vnd Königreich ganz vnd gar
| mit Schwert vnd Fewrverhergen vnnd
| verderben. Welche Wort der Tolmetsch
- - E 3 anß

yo Sendschreiben des Weltandts
auß Zeilanobürtig ein ehrlichervifrom-
mer auffrechter Christ auß-Rath der Pa-
rum dem König auff das aller glimpffgist
fürgetragen. Der Zamorinus aber, ob
erwoldie Wort/weilsieder-Obristege-
redt/nit verstanden hat er doch auß der
Stifivñden Geberde leichtlich abneien
könden, wie fein Herz vor Zornbränne.
Der halbener alsbald daß Gemüt veren-
dert vnd in einem offnen Brieffmit eig-
ner Hand vnderschriben/verheiffen, wie
er mit allein den Cugnalem fonder auch
40. der fürnembsten Mohren in die Händ
deß-Obristen lüfern wölle. Hat auch hin-
zu gesetzt, ob es schon wider die alte Ge-
breuch feines Königreichs wäre ein Per-
fon außfeinen Händen einem andern zu
vbergeben, jedoch weil es der Cugnales
wolverschuldet, folter mit andertals für
einen Rebellen vnd Feind feines Fürstens
gehalten werden. Also haben sie darauff
einander vmbfangen vnd mit Tronetten,
Pauckenvnd Schieffengroffe Zeichen der
Freuden geben lassen. Der Zamorinus
als er vermerckte daß er offt vnnd dick
durch

- der Orientalischen Indien. 71
durch falschen vntrewen Rath der feinen
angeführt vndineuferste Gefahr gestürzt
worden, hat er sich mit mehr derselben be-
dienen wollen, sonder sich ganz vnd gar
der Patrum Willen vnd Gutgeduncken
geben. -
Der Cugnales als erwargenom-
men, wie das Schloß durch das Gefchütz
von Waffer vnd Land dermaßenvbelzu-
gericht, daß der Feindt wann er wollte ein
leichte Prefa oder Einfall hinein hette
daß auch die vbrige Prouiandtkaürecht
auffein-Tag klecken wurde, wz er bedacht
dem Zamorino solches zuvbergeben, doch
daß der ihm eher gegen das Leben fristete
Weil er aber mit solchen Gedancken hin
vnd her vmbgehet hatjhme die volgen-
de Nacht getraumbt, wie er dem Obristen
von dem Zamorino feyvbergeben vnnd
zum Todt verurtheylt worden. Welches
er dafi gleich den Tag daraufffeiner Kam-
mer Guardierzehlt. Man sagt daß er von
disem Gesicht oder Traum ganz erschro-
cken die Strimpff vnd Stiffel angethan
vñdie Besatzügermahnet habe, daß sie vn-
" , E 4 . uerfchens
-

72 Sendschreiben des Wolfandes
-
-/
- s
uersehens ein Außfall mit hineinn den
Feindthun/ vnd eines dapffern ritterli-
chen Todts sterben sollten die Soldaten
aber haben ihme geantwortet, wie sie die
Torheit keines Wegsbegehn wollten dafi
diß wäre anders nichts, dann sich mut-
williger Weiß auff die Fleischbanckdar-
geben, daß sie von dem Feind zu Stu-
ckenzerhawen wurden. Also ist einer auß.
feine falschen Propheten hinzugewicht
hat ihn beyfyts genoien vidingeheli
will Gebettvber ihn gemurmlet, auch zu
letfjhmegewißversprochen, er werde mit
nicht sterben dafi nichts auffdie Träumi
zuhalten wäre. - - - - - -
- Entzwischen begeren die Mohren
auß dem Turn des Schloß mit dem Ob-
riften zu parlamentieren. Er aber als dem
die vorigen Betrug vß das arglistige boß-
haffte Ingenideß Cugnalis garwot be-
andt vnnd jngedenek/ja auch nit vn-
bewift wie die Mauren des Schloßall-
bereit, der naffen zerfhoffen, daß solches
leichtlich auf einen ernstlichen Sturm zu
erobern, hat er jhnen embieten lassen
wölle

- -
- -
- der Orientalischen Indien. 7
wölle nichts mit ihnen zuhun haben. Da
sie aber mit dem König Sprachzuhalten
begerten, wollen solches mit dem Geding
zulaffen, daß ihrem Abgesandten einer auß
feinen Haubtleuten zugeben wurde, der da
verhiettet, daß sie mit keinem andern in
daß Gespräch kamen. Welche Condi-
tion die Mohren angenommen/vnd zwey
malbey dem König Audienz gehabt habe,
welcher alsbald dem Obristen anzeigen -
lieffe. Difem ganzen Hand, wäre schon
zum Endgeholffen, wie er jhme selbstge-
gen der Nacht referiern wollte. Die weil
aber der König/auß der vorigen ihrer Zu-
fammenkomft vnd Gespräch alles suspect
vnd verdacht hüllte, hat er den Obristen
ehenstbesuchen wollen, er hätte dafi durch
den P. Emmanuelem Gasparem ihn vor
aller Gefahrvidespektversichert. Derhal-
ben ist der begerte Pater mit gemelter Ver-
ficherung zu jhme abgefertigt worden,
der jhme dann alle Forcht vnd Argwon
benommen vnd deß-Obristen Trew vnd
Glauben zuuerkrawen gesterckt. Also ist
man inndaß Gespräch zusammen kom-
- E 5 men/
/
-
-

.
74 Sendschreibendeß Woltandts
men, welches als es bald ein Endgenom-
men/ ist Zamorinus mit den feinigen in
einen Theyl deß Schloß / der General
Obriste aber in den andern Theyldeffel-
beneingezogen der Gestalt, daß sie in der
mitten ein weite Gaffen gelaffen durch
welche die Belegerten abziehen sollten
Seynd also erstlich vier vnnd vier
auß den Krancken, darnach eben in difer
AOrdnung die geschädigten vnd nachjh-
nen die gesunden Knecht ohne Waffen
heraußgangen. Daraufflestlich der Eug-
nales mit dem Aio feinem Cantzler/Ci-
nale feinem Hoffmeister vnd andern 40.
der fürnembsten Mohren in einem fehr
kostlichen Kleid mit einem bloßen Säbl
in der Hand den Spitz vnder sich ferend
geuolget. Er trat mit einem vnerschro-
cfnem Angesicht daher damit er die in-
wendige Forcht des herzens verbarge.
Der Zamorinus benahlejhme den Säbl
auß der Hand zu nemmen, als manjbme
Disengenoien/wincket dem er-Obristen/
er sollte dien zu sich nemmen lassen, wie
er dann getan, weil aber die Nairi besorg-
. " , ten/ die

der Orientalischen Indien. -
fen, die Portugefer wurden den Cuana-
malen mit Gewalt daruon führen, schrien
fieadarma adarma. Der König aber ant-
wortet gleich darauffond sprach er vber-
gäbe den Portugfern solchen willigklich
in den Gewalt vnd Handdeß Obristen.
Also ist Cugnales / Cinales / vnnd der
| Lanzler fambt andern 4c. Mohrenge-
füngklich hingeführt worden z vier oder
fünffaber feynd durch die Gelegenheit
deß Gefähreys vnnd Tumults entwi-
fchet/vnnd hat der Zamorinus auf das
“ den-Obristengebetten/erwöl-
le dem Cugnali keins Wegs das Leben
fchencken, - -
- Nach difm hat der Feld-Obrist den
König bei der Hand ins Schloß hinein
geführt vnd ihm im Namen des Königs
| auß. Portugal (außgenommen der är-
nen großen Stuck, welche zu gleichem
Theylaußgetheylt worden) alles was da-
finnen zu finden was geschenkt vnd zu- -
geeignet, auch ihn gerhümbt vnd gelobt,
daß er Trawen vnnd Glauben gehalten
| pnd in der Freundschafft vnd Bündnis
. - - - heißen-

78 Sendschreibendeß Woltandts
befendig verbliben. Vnnd dieweil vn -
gläublich wie diß Gefindl auch dem ge-
ringsten Nutz vnd Genüßnachjaget/kan
mit gesagt werden / wie hoch der König
ob difer Liberalitet defi-Obristen erfrewer
worden. Da dann auch offendlich erschi-
nen wie der Portugefer Gemüt vnd Siñ
niemahlen gewesen, wie sie sich beredeten
vnder dem Schein daß Schloß einzu-
nemmen vnd Freundschafft oder Bindt-
mus zu suchen fievnder das Joch vnd in
die Dienstbarkeit zubringen.
Es hat sich aber offgemelter Herz
Andreas der General-Obrist für fogros-
fe Wolthat gegen Gott dem allmächtigen
mitnichten vndanckbar erzeiget, sonder
jhme mit gebognen Knien vnd ganz an-
dächtigen vianmütigen Worten Danck
gesagt auch den hernachfolgende Saiß-
tag / das ist den 18. Martij gewölt, daß
ein Anbt von vnfer lieben Frawen, wel-
cherer mit großer Andacht zugethan/vnd
die er/als er zum General-Obristenvnnd
Vicekönig ernandt worden zu einer Pa-
tronin vnd Beschlitzerin erwehlet ganz
- herzlich

der Orientalischen Indien 77
-
-
nig mit nichten von feiner angefangnen
herzlich vnnd stattlich gesungen wurde.
Zu der Zeit aber als er sich in disen Krieg
begeben wollte, ist er in vnfer Kirchen, so
in feinem Palast stehet kommen, damit er
sich Gott dem Herzen vnd feinen Heyl-
gen durch die Letaney benähle/welche er
begerte von vnferm Collegio in feinem
Beywefen recitiert zu werden, wie er sich
dann gleichsfahls ganz fleißig in vnfer
Gebett befohlen vnd mit Bitterworben,
daß jhme Patres zu Gefärten in disem
Zug zugeben wurden. Fürnemblich hat
er der Congregation der feligisten Mut-
ter Gottes/dero Prefert er eben damah-
len für gesetzt was ganz ernstlich vnnd
vnd fleißig beuohlen, daß sie für einen
glückseligen Außgang des Kriegszufle-
hen vnd zu bitten mit vnderlaffenfolten.
Der Zamorimus hat vor dem-Ob-
risten vonnd allen Haubtleuten der Eff-
fin fovil vnndfonderbarelobfame Ding
von den Patribus vnfer Societet ge-
tedt, daß sie schamrot worden, vnnd sich
verbergen müffen/ welches aber den Kö-
Red
/
-,

78 Sendschreibendeß Woltandts
Red abgehalté/fonder hat letztlich für ge-
wißbestätet, wie der Bundt foer mit den
Portugestern gemacht, vnd volgend der
glückselige Außgang des Kriegs wider -
den Cugnalem allein der Auffrichtigkeit -
vnnd Trew der Patrum zuzuschreiben. -
Hergegen hat der Veld-Obriste sich ge-
nugjanvernemmen lassen wie er ein groß- -
fs Wolgefallen, ob difer Gezeugknus
trage beneb auch ihr Durchl. zum höch-
fien gebettenzgänzlich jhr fürzunemmen -
vnd zu schliefen die Patres niemahlen vö -
sich zu lassen, da er anderst die Huldvnd
Freunde schafft der Portugferzubehal- ,
fan Fegere. - -
Machmalen, als sie die Condition
deß Fridens abermahls widerholet, ha-
ben sie das Geschütz zum andermahlen
gleich vnder sich getheylet/vndals sie das
Schloßfamibt feinen Anbewen auff den
Boden geschlaipffet, welches wegen der
großen Anzahl vnnd Meng der Häuser
einer ziemlichen Statt wol zuuergleichen
was ist man zu beiden Theylen abgezo-
- gen/ vnd hat der König dem Veld-Ob-
risten
/

der Orientalischen Indien. 79
wifen ein ganz guldine Tafel ohne stat
eines offnen Brieffs zugestellt. In welcher
er sich verbundenvnd verpflichtet, solang
Sonn vnd Monansichtig wären, sollten
die Mohren in diser feiner Handtschafft
keinen Platz noch wohnung bekommen,
vnd soll den Portugelernfrey vnd erlaubt
feyn/allender zuhawen vnd vmbzubrin-
gen/fofie dafelbst antreffen werden,
Es hat sich ein groffeMenig Volcks
zu Goaversamblet den Cugnaleminey-
fenen Ketten eingefäffet zusehen, als wel-
cher in den ganzen Orientalischen In-
dien wegen seiner Thaten fehrberhümbe
was danner ohne Vnderlaß mit Hilff
vnnd Beystand des Zamorini auff dem "
Meer straffte unnd solches vnsicher
machte. Vnd dieweilerwege des vni ber-
windlichen Nests, so er jhme zugericht,
in groffen Vbermut vnd Stolz gerathen,
hat er jhmefelbst den Titul eines Königs
vnnd Verfechters der Machometischen
Sect geschöpffet vnnd haben fast all/so
gar auch bißauff die Portugetische Kauff-
leute wollten sie anderst sicher Schiffen ihr
Schif-

Zo Sendschreiben des Wostandts -
Schiffart mit seine Passbriefen wüEileid
- müffen zu handen nennen. Die Trophea
vnnd Sigzeichen welche er vor einem Jar
auß den vnfern erlangt, hat er gen Me-
cham gesandt, nemblich ein Abbildung,
der Vestung, wie sie von den vnfernvnnd
dan Zamorino belegert gewesen. Also
sendet er auch Botschaffen zu allen Mai-
achometanischen Fürstenvi Königen./ja
sogar zu dem Türckischen Keyfer selbst
mit denen Schiffen, welche auff Mecha
zufahren, vnd lieffejn berichten, wieder
Portugelfische Namen schon vor langst in
"India außgetilget vnnd gar verloschen
wäre. Der halben die Mohren sich vber
die maffen verwunderten, da sie dem vn-
feligen Fahlvnnd Zerstörung des Eug-
malischen Reichs verstanden. Ja etliche
der gemelten Fürsten, welche solche Mäh-
renvnnd Zeitungen mit kundten glauben.“
haben gewisse Personen dahin abgesandt
die alles gegenwärtig erfahren vnndfchen
folten. -
Er aber der Cugnales/fo offt er sich
por andern mußte darstellen vnndischen
laffen
"/

der Orientalischen Indien. 8f
- - - - - -
laffen, hat er sein Vnglück hefftig beklagt
vnd beweinet hat auch in der Gefängk-
nus zu Goa rundt bekendt/erfey durch
die gerechte Raach Gottes in diß Ellendt
gerathen/ fürnemblich dieweil er vnfern - -
Christlichen Geheimnuffen/ vndinfon-
sonderheit der heyligen Meß / zu Spott
etliche mahl mit einem Meßgewand an-
gethan daher getretten/vnd den feinigen
gestattet, daß sie die heyligen Kelch da-
reinzuspeyen mißbrauchet auch daß sie
ein Christen Sclauen, so sie wegen diser
Gottlosigkeit gestrafft, hingerichtet. Mit
vernermvermelden, daß von der Zeit an
daer solches Laster begangen, feine Sa-
chenalwegenden Krebsgang gewunnen,
bißer letztlich feines Standsgar beraubt
vnnd zu Goa enthaubtet worden. Er ist
aber verstockt vnd halsstärig gestorben/
- also daß weder vnfere noch andere Or-
dens Personen/vnangesehen alles jhres
Fleiß Müh vnd Arbeit nichts mit jhme
außrichten noch jhn bekehren könden.
| Aber weit andert vnd beffer hat ih-
me solche Gelegenheit zu s:
- - - - - (1
-, - - -
-
-

32 Sendschreiben des Wolfanöts
fein Hoffvnd Rendmeyster Cinales/difer :
war ein geborner Chineser/vnnd von den
Mohren den Meeräubern in seiner Ju-
gend gefangen worden. Nach dem er aber
zum Machometanischen Vnglaubenge-
fallen, was er ein abgesagter Todtfeindt
der Christen, der Gestalt, daß er solche
von dem Christlichen Glauben abzu-
fchrecke aller Torment widerfie erdachte
Als er aber von einem Pater verstanden
wie es mit feinem Leben auß wäre, ist er
durch Vermahnungen der vnfern bewegt
worden/den heyligen Tauffanzunem-
men/damit er dem ewigen Todtendtflie-
hen könde, welchen Tauffer dann auch
mit dem gemelten Cantzler vnndfontei-
nem fürnemmen Mohren so ein Vetter
deß Catimuffewas/vfi durch dero Exem-
peler gesterckt worden, empfangen.
Mit der Claffen was auch gen Goä.
kommen Vniales Caralledeß Zamorini
Vetter damit er die Articuldeß Fridens
zwischen der Cron Portugal vnd feinem
Fürsten oder König angestellt mit dem
Obristen oder Vicekönig bestätte. Di-
- - - - fer wie
- “
-
- - -
- - - -


der Orientalischen Indien, 83
fer wie E. Paterntet außden Jarfchrei-
bendeß nächstuerfioffnen Jars verstan-
den ist mit dem Wafferdeß H. Tauffs
von einem Pater abgewesehen / jetzund
aber mit dem heyligen Chrisamb von dem
hochwürdigisten Erzbischoff heimlich in
einer Galeen gefirmet worden, dieweil es
die Zeit noch mit aeduldet, daß er sich für
einen Christen offentlich bekenne, er hat
in wehren dem Krieg herzliche Zeichen vnd
Probstuck der Obferuansonnd Vereh-
- rung vners Christlichen Gefazs erw-
fen, dann vnder andern als er etliche Sa-
chen mit einem Pater im Namen des Za-
morinitractiern müssen, hat er auch die
Gelegenheit demselben feine Sünd zu
beichten an die Hand genommen/vnnd
diß zwar weil er an einem offendlichen
Örth mitjhme auffvndabspacierte da-
miter keinem feiner Diener ihn zuuerarg-
vonen Gelegenheit gäbe. "
So langer zu Goa stillgelegen hat
er sich ab der Comuersation vnd Gemein-
schafft der vnfern mit könden erfätigen,
hat auch ein große Freudvnnd Lustem-
- F 2 pfangen

34 Sendschreibendeß Woltandts
pfangen, als er so villnewe Christliche
Kircheninn der Salzetanischen Reuier
gesehen / allda er mit dem Obristen oder
Statthalter desselben Ortsvnnd feinen
Nairis vngefahr zu einer fhönen stattli-
chen Proceffion kommen/ vnd hat bezeu-
get wie es jhn mit wenig betawre, daß er
zur Zeit des Ambts der heylige Meß auß
der Kirchen abweichen müßte / damit er
von den Heyden mitverathen wurde.
- Auffein Tag hat difer Herr mit mir
vnnd dem P. Rosinn dem Zimmer ein
langes Gespräch von Geistlichen Sa-
chen/vnind wie doch die Malaueres zum
Christlichen Glauben möchten bekert wer-
den angestellt. Als ich jhme nun letztlich
ein hüpfhes Agnus Deiverehrte, hat er
diß mit gebognen Knien angenommen
vnnd mit großer Reuerenz geküffet mit
Versprechen solches die Zeit seines Le-
bens an dem Hals zutragen, -
Infeinem Abschid von hinnen nach
Calcutz hat er bei den feinigen, ob sie wol
„Heyden waren, fouil zuwegen gebracht/
daß sie ein Almüfen dargeschoffen für das
-

der Orientalischen Indien. 85
Creuß welches für die Malauaresauff-
gericht worden. Also hat Gott der Herz
jhnen den Segen geben, daß sie frisch vnd
gefund heimbkommen. Dann außzwey-
en Schiffen ihrer Gefärten das eine ganz
vnnd gar von den Wellen zu Grundtge-
fenckt worden vnd verdorben, das ander
aber darauffvnfer Procurator zu Cale-
cut gefahren, hat die Fortun dermaßen
zerstoffen vnnd zugericht, daß es die Leut
darob kaum bißans Gestat ' kön-
den/vnnd diß hat mich von der Mission
zudem Zamorinozuschreiben würdigge-
dunckt, - -
Was aber die andern belangt, so
gegen Mittag angestellt worden, haben
folche nit ohne Fruchtjhren guten Fort-
gang mit guter Vertröstung/fie sollen
noch größern Nutzvndendtliche Victori –
wider alle Beschwermuffen bringen vnnd
erhalten. Es hat P. Stephanus Brito-
musfo Rector ist des Collegij Nouaeterrae
auß Beuelch des hochwürdigen Erzbi-
fchoffs mit fambt dem Erzdiacon zu S.
Thoma verschine Tag das ganze Erz-
- F 3 bistnm5
«- /
- - -
v.

36 Sendschreiben des Wolskandts
„/
bistumb vifitiert vnd zuletztjhr Raiß mit
fambt dem Bruder Johaie Maria Can-
pori welcher in kurzer Zeit die Soria-
nische Sprachergriffen zu den Völckern
Maleales genandt/ angestellt, dero Kö-
nig sich schriftlich erlauten laffen wie sie
den Christlichen Glauben anzunemmen
begürig. Aber von disem follzu Endwei-
tergesagt werden. Dienewe Residenz in
in der Statt Angamola fodeß gemelten
Herten Erzbischoffs Haubt statt ist geher
glücklich vonstatt/beuorabweil P. An-
tonius Tofani widerüb dahin gelangt,
welcher ein Zeitlang wegé deß Zwitrachts
zwischen den Portuge fern vnd Malaua-
rischen Herzen von dannen entweichen
müffen -
So ist gleichsfahlsein grosse Hoff-
mung die newe Residenz inn dem König-
reich Porca werde auch jhren Fortgang
haben seitemahl derselbig König vnfere
Patres fofreundlich tractiert vnnd den
Goanern feine Geschäft vertrawet. Daß
er aber zu dem Christlichen Glauben wol
geneigt, habe wir außetlichen Argumen-
ten leicht-
-

der Orientalischen Indien 87
ten leichtlich abzunemmen. Erstlich daß
er den Patribus vollkommen Gewalt ge-
ben Kirchen vnd Creutz an allen Orten,
wo sie nun wollen auffzurichten. Dasan-
der daßer jedermanfrey gestellet ohne alle
Endtgelt vi-Schmälerung der Dignite
ten Ambter/tc. auch ohn alle Verbin-
dungetwas Schatzung deswegen wegen
Christen zu werden vergunnet, welches
Priuilegium er auch den Christen des
heiligen Thomae fouil er deren zu Vn-
derthanen hat bewilliget. Das dritte ist
daß neben oder vmbvnfere Kirchen kein
Machometanische Moscheanoch Götzen
Tempel noch Judenschuln mit folte dörf
fenauffbawen werden. Das vierte, daß
die Patres mit ihren notwendigen Ge-
fällenvnd Gefärten durch das ganze Kö-
| nigreich passieren vnd in alle Stätt/Fle-
cken/vnd-Ort auch zur Zeit des Kriegs
folten eingelaffen werden. Das fünffte
daß kein Bischoff noch Praelat in dies
Königreich keinen Zugang ' folte/
erfey dann von dem Römischen Bapst
vnd König auß-Portugal approbiert vnd
F 4 besietet.

88 Sendschreibendeß Woltandts
bestätet. Vnd da sich etwann ein Schif-
matischer oder ein anderer dem Praelaten
zu Serra widersetzen wollte, soll der Kö-
nig verbunden feyn Hilffvnd Beystandt
, " #mit ' #" zulasten damit
solcher möge gestrafft werden. " " -
Es haten die Mohren im König-
- reich Porca in dessen Portfie schon vor
langst ihr Nest vnd Wohnung gehabt, ein
Conspiration gemacht den P. Franci-
fum Fernandes welcher der Christen inn
der Statt S. Thomae Pfarrer vnd Lehr-
meister was in der Sorianischen Sprach-
zu ermörden aber vergebens / dann der
König als solche Conspiration endteckt
worden, befohlen 30.auß den Nairis vn-
der 500. hinzurichten vndjhre Häuser zu
verschlaipffen. - -
Die Kircheninn der Gegendt Tra-
uancorae haben einen Straus vberstehen
müssen wegen des Kriegs so zwischen di-
fem König vnd dem Natico zu Madure
endtfanden, welcher Nachus als er fehö
allbereit für den Comorinischen Spitzen
fürtiber passiert, hat doch der an:
- … mehr
'-

der Orientalischen Indien, 89.
mehr Volcks wider ihn ins Veld geführt
vnd den gezwungen zuruck bißgen Cou-
lanüzuweichen. Wiewolbeyde die Fir-
fien jederzeit ein großen Respekt gegen den
vnfern gehabt. Der P. Prouincial hat
folche vnfere Patres fambt allen denen
Christen welchen sie vorstehn, diß Jar
heimbgesucht, vnnd mit feiner Gegen-
wart mit wenig getröstet. Dann er alledi-
fe-Ortbißgen Tutucurin besuchet. Das
vbrig hat er dem P. Emmanueli Ve-
gae zu visitiern befohlen, als nemblich die
Gegend Coromandellae vnd Nagapatan “
biß gen Bisnagam dann er selbst Leibs-
schwachheit halber mit vermögt so weite
vnd schwere Reifen zuuerzichten. -
" Zu Nagapatan wohnen zwen auß
vnfern Patribus / Nicolaus Leuantus
vnd Johannes à Costa, welche der Statt
sehr lieb vnnd angenemb/also daß es das
Ansehen hat, wie sie durchfondere Schi-
ckung Gottes dahin verordnet worden.
Dann als wegen eines Burgers fomei-
ner Zeit, da ich dafelbst was gestorben,
die ganze Statt innzwen widerwertige
" . . F 5 Theyl

90 Sendschreibendes Wolfandts
-
Theylfo sich gespalten/vnnd kein Tag -
fürübergienge, daß mit 70 oder 80. Rohr
in die fürübergehenden abgeschossen wur-
den mit ohne Verletzung vnd auch endtli-
achem Vndergangjhrer viler hat es lett-
lichen der Göttlichen Güte gefallen/ vn-
fern Patribus fouil Gnadmitzutheylen,
daß sie mit jhrem guten Eyfer vnd Für-
sichtigkeit alle dahin vermögt, daß sie die
Feindtlichen Waffenvi Gemüternder-
gelegt, widerumb zu gutem Friden vnd
vertrewlicher Vereinigüggetreten. Wie
auch mit weniger Nutz außandern vnfert
fandmäfigen Vbungenendt standen. P-
Leuantus prediget allbereit den Heyden
in ihrer Sprach Tamul genandt vnnd
stellet zu offermahle mit ihren Gelehrten
Conferenz vnd Gespräch an, durch wel-
che sie dann vberwunden fein allgemach
den Reich Christi zunahen.
Auß den Schiffen/fodiß Jar inn
dem Port Nagapatano/welcher in allen
difen Orientalischen Landen der allerfir-
membsite angelendet ist auch ein Schiff
auß China gewesen, so man Junios nen-
net vnd

der Orientalischen Indien. 31
netvnndein Japonisches, aber alle dieda-
rauffgefahren wollten Christen werden,
darumb sie dann auch von den vnfern in
der Christlichen Lehrvnderwifen worden,
damit sie auffdz ehestdenheyligen Tauff
empfangen kundten, wie dann allbereit der
Chinesische Schiffher mit großer So-
lemnitet invnfer Kirchen getauft wor-
den. - - -
Wir haben auch noch ein anderen
newen Sitz oder Residenz zu Chistapa-
tan dafelbst P. Alexander Kenianfänck-
lich mit feinenpredigen Christo dem Her-
renvilgewunnen/ vnder welchen auch wz
der Adigar oder Statthalter derselben
Statt. Dieweil aber der Colgana des
Naici zu Gingo Vnderthanen mit fei-
ner Tyranney gemeltes Ort verwirrtet
vnd verfolgt, hat sich der Pater, daß er
mit zu noch grösserm Verderben Vrfach
gäbe/gen Vanapatan in die Statt des
Naici begeben / alda jhme die Burger
| ohne die Kirchen, welche allbereiterbawen
was mit Hauß, Hoff vnd andernnot-
wendigen Sachen verfolgt, D:
- - - aber
, - -

92 Sendschreiben des Wolfandts
- - -
aber der Naicus ein genugsame Anzahl
feines Kriegsvolcksgen Chiapatanab-
gefertigetvnnd den Hochmut des Colga-
nae zimblicher maffen gestillet/ wirdt P,
Alexander mit P. Elianuele feinem Ge-
fpanen hinfüro sicher daselbst verbleiben
könden. Also daß sie mit difemjhrem Ab-
zug solche Residenz mit allein mit auffge- -
hebt, sonder noch darzu die zu Vanapa-
tan gewunnen. Wiewolvnlangstdar-
nach, weil der Naicus (wie das Ge-
fchreygangen) mit Gifft hindurch gericht
worden, der P. Alexander vnd P, Elia-
nuel daselbst hinreißend wenig sicher ge-
wesen, auch das Schiff darauffP. Ve-
ga gefahren, zum andern vnd dritten mahl
von den Meeräubern angesprengt wor-
den/obwolder Almächtig solches jeder-
zeitdurch die Fluchtgefaluiert. Die Mis-
fion aber des erstgemelten Patris vnd P. “
MelchiorisCotigni/Fräcifi Ricijfambe
eines Bruders gen Bismagaz hat einen
glücklichen Fortgang vnd ganz gnädi-
gen König/wie E. Paternitet außeinem
Sendschreiben desselben welches auß der
- - Cauara-
/

der Orientalischen Indien. 93
Cauaranischen Sprachindte Portug-
fische versetzt abnemenkönden.
Ein König der Königenvndgros-
fer-Herz ein Ritter der Ritter-Ouencate-
pati, das ist ein König nach Gottc. dem
P. Visitatori Nicolao Pimentaec. E.
E. Schreiben ist vns gar lieb vnd ange-
nem gewesen. Dem P. Emmanueli Ve-
ge/alstwerer Patrú so allhie wohnen,
Obristen, haben wir in diservnferkönig-
klichen Hoffstatt zu Candegrin ein Platz
zum Baw einer Kirchenvnd Behausung
eingeraumbt/vnnd für ihrjärliches Ein-
kommen vnd zimliche Vnderhaltung den
Flecken Elamurfonahend bey S. Tho-
ma gelegen./zugeeygnet/ wirfeynd auch
bereit alle diejenigen, so außden ewrigen
zuvns kommen werden, mit allen Gna-
den aufzunemen/vndzutractiern. Vber
diß haben wir jhnen auch Gewalt geben,
allenthalben das Gefaz Gottes zu predi-
gen/ vnd haben vnfern Vnderthanener-
laubt, daß sie das Euangelium Christi
ohne alle zustehende Gefahr annememen
mögen. Wir halten darftr/man werde zu
Goa
- -

94 Sendschreiben des Wollands
Goa gut Wiffen tragen, wiewolvns die
Portugefer hefohlen / feynd auch endt-
fchloffen in kurzer Zeit einen Ring vnnd
andre Present durch vnfern Tolmetsch
dem Vicekönig zu senden, welches jhme
E. E. also anzeigen könden, damit die al-
te Freundt schafft der Gestalt zwischen
vns erhalten werde. Andere Particular
Sache werdtjhrauß P. Vege Schrei-
benvernemmen. Biß hieher die Epistel
deß Königs. -
Jetzund will ich das Schreiben P.
Melchioris Cotigni von dem Fortgang
gemelter Mission hieher setzen. Die weil
P. Vega/fchreiht er in der Visitation
deß Collegij S. Thomae noch auffhaltet,
wohnen vnfer allein drey zu Candegrin
memblich P. Franciscus Riccius/der Brn-
der Alexander Anglusfo ein Mahler /
vndlich. Der Catechismus ist allbereit in
die Badagenische Sprachvertiert, so hat
auch der Alexander die Tafel der heyli-
gendrey Königen fambt der einer andern
darauffvnfer Franw mit dem Kind an den
Armen/außgemahlet/welche beyde dem
König

- der Orientalischen Indien. 95
/
König verehrt worden, der sie mit grosser
Reuerenz angenoien/vivnder feine kost-
lichste Sachen gestellt. Er hat auch schier
die dritte / fo die Absteygung Christi zur
Höllenfürbildet, verfertiger. Die Gött-
liche Mayestät wölle ihr geliebélaffen, daß
dift Heyden durch Anschawungvnd Be-
trachtung difer Geheimnuffen zuvollkom-
ner Erkantnus der Warheit gereichen,
Der König handlet mit dem Bruder so
vertrewlich, daß als er feiner Durchl.
vnder dem mahlen geklagt, wie er mitge-
nug Farben hätte, hat der König alsbald
hundert Goldstuck gebracht vnd die dem
Bruder in die Hand geben,
In Bekerung aber difer Heyden-
schafft ist groff Gedult vonnöten/bißfie
"hott der Herr dermahlen eines mit dem
| Liechtfeiner Göttlichen Gnadenerleuch-
|tet. Entzwischen kehren wir allen mög-
kenerweichen möchten. Esthun vns aber
die Brachmanifoldero Heyden Lehrmei-
|fer große Widerstand, vnnderhalten
bmbfouildesto mehr dieweil sie an Reich-
) - tumben
lichen Fleiß an, wie wir solche härte Her-

96 Sendschreibendeß Wollstandes
tumben Gewalt Auctoritet vnd Schein
eines heyligen Lebens (dann die Götzen-
pfaffen) in einen großen Thun vnd An-
fehen feynd bey dem Volck. Jafhierzu
reden die ganz Regierung des Reichs
stehet auffühnen (dafi außvier Ständen
der Räthen haben oder machen sie drey)
die warten dem Fürsten als jhren Freun-
den auff den Dienst/ bestimmen glück-
feigevnndvnglückselige Täg, Viob sie
gleichwolin natürliche Sachen zu Zeiten
die Warheit treffen schiefen sie doch in
andern weit darneben -
Von der Finsternus der Sonnen/
welche den 10. Juli diß 1600 an eine Mon
tagvmb die Mittagszeit gewesen, haben
wir wargenommen, wie sie die Leutbere-
redet, solches erfolge, wann der Track,
welchen sie vnder das himmlische Gestirn
zehlen, die Sonn oder der Monbeiffet,
derhaben dann der König vnnd andere
wegen difs LeydsvñKuriernus den gan-
zen Tag sich von Speißvi Tranckendt-
halten haben vnd gesprochen-O Wehvns
dafi der Track verschlickt die Sonnen.
- -
Diem
- " -

- - - - - " . --
der Orientalischen Indien. 97
Diem falschen Aberthand vnnd
Fablwerck legen vnd geben die Brach-
man noch vil andere Aberglauben vnnd
Superstition zü. Kurzuerfchine Täg
haben sie in der Statt Prepeti driy wel-
sche Meyl von Candegrino gelegen ein
Fest des Pagodes oder Abgotts Peru-
mal gehalten, zu einer defelben Hochzeit
Gedechtnus. Welches Fest von so groß
fem Zulauff der Frembden allenthalben
her besucht worden, also daß das Opffer,
welches denselben Tag gefallen sich biß
indiezweymahl hunderttaufent Kronen
erstrecket. Dier Solemnitet haben der
König vnd die Königin mit dem Hoffge-
sind vnd dem ganzen Volckbey gewonet
Vnd ist allein der Delauaus deß Königs
Gubernatorinn der Statt fambt einem
| Theyl Soldaten, solche zuuerwarenge-
| bliben. Vmb die 24. Stund (das ist
gegen der Nacht) haben dien Pagode
oder Abgottauffeinem groffen mächtigen
Karten als auff einem Triumpffwagen
zehentaufent Mañherumbgezogen. Vnd
obwol vmb Mitaut,dafolche teuf-
lische
'-

98 Sendschreiben des Wolfandts
flische procession gewehrt, starck gereg-
net/welches dann den König dauon ab-
gehalten, ist doch solcher Götz noch an-
der halbe Meyl herumb geschlaipfft vnd
nachmahlen widerumbanfein-Ort gestellt
WO, DM. -
Den nächsteuerfhinen Monat ha-
ben sie noch ein anders Fest den Küenzu
Ehren gehalten - dann fie glauben, daß
jhr vorgenandter Perumal von einer Kü
geboren, darumballe Gaffenvnd Straf-
fenbiß an des Königs Palast mit derglei-
achen Bestien erfüllet waren. Ich verwun-
der mich zwar daß solche sonst so ver-
nünffigevndfcharpfffinnige Leutalsdi-
fer König vnnd andere dift Herzen von
Natur feynd/inso grobenvndabscheuh-
lichen vihischen Irrtumben stecken. Bin
auch gänzlicher Hoffnung, wann der
allmächtige Gott dies Fürsten Gemüt
mit dem Strafeines Göttlichen Liechts
erleuchten folte die Vnderthanen wurden
bald feinem Exempel '
den auch vilbeständiger vnd beharrlicher
auff der wahrenheyligen Religion, dann
--- jetzund
-
olgen/wur-

der Orientalischen Indien. 55
jetzund ob der falschen, verbleiben
Der König gewinnet täglich ein
größere Lieb vnd Neigung zuvns vnnd
hat newlich in einer Zwitracht fo zwischen
den Portugfern auß der Statt des H.
Thomae vnd feinem Delauaio endttan-
den/alesfo wir begert zugelaffen. Damit
er dem P. Vege vnnd Rectori desselben
Collegij gnugsamen Gewalt geben sol-
chen Streit zuscheydenvnndbeyde Par-
teyen zuuergleichen / welches auch mit
großem Vergnügen jedermenigklichener-
folget. Als er auff einem Tag für vnfer
Hauß geritten, fragte er vns, woher wir
erfahren hätten / daß er der Zeit hieher
kommen sollte, dann wir Ehrenthalber für
die Haustür hinauß gangen waren, hat
- also mit einem frölichenvnnd genädigen
Gesicht wolzuuerstehen geben, daß ihme
solche Ehr vnd Reuerenz liebvnd ange-
nem gewesen. - - >
Gegen den straffmefigenvfi Vbl-
hätern ist er nur gar zu gütig/vnd wirdt
deßhalben von den "Vnderthanen gleich-
amb verachtet, Allenthalben im König-
- G 2 reich

100 Sendschreibendeß Woltandts
reich regiert große schädliche Licenz vnd
Freyheit / welches auß nachfolgender
Geschicht leichtlich abzunennen. Es
hatte der große Mogor ein Botschafft
zu disem Fürsten mit vilen Presenten/
fürnemblich aber mit etliche schönen auß-
bindigen Pferte abgesandt. Die Schan-
ckungen famibt einem auß den beste Pfer-
ten hatte einer außdeß Königs Vnder-
-
-
thanen entfrembdet. Er aber hat solche
fofhändliche Miffe hat vnd Fräuellan-
derst mit gestrafft, dann daß er schrifflich
befohlen jhme das Pfertzustellen, die
andern Schanckungen aber fambt einem
feiner Edlgestein hat er dem Ambafia-
torvnd derselbig hernach vns verehret,
als er dreyfig Tag invnfer Behausung
zu Herberg gelegen. Difer Gesandte kent
den 3Lauieriumvnnd andere vnsere Pa-
tresfobey feinem König dem Mogor am
Hofffeyndgarwolvi hat der Tag eins
fehr ehrlich von jhnen geredt/ mit ver-
melden wie sie von den Mogorfhr werd
vnd lieb gehalten wurden. Darauf der
- König geantwortet, er wolle jhme in di-
- - fem Fahl
- -
-
A -

der Orientalischen Indien. TO
fem Fahl nichtsbeuorgeben. Es was die
Vermütung der König wurde disem Ge-
fandten kein Audienz geben noch die Pre-
ent anneien wöllen, dieweil er von etli-
chen feinen Obristen verfendiget wor-
den wie dem Mogornitzutrawen wäre,
inn bedenckener allbereit drey Maurita-
nische König als nemblich den Abdena-
gran/Idalcan vnd Maffulapatan vn-
der das Joch gebracht/vi nun jetzund dz
Bisnagenfische Königreich zuuerhergen
vnd einzunemmen wurde zu Veldziehen.
Aber der König antwortet. Mein Reich
stehetinn der Hand Gottes/difer allein
kan befehlen, daß es mir abgetrungen
werde, Jch aber will folches meinem euf-
| ferten Vermögen nachzubeschlitzen mit
| vnderlasten. Vnndhaballbereit bey mir
endtschlossen keinem Mohren die Füßzu-
kiffen. Der halbener den andern Tag den
Ambafiator für sich gelaffen/vnind, wie
manfagt/ wirdt er dem König Mogor
ein stattliches Present hinwider finden.
Es was verschline Monat das Ge-
schrey erschollen differ König wurde sich
- G 3 wider

102 Sendschreiben des Wolfands -
wider den Naicum von Tangor Asta-
panaicum genandt mit Herzskrafft auff-
machen, aber der felbig ist bald hernach
auß difem Leben verschiden / vnnd fein
Leychnan mit fambt dreyhundert feiner
Kebsweiber verbrendt worden, welche
dann nach difer Heyden schafft verblen-
dten Superstition vnnd Aberglauben
ganz willig in die Fewrflammen hinein
gesprungen. Der halben auch der Pretext
vnnd Fürschlag die große Statt Gingi
widerumb vnder feinen Gehorsamb zu-
bringen keinen Fortgang gehabt, dafi der
Chistapanaicus derselben Hert, welcher
E. E. dafie dafelbst durch gereift mit so
groffen Gnaden vnd Freundlichkeitem-
pfangen, dieweil er jetzund wegen eines ge-
truncknen Giffts zu Bett ligt, kam der
König dahin mit bewegt werden, daß er
' der Zeit ob er schon fein Rebell mit
riegvberfalle. - -
Dieweil er aber an jehofein Volck
mustert vnndvil Herren vnd Haubtleut
deß Königreichs gen Hoffberuffet/ver-
müthen jhrer will er rüste sich fein Reich
– wider

der Orientalischen Indien. 103
-
wider den Gewalt vnd Macht des Mo-
gors zu beschützen. Vnd zweifelt mir mit
solches geschehe außsonderer Schickung
Gottes, damit die Christliche Religion
weiter köndefortgepflanzt werden. Des-
selben allbereit etliche Warzeichen ver-
handen. Dann Tenegoda ein Statt-
halter zu -Olala wie auch der Trimalar-
rau nambsen sich Vettern vnnd Erben
deß Königreichs Bismagae. Dann sie auff
die Weißzuvns geschriben,
Mahamanda Cepara Ramarrain
Trimalarraueingroßer Herzvnd Fürst
sendet die Brieffan die Patres. Das
Schreiben so ihr anvnsgethanyligt noch
invnserm Herzenvnnd Brust/wir wer-
denvns sehr erfrewen wann wir vernem- ,
men werden, daß ihr frisch vnnd gesund
inndisevner Statt Strangapatan an-
kommen, alda wir euch ein Ort vnnd
Platz für ein Kirchenvnd Haußzubawen
fambtjärlichem Einkommen 500 Paga-
donum diß ist ein Sort einer Münt)
einraumen vnd mit andern Gnaden vnd
Gutthaten zieren Also schwöre
4- ich

106 Sendschreiben des Wolfandts
ich bey Riami Ragannata vnd bey den
Flüffen meines Vaters Rangerau .
Was noch vbrig ist wird teuch vnfer Ab-
gesandter fürhalten. E.Ewölen alsbald
ohne allen Verzug zuvnskofien. -
Eben dißhat er ein kleines hernach
widerumbanvns geschribenvnd sehr vaf
angehalten wir wollen doch zu ihmekom-
men, welches ich dann dem P. Prouin-
ciali fchon zuwiffen gethöl der halben vn-
fer hochfleissige Bitt an E. E. sie wo -
ledifem Herzen wie auch dem obgenandte
Tenagoda willfahren, dessen Herrschafft
sich eben gegen difer Gegend erstrecke
in welcher zwar ordinari die Canaranische
Sprachinn Vbung, doch hat auch die
Badaganische dafelbst ihren Blaz/ vnd
" wirdt garwolverstanden, deren wir dann
allbereit ein zimbliche Erkantmusbekom-
menz vnd ist keiner außvns dernitwillig
vnnd bereit, wann es dem heyligen Ge-
horfamb also geliebt, die Raiß auffsich
zu nemmen. - - - - -
- Die herrliche edlevnndvolckreiche
Stat Candegrin,7ligtauffeinem #
- - - - - (U
- -

- der Orientalischen Indien. To7
auffdeffen Höhe ein wolbewarte Vefüg
heraußfcheinet. Die fürnembten Häub-
ter vnd Geschlechter darüfeynd der Ra-
ius vnnd Eirtins, welche dafür halten
ihr Abgott Perumal hab die fürnemb-
ften vndertenauß dem Haubt die andern
aüß der Brust, die dritte außdem Bauch
die andern aber mindern Geschlecht vnnd
Stammen auß den Füßen geboren.
Es geben die Brachmani mit etlich
jhren Gebräuchen genugfam zuuerfehn
daß sie auß der Zerfrewung der zwelff
Geschlechter Israel entspringen / dann
ihre Bücher softe Samescretan nennen
vnfern Büchern der heyligen Schrifft
mit vast vngleich - wiewolfie solche wn-
recht verstehen, vnnd noch vnrechter vnd
vbler außlegen. Einer außjhnenfagte zu
mir/wie Gott allein mit oder durch die
Gedancken den Menschen erschaffen /
den fie. Adam heiffen, sie gebrauchen sich
auch der Sprüch auß den Propheten,
Kürzlich fobald wir vermerkt, daß ihre
GlaubensArticuletlicher maffen mit den
vnfern zuträffen haben wir angefangen
- G 5 " " ihre

to- Sendschreiben des Wolfandts ,
jhre Jrthumbzuendteckenvianzufechten
Wann sie aber von vns in Sack getri-
ben werden / werffen sie für. Wir ehren
doch auch einen Gott mit euch vnd eignen
jhme allein alle Ehrzu/welche wir auch
andern anthun. Sie erzeigen sicheuffer-
lich vnnd mit den Worten famb waüfie
vnsere Difurs fehr probierten vnndgut
hieffen/ob sie schon heimblich / so vilfie
könden den Frucht difer Mission zuuer-
kehren vnndabzustellen, auch den König
von vns abzuwenden sich befleiffen. Also
daß wir inn der Sachfelbst erfahren wie
wahr E. E. Vermahnung feye / daß
der heylig Apostel Paulus als er gefpro-
chen (Mir ist ein groß Thor eröffnet) er
alsbald hinzu gesetzt (Es feynd aber vil
Widerfächer) Jedoch die vnangesehen
auff die Hilff Gottes/vnnd E.E. fambt
der ganzen Societet Gebett vertrawendt,
wöllen wir mit kleinmütig werden noch
verzagen, wann schon die höllische Porten
selbst sich widerdivnfer Fürneien auff-
leinen vnd fewrenfolten -
Wir haben allhie einzimbliche gelegne
. vn
d

der Orientalischen Indien. 108
pnnd gerawme Kirchen, welche wir auff
das Fest der Beschneydung vnfers lieben
Herzen hibsch vnnd lustig geziert haben:
Am Abend daruorhaben wir mancherley
Fewrweck angericht dergleichen die Hey-
den zuuor nie gesehen, welche dann auß
Fürwitz bewegt in großer Anzahl zuge-
loffen sprechend / laßt vns hingehn den
Herzen zu besuchen. Etliche bucketen sich
ehe sie hinein giengen: Andere nach dem
fie hineinkommen/warffen sich gar nach
der Lengender auff die Erden: Andere
aber fragten wzwir Christovnferm Gott
zueffengäben/ vnd nachdem sie die War-
heit vernommen./fchreyenfie auff/vnfere
Pagodifynd nichts anders als ein Ge-
dicht vnnd Fabelwerck der Brachmanen.
In sonderheit aber ist ein Jüngling der
maffen bewegt worden, daß er gleichauff
feine Knie gefallen vnnd ohne Vnderlas
den wahren Gott zu bekennen, den Abgott
aber Perumalzuuerdateien kein auffhören
machte: Vnsists zwar ein großer Trost,
bestättet auch vnfer Hoffnung sehr hoch
daß in einem so herrlichen vnd gewalti-
- gen Kö-

1 (I)
Sendschreibendeß Woltandts
(
gen Königreich so vil Seelen die Gött-
liche Mayestätjhr hat vorbehalten. Biß
her die Episil P. Melchioris Cotigni.
Volget nun die Bengalische Mis-
fion von dero Anfang ich vor einem Jar
etwas zu ewer Paternitet geschriben zje- - -
zund aber will ich jhren Fortgang fambt
der Beschaffenheit des Landts/vnd was
für ein Vorbereitung fey zu dem heyligen
Tauffbeschreiben, gleichmessig wie mich
vnfere Patres/fo daselbst sich befinden,
berichtete. Die Landtsart erstreckt sich
von den Gränzen des Königreichs Ra-
mu oder aber von dem großen Port/biß
zu den Inseln Palmerinae genandt vber
den kleinen Port hinauß inn die Weite
auff die neunzigtausent Schritt, welche
der Lenge nach 600. Meylthun. Solche
ist erstlich von den heydnischen Bengalis
bewont worden, hernach habens die Pa-
tanischen Mohren welchevnder den Hey-
den daselbst wonetenvnder ihren Gewalt
bezwungen, welch doch / gleich wie sie
durch böse List die Herrschung an sich ge-
-
--
genoffen,
h
#
bracht, also haben sie derselben mit lang

der Orientalischen Indien. 116
genossen. Dann die nächstgelegne Mo-,
gores widerfiebald angefangen zu kriege/
| vnd der Mohren Tyrannenfambt feinen
fürnembsten hingericht, die andern aber
außgetriben. Hernach ist das Regiment
dies Reichsjhrer zweiffen befohlen wor-
den welche gar ein heimbliche Practick
vnderjhnendermaßen gespillet, daß sie die
Mogores jhnen vnderworffen vnd difer
Zeit noch groffe vnnd mächtige Herzen
fynd, fürnemblich der zu Siripur/vnd
dzu Candecan aber vber alle ist der Maa-
fudalium, weil aber neun außjhnen Ma-
chometanischfeynd/ wirdt der Anschlag
der Bekehrung zum Christlichen Glau-
ben sehr verhindert.
ahendan Bengalafitzt ein König
mit Namen Aracan / welcher auch ein
Theylan Bengala beherrschek. Difer ist
der Portugefer guter Freundt, deren et-
lichen er in seinem Reich ein Stand vnd
Einkommen zugeeignet. Die besucht zu
Zeiten einer außvnfern Priestern, damit
er ihnen Meßhalten vnd die heiligen Sa-
eramenta mittheylenkönde, st: -
Kl

110 - Sendschreibendeß Wolfandts .
auff die Weiß ihrer geistlichen Notturff
vbl genug beschehen feytemahlfie wol
eines eignen vnd betendigen Hirtens be-
dörffen. Indiser Gegend werden so groß
fe Lacertae oder Aydärle als die Crocodil-
lenvnd Tiger hier gefunden, welche des
Menschen Fleischsfo begürig, daß nie-
mand dann wer es fihet / glauben kan.
Sie lauffen an dem Gestattdeß Meers
einem Schiff auff die 60. Meyl wegs
nach / damit wann etwann einer außdi-
fem wollte ans Land steigen, fiejhn als-
baldzerreifen könden. Nächtlicher Weil
springen sie auch in die Schiff von wel-
cher Sach ich ein merckliche Geschicht
fo sich zu Bengala / als wir dafelbst wa-
ren zugetragen, erzehlen will. Als einem
Mörischen Sclauen getraumbt, er wäre
von einem solchen Tigert hier hingerif-
fen worden, hat er sich die nachfolgende
Nacht vnder den vordern Theyl deß
Schiffs darauffer gefahren verborgen,
als jhn aber fein Herz gefragt warumber
dißthü, erzehlt er jhme den Traum des
fen war haffter Außgang sich noch diesel-
- bei Nacht
k
n

- der Orientalischen Indien. III
be Niacht begeben, dann als alle entschlaf-
fen ist ein solches Thierin das Schiff - -
gesprungen/ vnd als es alle andere deren
bey 30. waren ruhig vnnd vnuerfehrt ge-
laffen hat es auff der Seiten auß dem
Loch des Schiffs Gransen den armen
Mohren herauß gezogen vnd daruonge-
tragen. " - -
Einem andern aber hat es besserge-
- lungen / welcher als er etwa in einem
Schiff mit weit von dem Gestatt gestan-
den hat jhn von dem Land ein solches
Tigert hier vom Meer aber ein Crocodil
angefallen, doch mit einem wunderbar-
lichen Außgang, dann das Tigerthier
damit es vor dem andernden Raubbekä-
| meist es schnell vber den Mensch zu weit
hinauß gefchoffen, also daß es am End
deß Schiffs angestoffen vnnd hernach
gleich in den Rachen des Crocodilshi-
neingerunnen. Der Mann aber ist der ge-
falt beyder Bestien Schlund endtrun-
Mens - -
Es kan mit genugsam gefagt wer-
den wie sehr die Bengaler die Tiger-
thier
-
-
/

n; Sendschreibendes Woltandts
- - - - - - -
thier fürchten/vndaußForcht sie mit wüt
derbarlichen Namen nennen, damit fit
nit alsbald sie solche mit ihrem eigentli-
chen Namen benambßten / von jhnen
verschlucket werden. Aber die Göttli-
liche Prouidenz erzeiget sich inn-difer
Sach augenscheinlich vnnd wunderbar-
lich, dannfie ein kleines Thierle erschaft
fen somit größer als ein Hundlein/wel-
chesfo bald es ein Tigerthier fihet/felt
es solches alsbald an vnd jagts mit fei-
nem bellen in die Flucht damit entzwi-
fchen die Menschen vnd andere Thier
sich verbergen könden daher dann zu off-
termahlen geschicht, daß sie etliche Tag
also verborgen ohne Speißverschmachte
vnd verderben - -
Damit wir aber widerübzuvnferm
Fürnemen kommen. Ist nach Bengala
gefandt worden (wie dann zuewerPa-
termitet vor die mich geschriben) P.Fran-
ciscus Fernandez/Dominicus von So-
fa/Melchior Fonseca vnd Andreas Bo-
ues, damit sie dem Euangelio einen Ein-
f
le
gang machten vnd den Portugfernda-
selbst
- "

- der Orientalischen Indien. ttz
selbst Hilffvnd Trost erheylten, welche
allerheyligen Sacramenten Administra-
tion beraubt feynd. Dero Mission dann
mit ein kleiner Fruchterfolget. Dann die
Heynifche Fürsten vnnd Herzen dafelbst
ohne Zweiflelauß fonder SchickügGot-
tesdenvnfernale Gnad Liebvfi Freundt-
lichkeit versprochen sie mit täglicher Nah-
- rung versorget-Ortvnnd Platz Kirchen
vnd Häuser zu bawen eingeraumbt vnnd
groffen völligen Gewalt geben, das Euan-
gelium zu predigen vnnd alle fo sich zu
Christo bekehren wölle zutauffen,
Von hieauß hab ich ihnen Beuel.ch
zugeschickt fürnemblich an denen Or-
ten ein bestendigen Sitz vnd Residenz an-
zu stellen, allda ein größere vnnd mehrere
Bekehrung vnnd geistlicher Schnitt zu-
uerhoffen. Der gestaltdaß zwenalwegen
dafelbst verharré, die andere aber zu feiner
Zeit an die Ortvi Endfich begeben folter
da ein Hoffnung eines größern Nutzes
zuspitren. Hat sich also anfechen, wann
genugfame Arbeiter verhanden wären./
daßesvil Residenzen abgeben wurde, wir
- - - H - nem-

114. Sendschreibendeß W otstandes
-
-,
V
netfien gleich war die Pietet viAndachtd
- Portugefer welchevnsjhr Hilffvü Bey-
fand hierinnzugesagt oder auch der Heydé
selbst freundlichengute Willen oder aber
bey disen beiden das gute Lob vnnd Ge-
schreyvnfer Societet. Wie dafiewer Pa-
termitet außeinem Schreiben P. Franci-
fiFeruandez den 22. Decemb. Anno 99 zu
Diangadatiert vernemmen könden.
Das nächst verschliffne Jar/fchreibt
er, als ich zu Land kommen bin ich bey
P. Dominico Sofa zu Dianga verbli-
ben / nemblich in dem Gebiet Emma-
muelis von Mattos in dem Port Cati-
gan an welchen die Indianischen Schiff
pflegen zulenden. Alda wir dann die Por-
tugefervnd andere Indianische Christen
Beycht zuhörenvns begeben, der nit ein
geringe Anzahl gewesen. Kein Tag ver-
floffent/daßnit ihrer vilvnder der heyli-
gen Meßz fo wir in vnfer Behausung
hüllten communicierten, dafi noch in der-
felben ganzen Landtschafft kein Kirchen
was / obwoljhrervil mit großem Eyfer
vnsgetriben, daß wir bald eine auffrichten
- - - - - - " vnd

der Orientalischen Indien! 115
vnd ganz freigebig alle notwendige Sa-
chen darzu angeboten. Gleichfeyndetli-
che Restitutiones / oder Widerstellung
frembdes Gutserfolgt, welches in Ben-
gala für ein Miracul gehalten wirdt-Of-
fendtliche vnd schon eraltete Ergernuf-
fenfeynd abgestellt worden. Dieweil aber
vor der angehenden Fasten das Beychthö-
ren kein Enderleichen kundte vndich.de-
nen zu Siripur dieselbige Zeit dafelbst zu
predigen versprochen hab ich P. Domi-
nieum Sofamalhie verlaffen. Zu Siri-
pur aber hab ich alle Sonn- Feyer-vnnd
Freytag Predigengehalt, wie es zu Goa
der Brauch ist. Welches gleich wie es in
Bengalafelzamvnndnewwas, also hat
es menigklichen wollgefallen. Es feynd
auch Processiones angestellt worden, in
welchen sich selbervildiscipliniert vnd die
junge Knaben innweißen Chorhemmet-
lein vorangangen. Beychten waren mit
allein von dem Volck/fonder auch von
firmenien ansehlichèvñandernauß Ben-
galangestellt. Souil aber die Bekehrung
der Heydenbelanget ist mit wenig sowohl
H 2 die böse

116 Sendschreiben des Wolfandts
die böse Art die Volcks als ich selbst das
ranfhuldig gewesen, daßntvilverzicht
worden seytemahlich der Sprachvner-
fahren. Jedoch hab ich ein reiche vnd für
nemme Möhringekauff fambt einem fei-
nen gelürnigen Jüngling, welcher auß
eines Herten Gewalt herauß geriffen wor-
den / fojhnvnrechtmefiger Weiß als ei-
nen Sclauen brauchte. Der Tagen eines
kombt ein anderer zu mir geloffen mit vers
melden wie ein junger Knab auffoffner
Straffen in Totdsnöten da läge, den ich
dafi zu mir zutragen befohlen/ vndfobald
ich jn getaufft, hat er feinen Geist Gott
dem Herzen auffgeben. - - - - - -
- Als ich widerum bin Siripurkom-
men, hab ich verstanden, wie der Fürst
zu Candecan Raia genandt für vblauff-
nenme, daß wir mit widerumb zu fhme
kommen der halbenjihn zu begütigen von
nöten was den P.
Dominicum Sofam
zu jhme zusenden, dessen Ankonfft den
guten Portugfern daselbst ein vnauß-
sprechliche Freudgebracht, als die anvn-
- -
-
fer Widerkonff fchon gar v
erzweyflet/
der halben

der Orientalischen Indien. , 117
derhalben fievast alle jhr Gewiffen durch
die heylign Beycht gereyniget.
. - Die Mohren zu Patauiauß Can-
decan hatten einen für nemmen Portu-
gefer mit 4. oder 5. Gefellen vmbs Leben
gebracht, der Raia / defen Haubtmann
der Portugefer gewesen, hat alle desselben
Reichtumb vnd Vermögen dem Patri
angeboten, als er aber dißnitannemmen
" wollen, hat der Fürst vermaindt es ge-
schehewege des großen LeidswüSchmer-
zens, welchen der Pater vmbden Endt-
leibten empfände, der halben er sich be-
fliffen denselben mit ganz freundlichen
vndholdfeligen Worten zu trösten vnnd
zubefriden auch auffalle Mittl vnd Weg
dahin zu bewegen, erfolte die Güter für
die Kirchenannenmen. Der Pater aber
hat den Fürsten letztlich beredt/wie es den
| Christen fürnemblich den Religiosenoh-
ne schwäre Verletzung GOttes nit ge-
zimme dergleichen frembde Güter an-
zunemmen. Ob welchem der Fürst sehr
wol erbawet worden, vndalsbald gesagt -
er wollte ohne des Patris Rath vnd Ver-
H 3 willigen
-

13 Sendschreibendeß Woltandts
willige nichts mitdien Gütern zuhand-
- len anfangen: – -
Daß er aber ein gute Opinion
Wohnvnd Meinung von vns hat achte
ichauß keiner andern Vrsachen entsprin-
ge, dann daß er vermercket/wie wir we-
der Gelt noch Gutnachtrachten/vnd im
handlen vndconuertieren kein verschlag-
mes sonder ein auffrechtes einfältiges Ge-
mütführen, auch alle vnd jede der Socie-
teteinguts Gezeuckmus ihres reinen Le-
bens vnndauffrechten Wandels geben -
Für vnfer Wohnung zubawen hat er vns
einnewes-Ort geschenckt/welches vilbe-
auemer als dzalter so zwischen den Moh-
rengelegen was dahinter auch die Handt-
wercksleut vnd alles anders was zu dem
Baw vonnöten abgesandt. Alle Händl
der Portugefer weitet er auffvns/ denen
er auch heimblichen Zugang vnnd Au-
dient, vergonnet, da er doch alle andere
mit anders als offentlich zuuerhörepfleget-
Im Detobri hat mir P. Sofa zu-
geschriben, ich folte mich gen Candecan
verfügen, damit ich vnfere St. '
(?
-

- der Orientalischen Indien. - n» -
felbstbey dem Raabestattete damjhnen
sonst gewisse Gefahr einer Verenderung
beuor stünde. Ob ich der halben gleichwoll
entschlossen was gen Diangamzureifen/
vnb daselbst vnsere Patres zuempfahen
welche bald auß India dahin kommen
folten. Jedoch dieweil mich gedunckte/
es wäre noch Zeit genug beydes zu leysten
hab ich mich auff den Weg nach Cande-
can begeben. Ich kans E. E. mit Wor-
ten mit gnugfam beschreiben mit was groß
fem Trost vnnd Freuden, nachdem wir
ein halb Jar von einander gewesen, wir
einander vmbfangen haben.
Als der Raila von meiner Ankonfft
berichtet was hat er mich gleich durch ei-
nen firnemmen Brachmanum zu fich
laffenberuffen. Den andern Tag bin ich
mit dem P. Dominico zu jhmgangen vi
mit großen Gnadenganz freundlich von
jhme empfangen worden. Nach dem wir
nun ein gute Weil mit einander gepra-
chet/fagte er die Gebott vnfers Gefazs
'' Erachtens/mit den Ge-
otten feines Gesatzvberein. Ich antwor-

120 Sendschreibendes Wollandes -
tet/diß kundtent sein darauffder Raia/
warumb? Lieberrecitiertmirewer Gefazs
Gebott in Bengalischer Sprachher. Ich
fagte widerumb/daserst wäre, man sollte
nur einen Gott verehren lieben vndanbet-
ten. In difm feytjhr Heydenfreylich
vns zuwider, dann jhr vil Götter anbet-
tet. Die aber spricht erfyndbeyvnseben
also/ wie bey euch die heyligen Freundt
Gottesvi ich weißwoldaß nur ein Gott
ist. Ich antwortete, wirthunden Heyli-
- gen kein Opffer mit verehren sie auch mit
mit Göttlicher Ehr/jhr aber ehret ewere
Pagode als die Götter vndopffretjhnen,
Also hat er als vberwundéein andere Ma-
teri auff die Bangebracht. Hernach be-
fahle er auffmein Begern/daßfeinjun-
ger Sohn ein Knab von 11. oder 12. Jaren
für mich kommen sollte. Ich aber als ich
Gelegenheit ersehen, hab den Fürstenge-
betten, er wollte wegen der groffen Gnad
vnnd Fauort mit denen er vns gewogen
gnädig vergünstigen daß auch der junge
Prinz invnseren Patenten sich vnder-
schribe, dann wir endtschloffen, nach jh-
- rer Fürstl.

der Orientalischen Indien. 121
-
rer Fürstl. Durchl. ableiben mit feinem
Erben vnd Nachkommer die einmahlan-
gestellte Kund-vi Freundschafft zu conti-
nuiern als er sich der halb mit ganz freüdt
lichen Worten vernemmen lassen, daß es
jhmefehr wollgefülez hat der junge Fürst
auch vnderschribenderhalhen die Portu-
gefer vnd andere für gewiß halten/vnfere
Sachenfeyen auffein gute Zeit wolver-
sicheret vnnd verforget. Solang ich zu
Candecan verbliben, hat mich der Raia
gern dafelbst gesehen, er ist dem P.Sofa
gar wol vertrawet/ der mir dann zuge-
fchriben / als er wegen wichtiger Ge-
schafft halber eins Tags mit Audienzha-
ben könden/ feye ihr Durchl. den andern
Tag selbst invnfer Kirchen kommen sich
zuendtschuldigen vizu fragen was er ge-
wollt habe. - -
# Siripur hab ich Schreiben von
P: Melchiore Fonseca antroffen auß
Dianga gegeben - dahin er mit dem P.
Andrea Boues kommen was. Als ich
mich nun rüstete sie zu besuchen, bin ich
in ein schwere Krankheit gefallen, wel-
H 5 - ches als
- -

22 - Sendschreiben des Wo standes
Freud zwischen vns außfovnuerhoffter
Zusammenkunfft endt standen / daß ich
fähier widerumb ganz gesund worden,
vnndmitjhnengen Dialcan rayfen kön-
den von dannender Haubtmafi Emma-
nuelvö Matos mit etlich andern Portu-
gefern wegfärtig waren den König Arra-
an welcher newlich auß. Pegu kommen
was/zubefuchen.
Difer mächtige Fürst hat die Pors
tugeferfähier mit ganz Catigan/welches
ein für nemmer Port des Meers ist, be-
gabet. Der Haubtmann wollte/ ich sollte
auff der Raiß fein Gefärt sein, damit er
mich zu dem König führen, vnd ein Platz
fambt dem Einkommen für etliche der
vnfern außbitten kundte - ich was aber
wegen der vorigen außgestandni Kranck-
heit noch fomatt vnnd kraftlos daß ich
mich noch mit auff folche Raiß wagen
dörffen. Der halben dann Hieronymus
Monterus vnser guter Freundt./einey-
feriger Mann vibey dem Königin grof-
- fin Gna-
ches als die Patres verstanden, feyndfie
eylend zu mir geraisetz vund ist ein solche

der Orientalischen Indien. 123
fen Gnaden diß Geschefft invnferm Na-
men zuuerzichten aufffichgeladen/vnnd
deßwegen glaubwürdige Briefvövnsge-
nomien durch welche wie auch durch ge-
trewe Relation aller deren Sachenfo wir
durchjhnftirbringe wollten d&König fehr
luftig vnd wolgeneigt gegen vnsworden,
vnd hat vnsauffnachfolgende Weißge-
antwOrtet,
Der allerhöchst vnd mächtigste Kö-
nig Arracan / Tiparas, Cacomas vnnd
Bengalae, ein Herdeß Königreichs Be-
ge, c. an die Vätter der Societet Jesu.
Ewer Schreiben hat vns ein grosse Freud
verursacht - dann wir befinden, daß fol-
ches voll ist geistlicher vnnd Gottseliger
Sachen. Zu welcher auch das Gezeugnus
Emmanuelis von Matos vñHieronymi
Monteri vonewren Tugenden vnd geist-
lichen Gaben hinzu kommen. Es wurde -
vns ein fonders Wolgefallen auch lieb
vndangenem fein, wann ihr zuvnskom-
menvnnd euch ein Ort vnd Platz für die
Kirchen vnnd andere Gebäw erwehlen
werdet. Es foll euch auch freyfchn mit
- - ON
- \
D -

124. Sendschreiben des Woltandts
- -
den Sacrament des Tauffs alle diejeni-
genzubegrüßen/fo sich zum Christlichen
Glauben begeben wöllendis laffen wir
euch gern sie willigzüvi verhelfen euch
hiemitjärliches Einkommen zu, Vnder-
haltung des Lebens/ c.datum in Arra-
anz mit vnferm königklichen Infiglbe-
kräffiget.
Hernach fandte der König gewisse
Personen, welche ein lustigesvi schönes
Ort für den zukunffigen Bawder Kir-
chen vnd Behausung außgehnfolten. Es
fyndalle der Meinung der König, weil
ervns dies zugesagt habe sich hierdurch
auch verbunden vnd verstande sich in all-
wegdaß er vns auch in allen notwendigen
Sachen sowolin dem Port Catigam als
in der Statt Arracan Fürfehung thue,
Der halben P. Andreas viichvnsgänz-
lich für genommen mit der Hilff Gottes
dafelbst hinzuraisen dem König Danck
zusagen vnd in demselben Königreich fo
anderstein mehrere Befürderung der Eh-
ren Gottes daselbst zuuerhoffen ein Fun-
dament einer beharrlichen Wohnung für
- - vner

-
-
der Orientalischen Indien. 125
vnfer Societet anzustellen.
P. Melchior de Fonseca ist ein kleines
darnach, als wir gen Diangem kofien/
anff Candecan zugezogen, wie dafi E.E.
zugeschehen befohlen. Vnd da er zu Ba-
cala durchgeraistet habenoie Portugefer
fambt andern Christen so dafelbst wohnt
auß großer Begürdeinen Priester zuer-
fangen, der sie mit den heyligen Sacra-
menten versehen kundte (dann ganze
Jar außgehn bißdaß sie etwan einen be-
kommen) die Sachen also angestellt, daß
der Pater für den König geführt worden.
Welcher dann dem Patrem gar gern ge-
fehen vnd jhme vil Gnadvnd Ehrbewi-
senz auch den Patentbrieffenfelbstvnder-
fchriben, welche also lauten.
Wir König Bacala geben. Erlaub-
mus vnd Gewalt den Patribus der So-
cietet Jesu, so bißhero in die Reich Ben-
gala zugelaffen vnd allen andern fokon-
men werde, daß sie invnferm ganzen Kö-
nigreich mögen Kirchen auffrichten vnd
dz Gsatz deßwahren Gottesprediger auch
alle fosie köndenzüChristlichen Glauben
zubekch-

zs Sendschreibendes Wolfandts
zukehren ohnallen Verlust derselbenne-
wen Christen Güter/Ambtern/vi Dignis
teten, sonderwirwellen solchen als vnern
F" Vnderthanen alle Gnadvnnd
Gunst erzeigen. Wöllen auch allen vnnd
jeden vnseren nachgesetzten Ambtleuten
vnd Herzen befehlen, daß sie mit den ne-
wen Christen eben dißthun folten. Vnd
da wir von den Patribus verstehn wer-
den, daß einer disem vnferm Gebott mit
gehorchetz soll er nach Vngnadenge-
strafft werden, - - - - -
Ich hette zwar gewünscht, daß ich
vor dem Ablauffder Indianischen Schiff
ein Raiß gen Bacalamhette verbringen -
mögen / daß ich selbst gegenwärtig alle
Sachenbefervnd gründlicher erfahren in
vnd hernach E.E. vollkommen lichhette
berichten könden. Aber es wollte sich diß-
mahls mit schicken, dann man biß dato i
auffein Antwort von dem König Arracan “
warten müssen, von des P. Fonsecae An-
konff zu Candecan bin ich allbereit be-
richt daß er mit großen Ehrenvi Freund-
lichkeit von demselben Raia vnd Volck
empfan-
-

der Orientalischen Indien. 127
empfangen vndauffgenommen worden,
eingroffen. Theylan dem Bawdeß Hauß
hat er schon vollkommen gesehen / wie
auch gleichsfahls der Kirchen, in welcher
man auf das Fest des allerheyligisten
Namens Jesu wirdt Meß halten kön-
den wie dann E. E. befohlen jhr difen
Namen zu geben, dieweylfie die erst ist vn-
der allen Kirchen zu Bengala. Nun ist
vbrig, daß sie bald mit notwendigen Ar-
beittern versehen vnd differ foedle Wein-
garten Gott dem Herzen inbrünstig be-
fohlen werde. Auß. Dianga den 22. De-
remb, Anno 1599. In einer andern Epistl
P. Melchioris à Fonseca geben auß
Candecan den 20. Januarj Anno 1600.
werden nachfolgende Ding gelesen. Vor
meinem Abraifen auß Eiatican hab ich
die Beschaffenheit meiner Raiß E. E. er,
kläret vnnd was da bißauff meinen Ab-
fo sich verloffen jetzund will ich infol-
chem-Bericht fortfahren biß auffmein
Ankunft in Candecan / allda ich mich -
fambt dem P. Dominico Sofa befin-
de/vnd feynd beyd von Herzen fro daß
-, - PNH)



123 Sendschreibendeß Woltandts
vns ein so gut Glück in die Landzukoms
» men ' Dañwir getrawen mit der
Hilffvnd Beystand Christi des Herzen
einen fürtrefflichen geistlichen Herbst vi
Fruchtvnserer Mühvnd Arbeit mit fon-
derm E. E. vnnd der ganzen Prouinz
Trostvnnd Freud auß disem Weinberg
zusamblen, wie sich dann schon allbereit
etliche Warzeichen sehen lassen. - -
Im Monat Octobri als ich Cia-
tigan verlassen habichauff Bittvnd An-
haltendeß Haubtmans vnd anderer Por-
tugefr/welche schon zwei Jar der heyli-
ligen Sacramenten / in Bedencken sie
keinen Priester haben könden gemanglet ’
das Königreich Baculadurch straffetvi
laßt sich ansehen wie es durch Göttliche "
“ anstatt
deß P. Francifi Fernandez, der sich auß.
der Krankheit noch nit erholet gehabt,
zu dem König Arracan rafen folte/ ich,
in ein Krankheit gefallen, vnd nach
emes ein wenig besser mit mir worden -
ich alsbald mich gen Candecan verfügt
damit also die Societet einnewe-Residenz,
- in difem
-
-, -

der Orientalischen Indien. 129
tendiffertröstliche
J ewer - -
in difem Königreich Bacala gewänne.
Dann als ich kaum ein Füßindiß gesetzt,
laßt mich der König (der noch mit gar 8.
Jar alt, obwolfein Verstand das Alter
weit vbertrifft) fambt meinen Gefärten
den '“ sich beruffen zu Ein-
gang deß Saals/allda der König meiner
- wartete/feynd mir alle edlevnd Haubtleut
Ehrenthalben auffgestanden vnndist der
| arme Jesuiter von dem König gehaiffen
worden, sich in einen kostlichen Seffline-
ben dem König / die andern aber meine
Gespane/inandern den nächsten Seiln
nider zu sitzen. Nachdem wir nur ein an-
der gegrüft vnnd empfangen, fragt der
König wohin ich mein Raiß angestellt het-
te. Ich antwortet zudem Raiagen Can-
decan ewer Fürstl. Durchl. zukonffigen
Schweher dieweil es aber Gott dem Herré
also gefallen, daß ich meinen Weg durch,
das Reichewer Fürstl. Durchl näme, hab
ich mit difer Gelegenheit mit vnderlaffen
könden dieselbige zu besuchen/vndjhr aller
der vnfern Dienst ganz demütig anzubie-
ä vñ. Zunerficht
/

zo Sendschreibendeß Wolfandts …
ewer Fürstl. Durchl. werden auch dem
Reich Christi ein Zuganglaffen vnd Kir-
chenzubawen erlauben. "
- Darauff der König geantwortet /
eben diff ist mein herzliches Begeren we-
- gendeß groffen vilfältigen Lobs/fomir
bißhero von euch gesagt worden. Also hat
er vns alsbald gute Patente geben vifür
zwen zuerhalten ein gewisses Einkom-
menbestimbt. Ich aber hab mich deshal-
ber gegen jhme zum höchsten bedänicket -
- Nachdem ich nun auch E-Biedenau
- mächtigen wegen eines so glückliche Ver-
richtens Danck gesagt, vnd etliche not-
wendige Beychten, so das vorige Jar
waren vberbliben gehört. / ä nach
dem ich etliche Christen durch den heylt-
gen Tauffeinuerleibt, habich mich wi-
der umb mit großem Trost der Portug-
fer vnnd anderer Christen auff den Weg
nach Candecan begeben, dann ich ihnen
angezeigt wie P. Franciscus Fernandez
bald zu ihnen kommen wurde sie wegen
der zunahenden Fasten Beicht zuhören,
hernach aber im Monat Maio wurde E-
- - - " , E.Patres
- . . -

- der Orientalischen Indien. 13
E-Patres hieher senden diser Residenz ein
Anfang zumachen.
Der WegvöBacula bißgen Candecä
ist so lustigvianmütig daß ich niemahlen
etwas lustigers gesehen. Die Velder ficht
man wie sie von vilen Bächen befeuchtet
werden die Gestalt aber solcher Bächvi
Flüffen feynd gar hibsch mit Baumen
besetzt, auff einer Seiten lauffen ganze
Herden der Hirschen daher auffderan-
der waidet sich ein großer Hauffen der
Küeich will allhiegeschweigen der Acker
darauffder Reisgarheuffigwachset deß
Gerörs, welches den süßen Zuckervber-
flüffigherfür bringt der Hönigslüffenden
Immen/sojihr Wohnung in den Bäu-
men machen - der Affen die von einem
Baum zum andern wunderbarliche Luff-
: fchenlaffen/ vnd andere derglei-
ichen Spectacul / welche den Raifenden
ein große Recreation vnnd Luft machen,
Es manglet aber auch mit an Tigerchieren
vnd Crocodilen, so auß vner Nachläft
igkeit oder Schuld, dem Menschen als
hrer Speißhefftig nachstellen. Alsower-
J§ 2 den auch
Y

132 Sendschreibendeß Woltandts
>, -
den auch in den Wälden Rhinocerotes
daßist Thier mit einer hürninen Nasen
gesehen. Ich aber hab noch keinen sehen
könden. -
- Zu Candecan dahin ich den 20. No-
uembkommen bin ich von dem P. So-
favnnd den Portugesern / als die mich
mehr ' nimmer verhofft, mit aller
Liebvnd
lich empfangen worden, wie auch nit mit
minderer Liebvnd Ehrevnfer Raia mich
auffgenommen, dem mein Present nemb-
lich gar schöne Pomeranzenapffelder-
gleichen in difen Landen nie gesehen wor-
den/fehr liebvñangenem gewesen. Weiß
amchnitobeiniger Christlicher Fürst od-
Her mehr vnd größere Zeichen der Ehr-
erbietung vnnd Freundtlichkeit hette er-
zeigen könden. Sobald er vnfer gewahr
worden ist er alsbald auffgestanden/vnd
hat vns mit großer Reuerentz vnd Hoff-
lichheit empfangen. Er verwundert sich
fehrdaß wir stetejmmerwerende Keusch-
heithalten vnd daheroist auch die hohe
vnd groff Opinion vnd Würde in dero
- wir
W
reundtlichkeit, fojmmermög-

der Orientalischen Indien z,
d
wir gehalten werden entsprungen. Wir
| haben von jhme ein zimblich weiten vnd
groffen Platz begert/fonahend bey vn-
ferm Hauß gelegen, dafelbst den Catechis
mum den Heydenfürzutragen vnnd die
Christen auffzunemmen/welchen er vns
alsbald bewilliget vndbrieffliche Vrkund
deßhalber ertheylet / auch alsbald den
Heyden daselbst befohlen, so lang sie den
felben-Ort bewohnen wurden/daß fieal- .
leStewr/fofie zuuor dem König zugeben
gewont / jetzund hinfiro den Patribus
raichen folten. -
Die Kirchenfodafelbsterbawen vñ
mit dem Namen Jesu benambfet worden
istzimblich groß vnnd lustig anzusehen
Am Fest der Beschneydung war sie durch
Hilffvnnd Zuthun der Portugefer gar
fchön geziert/darin dan fambt den Por-
tuge fern alle Christen der heyligen Sa-
crament der Büßvnd Communion sich
theylhaffig gemacht, damit sie den vol-
kommnen Ablas/welcher nach dem In-
dische Priuilegio allen Kirchen in Indien
zu Anfang des Jars verlihe wirdt gewin-
J§ 3 - wat

134 Sendschreib endeß Woltandts
nenkundten. Am Abend zuuor vnd Mor
gens früedeß Festsfeind mancherley küst-
liche Fewrwerck zugericht vnndvil Ge-
fchütz den Heyden zu Trutzvnnd Spott
losgebrendt worden. - - - - - - -
- Eben denselben Tag fandte der Kö-
nigvns anzuzeigen, er wolle zu vnskom-
men vndvns in die Poffeß deßvorgemel-
ten-Orts einsetzen. Also ist er mit feinem
ganzen Hoffgefind gegen dem Abend zu
vns kommen. Man muß aber von seinem
Hoffbiß zu vnfer Behausung auff dem
Meer wolvier Stund fahren. Ehe erin
die Kirche hineingang hat er die Schuch
abgezogen, vnndalser hinein kommen./
hat er kurzumbin keinen Seffl wollen ni-
der sitzen, sonder hat sich auff die Erden
auff einen Teppich nidergesetzt, welcher
vber die Staffl deß Altars außgebreit
was. Allda er dann ein gute Zeit verhar-
fet vnd biß auffdie allerkleinsten Sachen
ro an vndauff dem Altar zusehen waren
nachgeforschet vnnd versprochen, wie er
ein herzliche vnd stattliche Kirchen wollte
bawen lassen. Hernach ist er auch in vn-
ser Hanß

der Orientalischen Indien. “ 13; -
- ' gangen/welches an einem fehr
lustigen Ort erbawen ist. Als er nun die
| Stiegen aufffige / kehrt er sich zu den
Portugefern sprechend. Was wolltjhr
lieben Brüder ? Sehend jetzund bin ich
schon ein Jesuiter. Den andern Tag ist
auch der Prinz sein Sohn kommen die
Kirchen zu besichtigen, der dann mit we-
niger als sein Her: Vatter recriert wor-
N, - -
d Ich bin der Meinungesfeyen we-
nig Heyden in difer Reuiervberblben/
welche dient besuchet/als sie derselben
Ziertvnnd Hibsche von andern vernom- -
men. Hat also difer Zulauffvilertaufent
Personen biß in den fünffzehenden Tag
gewehret. Etliche am hineingehen fag-
ten. Her du bist allein der wahre Gott,
Anderebaten GottvmbGnad/daßwaii
fie widerumb zu Hauß kämen / sie ihre
Kranckengesund fänden. Etliche bogen
die Knie, andere warffen sich gar auff die
Erden vndbetteten Gott den Herren an,
welchen sie doch nit erkandt hatten. Der-
halben stehen wir inngroßer Hoffnung
- - I 4 Der
-


136 Sendschreibendeß Woltandts
der gütige Gott werde sie bald mit feiner
Söttlichen Gnaderleuchten, defen dafi
fchon ein Anfang zu spüren, dann etliche
fehr hefftigvmb den heyligen Tauffan-
gehalten. Zweyflet vns auch mit, es wer-
den durch die liebreiche Werck in dem zu-
konffigen Spital ihrvtl. zur Herd Chr-
figezogen werden. Gott der allmächtig
wolle durch ein Barmherzigkeit vns zu
feinen würdigen Dienern machen. Auß
Candel an den 20. Januarif Anno 16co-
Von den Peguanischen Sachen
vnnd feiner Verwüstung hab ich Ewer
Paternitet das nächstuerfchine Jarge-
fchriben. Jetzund will ich derselben erzeh-
len/was P. Franciscus Fernandez von
einem der fetben Reiche Martauanum ge-
nandt, vermeldet. Daher dafi Ewer Pa-
termitet verstehn werden, wie solches Ver-
derben eines so gewaltige Reichs ein grof.
feVrfach gewesen, daßvnsere Patresei-
nen Zugang darein gehabt. Diß Reich
Martauanumstofft an die herrliche vnd
farcke Reich Tanafari/Jangomavnnd
Tangu/mit welchem wegen der Gelegen-
heit

der Orientalischen Indien. 137
-
heit eines sehr großen chiffreiche Fluß die
Tartern vnnd Chineser große Gewerb
vnd Kauffmanschafft, treiben. Vnndist
zwar diß gemelte Martauanische König-
reich für sich selbst sehr weit vnd fruchbar
aber difer Zeit ligtes ebenfowol als Pegu/
öd vñwüst der Krieg halber welched Kö-
nigauß Sion darin geführt, der dann ein
guten Theyl der Martauaner auffgeri-
ben/vnnd stecken noch vil taufent in den
Wälden verborgen, die sich außForcht
deß Feindsmitdörffen blicken lassen. Sei-
nem rechten natürlichen Königfeyndnit
mehr als zwo oder drey bewehrte vnnd
veste Stätt verbliben/vnd die aber auch
mit dermaßen mit fo anzählicher Befa-
zung versehen, daß sie dem straffen vnd
einfallen der Sidonier genugfamb be-
gegnen vnnd Widerstand thun könden.
Die Fruchtbarkeit des Reichs / kan
bey disem abgenommen werden / daß
esjärlich die Fritcht zudrey Arnden oder
Schnitten zeitig hierfür bringt/vnndist
sich auch ob difemnitzuuerwundern/ fey-
temahl alle die Sämen des Getradts,
J 5 dex
-

33 Sendschreiben des Wolfandts A
-
der Kreuter vnnd anderer Gewächs/fie
werden gleich zu was Zeites fey im Jar
in die Erden geworffen / zeitig werden
. Allein Coccinum vnd Malaca haben fär-
lich dreissig Schiff mit gemelten Früch-
ten beladen empfangen /vber das feynd
die Wälder vberfitfig voll der Pome-
ranzenapffel Maffiliken, Feygen Birn
vnd anderer vil vnd füffer Sorten Ops.
Die Kreuter aber feyndalle fammen wol-
fchmeckend vnnd zu den Arzneyen zuge-
brauchen, damit ich der Rosen vndande-
- ter Blümen geschweyge. Es ist auch ein
folche Menge des Holzsvnd Bechs da-
selbst verhanden, dasjärlich dreiffig groß
fer mächtiger Schiff/ deren Gebrauch
im hohen Meer ist, könden daselbst ge-
macht vnd versehen werden. Vber das
so ist das ganze Reich auch voll der quel-
lenden Bronnenvnnd Adern des besten
wolgeschmackesten Waffers / so hat es
auch an Wiltbret vnd allerleyandernza-
mit oder haimische Fleisch den Vberfluß,
wie dafi gleichsfalls der ZuckerRohr. Es
manglet da dem Geitznitan Arzgrübenvö
- Goldt
- - -

der Orientalischen Indien. 19
Goldt/Silber, Glockspeiß/Eysen/vnd
Bley, der Rubinen vnd anderer Edlen-
gestein ist dafelbst nur die Vile. Viendt-
lich wegen d Gelegenheit des gewaltigen
großen Ports hantieren sie die Marta-
uaner zu allen Zeiten mit den Königrei-
chen Jangoma/Coccino/Negapatan/
Maffulapatan, Bengala / Reitauort /
Tanafai/Tuulan/DachenviMalaca.
Die Satt, welche der Martauania-
- nische König den Portugfern will fchen-
cken, ist mit sehr farcken Mauren/vnnd
einem gartieffen Graben gegen dem Land
vmbgeben, dero Häufer leichtlich werden -
auffden Europische Form könde zugericht.
werden, vner Societet ist darisi ein Ort
außgezeigt worden in dem hohern Theyl
der Statt, welches einem Schloßnitvn-
gleich het vnd hältvil andere Häußler
Gärten/ Bruñen fruchtbare Bäum vi
andere Lustbarkeiten in sich - ist allbereit
vor diem Collegium S. Pauli genandt
worden. Es haben auch die Patres Ca-
pucini auffrhalb der Stadt einfin lustig
vnd fruchtbar-Ort in einem Tahl rel-
ches ihr
Y-

140 Sendschreibendeß Woltandts
chesjhrem einsamen Wesen sehr bequem- A
lich, wie dann nachvnd nach auch andere
- Religiones oder Orden ihre Plätz darinn
haben werden fürnemblich aber das Spi-
tal Misericordiae/wafi ein gewisser Theyl
der Statt für die geistlichen vnd Gottf-
ligen Wohnungen wirdt abgetheylt wer-
den. Ein jedes Hauß hat seinen süffen
Brunnen vnd Gärtlein. In Summa es
laßt sich endlich darfür ansehen, die gan-
ze Königreich werde bald zum Christli-
chen Glauben bekehrt werden in Beden-
ckendaß vnder den Heydenfähier anders
nichts gehört wirdt, dann laßt vns zum
Collegio der Patrum gehn, laßt vns die
Kirchen der Mutter Gottes besuchen,
laßt vns sehen das SpitalMisericordiae.
Vnd wann sie in gemelten Orten feynd
gedunckt sie, wie sie sich schon in den Kir-
chen vnd Häusern der Christenvi Geist-
lichen befinden. -
Der Lufft diß Landts ist so temperiert
vnd gesund, daß die Innwohner schiermit
wiffen was da feye kranck fein zjhre Sit-
ten feynd von Natur einfltig vnnd still
wriffen
- -
v. -
- - -



der Orientalischen Indien, 14
| wissen nitvil vmb die Heynischen Cere-
monien 1 handlen mit den Portugcfern
gar vertrewlich/vnnder zeigen ein große
Neigung vnfern Christlichen Glauben
anzuneffien, also daß auch ihre vermeindte
Geistliche selbst Telapeomnes genandt,
invnfer Kirchen kommen/ vnd den Creu-
zen vnd Bildern der Heyligen Reuerentz
er zeigen. Vilauß ihnen lernen die Christ-
liche Kinderlehr schon außwendig/vnnd
bekennen gut rund wie sie keiner andern
Vrsachen halber biß heroin ihrem Ge-
fatz verharrtet, als daß sie keine Lehrer des
wahren Gefatzes biß hero gehabt Fetten,
Der Prinz vnd allberit gehuldigte Erb
vnnd Nachkommer diß Reichs/als er in
vnfer Kirchen kommen, hat er den Altar
geküffet/ vndfich zu den Crucifixgewen- .
- det die Wort sprechend. Du Her bist
mein einiger vnnd wahrer Gott/ Owas
großer Freuden wurd ich empfinden, wasi
jetzund ein Paterverhand wäre der mich
mit dem heyligen Tauffwaffer beguffe.
Aber ich schwörevnd gelobe, daß ich mich
wil tauffen lassen, vnnd zu einem Pfand
dies
- -

142 Sendschreibendeß Woltandts
-
difes feines Verheiffens hat er dem An- .
tonio Correae de Lemos ein kostlichen
Chryfolitü geschencket. Ebendiszuthun
hat auch noch ein anderer fürnemmer
Her versprochen, also fagend. Wo ist
doch jetzund ein Pater, der mir die Haar
abschneyde/ vnd mich fambt allen meinen
Vnderthanentauffe? Dier ist mit vilen
Seuffzen invnfer Kirchengangen/er ist
der Portugisischen Sprachfehr woller-
fahren/ vnd redet offermahls mit jhnen
von geistlichen Gottseligen Sachen.
- Es zweyflet niemandt /diejenigen
zweymahlhunderttausent Menschewel-
che jetzund in den Wäldern vnd Bergen
sich verbergen vnd vmbschlieffen, was sie
verstehen werden, daß sie von diser State
vor dem Feind mögen gesichert sein wer-
den sie sich gargern disem guten vifrom-
men Fürsten vndergeben / welchen wir
gänzlich verhoffen erfolle seinem Anher-
ren dem König Banhalao der fchon gar
alt in der Regierung nachkommen vnnd
ein Erbfein groffer vnsäglicher Schä-
- zen, wiewoler vnuerholen mit einem gu-
- ,
/
- ten Gott-,

der Orientalischen Indien - 143
ten Gottseligen Gemüt bekendt erstrebe
vnndstelle nach keinen andern Schätzen
mitz als nach den himlifchen mit Begürd
solche durch den heiligen Tauffzumeh-
ren/vnnd damit diß auff das allerbeldest
möchte geschehen, hat er die Portugefer
gebetten sie wollten jhn gen Goam füh-
N, . . . . . - - - - - -
Jehund will ich die Leser difer Rela-
tion vtheylen lassen, ob ein solche Gele-
genheit, so woll sich vmb die Christliche
Kirchenandien-Orten zuuerdienen vnd
die fortzupflanzen vnd zu erweitern/in
den Wind zu schlagen vnndfahrenzulaf
fenfey. Allda werde die Kauffeut Goldt/
Silber/ vnd deß allerkostlichisten Edge-
steins heuffigvnd genug ja alles dasjeni-
gefinden, was sie durch verze vnd weite
Land mit höchster Mühvnnd Arbeit nie
ohne euferste Gefahr des Lebenszufu-
ichen pflegen. Allhie stehet den Geistlichen
vndalen mit dem Göttlichen Eyfer zur
Bekehrung der Heyden angebremdtenvi
inbrünstigen Dienern Gottes ein heuff-
gervi zwar schon zeitiger natechnitt
- - PLU0,

144 Sendschreiben beiß Woltandts
beuor. Also daß anders nichts manglet,
als Frucht einfamblen in das ewige Le-
· ben. Biß hieher das Schreiben P. Fer-
dinandi Fernandez. - -
Eben in difes Königreich Pega
Bengala ist auch abgesandt worden. P.
Andreas Boues / mit der Gelegenheit
welcheewer Paternitet außfeinem Brieff
verstehen wirdt/fo er den 28. Merzen,
Año 1600. nachfolgende Inhalts geschri-
ben. E.E. sollen wissen wieder König auß
Pegu / Brama genandt nächstuerfloffme
Monat von dem Kriegsheer der zwayen
Königen Arracan vnd Tangu hart bele-
gert, als er aber gesehen, wie erfolche Be-
legerung in die Hart mit werde außfehn
könden, hat er sich in den Gewalt des Kö-
nigs Tangu ergeben, welcher dann als
ein betrogner vnd falscher vntrewer Mai
dem König Brama mit fambt der Köni-
gin das Haubt abschlagen laffen. Eben
solche Tyranney hat er auch geübt gegen
den jungen Peguanischen Prinzen auß
- - -
vnwürfe, daß er den Vatter in höchster
Gefahr verlassen hette, - - -
Nach

der Orientalischen Indien. 145
Nach difmit Tangu mit groffer
Eyl deß Peguani Schloß zugewicht,
darinnfo groffe Schätz verborgen wa-
ren, daß allein das Goldt vnnd Edlge-
fein dauon zufieren/kaum fechshundert
Elephantenvieben fouil Roß genugwa-
ren/damit ich des Silbers vnd anderm
Metall geschweige / welches als vnwert
vnd für nichts zuschätzen dahinden gelaf-
fen worden. König Aracan/als der di-
fer Zeit mit anwesend was, wie er verstan-
den / wie der König Tangu wider allen
Pact den ganzen Schatz für sich gerau-
bet vnd ohne sein Vorwissen das Kriegs-
volck entlaffen, hat er gleichsfalls disem
Schloß Macao genandt zugeeylet/vnd
alle Portugefer in seinem Königreich zu
Soldaten beschriben den König Tan-
gu zule kriegen. Der halben Philippus de
Brito welcher vnder allen Portugelern
in Bengala der allerleichest vnd mächti-
gestauch bey dem König Aracangar wol
zu Hoff, auff das allerhöchste gebetten
jhne einen Patrem indisen Krieg zuzu-
geben. Also bin ich jhme von P. Ferdi-
" , K Mandy

164 Sendschreibendeß Woltandts
nando zugeeignet worden./vnndbinden
25. Februarijmitjhme zu Schiffgangen,
haben auch in fünffzehen Tagen den Port
Siriangenandt 13. oder 16 MeylvöMa-
cao gelegen, erreicht. -
" Es ist war ich mein Pater ein er-
bärmbliches Spectaculvnnd der Zähern
wolwürdig/zusehen wie die Gestatt der
Flüß, fo sonst mit schönen fruchtbaren
Bäume besetzt waren jetzund mit zerfall-
nen Stuckender Mauren von verguldten
Götzen Templen vnd andern herzlichen
Häusern vberschüttet, wie auch die Straf-
fenvi Velder vollligen der todten Köpff
vnd Beiner von den armbeligen Pegua-
nern, welche theyls durch Hüger/theyls
durch Verzweyflüg/theyls auch mit des
Feinds Schwert außBeuelchdeß Königs
hingerichetvizu Stuckengehawen wor-
den wie auch dern Cörper so in den Fluß
geworffen fovil, daß sie den Kauf der
Schiffen verschwöllen vnnd verhindern.
Ich will jetzund geschweigender Brun-
fien vnd Außchilgung ganzer Völcker,
welche von dem blutdurstigen vigrauf
famen

der Orientalischen Indien. 147
famen Tyrannen angericht worden. Aber
die ellende Tragedi kannst mit Kürze
beschriben werde. Wañich eingelegneZeit
würd haben, will ich ein ganzes Büchod
Commentarium daruon schreiben, da es
andert E. E. also wirdt gefällig sein,
Ich verharre noch in dem Port zu
Sirian vnnd warte auff Gelegenheit für
den König Aracanzukommen, welcher
nun ein End machet/das Silber oder
Tangu in dem Schloßvberlassen, weck
zu raumé defenwerthfichvber die 3-Mil-
löerstrecketaußgemoliendeß großen Ge-
fchütz defengarvilvifürtreffliche Stuck
verhanden. Der König außSion vnd der
außJangoma habe den Tangu mit groß
fer Macht vberfallen, vß in Meinügjh-
me die Schätz abzutringen mit einer har-
- ten Belegerung vmbringet. Als der Kö-
nig Aracan folches vernommen, hat er
sich nit köndenendtschlieffen wo er hinauß
folte. Difer gemeldter König auß Sion
hat auff der Raißzu difer Belegerung ein
Einfall in das Königreich Martauanige-
than / ist aber zum eine vbl mit
2. Ver-
- *

143 Sendschreiben des Wolfandts
V.
Verlust der feinigen empfangen vndab-
gewifen worden. Doch hat er das Herz
mit lassen fallen, sonder als er sein Kriegs-
wolck widerumb ersetzt vnnd zwen feiner
Haubtleutwege ihrer nachlesfigen Weiß
vnd Zagheit, in ein Keffelvoll wallen-
des Dell einsetzen lassen, hat er sein Heyl
zum dritten mahl an den Martauanern
versucht, sie vberwunden vnd das Reich
eingenommen. -
Biß dato ist der König Aracan
auch ein Herscher der Peguaner/obwo
mit deren so im Krieg vmbkommen oder
noch in den Wäldern stecken oder auffdie
Berggeflohen. Dier hat dem Philippo
de Brito den Portzubefetzen vnd zube-
festen eingeben, damit die flüchtigen Pe-
guaner ihr Zuflucht zu der Portugefer
Schug vnd Schirm haben könden/wel-
ches den Portugesern wegen der Gewerb
etwas wirdt eintragen. - -
Die Erbawung des Schloß gehet
weidlich vonstatt darüber ist Herz gemel-
ter Philippus ein verfendiger reicher
Mann. Dier was gänzlich der Mei-
- - nung

der Orientalischen Indien. 149
nung ich folte E. E. zuuerfehn geben wie
es nutzlich wäre wegen der Bekehrung
der Heyden dafelbst ein Residenz anzu-
stellen, dann weil solche jetzund ganz vnd
gar in der Portugefer. Händfeynd wur-
den sie sich leichtlich bewegen laffen/vnnd
einfoheylsame Hilffnit außschlag. Wo
aber die Societet solche Residenz mit küd-
te annemmen, wirdt erbeyandern Reli-
glofen vmb Beystand anhaltenEE. wol
lenfehen, was in disem Fahlzu thunfey
vnd diß Geschäfftfambt dennewen Refi-
denzen zu Aracanvnnd Ciatigan Gott
dem Herzen durch der vnfern Gebettfleif-
fig befehlen lassen. Zu Sirian den 28-
Merzen/Anno 1600, -
Als ich die Vberschrifft auffdifen
Brieffzuschreibe angefangen/kosien mit
Schreiben von P. Stephano de Brito
Rectore zu Vaipicota von feiner Mission
zu den Völckern Maleas genandt gebe zu
Coccino den 13.-Octob.Anno 1600, deren
Jihalthernachvolget. -
Den nächstuerfloffnen Monat Ju-
nij hab ich E. E. berichtet von der Raiß/
K 3 welche

15e Sendschreiben des Wolstandes
welche ich vnd Bruder Johannes Mariae
mit dem Erzdiacon zu den Malcanern
angestellt vnnd so sehr von dem Erzbi-
fchoff ist begert worden. Jetzund will ich
kürzlich, was sich darauffverloffen/er-
zehlen. Den20 vi26. Juni haben wir den
König derselbe Völcker Cugnates Peru-
mal genandt befuchet, welcher vns geant-
wortet./er wölle gern feinem Verheißen
stattthun, das ist vnseren Patentbrieffen
miteigner Handvnderschreiben ein klei-
nes Hernach schickt er zwen feiner Statt-
halter zuvns in die Herberg, welche mit
vns von der Raiß handlen folten. Er
felbst wollte mit ihnen zuvnskofien feyn,
als er sich aber auff den Weg begeben wöl-
lenfeynd die fürnembtenauß den Ma-
leanern verhanden, welche ihn zu besuchen
vnd mit zweyen Elephanten zuuerehren
ankommen waren. Hernach hat vns der
König zu sich beruffen vnnd gesagt, es
wurde jhme sehr liebfein/wann wir zu-
uor, ehe wir indzGebürgverraifen etliche
feiner fürnembten Herren / so albereit
den Tauffanzunehmen willig mit ge-
meltem

der Orientalischen Indien. Er
meltemheyligen Tauffwafferabwüschen,
welche er vns auch in den notwendigen
Stucken des Christlichen Glaubens zu
vnderzichten zugeeignet. Etliche zwar
befliffen sich die newe Tauffingen von
jhrem heyligen Fürnemmen abzuschre-
acken/in sonderheit aber die Mohren/wel-
chejhnen fürgaben, wir wurden fiean-
spewen vnd besudlen werden vnd anders
dergleichen. Aber die Teufels Knecht
feynd dißmahls eben also zufchandë wor-
den wie auch zuuorda sie die vnfer Mif-
fon perhindern mit dem wollen, daß sie
dem König eingeblasen, die vmbligenden
Herzen vnd Fürstenwerenvbl damit zu-
friden/daß erfolche Mission bewilliget
fürnemblich aber der König Fruguri, der
da getrowet er wollte den Lauff des Fluß,
welcher durch das Reich Maleas fliefety
abgraben vndanderstwohin wenden. Der
König aber lachete vndantwortet/ erhäl-
te für ein größern Schaden Trawen vnd
Glauben brechen / als des lauffenden
Flußberaubt feyn. -
- Ich geschweige jetzund dz die Brach-
: - K 4. manj
- -

152 , Sendschreibendeß Wolfandts
- -
mani nach jhrem Gebrauch vnnd ebner
Gestalt auch die Mutter vnnd der junge
Prinz die Wehr widervns gezuckt, der
König aber ist bestendig in seinem Sen-
tenz verharret/ vnd hat alle von ihne.ab-
gewifen, welches sich billich in einem Hey-
den vnd Malauare zuuerwundern. Als
wir derhalben gesehen, daß wie lenger wir
da verharrteten./jhe größer die Beschwer-
nuffen werden wollten, haben wiris, Ma-
leaner so genugfamb vndericht waren
getaufftvndfeynd mit einem außdenko-
nigklichen Statthaltern dauon gezogen,
welcher aber auf dem Weg erkrancket
mit vns nit hat könden fortziehen. Also
ist auch der Erzdiacon auf der Raißer-
legen vnndermüdet, daß er nach dem wir
9. DTag in dem Gebürg in stetem Regen
vnd Vngewitter vmbgereißt in einem Ort
der Christen Caneirapalli genandt still
gelegen, vnd vnfer Widerkonfft daselbst
erwartet. Wir aber haben vnfern Weg
der sich auffdie fünffvndvierzigtaufent
Schritt noch erstreckte weiterzuhanden
genommen./tiß wir nemblich ne“
birg

der Orientalischen Indien. 13
birg zu dem Ort, all da ein Kirchen folte
gebawen werden, fyndangelangt. Allda
wir zwenauß den firmembsten angetrof-
fenznemblich den Herten Stephan vnd
Herzen Alexium, welche sich obwnfer An-
konff vber die maffenerfrewet Alfoha-
ben wir der Kirchen mit der Autoritet vnd
Gewalt des Statthalters vnd difer zwen
newen Christenvnnd andern Malearen
einen Anfang geben, an welcher dann
innerhalb 10 Tagen mehr gebawt wor-
den als wir bieten vermeinen könden.
" Nachmahlen ist ein groffes Creutz
auffgericht worden wiewolkein Fest oder
Eeremoni deswegen gehalten was, ob
man schon eins zuhalten gefinnet gewe-
fen / vnnd diß zwar auß nachfolgender
Vrfach. Etlichen Mohren zu Canciera-
| palli alß sie vermerkt wie wir Kirchen
baweten vnd Creutz auffrichteten auffder
Heyden Grundvnnd Boden, haben sie
den König Tarantute berichtet/ wie der
König auß. Porca der Portugieser guter
Freundt vnind aber fein Feind mit dem
Perumal wider jhn ein Verstandt mit
K 5 einander

154 Sendschreiben des Wolfandts
einander hetten gemacht, vnd den Portu-
gefernhetten Gewalt geben die Vestüg zu
Periati zu zersteren/daran man damah-
lenbawete / vnd für die man gleich große
Stuckgoffe, durch welches außgenom-
men der andern Schäden man sich vn-
der stunde den Paß allen denen zusperren,
foauß Pandi Kauffmanns Wahren in
sein Reich führten. Durch welches Ein-
blasen der Tacantute zu Zorn gereizt als
bald dem Perumal zugeschriben, wann
er den Portugfernvergonnen wurde ein
Kirchen in Perlate zubawen, so wollte er
50, Nairoshin finden dieselbige zu zerste-
renvndallen Handwercksleuten, soda-
ran arbeiteten die rechte Handabhawen
laffen. Der Erzdiacon berichtete vns aller
difer Sache mit Bittfolches Werck als-
bald einzustelle damit wir difen Barbar-
fchen König mit noch mehr erzürnet. Wir
aberfeynd beherzt mit vnuerzagtem Ge-
müt fortgefahrenzubawen vü die Eltern,
Weiber viKinder, dern so schon getaufft
warn/sambt andern Maleare in den Stu-
ckendeß Christlichen Glaubenszuvnder-
.. - weisen
I

der Orientalischen Indien. 15
weifen, damit sie auffdasehite möchten
getaufft werden, dieweil aber der Statt-
halter ob difer Bottfchafft sich dermaßen
entfetzt/daß er vermeindt/man müsse wi-
derumb von nerven mit dem König Peru-
malhandlen/ feyndwir/nachdem wir di-
fe newe Pflanzen Gott dem Herzen in
«Opffer der heyligen Meßbefohlen, wi-
derumb nit mit minderer Müh vnd Ar-
beit herab/als zuuor hinauffgestigen, biß
wir zu dem Erzdiacon der vnfer zu Can-
cierapalli gewartet kommen feynd. Dañ
es regnete stetsohn vnderlas/ der halben
wirnit ohne große Gefahr vber die Flüß
vnnd Bächfetzen kundten/vnd was dar-
zu die Zerung sehr klein vnd schmal.
Als nun der Perumaldfen. Handl
vernommen, ist er vber die maffen darob
vbl zufriden worden/vnd hat dem Statt-
halter ein guten Filz gelesen, daß er fei-
nen Bcuech mit hette vollzogen. Ich /
sprach er, bin eben so wolmeines Reichs
ein Herz als Tacantute deßfeinen. Wie
er dann nachmahlen jederzeit genugfam
erzeigt./mit was Lieb Trawenvi Glau-
bis er mit den Patribus handlete. Hatvns
-

156 Sendschreiben des Wolskandts
vns also angesprochen, wir sollen wide-
rumb mitjhme in das Gebirgrafenda-
mit in seinem Beywesen den Widerfä-
chern zu Trutzvnnd Despect, dasjenige
fo wir begerten viangefangen vollendet
vnd außgemacht wurde. Ich aber hab
mich defen gegen ihr Fürstl. Durchlbe-
danckt auch mich vimeine Gesellen weg
der groffen Müdevi Räuhe der Straffen
entschuldigt, mit angehenckter Bittjhr
Fürstl. Durchl. wölle durch dero Statt-
halter den Mangelvnfer Gegenwarter-
fetzen laffen. Darauffer geantwortet die
Patres sollen thun nachjhrer Gelegen-
heit/was mich belanget will ich eindt-
weders mit euch oder andern Patribus
foofft sie herkoien/felbst in eigner Per-
fon mitraifen vnndewer Begerenerfil-
len.
Zu End haben wir den König auß
Porca besuchet vndjhn fehr vast gelobt/
daß er die Machometaner auß feinem
Reich getrüben. Seyndalso den 22. Au-
guti nemblich nach dritthalb Monaten
nach vnferm hinscheiden auß dem vn-
- W ferm Col

der Orientalischen Indien. 157
- -
ferm Colegio zu Coccino widerumban-
gelangt.
Also haben E. E. hiß hieher ver-
standen, was sich auffdifer vnfer Mifflö
in die Maleas zugetragen. Nun ist vbrig
daß ich auch etwas von difes "Volcks
Sitten vnnd Art zu leben vermelde. An
der Farb feynd die Malaes den andern
Malauaris gleich / wohnen inn kleinen
Dörfflein auf den Bergen/jhre gar ni-
dere Häuslebestechen oder dinchen sie mit
Kaim/jhre beste vnd kostlichefte Kleyder
feynd ein wullener auß vilen Stucken
zufamiliengesetzter langer Rock bißauff die
Knoden, wie die Mohren an ihre Häls
vnd Ohrenhenckenfievil Goldts/Or-
dinarifynd die Mannen jeder mit einem
Weibcontent, ihre Waffenfeynd Bo-
gen oder Pfyl, doch führen etliche auch
vnderjhnen Büchsenvnnd Säbl. Den
größten Platz der Erden laffen sie auß
Fahrlefigkeit vngebawen. Ihr fürnemb-
fevndmaufte Vbung ist Elephantenja-
gen, welche sie in tieffen. Holen oder Grü-
benfangen. Vnderjhnen regiert kein
- Dieb-

18 Sendschreibendeß Woltandts
Diebstallnoch Raubereydarumb sie dafi
wann sie etwann vber Veldrafen ihre
Thüren an den Häusern mitzuschlieffen.
WSir zwar verwunderten vns / als wir
auff das Gebürg stigen, daß wir fovil
offner Hütlein vnd doch keinen Menschen
darin fanden. Sie könden auffmancher-
ley Instrumenten spilen, als auffPfeif-
fen/Schweglen vnd kleinen Dromlen:
Ein jedliches Dörfflein hat seinen Pan-
dara/das ist Gubernatoren dem alle auff
das euferte gehorsamen. Sie haben
keine Abgötter/allein halten sie die Grä-
berjhrer Vorältern in hohen vnd groffen
Ehren. Gebrauchen sich der Zaubereyen
vß zweyflet vns mitfie werde auch andere
Aberglauben vnd Superstitiones haben/
wir aber habens info kurzer Zeit mit als
erfahren könden. Datum auß Coccino
den 13.-Octob.Anno 1600.
Die Mission in dz Königreich Cam-
boie dessen König wie ich E. Paternitet
vor einem Jargeschriben, etliche Prie-
ferauß vnfer Societet begert hat, haben
wir vnderlaffen, damit wir den Vättern
S, Do-

der Orientalischen Indien. 19
S. Dominicivnnd S. Francisci Platz
gäben, welche dafagen, wie ihn die Pro-
uinz fey zugeeignet worden. Derowegen
vnsvnweißt, welcher maffen die Sachen
in disem Königreich vi den andern zwey-
en, memblich Sion vnd Achen, die Ver-
kündung des Euangelij betreffend / be-
schaffen. Vor Zeiten feyndauß Camboia
alle Portugefraußgetrüben worden, die-
weil sie mit den Spaniern./fo dafelbst
hinauß Manilia Philippina gerathen die
Mohren zu Malaideß Camboiani Vn-
derthanen vberfallen/ dann ob sie schon
zu ersten die Mohren in die Flucht getri-
ben, haben sie doch im andern Treffen
als die Machometaner wolgertift wide-
rumbkommen, weichen müffen, also daß
jhr wenig durch Glück der Schiff dauon
kommen. Zu welcher Zeit außdrey Reli-
giofenfofich in die Land begeben wollen
jhrer zwen daruon kommen, dem dritten
aber wie es ergangen oder wo er hinkom-
men, hat man noch nit erfahren konden.
In dem Königreich Sion ist eben
ein solches Wetter für übergangen, wel-
- " , ches
-

16o Sendschreibendeß Wolskandts
- - - - -
ches dann diejenigen Religiosen so dahin
abgesandt waren, widerumbgen Mala-
can zu kehren gezwungen. Vnd ist die, die
- '' Ein Portugefer hatte
einen Goldschmid so dem König vast
lieb was endleibet, welchen Portugefer
der König mit glüenden Zangenzureißen
vnd in einem Keffel volfiedens-Oelzu-
rösten befohlen. Eben mit difer Marter
hat er noch andere zwen oder drey Portu-
gefer hinrichten laffen darumben daß sie
jhme einen Diener verwundet. Da er
doch sonst wie die Religiofen bekennen/
die ganze Portugesische Natiögarfreüdt-
lich vnd gnädig zutractieren pflegte. Vfi
dieweil ihr Vorsteher oder Obriste den
zuuorgemelten Todtschläger verborgen/
itauß Beuelch des Tyrannen difer Re-
ligios vnd Vorsteher zu ersten gefangen
vnind eben zu difem grausamen Todt/
es gebe dann den Thäter in die Hand der
Justici verurtheylet worden. Als nun die
Portugefer diß gehört, haben sie für
gut gehalten, solchen vnangesehen erjhr
Schiffzer oder Patron was/zu
PN0
f

der Orientalischen Indien I6
vndalso ist der Religios loß gelaffen vnd
ein kleines hernach mit zwelffPortuge-
fern dauon geflohen. . -
Der König Achen ist ein Mohrod
Machometaner / wo aber die Macho-
metani das Hefft inn Händen haben,
könden wir wenig Nutz schaffen - doch
nichts desto weniger hält er gute Core-
spondenz vnd Freundschafft mit den Por-
tugelern/ vnnd hat newlich fein Bott-
schafft zu dem Vicekönig abgesandt, die
jhmeanzeigen sollte, daß sie den verschliff
në September zwey Holländische Schiff
welche daselbst in den Port eingefahren
wbl.tractiert haben, also daß sie etliche gar
auff die Haut gelegt, darunder der Pa-
tron vnd Haubtmann des Schiffsfelbst
einer gewesen, andere haben sie gefänck-
lich angenommen, deren etliche zu Ma-
chometanern vnd Mamelucken worden,
andere aber hat man gen Malacum vnd
Goam verschickt/ da sie dann jetzundin
den Stucken des heyligen Christlichen
Glaubens von den vnern vnderwifen
werden. "Vnd dißfy genug von denen
- - - - - & Missio-
- -
- - - - - -
-

« Sendschreibendeß Wolfandts
Missionen, welche auß dem Malaenfi-
fchen Collegiofyndangestellt worden.
Souil aber die Japoniche vnnd
Chinische Sachen betreffenthut, welche
Gott der allmächtig zu feiner Ehr glor-
würdig dafelbst durch die vnfern gewür-
cket / will ich solche dieselbige Prouintz
in ihren gewohnlichen Sendschreiben
selbst erzehlen laffen / außwelcher Pro-
uinz dann zum andern mahl P. Egidius
de Mata als Procurator gen Rom ge-
schickt worden, das Schiff aber darauff
er gefeffen vnind dem Nunt de Mendoza
hat zugehört, ist wie man vermütet. che
dann es zu Macaum angelangt zugrund
gangen vnd versuncken, also daß kein Zei-
chen des Schiffbruchs von jhme vber-
bliben - . :
- Zweymahlfeynd die vnfernin Ma-
lukügeraist einsmahls P. Christopho-
rus de Vega mit P. Vasco di Cugna die
' dafelbst ambt den Christen deren
fr pflegen zu besuchen, welche dann we-
gen leiblicher Narungzimbliche Notvnd
Angst leiden/vnndpber das vbl von den
- , - - - Mohren
V

der Orientalischen Indien 16;
Mohren der Portugefer Todfeinden
verfolgt werden. Gemelter P. ist von
Malaca den 20. Augusti in einem Schiff
leauß gefahren/deffen Patron vnd Her:
einen besondern vngewohnlichen Weg
genommen, die Zeit der Schiffart abzu-
kürzen, dann man sonst fähier ein ganz
Jar zuschiffen hat. Welches er dem P-
Christophoro zu Gefallen gethan / der
gleich damahlen seinen Rectorat zu Ma-
laca beschloffen, dafi sie ihn sehr vastlieb-
ten vnndfo reichlich vnndfreygebig alle
Notturfft mittheylten, daß jhme auch
am widerkehren an Prouiand dauon mit
gemanglet/vnndalonit vonnöten was/
die wnsern zu Moluca weiter zu befchwe-
ren. Den 20. Nouemb.fyndfie zu Tido-
reankommen/allda sie den P. Johannem
Ribellum mit dem Todt ringen gefunden
wie er auch den dritten Tag hernach ge-
forben, ist also dem P. Antonio Manga
nachgefolgt, welcher den 15. Augustilauß
difem Jammerthal verscheiden. Derowe-
gen die arme Residenz nur einen Bru-
der so ein Coadjutor noch vbrig gehabt
". . . - - - 2 Es

164. Sendschreibendeß Woltandts
2»
Es kan nit genugfamb gesagt werden wz
für ein großen Schaden die betrübte
Christenheit vnd ganze Prouinz leidet
wegen Abgang difer so getrew.vnderem-
plarischen Arbeiter.
Es ist auch abgeleibet der Brüder
Antonius à Costa, welcher in der Welt
ein Haubtmann gewesen/ vnd in der So-
cietet sein Leben hernach mit großer Geist-
lichheit vnnd deß Nächsten Nutzbarkeit
“: Es hat sich eben wol gefügt
daß P. Rutgerus Conradi mit der Clas-
fen des Köngs Bacian, welche den Por-
tuge fern zu Hilffwas abgefglet auß-La-
boa/daerwonte/gen Tidore gefürt wor-
den damit er sich dafelbst mit dem Pl
Christophoro noch vnderreden kundte/
hernach als er die Kirchen visitiert vnnd
solche feinem Gesellen vnnd Gefärten
P. Antonio Vasco befohlen/bißandert-
etwa Firehung geschähe, ist er den
artij widerumb von Tidore abge-
fcheydenvnnd in kurzer Zeitgen Amboi-
nü kommen - all da er den Obristen von
Molucosambt andern den vnfern frisch
-
- - Pnd

der Orientalischen Indien. 16;
vnndgefund befunden. Vnndober wo
selbst mit zum besten auffwas hat er doch
kein Fleiß noch Müh an ihnen sparewöl-
len, sonder etlichmahlen mit ihnen näch
Außweisung seines Ambts von Befür-
derung des Christlichen Wesens daselbst
rathgeschlagen vnd alle Werck der Liebe
an ihnen erwisen. Obwoldie Christen
wenig an diem-Ort mit den guten Pa-
eribus handlen vndconuertieren könden,
als welche durch allerley-Trübseligkeit mit
andert als das Goldtim Fewrofen pro-
biert werden,
Letztlich als er den 23. Maywiderüb
zu Schiffgang hat er den 30. Junijden
Port zu Malaca eraichet vnndals er das
Collegium daselbst visitiert ist er weiter
mit P, Sebastiano de Seras nach Goa
fortgefahren, aber dermaßen von allerley
Gefahren vnd Anstössen abgemüdet vnd-
gekremckt worden, daß er das heilige-Oel
mit sich geführt./biß Gott dem Herzen"
beliebtejhn auß difem ellenden Leben ab-, -
zuforderen, wie das auch auffdifer Raiß"
erfolgt. Es feynd die Schiffleutvndal-
& 3 le andere

- -
- -
166 Sendschreibendeß Woltandts
le andere so im Schiff gefahren sehr wol
von feinem guten Exempel recriert vnnd
aufferbawen worden, vnd hat dies ablet-
ben wegen seiner herrlichen Gaben vnnd
Tugendenz mit denen er geziert gewesen,
die ganze Prouintz mit wenig betrübt,
Ich hab vnfern Molucenfernden verschi-
nen April P. Georgium de Fonseca,
AndreamgBaptistam Bartholomeü Da-
nielem vnd den Bruder Matheüde Bri-
to zu Hilff gesandt, G-Ott wölleydaß sie
glücklich dafelbst ankommen vnnd beide
Schlöffer oder Vestungennemblich.Am-
boium vnd Molucum sicher vndfrey vor
der Feinden straffen vnnd Einfallan-
treffen. … : " - -
Die Prouinz hat auch ihre Missio-
nes gen Himmel vnnd zwar mit geringere
angestellt, als die fo jetzt gemelt worden.
An der Zahl zwar vbertreffen sie auch die
vorigen wann wir die Tugenden vndgu-
ke Crempl so fievns zur Nachfolgung
gelassen betrachten wollen. Dann vier
die jetzt gemelte hat der liebe Gott auch zu-
sich beruffen P. Laurentium Merias D-
- - doardum

der Orientalischen Indien. - 16,7
doardumde Sander Balthasarum Mo-
reiram, fambt einem Japonischen Bru-
der in China. In Pifaria aber den P.
Johañem de Salanoua einfährtugend-
reichen Mann, vnnd guten Prediger in
Malauarischer Sprach. Item P. Hen-
ricum Henriquez, der aller difer Christen
Vatter gewesen. Zu Coccino aber P.
Gabrielem de Oliueira, welcher zuletzt
wegen viler außgestandner Gefahren/
Mühvnnd Arbeit in dem selben Wein-
berg sein Gehör verlohren/oberwoldeß-
wegen vber feine Kräfftenvnnd Alter zu
arbeiten mit nachgelassen, dann er der Air-
mengroffe vnndfleissige Sorg getragen
vnd jhrer wolgepflogen, auch ganz ey-
ferige vnnd geistreiche gelehrte Predigen
gehalten. Vber die noch den P. Antonü
Vegam/ welcher dieweil er wegen des
Theologischen Studij Blut außgeworf-
fen, was er sein Gesundheit widerumb
zuerholen, daselbst hingeschickt worden,
der dann auch mit vilen Tugenden vnnd
herzlichen Talenten deß Ingenij geziert
gewesen -
- & 4 "In

- - *
168 Sendschreibendeß Woltandts
Inn Salzeta ist gestorben P. An-
tonius de Costa, an welchem wir einen
außbündigen Prediger in der Brachma-
mischen Sprachvnd inbrünstigen Arbei-
tervnd Mithelfferin Bekehrung der Hey-
den verloren. Ebenimfelben Collegio ist
auch verfheide-P.-Antonius Monferrate
welcher als ein außgearbeiter vnd woluer-
dienter / dahin zmruhen geschickt was.
Es wollt ihn aber der Herz bald zu der ewi-
gen Ruhberuffen. VilMüh vnd Arbeit
hat difer gute Pater im Weingarten des
Herten außgestanden. Erstlich in Por-
tugalin sonderheit zu Lisibona Año 1569-
da die erschröliche Pestis regierte. Allda
er die Fundament gelegt des Klosters S.
Marthae/welches diser Zeit eines auß den
firmembsten ist inn der Statt/vnndwas
auffgericht für die arme Mädlein vnnd
Waisle./fonirgendt kein Hilff vnd Zu-
flucht hatten. Hernach aber hat er indifen
Landen der newen Welt vil gelitten bey
den Mogoren vnnd in der fibenjärigen
Gefangenschafft oder Dienstbarkeit bey
den Arabischen Mohren, denen er in die
- - - - - Händ

der Orientalischen Indien 169
5
Händ kommen was, als er zu dem König
Priester Johann genandt raifete die we-
nige Christen fodafelbst noch vbrigfeynd
zu trösten /vmb welche Mission daß er
darzudeputiert wurde er offt mit Ver-
güffung der Zäher angehalten, -
- Zu Goa im Hauß Jesu genandt/
hat Gott dem Herzen feinen Geist durch
ein tödtliches Fieber auffgeben. P. Fran-
ciscus Fernandez foder Zeit Minister was
vnd defen zuuor in der Bengalanischen
Mission Meldung geschehen. Also habe
auch in dem Nouiciatzwen Jungen den
Lauffviler Jaren erfüllet.
In der Mitnächtigen Reuier hat
der Allmächtig ihren vilen das Leben be-
wahret, aber einen deffelben endtlediget/
nemblich P. Hieronymum CotamfoSu-
perior was/vnd nach langwieriger auß-
gestandner Kranckheit zu Damanovnnd
Bazaino, als er sich widerumb mit einem
Patrevi-Bruder zu Ciaulu, obwolfhr
schwach vndabkommen zu Schiff bege-
ben/hat er auch das Meer diser zeitlichen
Armseligkeit zugleich vberschifft vnd ist
& 5 an den

170 Sendschreiben des Wolfandts
*-
an den himmlischen Port in dem Frident
den er allezeit geliebt angelendet. Der Ob-
risteod Statthalter ist zu Diu/Odoar-
-dus de Melo deme damahl der Pater wz
zugeeignet / hat verschafft / daß fein
Leichnam ehrlich invnfer Kirchengetra-
gen wurde, ist auch selbst der Baar nach-
gefolgert -
Es kundten villobsame Sachen
von difen abgeleibten Patribus vnd Fra-
tribus gesagt werden. Ich aber will nur
von den aller eltisten diser Prouinz Hen-
rico Henriquez etwas melden, welcher
villeicht Altershalber anderswovnbe-
kandt ist. Er was von P. Simone Ro-
driquez einem auß den ersten vnfernzchen
Patribus in die Societet zu Conimbric
in Portugal als er schon Diaconus was
vñdie geistliche Rechten studierte auffge-
nommen/ vnd in Indiam mit P. Cipria-
no, der nachmahlen in S. Thoma ge-
storben verschicket. Als ergen Goamkom-
men, was er von P, Francisco Rauier
heyliger Gedechtnus in die Gegendt Pi-
fariae gesandt, als ein Gespanvnd Mit-
| helffer

der Orientalischen Indien. 171
reden so bescheiden vnnd gefliffen , daß
helffer P. Antoni Criminalis welchem
er nach dessen glorwürdigen von Christi
wegen außgestandnen Todt in Sorgvi
Verwesung der Christen nachkommen,
vnd in solchem Ambt biß in das dreyvnd
fünffzig Jardaselbst verharret/auchvn-
der andern Gefahren vnd Trübseligkei-
tenfoerdafelbst außgestanden auch zu ei-
inem Sciauen der Bagaden worden, wel-
che ihn der Tagen eins an einem Spieß
ziehen wollten, aber Gott der Herr hat ihn
auß diservnd anderen Gefahren zu Auff-
memmung vnd Fortpflanzung der Chri-
fenheit gnädig klicherettet. Er hat vor di-
fem langt ein Dictionarium Confeffo-
mal/Catechismum, Legend der Heyligen
vnd anders dergleichen in Talmuttscher
Sprachauß gehen lassen. Etliche Kirchen
hat er von Grund auffgebawen / zwey
Spital ambt einer Brnderschafft deren
| - so sich inn Wercken der Barmherzikeit
vndvilfaltiger Niefung der heyligen Sa-
eramenten vben/auffgerichtet. Ist eines
vnfräfflichen Lebens gewesen/vnind im
info
. .

-
172 Sendschreiben des Wolfandts
infovil vnd manigfaltigen Geschäfften
keiner gefunden was / der mit von seiner
Redwäreaufferbawet worden. Es hat
Gott der Herr einem fodiß Patris heyli-
- genvnfhuldigen Lebèvbl nachgeredt mit
defem Schandmarck bezeichnet, daß/fo
offter reden wollte./er ein groffen. Theyl
der Zungen zum Mund herauß schlüge
dardurch er also verhindert ward/daß ihn
niemandt verstehnkundte. Summaer ist
ein solcher Mann gewesen / wie vnfere
Constitutiones begern./memblich ein Ein-
gelvnder den Menschen. Indem Gehor-
fambvnangesehen erein wolbetagtervnd
klüger Mann was hat er seinen eignen
BWillen vnnd Gutbeduncken dermaßen
mit deft <Obristen verglichen./famb wann
er gar kein eygnen Willen oder Verstand
mithette. In der Liebevnnd Eyferdeß
nächsten Heylzubefürderen wie auch in
der Gedult hat man wenig feinesgleichen
gefunden. Er pflegte zu sagen ein Reli-
gios folte sich schämen vieinen Schmer-
zenempfinden, wann ein Tag hingen-
ge/ daran er mit etwas vmb der Liebe
Gottes

der Orientalischen Indien. 173 -
Gottes willen gelitten hette, -
- Die Christen so nahendherüb won-
ken/alsfie diß Patris Todt vernommen
haben sie jhn mit anderst beweinet/famb
wañfie ihren allgemeinen Vater verlo-
renhetten Ihrer garvil zu Punicatalda
er verschieden haben außgroffem Leydzwé
oder auch drey Tag sich der Speißent-
halten/vnd ebenfo lang ja noch lenger
seynd die Kauff vnd Handwercks-Läden .
verschloffen bliben. Welches auch in ei-
nem großen Gebiet vnder den Mohren
vnnd Heyden geschehen. Als sein Leych-
nam außvnfer Behausung in die Kirchen
getragen worden, hat man genug zu schaf-
fen gehabt, daß man das Volckzuruck
halte, welches zu der Baartrange damit
fient mit Gewalt etwas von seinem Cör-
per weckzerteten vnd zufriden wären, daß
sie mit den Händen ihre Rosenkränzda-
ranhielten. Vnd dieweil Punical weiter
nit als neun Meil von Tutneurin gele-
gen ist für rathfamb gehalten worden./
jhndafelbstauff dem Meer hinzuführen,
Sobald aber das Schiffalda angelen-
: det hat
/

174 Sendschreiben des Wolfandts
det, hat man von newemmitabtreibendeß
Voicks zufchaffen gehabt. Dann ihrer
vil damit sie die ersten feynkundtendien
Leychnam zuuerehren / feynd sie zu dem
Schiff hinzu geschwummen. Als man
aber solchen ans Land außgefetzt - hat
man desto mehr Müh vnd Arbeit haben
müfen, damit dz Volckabgetriben wur-
de/jhe größerer Hauffen als zu Punical
verhanden gewesen. Vnd obwolman die
Befincknus gehalten, auch den Leib zur
Erden bestätet, hat doch mit auffgehört
hört auch noch nit auf der Zulauff dGott
feiligen andächtigen Christen, welche di-
ferheyligen Seel ihr Anligenvnnd Not
klagenvnnd befehlen, dafi fiejhn allwe-
gen für einen fehr heyligen vnd Aposto-
tischen Mann gehalten. -
Aber dienvnferer gelieben Patrum
vnnd Fratrum zeitlichen Abgang haben
wer Paternitet nit ohne vnfern groffen
Trost mit dem newen Zufatz reichlich er-
fetzet. Dann den 21. Octobris mit dem
Schiff S. Johanns zehenauß der So-
cetet glücklich, aber von dem Meer vbl
genug

der Orientalischen Indien. 17
Fen.
genug tractiert ankommen, also daß die
Schiffleut bekendt, wann die Schiffart
noch zehen Tag lenger folte gewehrt ha-
ben, wurde wenig mit dem Leben feynda-
uon kommen. - - -
Eben derselben Zeit hat auch zu
Coccino angelendet der newe Vicekönig
Aries de Saldagna vnd Petrus de Al-
meida mit andernacht der Societet Mit-
conforten. P. Simon aber was schon
zuuorauff dem Schiff mit Todtabgan-
Wir fynd alle im Herzen erfrewet
worden, als wir die glückliche Wolfart
ewer Paternitet/vnnd das auffmemmen
vnfer Societet in Europa verstand auch
dien angehenden Vicekönig gesehen ha-
ben, der so wolauff der Raiß als hernach
fchon mit vilen Argumenten fein Liebvn
gute Neigung gegen der Societet erwifen
vñdas noch mehr ist er zeigt er sich gar ey-
ferig, vientzündt das heylige Euangeliü
zupromoutieren mit vermeldener wölle in
disem Fahl feinem vorfahrenden Herren
Constantino mitnichten weichen. Der
. - - Allmäch-

78 Sendschreiben des Wolfandts -
Allmächtig wöllejhnfeinereyferigen Be-
gürdgewehren, damit wir das zukonfi-
ge"Jarewer ehrwürdigen Paternitet ein
herrlichen reichen Schnitt zu mehrer Ehr
GottesvivberflüffigermTrostvnferge-
liebte PP.vi FF.representieren mögët
deren heyligen Meßopffer vnd Ge-
bett wirvns ganz fleiffigthun be-
fehlen. Geben zu Goaden
ersten Decemb. Aio.
I 6 O Oz




Österreichische Nationalbibliothek
+Z1791 49105