-

||

||
||



/-
-
-
----
M ENTE M AL| T ET EXCOL| T

EH EI
D

K. K. H OF B 1 B L 1 O TH E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK

+



---
-/-----
--\
---
-- -a---
- -\---
-,--
---
- V.
----
---.
----
--------
----
--- A--
---
----)
----
W------- ----
----- ----
-----
----
------ -- ----
-----
,--//- -“----/ ---
---
------- --
-- '---
----- -------
/--
--------
-----
----------
---
---------/
---------
--
---- --
--
--------
--- --- --
---------
---
-----
-- /-- ----
----
-
---- ---
--- -4--- ---
-A-
---
------ -----
---
--------- --
--
---
--- ------.
---
----------
--------
------
---
------
---
----
-----
---------
---
--
-------
------
----
-----
-----
A-------
--
------
-----------/-
-------
n----
----
----
-- -------
------- --
-----
----
------- „“
------
----
Y,---- /-
---- ----
---------
-------
----
--- --
-- -- -------
----------
-–------
--------
----------.-“
----
------
----
--- -'-
----
-----
--
-----
---
---
---
---- --



-
-
- -- ---
-
-

-:--
---

--- -N----

----
----- ----
------ ------
- ----
- -(-
--- -/
--- --- ----- ---

--- --
--
N- -/----
-- ---
-- -- ----
----
---- --- ---- ---
---
------
------
--------- -–---
-- -,
--- ---
--- -",
- -w-----
----
--- -----
-------
-----
------
- -–---
-
---- ----------
------
----
------ --
-
------- -/-
-- ,---
--
/---------
-----
-------
--
-- -,----
------ r
---
--------
- -/-
----
--
---- ----
----
------
-: -----
--------
----
------
----
-- ------
------
--
------
----
--- -,---
--------
---
----
-----
- --------
-- -–-
---- ---
--
---------
----------
- --,----------
-- -----
---
-----
---
--
-- --- --
'----
-------
------
----
-----
---
-- ----
-
- ---
------
----



Bemerkungen

über die

Moldau und Wallachey

in Rü ck ficht
a u f
Geschichte, Naturproducte

P. o l i t i.

Aus dem Italiän ifchen
d) e 5-

Herrn von Raice wich.

W I E M,

bei Joseph Edlen von Kurzbek,
.. Hofbuchdrucker Groß- und Buchhändler.

- TT



-



---------------------------------------------

-

Der Ueberfetzer

an den

Herausgeber zu Wien.
Neapel den– z

Gegenwärtige Manuskript, lieber Freund
empfehle ich in ihre freundschaftliche Obsorge,
so wie sie es gut finden, dem Publikum mit-
zutheilen. Es enthält Nachrichten, die viel-
leicht in unfern Tagen willkommener, als

jemahls, feyn dürften. Herr von Raicewich,

deffen vertrauten Umgang ich im Haufe des
k. k. Gesandten beynah täglich genoffen ha-
be, gab sie hier italiänisch in die Preffe,
Ich glaubte auf dieselben um fo ficherer ver-
trauen zu können, als ich die Ehre habe,
den Bemerkungsgeist und die Einsichten des
)( 2 Herrn

--



--

Herrn Verfaffers zu kennen, der nicht nur
durch mehrere Jahre als k. k. Generalagent
in diesen Ländern gestanden hat, sondern
auch mit allen den Kenntniffen und Spra2
chen vertraut ist, welche einem aufmerksa-
men Beobachter nothwendig sind, wenn er
die Mühe auf sich nehmen will Volk und

Land nach allen feinen Eigenheiten bekannt

zu. machen.-/

-
-

Ein-



Einleitung.

,

I) ie Nachrichten von den alten Völkern,

welche jenseit der Donau gewohnt
haben, oder mit der Zeit, nach dem Ver-

falle des römischen Reiches, aus Ober-

afien gewandert find, Europa zu überschwem-

men, find durch die Schriftsteller Roms

und Griechenlands, vorzüglich durch die
Bizanter auf uns gekommen. Unglücklicher
Weise find sie fehr mangelhaft, und die

neuern, welche eine Geschichte der Völker,-
die wir barbarisch nennen, aufstellen, und ih-
rem Ursprung nachspühren wollten, thaten
nichts mehr, als daß sie uns Vermuthungen

). 3- gaben,



E i n l e i t u n g.

gaben ohne Grund und ohne Zusammenhang,
indem sie ihre Einbildung und eine schwülsti-
ge Beredsamkeit an die Stelle der Wahr-

heit und der einfachen Erzählung fetzten. Die
römischen Schriftsteller, nach meiner Ein-

ficht, überhaupt viel klüger und mäßiger

als die Griechischen, verwarfen die Dich-

tung, und begnügten sich, gerade fo viel
zu fagen, als sie für wahr, oder für wahr-
fcheinlich hielten. Hingegen die Griechen,

voll der Nationaleitelkeit, ließen sich von
ihrer feurigen Einbildung hinreißen, blick-
ten mit Verachtung herab auf alle Nationen,
die nicht, wie fie, sprachen, würdigten sich
nicht, fremde Sprachen zu lernen, verhunz-
ten alle Nahmen und alle Wörter, die fie
etwa anführten, und sahen die Gewohnhei-
ten und Gefetze, die nicht mit den ihrigen
übereinstimmten, als ungerecht und barba-

rich an.

Die Bizanter, gleichwie sie die Eitel-

keit der ersteren beibehalten, so zeigen sie sich

ohne Vergleich unwissender, erheben stets
die Siege ihrer Fürsten, und geben sich Mü-
•. he



-----

Ein le i tu ng.

he, alles, was die Zerstörer ihres Reiches
unternahmen, schwarz zu mahlen.

----

So fonderbar das scheint, fällt doch
die Verwunderung weg, wenn wir mit
freyen Augen untersuchen, was die heuti-
gen Geschichtsschreiber, und Reisenden von
Nationen erzählen, die entweder mit uns
leben; oder an unfer Zeitalter grenzen. Al-
le, die von Türken und Arabern reden, ge-

*-

ben uns Fabeln, die Unwissenheit und re-

ligiöser Haß erzeugt haben. Die Wallachey,
Moldau, das Iliricum, und felbst Ruß-

land, wenn sie gleich in Europa liegen,

sind weniger bekannt als Amerika: Ein gro-

ßer Theil Europens ist bewohnt von fehr ge-
bildeten Nationen, aus denen aufgeklärte und

weife Schriftsteller aufstehen: man reift un-

verdroffen, fich zu belehren, und täglich kom-

men aus den Preffen Beobachtungen der Rei-
fenden. Allein der erste Stein des Ansto-

fes in einem fremden Lande ist die Volks-

sprache, die oft fehr alten Ursprunges ist:
daher man, ohne Kenntniß der einen und der

andern von dem Ursprunge fo vieler und fo

( 4 Herz

-

-



E in l e i t u n g.

verschiedener Gebräuche und eingeführter Ge-

wohnheiten, so groß auch ihr Einfluß ist,
den sie auf den Charakter der Nation haben,
nicht urtheilen kann. Die andere Klippe ist
der kurze Aufenthalt in fremden Ländern,

der unmöglich zureichen kann, sich nur den

geringsten Begriff auch von einem kleinen

Staate zu bilden, um fo weniger von aus-
gebreiteten Provinzen, die zwar dem An-
fcheine nach einem Souverain huldigen, in
der That aber von Völkern bewohnt werden,

welche an Geist und an Gewohnheiten fehr

verschieden sind.-

Mein langer Aufenthalt in den osman-

mischen Staaten, und die Kenntniß von dem

größten Theile der alten fowohl, als der neuen
Sprachen dieser Völker, haben mir Muth
gemacht, meine Bemerkungen unter den Tür-
ken, fo weit sie von Wichtigkeit, und der

Wißbegierde des Publikums würdig find,

-
-

niederzuschreiben. Meine Absicht ist, was

ich in den eilf Jahren meines Aufenthalts
in der Wallachey und Moldau Wichtiges über

den,



E. i n l e i t u n g.
den Staat, über die Gebräuche, und über
die Umstände der Einwohner fammeln konn-
te, in einem Bilde aufzustellen, indeß ich nur
dasjenige voranschicke, was mir aus dem
Alterthume bekannt feyn kann, oder was ich
zum Vergnügen und zum völleren Unterricht
meiner Leser für nothwendig halte. Sieben-
bürgen, die Wallachey und Moldau wur-
- den von den Römern mit. Einem Mahmen
Dacien- genannt, und die Bewohner für
kühn und kriegerisch gehalten. (a) Ob fie
da zu Hause waren, oder von entlegeneren
Völkern stammten, kann ich eben fo wenig
fagen, als auf welche Stufe ihre Bildung
gestiegen fey. (b c) Die Römer nachdem
fie in einem langen und hartnäckigen Kriege

)( 5 den

fa) Tacit. demor Germ.
– (b) Man findet in diesen Gegenden viele alte Sil-

bermünzen von Amint; und Philipp aus Ma-
cedonien.

(c) Wenn Davus, der in den alten Luftspielen als
Knecht auftrat, und sich durch dummen Witz
auszeichnete, ein Sclave aus Dacien war, wie
viele behaupten wollen, so muß man bekennen,

daß nicht viel an diesen Völkern war, oder we-
nigstens, daß sie von gebildeten Nationen für ge-
ring angesehen wurden.

---

--



-/ '-

E i n l e i t u n g.

den König Deceball überwunden haben, mach-

ten Dacien zu einer Provinz, schickten zahl-

reiche Colonien dahin, und Trajan baute

-/- A/ A/-
eine Steinbrücke über die Donau, das al-

te Mifien, heute Bulgarien, mit dem Ba-
nate von Crajova zu verbinden. Man bau-
te auch die Confular Straße, welche an dem

Paffe, heute Rotenthurm genannt, (a) das

karpatische Gebirge durchkreuzte, und führte
fie fort bis nach Bender, wie noch itzt die
Trümmer ausweisen, in diesen Ländern
vielleicht das einzige Denkmahl des römischen
Baues. Dacien wurde getheilt in drey Pro-
vinzen, die ihre Nahmen vom Gebirge,
vom Gestade, und vom flachen Lande er-
hielten. Noch izt zeigen fich täglich neue
Spuren, daß man die ergiebigen Metallmi-
nern, welche in dem Eingeweide des Kar-

pats aufgedeckt wurden, fleißig gegraben hat

(b), und es ist wahrscheinlich, daß dieses

Gebirge noch andere Vortheile dargebothen hat;
-- denn

.-

(a) Kaiser Karl VI. nach der Einnahme von Cra-

jova im Jahre 1718, hat diese Confular Straße
wieder hergestellt.-

- (b) Ein Siebenbürgischer Schriftsteller hat über die-

fe Minern ein artiges Werk gegeben.



–
-

E in l e i tu ng.

denn allem Anfehen nach waren daselbst die
Colonien sehr zahlreich. (a) So viel ist ge-"
wiß, daß die Sprache Italiens in der kur-
zen Zeit, als die Römer ruhige Befitzer des
Landes waren, (b) nicht nur allgemein, fon-

dern auch die einzige gewesen ist, so wie fie
fich, wiewohl fehr verderbt, noch bis heu
te erhalten hat.

Die Slaven, da fiel im zweiten Jahr-
hundert angefangen haben, ihre Einfälle nach
Europa, und ihre Angriffe auf daß römische
Reich zu machen, haben, wie es fcheint,
ihren Hauptfitz in diesen zweyen Provinzen
und in Beffarabien festgesetzt, bequem fo-
wohl der Lage nach, als vorheilhaft we-
gen des leichten Unterhalts. Es scheint die
zahlreichen Horden oder Zünfte dieser Nation,
indeß fie. Zug vor Zug gegen Süden vor-
---- rück-
(a) Man gibt vor, es feyen dahin viele liederliche

Weiber, und Uibelthäter von Rom abgeschickt
worden.
(b) Hadrian riß die Brücke, welche ein Vorfahrer
gebaut hatte, wieder ein, um den Barbaren aus
Mifien, die vermuthlich Slaven waren, den
Uibergang zu verwehren,.



E in leitung.

1.

-“

rückten, aus Begierde nach neuen Eroberun--

gen, haben anderen Zügen der Barbaren
Platz gemacht, die von demselben Stand-

orte ausgezogen, durch das nähmliche Be-
dürfniß gereizt, und nicht felten gezwungen
waren, vor dem Stärkeren zu weichen. Ge-
wiß ist es, daß die Bewohner der Moldau
undl Wallachey, vereint mit den Slaven in

Bulgarien durch mehrere Jahrhunderte ihre
Streifereyen bis nach Adrianopel und Con-

stantinopel unternommen haben. (a) So viel
fich aus der Geschichte von Bizanz ersehen
läßt, deren Verfaffer noch hie und da das
Andenken dieser Nation erhalten haben, fcheint

fie sich nur allein mit dem Kriege und mit

der Viehzucht abgegeben zu haben, fo, daß

es unmöglich ist, und auch wenig interes-

fant feyn würde, die Geschichte eines Vol-
kes geben zu wollen, welches durch Jahr-
hunderte dem Müßiggange ergeben, oder dem

Raube, keinen andern Charakter haben konn-

te, als den, welchen so eine Lebensart her-

vorzubringen pflegt, zumahl unter einem kal-

ten und feuchten Himmel, der fähiger ist,
- Kör-

(a) Hit. Bizantina.



-
---

E in l e i tu ng.
Körper dauerhaft zu machen, als den Geist

zu bilden.-

Indeß Asien von so vielen kriegeri-

fchen Nationen ausgeleert wurde, vorzüglich

von den Slaven, die bis heute in denfel-

ben Gegenden keinen ihrer Stämme mehr zu-

rückgelaffen haben, fo rückte noch weiter her

eine andere Nation, in großer Menge, ge-

gen Europa an: wir kennen sie unter dem

Nahmen der Tartarn. Gleich einem Stro-

inne ergoffen fie fich auf die füdlichen Strek-

ken Afiens, und drangen vor bis an die

Grenzen Italiens. Gengishan, nach der

Eroberung Indiens, und des größten Theils
von Asien richtete feine Augen nach Euro-
pa, wohin er zwei Züge mit mächtigen Hee-
ren unternahm, nämlich in den Jahren 1233

und 1236, den einen nach Ungarn, den an-
dern nach Dacien.

Die Wallachey fowohl als die Mol-
dau, dazumahl Cumania genannt, hatten
ihre eigenen Fürsten, oder Häupter der Ma-
tion, die oft mit den benachbarten Tartarn
- 11

-



E in leitnug.

in Kriege verwickelt waren. Sich der Scla-
verey zu entziehen, und dem bevorstehenden
Joche dieser neuen Barbaren, begaben sie sich
mit Volk und Vieh, in die Staaten, und

unter den Schutz der Könige von Ungarn,

die auch den Titel der Fürsten von Cuma-

- nien und von der Wallachey annahmen,

übrigens aber ihren Richtern auftrugen, für
den Vortheil dieser Völker zu forgen.

Als endlich die Einfälle der Tartarn
unter den ungarischen Königen Bella und
Ludewig dem ersten aufgehöret haben, fan-
den zwey Anführer auf, welche das Volk
der Wallachen, so fich nach Ungarn geflüch-
tet hatte, fein altes Vaterland wieder zu
bauen, zurückgeführet, und den favischen
Titel der Woiwoden angenommen haben.

Radulo, oder Rudolf der Schwarze
fetzte sich zuerst fest, und nahm den Strich
in Besitz, welcher zwischen den Flüffen Siret
und Aluta heute eigentlich Wallachey heißt.
Ein sehr kleiner Theil stand unter einem an-
“-- dern,



*-
-

nannt, ein Neffe des besagten Fürsten oh-

E i n l e i t u n g.

dern, auch walachischen Woiwoden; (a)
aber feine Trennung dauerte nicht, er fiel
bald dem größeren und stärkeren Theile zu.
Das Banat von Crajova, fo heute die nie-
dere Wallachey macht, blieb noch in der
Abhängigkeit von Ungarn, und wurde von
den ungarischen Königen als Commende den
Ritter von Jerusalem, die Bane oder Statt-
halter waren, mit dem Bedinge überlaffen,
die Pilgrime aus Deutschland nach dem hei-
ligen Lande zu fchützen. Wirklich finden sich
auch itzt noch viele Steine mit dem einge-
hauenen Kreuze diefes geistlichen Ritteror-
dens.---

Radulo und feine Nachfolger bauten,
oder erneuerten viele Städte, die eben so
viele Residenzen der Woiwoden waren, als

Campolungo, Curti dargis, Targoviste, und

Bukarest. Wahrscheinlich war dieser aus dem
Stamme der Despoten oder flavischen Für-
fen von Servien; indem einer feiner un-
mittelbaren Nachfolger, Dan Baffarabage-
- ne

(a) Prayin feinen Differtationen,-

>



E. i n l e i t u n g.

ne Widerrede den walachischen Thron be-
stiegen, und feinen Nachkommen überlaffen
hat. Aus ihren Nahmen ergibt sichs, daß
fie Slaven waren, und der flavischen Spra-
che bedienten fiel fich in ihren Diplomen (a)
auf Steinschriften (b) und in der Liturgie,
wie fiel der walachischen Nation durchaus
gemein war, fo daß es das Ansehen hat, die
Fürsten und Bojaren (c) oder der Adel,
feyen Slaven, Abkömmlinge der letzten Er-
oberer gewesen, da hingegen die wallachi-
fchen Unterthanen von den Römern und al-

ten Daciern abgestammt find. Aus den

Porträten in den Kirchen, welche fiel zum
Andenken ihrer Siege gebaut hatten, läßt
fichs erkennen, daß fiel die ungarische Klei-
dung angenommen haben.

- Bogdan

-,

(a) An den Thoren der Kirche zu Curti d'Argis,
die Niagul Baffaraba im Jahre 1518 gebautet
hat, liest man zwey Steinschriften, die eine fla-
visch, die andere walachisch.

(b) Im Bischofshofe zu Bucoreft bewahrt man das
Register der Diplome, die Klöstern ertheilt wur-
den, alle Slavich.

(c) Bojar heißt eigentlich Soldat, ein Ehrentitel
in den vorigen Jahrhunderten.

-



--/

.-

E in leitung,

Bogdan der andere Anführer, welcher
fich in der Gegend von Marmoros aufhielt,
fammelte seine Wallachen, und führte fie
nach Cumanien, welches man anfing Mol-
dau, vermuthlich von einem Flüßchen, fo
es durchschneidet, und nachmahls Bogdas
nien zu nennen, ein Nahmen, der gegen-
wärtig den Türken gewöhnlich ist. Er bau-
te verschiedene Städte, als Sorocca, Ro-

manof, und Jaff.

---
-

Die chronogologische Geschichte der
Fürsten welche diese beiden Länder regiert hat
ben, werde ich ein anders Mahl geben, itzt
geht meine Absicht dahin, meinen Lesern ein all-
gemeines Bild von dem Wechsel und von den
Veränderungeu in der Regierung aufzustellen.

Wiewohl die beiden Woiwoden Anfangs
wie zinsbare Vasallen der Könige von Un-
garn waren, denen fiel die Erhaltung ihrer
Nation zu danken hatten, trachteten fie doch
sobald, als ihre Regierung einige Festigkeit
erhalten hatte, das Joch abzuwerfen, und
mit den Waffen in der Hand sich denfelben
XX zu



-
-,
E i n le i t u n g.
zu widersetzen, theils unter einander verbun-

den, theils mit ihren Nachbarn, Rivalen
der Ungarn.--

Pohlen, das an der Moldau fo nahe

liegt hat immer feinen Einfluß zum Nachthei-
le Ungarns behauptet, anderseits nach Zer-
förung des griechischen Reiches, als die
türkische Macht, so fehr anwuchs, streckte sich
ihm der Geist der Eroberung jenseits der Do-
nau entgegen, und es wachte in ihr die Lust auf
nach dem Befitze der Moldau und Walla-
chey, als einer leichten und ergiebigen Beute,

Die Fürsten und der Adel beyder Pro-
vinzen, unvorfichtig, und wankelmüthig, be-
nützten diese Gelegenheit, fich der Abhän-
gigkeit von Ungarn und Pohlen ganz zu ent-
ziehen, und fetzten fich mit den Türken,

indem sie ihnen Tribut zahlten, in Verbin-
dung. Der Ergeiz des Adels trug fehr viel

bey, daß beyde Fürstenthümer der ottoman-
mischen Macht gänzlich unterworfen wurden.
Mach dem Tode Ludwigs II. der auf die
unglückliche Schlacht bey Mohats im
•- 1526

-

--

-



-

C i n l e i t u n g.

- s-
1526 erfolgte, fand sich Ungarn ohne Kö-
nig, hatte der Arbeit zu Hause genug, und
konnte sich mit feinen Nachbarn um so we-
niger abgeben: Die Bojaren der Wallachey
insbesondere, nun dieses Zaumes frey, und
unzufrieden seit einigen Jahren mit der Ver-

ordnung des Niagul Baffaraba, der vers

möge des Testamentes den Thron feinem Sohne
Theodos, noch einem Kinde überlaffen hat,
strebten nach dem Fürstenthume felbst, und

um dasselbe zu erhalten, hatten deren eini-

ge die Unvorsichtigkeit, den Schutz der otto-

manischen Pforte anzusuchen, die nun in die-
fen Gegenden das Uebergewicht erhielt, und
mit vielem Vergnügen die Gelegenheit ergriff,
ihre Herrschaft auszudehnen, die fie seit dem

über die Moldau und Wallachey ununterbro-
chen erhalten hat.

Einer dieser Fürsten, der berühmte Mi-
kal von der Wallachey, Generalissimus Kai-
fer Rudolfs II. fuchte wohl hernach, das
Joch abzuschütteln; allein fein Anschlag zers
fiel, denn er war nur gebaut auf den Geist,

und Muth eines Einzigen, nicht auch unter-
stützt von der Kraft der Nation.

»O(2 Wor



/

-
---

Ein leitung

-

Vorsichtig hat die Pforte den Bojaren
der Moldau und Wallachey das Recht ein-
gestanden ihre Fürstenfelbst zu nennen; und
die Wallachen haben dieses Recht ausgeübet

vom Jahre 152o bis zur Enthauptung des

Constantin Brancowan, die im Jahre 1714

zu Constantinopel geschah: ohngefähr so lan-

ge haben es auch die Moldauer behauptet,

nähmlich bis zur Empörung, und Flucht des
Cantinier nach Rußland im Jahre 171 I.-

Der Mißbrauch dieses Rechtes hat der-

Nation die Freyheit und vielen Fürsten das
Leben gekostet: Seit zwei Jahrhunderten war

die Herrschsucht ein ewiger Same des bür-

gerlichen Krieges; genug, daß in der Wal-

lachey bey 4o Fürsten, und beinah eben foviele-

in der Moldau einander Platz gemacht haben.

A.

Die Pforte, um nicht etwas die Eifersucht-

Pohlens, und der deutschen Kaiser, Könige

von Ungarn zu wecken, oder vielleicht aus

andern Ursachen, hielt es nicht für gut, sich-

- mer

-

-----
----
--

- unmittelbar in den Besitz dieser Fürstenthü-

-
--

--
-



--.
E in thi tu ug

mer zu fetzen, (a) sondern begnügte sich, sie
zinsbar zu haben; dennoch um sicher zu
herrschen, hat fiel die Unordnung, eine Fol-
ge der Thronwerbung nicht abgestellt, viel-
mehr genährt, indem fiel jedes Mahl dem Ue-
berwinder die Investitur verlieh, welche in.
einem Ueberrok, einen Helmbusche, zwey Roßs
fchweifen, einem Schwerte, und einem To-
pus bestand, so ein Commandostab ist,
mit Eisen beschlagen. Als sie zuletzt sah, daß
auf diese Art die Provinzen entvölkert und
verheeret werden, faßte fiel den Entschluß, die
Fürsten ohne Zuziehung der Bojaren felbst zu
ernennen, wie sie es kurz vorher in der Mol-
dau gethan hat. Dieser war Anfangs ein
Wallache; aber bald darauf nahm ihm die
Pforte Leben und Thron, gab diesen einen
Griechen aus Constantinopel, und blieb bis
heute dabey, nur Griechen darauf zu setzen. (b)
- )( )( 3– Dev

--

(a) Es ist merkwürdig, daß die Versuche und Ein-
fälle, welche die Türken zu verschiedenen Zeiten-
gemacht haben, wenig glücklich ausgefallen sind.-
(b) Der Gelehrte H. Pray in feinen hist. critischen
Abhandlungen über die Hunnen Dif. VI. $. VI.

- will, es haben die Türken nach der Einnahme
Constantinopels die Regierung der Moldau und
Wallachey an Griechen übertragen, aus dem Haus-

----
------



-

Ein leistung

-- Der erste griechische Fürst in der Wal-
lachey, der fich auch auf den Thron von

der Moldau erschwungen hat, war Nicola
Maurocordato, ein Sohn des berühmten

Alexander, des Bevollmächtigten der Pfor-
. te beym Friedenschluß zu Carlowitz: Dieser,
ich weiß nicht, aus fich felbst, oder aufer-

haltene Weisung, oder weil er die Neigung

feines Souvräns kannte, oder durch fein un-

glückliches, äußerst fchwarzes Temperament,
war ein Nero der Wallachey, tilgte den
ganzen Rest der Freiheit, welche, ungeach-

tet der Drückungen, die Bojaren der Mol-

dau und Wallachey noch immer behauptet has
ben, nahm ihnen das Leben, und zog ihre
Habfchaften ein. Als er in der Moldau war,
ließ er das alte Schloß Chottin über den
-“--- Ufer

-

fe der ehemaligen Kaiser, um sie hiermit über den
Verlust ihres Reiches zu trösten: allein ich fand hier
über keine Spur in der Geschichte. Erst im vo-

rigen Jahrhundert haben zwei Griechen regiert,
oder vielmehr Albaneser, Ducca und Ghicca,
von niedriger Abkunft, die sich erst durch diese
Fürfenthümer erschwungen haben; Die zwey
Cantacuzene waren in der Wallachey geboren,
zwar von griechischen Eltern, die diesen berühmt-

. ten Nahmen, ich weiß nicht aus welchem Grund

de, angenommen haben,
/--/

---



E in let tun 3.

Ufer des Mieters befestigen. Nach feinem,
Tode folgte noch fehr jung, fein Sohn
Constantin, der sich aber nicht lang erhielt,
gestürzt durch eine Parthey der Griechen von
Fanale (*) die nur erst das Vergnügen
zu regieren, und den Reichthum der Walla-
chey und Moldau geschmeckt haben. Die
griechische Nation unter das türkische Joch,
gebeugt, und abgewürdiget feit mehr als zwey
Jahrhunderten, verlor allen Begriff von Ho-
heit und Artigkeit, zufrieden, in Constanti-
nopel fich mit der Kaufmannschaft, und mit
Handwerken abzugeben. Durch eine befon-
dere Fügung, und durch feine Dienste, wel-
che ein Grieche Panajotti dem Vifir Chiuper-
li noch in Candien als italiänischer Dolmetscher
geleistet hat, ist er der erste zum Dolmetscher
der Pforte ernannt worden, eine Stelle, an
welcher vorhin Renegaten gestanden haben."
Nach defen Tode trat ein anderer Grieche auf,
Alexander Maurocordato, aus Scio gebür-
tig, ein Mann voll Ehrgeiz, und fähig zu
einem folchen Unternehmen, erfahren in den
Sprachen Europens, und in der Medicin,
–, )(1)( 4 die

(*) Eine Vorstadt von Constantinopel.



E in leitung."

die er in Padua studiert, und womit er sich
das Zutrauen und den Schutz der Großen in
Constantinopel zugesichert hatte.
Die Stelle eines Dolmetschers und die
bei den Fürstenthümer weckten den Ergeiz und
den Geist der Intrigue, welcher den Griechen
fo eigen ist. Viele schickten ihre Kinder nach
Italien, dafelbst die Medicin zu erlernen,
oder gaben sie ins Gefolge der neuen Fürsten,
Auf diese Art erhielten sie in kurzer Zeit
Einficht, Geld, und Zutrauen, nach dem
Maße ihrer Fähigkeit; Gleichwie aber nur
wenige Dolmetscher und hernach Fürstenwer-
den konnten, alle hingegen herrschen wollten,
fo fingen fie. Cabalen bey der Pforte an, und
fetzten die zwey Fürstenthümer auf eine Art
Pachtung herab, welche die Pforte jährlich
den Meistbiethenden überlaffen hat. Ein Grie-
che, Mahmens Stavracchi, den Sultan Mustafa,

ehe noch der vorletzte Krieg mit den Ruffen aus-

brach, erdroffeln ließ, wiewohl er nur Agent
der zwei Fürstenthümer war, hat dennoch fo
viele harte Drückungen ausgeübt, als sich
kaum irgend einer der Tyrannen erlaubt ha-
-- ben,



---

,-
--

– E. i n le i t u n g.

ben würde. So wahr ist es, daß immer die

Selaven, wenn fiel unter den Schatten der
Fürsten Gunst zum Ansehen gelanget sind, das
Menschengeschlecht auf die übermüthigste und
grausamste Weise gedrückt haben. Man sah

dieß nur zur fehr, feit dem die Griechen in

diesen unglücklichen Provinzen herrschen. Es
würde nur lästig feyn, alle die Ränke und
alle die Ungerechtigkeiten zu beschreiben, deren
fich die Griechen von Fanale fchuldig mach-
ten, einen Fürsten zu erhalten und zu beför-
dern, der im Grunde denn doch nichts war,

entweder unter dem Nahmen eines Ministers
gur Seite stand, oder als -Agent von der
Pforte aufgestellt wurde.- Genug ists, daß
es deren viele mit der Schnur geendiget ha-

--- s s
ben, daß keiner der Griechen reich gewor-

den ist, und daß die zwei Provinzen gänz-
lich verheert und beinahe zur Wüste gemacht

worden find. (a)--

--

Die

(a) Griechen, welche aus Ursache der beiden Für-
fenthümer in diesem Jahrhunderte durch "den.

Strang, oder durch das Schwert umgekommeli
find, ",

als das Werkzeug eines Betrügers, der ihm,-

1714. Fürst Brancowan mit vier Söhnen, und den

Bojaren Vacareful,

--



--
C in le i tu ng.

Die Bojaren, zumahl in der Walla-
chey, haben die Fehler der Griechen ange-
nommen; die Griechen hingegen ahmen den
Türken nach, ohne ihren Geist zu haben,
und man kann von ihnen fagen, was ein
großer Geschichtsschreiber der Britten fagt,

r Das
---

-

1716. Fürst Cantacuzen mit feinem Vater,

1716. Der Erzbischof in der Wallachey erfäuft.

1719. Johaun Maurocordat Fürst der Wallachey vers
giftet von feinem Bruder.-

1737. Jangchi Ipsilanti Vorsteher der Kürs nerkunft,
in Constantinopel, Großoheim des Fürsten Ale-

xander Ipsilanti aufgehängt.--
1740. Constantin Ghicca Dragoman der Pforte ent-
hauptet.--

760. Janacchi Suzzo, älterer Bruder des Fürsten-

Michael Suzzo, aufgehängt.
1765. Stavrachi, Agent der Moldau und Wallacher,
aufgehängt.–----
Zwey walachische Bojaren kamen kurz vorher
auf dessen Befehl um, und drey vom Volke has
ben die Arnauten in Aufruhr erlegt. V
1769. Gregor Kalimacchi, Fürst der Woldau, enthaup-
tet.-

et

1769. Nikola Suzzo, Dragoman der Pforte, enthauptet,
1777. Gregor Ghicca, wirklicher Fürst der Moldau,

in Jafft. ermordet von einem Capigi.-
1778. Der Vestiari Bogdan, Abkömmling von Fürsten
der Moldau, enthauptet mit einem Gefährten in
Jafft auf Befehl des Fürsten Muruf.
1786. Petracchi enthauptet.
/

Y-

-



---

E in leitung

“ Daher gefiels ihnen, fich nach un-
ferer Art zu kleiden, und in kurzem geriethen
fie mit dem Gebrauche der Bäder, der Gast-
mähler, und Zufammenkünfte in die Fallstri-
cke der Fehler, indem sie Artigkeit nannten,
was eine Art Sclaverey war.“

Die Fürsten, oder ihre Minister, um
die Bojaren zu verhindern, daß sie ihre
Klagen nicht an die Pforte bringen, haben
ihnen nicht nur allen Briefwechsel mit Frem-
den untersagt, sondern erlauben ihnen nicht
einmahl, um ihre Güter zu fehen, die Re-
fidenz des Fürsten zu verlaffen, aus Furcht,
daß sie nicht nach Constantinopel entfliehen,
Sie haben dem Landvolke, fo bisher den
Bojaren leibeigen war, und den zahlreichen

Mönchen, die Freiheit zugestanden, nicht et-

wa aus Menschlichkeit, sondern um dieselben
gänzlich anfich zu ziehen. Man ging fo weit,
daß man fogar verboth, Zeitungen zu lesen,
oder auswärtige Nachrichten einzuhohlen. Als
der russische Hof im Jahre 1782 einen Ge-
neral-Consulin bei den Fürstenthümern, und
einen Courier bestimmt hat, der monatlich
-,\- PC zu



----

E in Leitung

von Petersburg nach Constantinopel ging und

wiederkehrte, fo haben die zwey Fürsten al-

les bewegt, um zu verhindern, daß die rus-
fiche Post keine inländischen Briefe aufnähme.

Die Bojaren in der Moldau, viel bes
herzter, und einiger, ließen sich so fehr nicht

unterdrücken, und behalten ihr Recht, wenn
fiel keine öffenliche Verwaltung haben, auf

ihren Gütern zu leben.

---,

So ist die Wallachey und Moldau von
einem monarchischen, unabhängigen Staate,
erflich in eine lehnartige Oligarchie über
gegangen, um endlich unter das harte Joch

des verderblichsten Despotismus fremder Für-

fen zu finken, der Sclaven einer widerfinni-
gen und tyrannischen Regierung.--

In dem Friedensschluß zwischen den Rug-
fen und Türken zu Kainargik, den 21. Jul.
I774. war auch ein Artikel zu Gunsten der
zwei Fürstenthümer, in dessen Kraft der

oberste Peterson russischer Minister zu Con-
stantinopel einen Hattisceriferhielt, ein Di-

--- plom

---

--



–

E in le i tu ng.
plom, unterzeichnet vom Großherrn, an die
zwey Fürsten der Moldau und Wallachey,
in welchem, nebst vielen anderen Freyheiten,
auch diese deutlich ausgedrückt wurde, daß die
Pforte keinen der Fürsten ohne eine wichtige
Verschuldung, und ohne Rußlands Wiffen fei-
ner Würde entfetzen wolle. Drey Jahre dar-

auf ließ die Pforte den Fürsten der Moldau

Gregor Ghicca durch einen Emiffarmeuchel-
mörderisch umbringen, darauf fiel wieder an-
fing, ohne Rußlands Wiffen die Fürsten nach
ihrer Willkühr abzuändern, und mit übertrie-
benen Anlagen, zumahl auf Eßwaaren die
Fürstenthümer zu beschweren. Der kaiserli-
che Hof von Petersburg, vereinigt mit dem
von Wien, führte Klagen gegen dieß ungerech-
te, und vertragswidrige Verfahren, und er-
hielt im Jahre 1784 eine neue Freyheitsver-
ficherung, die der ersten gleich war, und die
ich hier in der Ueberfetzung anschließe. Deffen
ungeachtet, fetzte man noch dasselbe Jahr den
Fürsten der Moldau ab, welchen die Pforte
in jeder Rücksicht nie zu dieser Würde hätte
befördern sollen, und bald darauf, auch den

Fürsten der Wallachey, einen vortrefflichen

v, Mann

--
--



Wallachen, welche gewiß ein besser Schick-
fal verdienten, unglaublichen Drückungen aus-

E in le i tu ng.

Mann, vom besten Betragen, Mahmens Mi-
chael Suzzo, um ein Geschöpfe des Capi-
tan Baffa unterzubringen, den Gebrauch
ganz zuwider, nach welchem bisher nur Söh-
ne der vorigen Fürsten, oder wirkliche Dra-
gomane der Pforte ernannt worden sind. Die-
“fer hat nicht nur die Wallachey tyrannisiert,

sondern man will auch, fein unruhiger Geist
- habe durch reizende Vorstellungen und falsche

Berichte viel beigetragen, den brennenden
Kopf des Großvefirs wider Rußland bis zur
Erklärung des Krieges zu erhitzen. Wahr-
fcheinlich werden beyde Fürsten das Schlacht-
opfer feyn, allein unterdessen sind bei fol-

chen Veränderungen die armen Moldauer und-

gesetzt.

.." Der gerechte Gott wolle doch einmahl

diese unglücklichen Völker einer so grausamen
Tyranney entziehen; und ihnen gleich wie er
fe auf einen fruchtbaren und ergiebigen Bo-
- den gesetzt hat, fo auch Frieden und Sicher-
heit schenken!......
- „sen-

Ein-



-m
–

-

I n h a lt.

------ Seite.

Topografische Beschreibung der Wallachey

-

-

Vögel.. 4- 4- ---------------------------------------- 34

-

Was nach Constantinopel geliefert wird...

- und Moldau. ---- ...-------- «- «e.-- 1
Eintheilung der Wallachey und Moldau.... 4
Klima, Luft und Waffer. ...•••••••••• 6
Erdgewächse, Reben------------------ 11
Kornfrüchte... ..•••••••••••••••••••• 13

Bäume --------------------------------------- 15

Frucht und Kräuter..•••••••••••••••• 17
----•-
Erzeugniffe verschiedener Thiere.........- 2o-

Bienen... ...••••••••••••••••••••• 32
--

Heuschrecken..•••••••••••••••••••••• 36

Fische ---------------------------------------------- 38--
-----

,

Mineralien. ------------------------------------- 4O
Wirklicher Zustand des Handels in beiden

W Fürstenthümern..................•••••• 47-

Was nach der Christenheit ausgeführt wird.
Aus fremden Ländern eingeführte Manufactu-
- ren.••-------------------- -... 58
Regierungssystem... ...•••••••••••••••• 61
Macht des Divans ----------------------......- 66
Macht und Stolz der Fürsten.................. 74
- Durch-

-

------
---

51



--- Seite.
Durchzug der Baffen und anderer Türken... 84
Einnahme und Ausgabe der zwey Fürstenthü-

- mer•••••••••••••••••••••••••••• 88
Erhebung der Abgaben, und Bevölkerung... 1o1

Posten und Courier... ------------------- 105
Verschiedene Truppen.- «O-----•••••••••• 1o7

Gestalt der Städte und Dörfer, und Polizey. 111

Religion, Toleranz, Schulen, Spitäler.... 115

Erziehung, Sitten..•••••••••••••••• 125-

Sechzehnter Artikel des Tractats von Kamar-

e-
gich------------•••••••••••••• .. 135

Uebersetzung des Hattiscerif.....…......... 13

Crisowol des Fürsten der Moldau........ 161

Uibersetzung des Seneds. «.............. 165-

--



Historische Bemerkungen.
Topographische Beschreibung
d e r

Moldau UNd Wallachey

-\
S ). Niester trennt die zwey Provinzen von

Pohlen: Das Gebirge Karpat von Sie-

benbürgen, und von Banate Temiswar: Die Do-

uau von Bulgarien, und eine große Wüste von Beßa-

rabien. Zusammengenommen geben sie eine Ober-

fläche, die ganz unregelmäßig ist. Die Quellen,

welche sich vom Gipfel des Karpats ergießen, ma-
- A“ cheu

\



A2 koC-De)-

chem Sieb enbürgens natürliche Grenze: welche sich

gegen Süden wenden, gehören den beiden Fürsten-

thümern an, jene nach Norden hingegen zu. Sie-

benbürgen. Dieses pflanzt seinen Adler auf, jene ein
hölzern Kreuz, „um die Grenzen auszustecken. Die
Wallachey, welche füdlicher liegt, ist von der Do-
nau und dem Karpat eingeschloffen, und bildet
einen Cirkelschnitt, defen Sehne gedachte Berge
sind. Ihre größte Länge streckt sich auf hundert Stun-
den, und ihre Breite auf fünfzig. Von den Ufern
der Donau bis gegen die Mitte dehnt sich eine
fehr große Fläche, wornach angenehme Thäler mit
Hügeln wechseln, die sich wachsend erheben bis
an die Spitze des Karpats.
/“
Die Moldau ist beinah achteckig, mit einem
Diameter, der auf allen Seiten bey fechzig Stun-
den hält, die Bukowine uit einbegriffen, wel-

che die ottomannische Pforte im Jahr 1776. durch-

die weise und kluge Unterhaudlung des kaiserli-
chen Internuncius zu Konstantinopel Freyherrn von
Thugut an das Haus Oesterreich abgetreten hat.
Nur eine Erdzunge zwischen dem Prut und der See
ret streckt fich nach der Donau hin. Der Boden
ist fehr verschieden, zusammengesetzt aus ungeheu-
ren Ebenen, zumahl von der Seite Beßarabiens,
denn aus Hügeln und Thälern, und aus sehr ho-
hen Gebirgen gegen Transilvanien.

In beiden Provinzen finden sich durchaus fi-
te Weiden, und große Waldungen; eine Menge
Flüffe



«->>- 3.

Flüffe und Bäche kommen von dem Karpat, und

vereinigen sich, ihre Gewäffer nach der Donau zu

bringen. Die vorzüglichsten in der Moldau, nebst
dem Niefer, der sie von Pohlen scheidet, sind der
Prut und die Seret, beide fähiffbar, deren Mün-
dungen nah zusammentreffen. Auf dem Vorgebirge
der Halbinsel, welche sie bilden ist der berühmte,
und in der Moldau einzige Haven an der Donau,
Galaz genannt, wo die Schiffe anländen, welche
von Constantinopel über das schwarze Meer

kommen, um sich mit den Erzeugniffen des Landes

zu beladen.

Die beträchtlichen Flüsse der Wallacher, deren

aber dermahl noch keiner schiffbar ist, find der Buse,
gefährlich durch feine Schnelligkeit, und feine

plötzliche Anschwellung; die Ribniz, ein falziges
Waffer; die Jalovniz; die Dumboviza, welche Bu-.

karest durchströmt, und vern ihrem gesunden Waf-

fer, und leckeren Fischen berühmt ist; (a) die Argis;
and die Alata, welche den Banat Crajova von

der Wallachey trennt. Außer diesen Flüffen, und
vielen andern, die weniger beträchtlich find, zeigen
sich aller Orten zahlreiche Seen, und wenn man
in den Flächen nur auf eine mäßige Tiefe gräbt,

-

A 2 kommt

(a) Man hat ein Wallachisches Sprichwort: Die Dum-

boviza hat füßes Waffer, wer davon trinkt, reifer
nicht wieder. Von dem Golde, so aus diesen Fluffe
gewaschen wird, will man bemerkt haben, daß es
das reinste, und feinefe Gokd fey. Es ist nicht
glaublich, daß es Metalle vorüber, fließt, die es
mit schädlichen Theilchen schwängern würden.

*-



Y,

'-

4- me-Sie

kommt man auf ziemlich gutes Waffer. Die Haupt-
städte sind Bukarest in der Wallachey, und Jafi-
in der Moldau. Fokan, berühmt von der Zusam-
mentretung der Ruffen und Türken im Jahre 1772.
gehört bei den Fürstenthümern zur Hälfte, und
bildet die Grenze.

Eintheilung der Wallachey und Moldau.

Man muß die Wallachey in die eigentliche

theilen, welche von Folkan bis an die Aluta reicht,

und in den Banat von Crajova, den westlichen
Theil diesseits dieses Fluffes. Die Einwohner nen-
nen beide Zara Rumaneska, oder das Römische
Reich, und das Landvolk nennt fich Rumun, das
ist Römer, (a) zum Unterschiede des Adels, der

sich Bojer nennt. Der erste Theil zerfällt in zwölf

Strecken oder Kreife, nähmlich, Fokan, Busec,
Sakojani, Grahova, Jalowniza, Dumbowiza,
Ilfowo, Mufcello, Argis, Vlafa, Telliorman,
Oltul; der zweyte in fünf, nähmlich Rumanazi,

Vulcia, Sil, Gorf, und Mehedinei.

Die Moldau begreift folgende zwanzig Krei-
fe, Succiava, Campolung, Nianciu, Rommano,
Bacovo, Puina, Tecucci, Covurlui, Tutova,

- Vaf-

-/
(a) Der Nahme Rumun ist in der Wallacher zu einer
verächtlichen Benennung geworden, wie in Griechen-
land der Nahne Romeos", fo gleichfalls einen Rö-

mer bedeutet. So sehr ändern. Nahmen, die einst
berühmt, und erfurchtsvoll waren, ihre Bedeutung-



(ec-D-)M- 5

Vaslui, Falü, Grzeni, Lapusna, und Orkei,
Sorocca Fernauci, Dorogoi, Harlow, Carliga-
tura, und Zenut von Jafi. Die Wallachey hat

nur drey Diöcesen; das Erzbisthum von Bukarest,

das Bisthum von Crajova oder Rimnik, und
das Bisthum Bufeo. In der Moldau find deren
viere, das Erzbisthum von Jaffi, und die Bis-
thümer von Fernauci, Romano, und Falü.

Der Patriarch von Jerusalem, und die
Mönche vom Berge Sinai, und vom heili-
gen Berge haben in beyden Fürstenthünern
fehr viele Klöster, die in Ansehung der Disciplin
und Oeconomie ganz von denselben abhangen. Alle,
die von der Moldau und Wallachey handelten, ga-
ben fich Mühe, den Ursprung dieser Nahmen
aufzufinden. Sie fagen, der erste komme von einem
Fluffe gleiches Rahmens, der aber fehr unbedeu-
tend ist. In Anlehung des zweyten ist es gewiß,
daß Ulah im Slawischen Italiänisch heißt, und
die Wallachey Volofca femgla, wörtlich
das Ochfenland genannt wird. Ob nun die
Slaven, als fiel nach Dacien kamen, von dieser
Benennung Gebrauch machten, weil sie viele Och-
fen fanden, oder die römischen Einwohner Ulofi,
und Olaffi genannt, oder den Römern, welche fie
zuerst kannten, zufällig den Nahmen Cafi beygelegt
haben, mögen die Gelehrten entscheiden. Zu mei-
ner Abficht glaube ich nicht, daß es von Wichtig
keit fey.\-

-

A 3 5im-

\



6 -=>-

Simmelsstrich, Luft, waffer,

„Die zwei Fürstenthüner liegen ungefähr zwi--

fchen dem 44 und 48 Grade der Norderbreite,
Dennoch ist der Winter lang, und insgemein
fehr scharf, zunahl vom 20. December bis 20. Fe-

bruar, etwas gelinder in der Wallachey als in der-
Moldau. Im Jahre 1779, als nur sehr wenig

Schnee in der Wallachey fiel, fank dennoch durch
den Monath Jenner im Reaumurischen Thermometer
das Quecksilber bis auf den 20ten Grad unter
dem Eispunkte, die Waffer froren in den tiefsten

Brunnen, und das Eis der Donau erreichte sechs

Schuh in der Tiefe, Gewöhnlich erhält sich um
diese Zeit eine Kälte von 10 bis 16 Graden des

Reaumurischen Maaffes. Wenn im Herbste sich

piele Nordscheine zeigen, fo kündigen fiel einen lan-
gen, kalten Winter an. Das Frühjahr beginnt

mit dem April und ist sehr schön. Im Brach-

monathe erheben fich die Südwinde, von vielen und

- gewaltigen Regen, die nicht selten der Ernte nach-
heilig sind, und von Donnerwettern begleitet,

Man bemerkt an denselben einen regelmäßigen Lauf
Meist regnet es unmäßig alle Tage zu derselben
Stunde, dann kehrt der heitere Himmel wieder,

Um diese Zeit, wenn die Hie wächst, und
der Wind Südwest bläst, erfolgen fürchter-
liche Austretungen der Waffer fowohl aus der

Donau, als aus allen Flüffen der beiden-

- Für-
--

-

-
--



/

Fürstenthümer. So ein Wind, feucht und warm,
löst auf einmahl den Schnee. Dieser nun, vereint
mit dem ergiebigen Regen, woran es nie mangelt,
schwelt die Flüffe ungemein an, die, wie
ich erinnert habe, all ihr Waffer der Donau zu
tragen, wie diese dem schwarzen Meere. Zu glei-
cher Zeit herrscht derselbe Wind auch im Archipel,
am heftigsten im Canale von Konstantinopel, so
daß er die ungeheure Waffermaffe, deren fich

- das schwarze Meer im Bosphor beständig entla-

det, entweder zurück fchlägt, oder im Gleichge-

wichte hält. So erhebt das schwarze Meer, an-
- geschwellt durch große Flüffe, und gehindert sich

zu entladen, feine Oberfläche auf eine gleiche,

oder noch größere Höhe, als jene feiner zinsba-

ren Flüffe ist; woraus nothwendig erfolgt, daß
diese ihre Ufer übersteigen, und auf alle umlie-

genden Flächen fich ergießen; oft fich wohl auch

vereinigen, und unermeßliche Seen bilden. In

Ländern, wo Ackerbau und Viehzucht hoch getrie-

ben ist, würde diese Plage, gleichwie unvermeid-
lich, so auch höchst schädlich feyn; aber hier, wo
des Landes genug und der Bautenden wenig ist, fühlt

man sie nicht fehr und kümmert sich um die Gegen--
mittel, desto weniger. Die plötzliche Schmelzung-
des Schnees hat noch eine sehr nachtheilige Wir-

kung im Gebirge. Das Waffer, fo in die Erde
finkt, und irgendwo eine Höhle trifft, fammelt sich
dafelbst, und füllt sie so an, daß defen ausdeh-
nende Kraft, wenn fiel das Uibergewicht erhält,
die deckende Erde, oder Felsenklumpen aufhebt,
,-- A 4 und

--

-,



8-- (ec->)-

und Falls es eben ein Vorgebirge ist, ins Thal
hinunter stürzt, und Bäume mit sich reißt, oder
Häuser, die es auf so einer Oberfläche trifft. Es
find nun fünf Jahre, daß eine Vorstadt von Jaf-
fi, die über einem Abhange stand, ganz langsam

ins unterliegende Thal gefunken ist, ohne einem

Menschen zu schaden, felbst mit geringem Nachthei-
le der Häuser, die zum Glücke von Holze, von
Reifern, und von Lehme gebauet waren, wie es
unter dem armen Volke in den Vorstädten ge-

wöhnlich ist.

In Heumonath, und im August pflegt die
Hitze außerordentlich zu feyn, dennoch find die
Nächte allemahl kühl und beynahe kalt. Im Sep-
tember kehren die Regen wieder; der Oktober hin-
gegen, und des Novembers erste Hälfte geben
fehr fchönes Wetter, eine gemäßigte angenehme
Luft, und einen ganz heiteren Himmel. Der Win-
ter kündigt fich an mit einem ungestümmen Nord-
winde, Crivaz genannt, der drey oder neun Ta-
ge währt, und so eine Menge Schnees mit fich
führt, daß er auf vier Schuh zu liegen kommt.
Zugleich friert das Waffer, und je näher man an
den Bergen wohnt, desto unerträglicher ist die
Kälte: oft friert die Erde fo fest, daß fie einem
Steine gleicht, und wie bey groffer Hitze birft.

-,

Man hat bemerkt, daß, die Wallachey und

Moldau dem Erdbeben wenig unterworfen find. Die

Meteore find weder so allgemein, noch fo häu-

-

- fig



«E=>- 9

fig, oder verderblich, wie anderswo, zumahl in

der Ebene. Ueberhaupt ist die Luft fehr gelinde,
und die Moldauer sowohl als die Wallachen schla-
fen des Sommers unter freyem Himmel. Man
kennt da chronische Krankheiten nur wenig; die
kalten und die gallichten Fieber stellen sich zwar
oft ein, sind aber den Eingebornen nicht schäd-
lich, wenn sie es durch Heilmittel nicht werden.
Demungeachtet ist ein Alter von 60 Jahren schon
was großes, und nur wenige erreichen die fie-
benzig, zumahl in der Wallachey: Allein die Ur-
fache davon wird sich aufklären, wenn wir von
der Lebensart der Einwohner handeln werden.
In der Wallachey find häufige Quellen des
reinsten Waffers, so auf den Hügeln sehr ge-
fund ist, im Gebirge aber die Halsgewächse her-
vorbringt, ein fchreckliches Uibel, dem vorzüglich
die Einwohner von Argis so sehr unterworfen sind,
daß sie keine Menschengestalt haben. Auf einer Hö-
he von vier Schuhen rund herum sieht man nur
einen ungeheuren Kopf, ganz gestaltlos, wie mit
der Brust vereiniget, indem eine große fleischige
Maffe den Hals umgibt. Daher kommt es, daß
fie sprachlos find. Man hat mich versichert, es gebe
Quellen in der Nähe, welche das Uibel abtreiben;
allein die Einwohner wären über den Gebrauch dersel-
ben ganz unbesorgt, entweder aus Aberglauben,
oder weil sie die Häßlichkeit ihrer Gestalt, und die
damit verbundene Unbequemlichkeit nicht achten. Ge-
wiß ist es, daß sie auf den ersten Anblick. Schrek-
- A 5 ken

/

--



-

TO- -=>-

-

-

ken und Mitleid erwecken. Auch auf Ebenen findet
man Quellen, und gegrabene Brunnen von gutem
Waffer, allein überhaupt ist das Brunnenwaffer/
weich, lau, und widrigen Geschmackes.

Es mangelt auch an mineralischen Waffern
nicht, die mit Eisentheilen und Schwefel gefüllt
find, aber wenig benützt werden. Da die Mi-
nern Uiberfluß an Salz haben, gibt es der Sa-
linen genug. In der Moldau ist gutes Waffer
feltener; Das beste, für Vieh, und für Men-
fyen wird von den Prut genommen: Man

hält es für sehr gefund, aber um es auch an-

nehmlich zu machen, muß man es stehen laffen,
damit fich die Erdtheilchen, welche es trüben,
zu Boden legen. Die Bewohner der Städte, wel-
che sich nach griechischen Gewohnheiten zugeschnit-

fer mit Eife zu kühlen,

ten haben, pflegen des Sommers Wein und Waf-

Da die Moldau viel nördlicher liegt, und
ihre Oberfläche sehr ungleich ist, so find die Jah-
reszeiten fo regelmäßig nicht, wie in der Valla-
chey, die Regen häufiger, und nachtheiliger den
Erdgewächsen, der Schnee übermäßiger, der Win-
ter strenger und anhaltender, so daß es nicht fel-
ten noch im Aprilmonathe Schnee macht.

- Ich bin der Meinung, die ausschweifende
- Kälte dieser Gegenden komme von der geringen
Kultur und Bevölkerung, von der Menge Salie

- ters

N..

4-

- --

---



--
--

»HK-CHO»Mis II

ters, womit die Oberfläche geschwängert ist, und
vom Mangel deckender Berge gegen die Seite des
Nordwinds, welcher aus den nördlichen Strecken
Europens die Eistheilchen mit sich trägt."

Pflanzenerzeugniffe.
R e b e n,-

Der Weinbau, gleichwie er feiner Erzeug-
niffe wegen fehr nützlich ist, so verdient er hier
den ersten Platz, nicht nur in Rücksicht auf die
Menge, fondern auch auf die Güte des Weines,
der in beiden Fürstenthümern gewonnen wird. Die
weißen Weine und die goldfarbnen find die ge-

wöhnlichsten; die rothen nicht eben so beliebt. Man

pflanzt die Reben insgemein über Hügeln, und,

wenn die Lefe vorüber ist, biegt man sie nieder,
und deckt fiel mit Erde. Im Frühjahr werden fie
wieder aufgedeckt, an Stäbe gebunden, gescheit-
ten: in kurzer Zeit beginnen fiel zu blühe, und

im Oktober reift die Frucht. Wiewohl die Wal-

lachen und Moldauer nicht viel Kunst anwenden,
ihre Weine zu machen, und zu erhalten, fo find fie
dennoch fo gut, daß fie. fchon nach dem ersten
Jahre klar und trinkbar werden. Anfangs sind
fie fäuerlich, dann werden fie füßer, und gewis-
fermaßen öhlicht. Die Wohlhabenden fetzen ein gros-
fes Faß jungen Weines unbedeckt der ersten Kälte

aus. Nach einer oder zweyen Nächten bildet sich

um

-



-

12 -- CHO)-

um denselben eine Eisrinde, stärker oder fchwä-
cher nach dem Verhältniß des Frostes, und der
Zeit, zu welcher er ausgefetzt blieb. Darauf wird

das Faß auseinander gelegt, und die Eisrinde“

mit einem glühenden Eisen durchstochen, so fließt

die Effenz des Weines aus, von Waffertheilen,

befreit, hell und feurig, und haltbar.

Dem rothen Weine, wenn er eben in der-
Gährung ist, bringt man einen Abguß von Wer-

muth bey, welcher demselben nicht nur feine Bit-
terkeit mittheilt, fondern auch eine fhöne Rubinen-
farbe gibt. Man hält ihn für magenstärkend,
und, ob er gleich anfangs widerwärtig scheint, ist
er doch fchmackhaft, sobald sich der Gaumen das
ran gewöhnt hat.-

Außer einer Gattung, die dem Moskat von

Frontignan nahe kommt, wüßte ich nicht, mit
welchen bekannten Weinen die wallachischen zu ver-

glichen wären. Gewiß ists, daß fiel von gutem

Geschmacke, und der Gesundheit nicht nachheilig
find, felbst dann auch, wenn sie bis zur Trunkenheit
genmißbraucht werden: denn der Kopf ist frey, fobald
dieselbe vorüber ist. Ein Hügel, der in der Mol-

dau geschätzt wird, ist der von Odobefti nahe an

Fokan, defen Wein den Champagner ähnlich ist,
und nach Rußland verführt wird. Es ist merkwür-
dig, daß der Wein, welcher nahe an der Wal-
lachey wächst, und wie ich wohl in Acht genom-
men habe, in derselben Lage gegen Süden, den-
- noch

-



-

«e=-- I3

noch schwach und geschmacklos ist, und über der
ersten Hitze verdirbt.--

Die beffern Weine der Wallachey find in den

Gebiethen Saccojani und Rimnik von Crajovien.
Eine Menge wird nach Siebenbürgen gebracht,
wo man ihn schwefelt, um ihn stärker und dauerhaf-
ter zu machen, zugleich aber erhält er eine schäd-
liche Eigenschaft, die vielen, zumahl der deutschen
Besatzung in Cronstadt das Leben gekostet hat. (a)

Feldfrüchte.

Beynahe alle Feldfrüchte und Erdgewächse
bringen diese zwey Provinzen hervor. Die nützlich-

ften und merkwürdigsten find, Getreide, Reis,
türkischer Weizen, Erbsen, Bohnen, Linfen ac.

Das gute Getreide, fo zur Saat gebraucht, oder

in die Länge aufbehalten wird, fäet man im

Herbste aus; das geringere im Frühjahr, ge-
wöhnlich nur ans Noth, wenn der Herbst zu

regnerisch, oder die Erde noch vor dem Schnee
gefroren war, oder wenn man eine sparsame

Ernte vorher fieht. Gemeiniglich pflügt man mit
sechs Ochsen, und gräbt die Furchen fehr tief

Wenn das Erdreich schon bei guter Kraft ist,

baut man Korn in einem Jahre, und läßt es ru-
hen in andern, dann kehrt man zum Getreide,
-- Reis

/
a) Deffen babeu mich glaubwürdiger Zeugen, und ins-
besondere der Herr General Graf Pellegrini versichert,

--
-

-



-/
I4 «=».

Reife, und türkischen Korne wieder. Ist aber der
Boden neu, wie es wohl öfters geschieht, das

viele Strecken unbebaut liegen, so zieht man im

ersten Jahre, weißen Kohl, der zu ungewöhn-

licher Größe kommt, und vortreffliche Gurken.
Auf diese Art wird nicht nur das häufige Salz,
fo der Boden itt fich faßt, der durch viele Jah-
re nicht bearbeitet wurde, ausgezogen und gemil-
dert, sondern auch die Pflanzen getilgt, welche
dem Wachsthum des Getreides hinderlich seyn wür-
den; denn die Blätter des Kohls und der Gurken
decken die keimenden Pflanzen, nehmen ihnen den

Nahrungsaft, und trocknen sie noch eher aus,

als fie neuen Samen hervorbringen.

Das Korn, so im Herbste gefäet wird, wächst
fchnell zu einer Höhe von acht Daumen. Je hö-
her über demselben der Schnee zu liegen kommt,
desto beffer. Er fchmilzt gewöhnlich im März;
das Getreide wächst fchnell auf, und reift schon
im Brachmonathe, da man es fchneidet, und in
Gruben bringt. Gleichwie das Clima in der Mol-
dau viel strenger und unbeständiger ist als in der
Wallachey, fo ist auch die Ernte ungewisser. Dem
ungeachtet fällt fiel immer fo aus, daß man das
Getreide auswärts führt. Das türkische Korn, so

nur erst vor kurzem in diese Provinzen eingeführt

worden ist, hat großen Beifall erhalten, theils
wegen feiner leichten Pflege, theils wegen der Si-

cherheit der Ernte, da es im Frühjahre gebaut

wird, theils wegen des reichlichen Unterhalts,



/

--
--

- se-s)- I5

welchen es Menschen und einheimischen Thieren gibt.
Das Landvolk erhält die Aehren in geflochtenen Kör-
ben, die sie hoch auf Pfählen nahe an ihren Häu-
fern aufstellen, und davon des Korns so viel neh-
nen, als sie defen für Mehl nöthig haben. Das
beste Getreide für Brod ist das gemischte aus dem

rothen, harten, und aus dem weißen, mehlich-

ten, so fich unter der Erde durch viele Jahre er-
hält. Man bemerkt jedoch, daß es unter die Er-
de gegraben zur Aussaat nicht dienlich ist. Auch
die Gerste, ist fhön und vollkommen, und man

– gibt sie den Pferden lieber, als andere Früchte.
Hafer fäet man nur felten aus, ich glaube, weil man

leicht beffere Feldfrüchte haben kann.
B ä ut m e.

Sowohl auf Ebenen, als in Thälern,
und auf Bergen trifft man durchaus ungeheure
Wälder,- besetzt mit großen und nützlichen Bäu-
unen. Vor allen merkwürdig ist die Eiche: fie
wächst sehr schön, sowohl zum Schiffbaue, als zu je-
dem Gebrauche, der hartes und festes Holz ver-
langt. Man findet fie gerade und von außeror-
dentlicher Höhe zu zwei und drei Schuhen im Durch-
fchnitte. Die Straßen von Bukarest und Jafi find
ununterbrochene Brücken von Eichstämmen. Wenn
sie gut gebaut, und wohl erhalten sind, ist nichts
bequemers für die Gehenden; aber vernachläffiget

und ausgeführt, find fiel den Pferden fehr gefähr-

lich. In jeder Rücksicht ist dieser Gebrauch aus-
----- fchwei-

1.
\

-



\

1 6 ------

schweifend, kostspielig, und dem Holze in unge-
heurer Menge verderblich, da fiel nach fünf oder
sechs Jahren neu gelegt werden müffen.

Die Tanne herrscht in Gebirgen, und könn-
te sehr wohl zu Balken benützt werden.

Es gibt auch der Buchen genug, der Fich-
ten, die gutes Wagenholz geben, der Ulmen, und
der Eschen, verschiedener Art. Die Linde, die Pap-
pel und der Nußbaum wächst hoch und gut. Der
weißen Maulbeeren hat man eine große Menge
gepflanzt, Seidenwürmer zu nähren, aber bis-
hieher noch keinen Gebrauch davon gemacht.

Die Wälder haben auch Birnen, Apfelbäu-
me, Zwetschen, Kirschen, Mehlberen, Bohnen-

bäume, Ahorn. In mehrern Gegenden der Mol-

dau und des Banats von Crajova findet man ei-
nen Baum, nicht fehr groß, Tiffa genannt, über-
aus hart, und rother Farbe, zu Hausgeräthen
so gut, als Amerikanisches Holz. Die Einwoh-
ner machen Fäffer daraus, und andere Geschirre
für alles was flüchtig ist, so brauchbar als von
Glas oder Erde, und auf Reifen viel bequemer.
Dieß ist auch das einzige Produkt der Industrie,
das ich den Wallachen abfehen konnte. Man kann
etwa noch beisetzen, daß sie Harz aus den Bäu-
men treiben, und auffammeln, zumahl in den Ge-
genden wo es nicht selbst fließt, wie ich beffer un-
ten fagen werde.
Wenn



-------- 17

Wenn gleich die beiden Provinzen noch heute
einen Uiberfluß an Waldungen haben, fo verfi-
chern doch die Einwohner, welche noch einheimische
Sachen untersuchen, es habe deren vormahls fo-
viele gegel-, daß sie statt einer natürlichen und

undurchdringlichen Festung gegen Feinde waren. Ih--

nen schreibt man den unglücklichen Erfolg zu, den
die ottomanischen Waffen öfters erfahren haben.
Wenn man den großen Verbrauch des Holzes be-
denkt, den die Brücken der Städte verlangen,
den die Pforte zum Brückenbau über die Donau
bey jeder Kriegsbewegung veranstaltet, und das

viele Holz, welches nach Constantinopel abgeht,

so ist an dessen wirklicher Verminderung nicht zu
zweifeln. (a)

Die Wallachen schneiden und trocknen die

Wurzeln der Bäume, die zum Brennen vortrefflich
find, indem das Feuer nicht nur anhaltender ist,

-

sondern auch stärker, als jenes vom Stammholze.

Baum- u. Lrd- Früchte.-

Baumfrüchte von verschiedenen Arten, und von
gutem Geschmacke sind im Uiberfluß nicht nur,
…, ohne
(a) Nach dem Frieden vom Jahre 11. ergin fast
jährlich der Befehl an beyde Provinzen, für die Brük-
ke bei Ifakcia und für den Barkenbau "Holz zu

fchlagen: welches gewöhnlich die türkischen Kommis-

fare zu ihrem Vortheile verkauft haben.

„---



-

1$ (ec-Soft-

ohne viele Pflege in den Gärten, sondern anch

in Wäldern. Aus allen heben fich ganz besonders
die Aepfel aus, die man Domniaska nennt, viel-
leicht die merkwürdigsten in Europa, ihrer Grös-
fe, ihres Geschmacks, und ihres Getue es wegen.
Man hält fie von einem Jahre zum andern; des
Winters erhalten fiel eine unterscheidende Durchfich-

tigkeit, und gleich wie fie ohne die geringste Pflege

vortrefflich werden, so scheint dieß ihr eigenes Clima,
und ihr eigener Boden zu feyn." Es gibt noch
andere Aepfel, die aber so wenig besonderes haben,

als die Kirschen, die Pfirschen, die Birnen, die

Zwetschen, welche hier reichlich wachsen, wenig-
fens in Rücksicht, daß sie nicht gepflanzt werden.

In diesem Falle, der aber fehr selten ist, fallen
alle Früchte, zumahl von einheimischen Bäumen, vor-
trefflich aus, und vom besten Geschmacke. Nuß-
bäume und Haselstauden gibt es die Menge, Ka-
fanien nur wenig, und sehr schlecht. Oliven,
Mandeln, Pistazien, Feigen, Pommeranzen und
Citronen findet man hier nicht: fie find für die-
fes Klima nicht gemacht.- i

Die Kukurern, die schon angezeigten Waffer-

melonen, und die Zuckermelonen find von guter

Qualität, und geben des Sommers einen Theil
der Nahrung furs Volk. Sonst kannten die Wal-
lachen kein ander Kraut, oder nährende Pflanze,
als den weißen Kohl. Erst in unsern Tagen ha-
ben Gärtner aus Siebenbürgen und Griechenland
alle Arten ezbarer Kräuter und Wurzeln hier ein
,- ge-



–

"..– »M- G I

geführt, die sehr leicht fortkommen, und sehr
schmackhaft find, ohne daß der Boden viele Dün-
gung, und die Pflege große Wartung verlangte.
Ich habe gesehen, daß ein Boden, den Fremde
für trocken und unfruchtbar hielten, in einen vor-
trefflichen, und fruchtbaren Garten umgeschaffen
wurde.------

Die Erdbeeren wachsen in Wäldern, und
find gut, wenn ihrer gepflegt wird.

Schwämme find allgemein, und eine Art
von Erdäpfeln, die den Geschmack von Artifho-
ken haben, werden leicht erzeugt. Auch die ge-
wöhnlichen Erdäpfel, die heute so beliebt in Eu-
ropa find, könnte man wohl eben fo leicht ge-
gewinnen, ohne Zweifel zu großem Vortheile
der Schweinmast in einem Lande wo Uiberfluß

am Korne die beste Nahrung für Menschen gibt.

Ungewöhnlich groß und schmackhaft erhebt
fich der weiße Kohl, und so jede andere Art die-
fer Pflanze, außer dem Kohle, der viele War-
tung nöthig hat.-

Der Spargel, groß und fchmackhaft, wäch-
fet von selbst, der beste auf den kleinen Inseln
der Donau.-
. Unter den aromatischen Kräutern verdient
der römische Wermuth, welcher hier natürlich
- B 2 wächst,

---



20 «E=>-

wächst, den ersten Platz: die Felder find voll da.-
von, und man zieht fein Salz aus. Die Mayen-
blume ist die erste des Frühjahrs, und vermeh-
ret sich aller Orten: desgleichen die einfache Ro-
fe, ohne Geruch, aber von bunter Farbe; und
eine Pflanze, eine Art von Gertenkraut, die
sich aus einer weißen sehr schmackhaften Wurzel
hebt.----
Linnen und Hanf gedeihen fehr gut, aber die
sorglosen Einwohner kümmern sich wenig der Pfle-
ge, und kaufen beydes lieber aus Siebenbürgen
von ihren Nachbarn.--

Der Toback kommt glücklich, und mit größter

Leichtigkeit fort. Zwar scheint er nur von gemei-

ner Art, aber von den möglichen Werthe def-

selben läßt fich nicht urteilen, da nicht die ge-

ringste Sorge oder Verfeinerung, auf den Bau des-
felben verwendet wird.

Uiberhaupt gibt es eine for große Ver-
fähiedenheit von Blumen und Kräutern, daß der
Botaniker ein weites Feld finden würde, seine
Neugierde zu befriedigen.

Verschiedene Erzeugniffe.
- Schafe und Ziegen.

Die fetten Weiden dieser beiden Fürstenthü-
mer find geschickt eine große Menge vierfüßiger
- Thie-

---



---

»MR-CHO-is- 2 II

Thiere zu nähren. Man hat alle Arten derselben,
und fiel machen den größten Reichthum der Ein-
wohner aus, und den vorzüglichsten Zweig ihres
Kommerzes. Die Kräuter der Wallachey find hierzu
fehr günstig, und zumahl dem Herdenvieh zuträg-
lich, dessen Zahl sich im Jahre 1786. an
Schafen und Ziegen ungefähr auf 4 Millionen
belief. Die Schafe in der Wallachey find von
- dreyerley Arten, nähmlich Zigai, Barfan, und
" Stogofc: Die erste Art hat eine feine, aber kurze
Wolle, und ein vortreffliches Fleisch.

- Die Wolle der zweiten Art ist lang, aber
nicht fein, und die Wolle der dritten, welche
eine Gattung Bastarden find, hält das Mittet
zwischen beyden. Diese Thiere bleiben stets unter
freyen Himmel, des Sommers im Gebirge, und
des Winters am Ufer der Donau. Der Zug vou
den Ebenen nach den Bergen geschieht um St.
Georgen gegen den Ausgang des Aprils. In der
größten Hitze steigen fiel nach den Gipfeln der Ber-
ge, wo fiel die fettesten Weiden, und das frische-
fe Waffer treffen. Im November steigen fie herab,
und gehen den Ufern der Donau zu, wo fie we-
niger dem Winde bloßgestellt sind, eine mäßigere
Luft finden, und was noch mehr ist, ein Kräut-
chen, fo fich unter dem Schnee erhält, eine ange-
nehme Nahrung für Schafe, die es aus dem
Schnee heraus zu hohlen wifen.. Oft geschieht
es, entweder daß der Schnee zu hoch liegt, oder

B 3 in
--



22- «E=>>

in feiner Oberfläche gefroren ist, oder nicht häu-
fig genug fällt, so daß die Erde friert, und das
Kräutchen nicht gedeihen kann. Für diese Fälle
fehen fich die Hirten mit Heu vor, und mit ge-
trockneten Kräutern, wovon fie große und hohe
Schober aufführen, auf die Art, wie man das Stroh

aufzurichten pflegt. Hierher führt man das Vieh,

welches so viel, als es nöthig hat, verzehrt,

Wenn heftige Winde von Norden wehen, die ge-
meiniglich tiefen Schnee mit fich bringen, stellen
die Hirten ihr Vieh um die aufgerichteten Scho-
ber her, oder ans Gedecke eines Zaunes, oder auf
ein erhabenes Erdreich, indeiß fie es öfters fehla-
gen, um den Schnee von feinem Rücken zu
schütteln, der es zuletzt unterdrücken würde, o-
der dasselbe in Bewegung zu fetzen, damit es über
der großen Kälte nicht erfriere. Die Gattung, wel-
che fie Barfan nennen, muß des Sommers unaus-
bleiblich nach den Bergen ziehen; denn die
Hitze würde sie auf der Ebene umbringen: aber
die andere, Zigai genannt, kann in der Fläche
bleiben, wenn sie nur gut Waffer hat, und ein
nahes Gehölz, um sich des Tages zu erhohlen; die
mittlere Gattung widersteht leichter der Hitze des
Sommers, und jedem Ungemach ihres Standortes,
fo wie auch ihr Fleisch von gutem Geschmake
ist.----

Nach St. Georgeu fcheret man die Schafe,
die, je nachdem sie von einer Gattuug find, mehr
oder-



+---- 23

oder weniger Wolle geben. Die Barfan bringen
ungefähr vier Pfunde; die feinen weniger.

- Jedes Schaf gibt das Jahr über ein Lamm,
nur wenige fähütten deren zwey; in welchem Fal-
le der Eigenthümer der Heerde das eine dem Hir-
ten überläßt. Man behält insgemein der Männ-
chen so viel als der Weibchen; diese um die Her-
de fortzupflanzen, jene um sie zum Verkauf zu
fchneiden, wie ich hernach sagen werde,

"-

Vieh auf den Bergen ist. Die Hirten machen so-
gleich eine Art lokeren Käses daraus, welchen fie

den weißen nennen. Sie verkaufen ihn an Händ-
ler, die fich in der Nachbarschaft ihre Hütten

gebaut haben, und die Butter ausziehen. Ei-
nen andern nennen sie den Pferdekäs, in der
Gestalt, und dem Geschmacke nach, wie der,
welcher in beiden Sicilien gemacht wird. Man
bereitet noch eine Art, die man den Bergkäs
nennt, von größerer Form, und einer anderen
Mischung: er ist sehr schmackhaft, und wird größ-
tentheils in Siebenbürgen verzehrt.

- Die Schafe find verschiedenen Krankheiten
unterworfen, fo wie man fiel auch in anderen
Ländern kennt; aber eiue ganz besondere und
weit gefährlichere, ist diejenige, die Ihnen
von einem Kraute mit einer gelben Blume kommt,
welche an stehenden Waffern wächst. Die Schä-

- B 4 fer

Milch sammelt man nur zur Zeit, als das



24- ke-it-

fer haben mich verfichert, ihre Schafe feyen
sehr lüstern darnach, und werfen sich, wo
fie es treffen, unaufhaltsam darüber her, so daß
- es Mühe kostet, fiel abzutreiben. Man vermeidet
also forgfältig alle die Waffer, wo man weiß,
daß dieses Kraut wächst, wpvon fiel die Gelbsucht,
und den Tod kriegen.-

Ein Schaf kostet ungefähr einen Gulden,

und einen halben; ein Lamm bei 12 oder 15
Kreuzer, ein Schöps von zwey Gulden zu zwey
und einem halben. Man pflegt tragende Schafe

zu schlachten, um die Haut noch ungeborner Lämm-

chen zu erhalten, die, weil fiel schwarz ist, zu
Futter zu Kleidern, und zu Mützen großen Werth
hat. (a).---

braucht,

Uiberhaupt, alles mitgenommen, rechnet man,

daß eine Herde von tausend Schafen, wohl un-

terhalten, des Jahres in der Wallachey ungefähr

tausend Gulden bringt, besonders, wenn sie
keine ungewöhnliche Sterblichkeit ergreift. In der
-,- Mol-

-

(3) Man macht großen Gebrauch bavon in der Tar-

arey, in Astracan, und in der Buccaren, wo man

diese Felle fehr sucht: auch in Poben und in der

Türkey werden sie stark aufgekauft. Es gibt schwar-

und aschgraue. Ich fah deren eines für die
n

ze des Wallachischen Fürsten mit 150 Eulden he-

zahlen: ein schwarzes gilt deren 15 bis 30

---

Die gemeinen Felle werden zu Corduan ver-



me=-- 25

Moldau gibt es der Schafe weniger, und ire
Wolle ist lange fo gut nicht." Es ist merkwür-
dig, daß es die Moldauer, wiewohl fiel alle Gat-
tungen dieser Thiere auf gleiche Art behandeln,
nie dahin bringen konnten, die Art der Zigai
bey fich einzuführen. Nicht genug, daß die Ab-
kömmlinge ausarten, fo geben auch dieselben Scha-
fe, aus der Wallachey in die Moldau übertra-
gen, schon im zweiten Jahre eine längere und
gröbere Wolle, und find im dritten den einhei-
mischen gleich,

Der Wallachische Fürst fordert für jedes Schaf,
und für jede Ziege 12 Aspern (a), der Moldaui-
fche 10, unter dem Nahmen Jerbarit, oder des
Weidenrechtes. Das benachbarte Siebenbürgen
schicket, zumahl nach der Wallachey eine große Men-
ge feines Wollenviehes auf die Weiden, indem
es deren nicht genug in den anstoßenden Komi-
taten hat. Die Drückungen, welche die Sieben-
bürger dulden mußten, waren außerordentlich,
zumahl, als der Grieche Stavracchi die beyden
Fürstenthümmer tyrannisierte. Der Wienerhof erhielt
von der Pforte im Jahre 1763 einen Ferman,
worinn die Taxe für Weiden auf 8 Aspern fest-
gesetzt wurde, aber die Fürsten, ohne sich da-
gegen zu setzen, hinderten die Ausführung. Im
Jahre 1775. nach dem russichen Kriege hat Fürst

B 5 Ipfi-

N

(a) 100 Afpern machen eine. Piafter, unb 1ee türkis
fche Piaftern gelten 3o Wienergulden,-



26 »R----------

Irlanti eine Taxe von 12. Aspern für Einlän-
der und Fremde festgesetzt: aber da wieder an-
dere folgten, und ihre Drückungen erneuerten,
hat Baron von Herbert kaiserlicher Internuncius
dagegen Klage geführt, und man ist im Jahre
1785. auf eine Zahlung von 10 Aspern für je-
des Stück, wie es in der Moldau üblich war, über-
eingekommen, ungeachtet der vorige Fernan des
Sultan Mustafa noch in den Händen der fiebenbürgi-
fchen Hirten war. Der kaiserliche Hof, ohne

förmlich einzuwilligen, ließ es zu, daß man das
felbe Jahr die gedachte Taxe gab, drang aber

bey dem Fürsten darauf, daß feine Unterthanen,
nicht wie vormahls, allerley Plackereyen und Er-

fes Gefäll an die Meistbiethenden verkauft, wo-
uach fich die Pächter alle Ungerechtigkeit erlauben,

um Geld in einem Lande zu preisen, wo Raub
1-

und Despotism herrscht.

Der Ochsen und Kühe gibt es einen Uiber-
fluß in beiden Fürstenthümern, mit dem Unter-
schiede, daß sie in der Wallachey größer und flei-

fähiger find. An Höhe gleichen sie den Ungarischen,

aber fie haben die Beine kürzer, und find voller
am Leibe. Nach dem Auslande, zumahl nach Schle-
fien gehen deren viele ab. Eine Gattung mol-
dauischer Zigeuner, die man, weil sie Kutschen,

und allerley Geräthschaften aus Holze verfertigen,

die Lingurarer nennt, nähren und vermehren die
- beste

---
--
--
---

preffungen ausgesetzt wären. Denn man hat die

--



- »MK =>- 27

beste Art der Ochsen, die sie an die Galizischen
Armenier verkaufen, einen zu 60 Piaster. Die-
fe Armenier haben auch verschiedene Strecken
in der Moldau gemiethet, wo sie Ochsen mästen,
und Pferdegestüte halten. Es wird dem Leser
nicht unangenehm feyn, von diesen Armeniern ei-
nige Nachrichten zu haben. Seit den Zeiten des
Schach Abbas, Königs in Perfien, der Armenien
eroberte, und die Einwohner, feine Stadt Giulfa
zu bevölkern, übertragen ließ, haben sich deren
viele nach Pohlen geflüchtet, wo fie fich auf den
Handel, zumahl mit Ochsen und Pferden verle-
gen. Es ist sonderbar, daß sie bis heute noch
ihre Sprache, ihre Nationalphysiognomie, und was
noch mehr, ihre Olivenfarbe, und ihr fchwarzes
Haar beybehalten, da sie doch fchon über 200
Jahre, in einem Lande leben, wo ein blondes
Volk gezeuget wird. Die gewöhnliche Tyranney
der Moldauerregierung hat das Kommerz dieser
redlichen Handelsleute nicht wenig gestöret: feit
dem Galizien wieder unter österreichische Herrschaft
gekommen ist, hat Kaiser Joseph, immer einge-
denk, die gerechten Vortheile feiner Untertha-
nen zu befördern, bey dem Fürsten von der Mol-
dau durch feinen Agenten einen Freyheitsbrief zu-
wege gebracht, den ich zu Ende anfüge, worauf
fie etwas ruhiger geblieben find.

Von Büffeln wird viel Gebrauch gemacht,

zumahl in der Wallachey, fowohl für Lastwägen,

als in Rücksicht der guten und häufigen Milch.
- Die-

-
--



23 Hec==-----

-
Dieses Thier verlanget viele Pflege, da es von
Hitze und von Kälte gleich viel leidet. Des Win-
ters muß es in einem fehr warmen Stalle un-
tergebracht werden; und des Sommers lieben fie
Sümpfe, fich dahinein zu legen. Gewöhnlich find

fie fchwarzer Farbe, man trifft aber auch der weis-

fen, die weniger unangenehm fürs Auge find:

überhaupt find fiel sehr wild, und fallen wohl

auch Menschen in ihrer Hitze an.

Die Moldau hat vielerley Pferdezucht; je-
der Bojare hält eine von 1oo und 2oo
Stücken: die befern gehören den gedachten Ar-
meniern an, und jedermann bestrebt fich, von ih-
ren Hengsten zu haben; die gewöhnliche Farbe
ist fchwarz und braun; fie leben beständig unter
freiem Himmel; nähren sich des Sommers von
frischen Kräutern, und werden mit trockenen, wo-
mit fich die Eigenthümer hinlänglich versehen, im

Winter gefüttert. Gewöhnlich kommt auf 10

Stuten ein Beschäler (Springer), der sie nicht
nur bespringt, sondern auch ihr Führer und Wäch-
ter ist. Wenn bei tiefem Schnee Wölfe sie an-
fallen, merken es die Springer fogleich, und
rufen mit ihrem Gewieher die Stuten und Füllen
herbey. Die Stuten machen einen Kreis, die
- Köpfe einwärts, und nehmen die Füllen in die
Mitte, indefen die Springer herumlaufen, und
uit ihren Hufen die Wölfe abwehren, welche Muth
haben die versammelten zu packen. Der fhönste und

muthigste, Afiate, der einmal ein Jahr im Stal-
- le

-
-



--

+-------- 29

le gelebt hat, würde nicht mehr im Standefeytt,
so eine Vertheidigung auf sich zu nehmen, noch
weniger der Unfreundlichkeit der Luft zu widerste-
hen: daher die Moldauer fich, um ihre Zucht
wieder aufzufrischen, asiatischer Springer be-
dienen, nur um ein Füllen zu haben, so fiel mit
Sorgfalt erziehen. Dieses muß die Stuten be-
legen, und Springer, die aus dieser zweiten,
nun heimischen Zucht entstehen, führt man aufs
Gestüte, wo sie nun das Klima aushalten,
und ohne Fehler fortkommen. Ohne fo eine Vor-
forge hat man bemerkt, daß Pferde von arabi-
fcher, türkischer, spanischer Abkunft, vielleicht
fchöner, als die gewöhnlichen waren, gemeinig-
lich aber im sechsten Jahre angefangen haben,
dampfig, krumm, und nicht felten an allen Beinen
lahm zu werden.

Die Pferde in der Wallachey kommen zu ei-
ner Größe, welche zum reiten bequem, und auch
für Kutschen geschickt ist. Sie find bey 15 oder
16 deutschen Fäusten hoch, haben einen schönen
Bau, viel Feuer, Gelehrigkeit, und find berühmt
ihrer guten Hüfe wegen. Preuffen und Oester-
reicher kaufen sie für ihre leichte Reiterey.

Die Wallachen haben ihre Pferdezucht fehr
vernachläffiget, und geben vor, fiel hätten, un-
geachtet der vielen Versuche, die fiel mit mol-
dauischen Springern und Stuten angestellt ha-
ben, dennoch nie Pferde von gleicher Höhe erhal-
ten,

-
--



30 --------

ten können; daher find sie insgemein klein aber
fehr feurig und dauerhaft. Die besten gehören fie-
benbürgischen Hirten an, worunter fich die Zel-
ter oder Toluten unterscheiden. Man hat mich
verfichert, die Moldauischen fowohl als die Wal-
lachischen Pferde, welche nach Asien übertragen
werden, verbeffern ihre Eigenschaften, wahrschein-
lich der Gerste wegen, die viel nahrharfter in jenen
Gegenden, nicht wenig dazu beitragen mag: fo
wie man hingegen bemerkt hat, daß die tür-
kischen Pferde, welche nach Wien gebracht wer-
den, vermuthlich der neuen Nahrung wegen, Ih-
re Lebhaftigkeit, und ihr unterscheidendes Feuer
verlieren.-

Der Vorzug, welchen die Lämmer der Wal--

lachey, in Ansehung der guten Wolle, vor jenen

der Moldau, so wie hingegen der Vorzug, wel-

chen die Pferde und die Ochsen der Moldau in
Rücksicht auf ihre Größe vor jenen der Wallachey

haben, kommt von dem Unterschiede der Weiden,

und von der Beschaffenheit des Waffers her,
zwey Dinge, die auf alle Thiere großen Einfluß
haben. In der That ist die vorzüglichste Pfer-
dezucht in der oberen Moldau, und in der Nach-
barschaft des Prut. In diesen Gegenden wächst
überhaupt ein sehr feines Heu, auf 2 oder 3
Schuh hoch über einem trockenen und erho-
benen Boden. In der Wallachey hingegen findet
fich das Heu nur auf niedrigen und feuchten Ge-

genden, fehr lang aber wenig nahrhaft, worun-

ter



+-------- 3i

",

ter Gras, Kerbel, und andre blumlichte Kräu-

"ter, oft auch aromatische, als Münze, Wermuth

und Mayenblumen das Uibergewicht haben. So
läßt sich etwa der Schluß machen, daß großen
vierfüßigen Thieren das Heu, wie den kleinen die
Gräfer besser gedeihen, die Ursache, warum die
Lämmer in der Wallachey, Ochsen und Pferde
hingegen in der Moldau vortrefflicher find. Nebst
diesen ausgezeichneten Pferden gibt es in beiden
Fürstenthümern noch eine Menge der gemeinen,
die auch sehr gut und nützlich find, sowohl zum
Handel, als zum eigenen Gebrauche,

Es fcheint Maulthiere und Esel wollen hier
nicht fortkommen, fiel find aufferordentlich selten.
Rebst den Thieren, die wir beschrieben haben,
gibt es noch eine Menge Schweine, zumahl in
der Wallachey, wovon sie nach Siebenbürgen und
Ungarn gebracht werden. ie Wälder bringen zu
ihrer Nahrung Eicheln genug, und in deren
Ermanglung geschieht der Ersatz mit türkischem
Korne. In dreyen Jahren find sie fehr groß und
fchwer: ihr frisches Fleisch ist so lecker nicht, als
von Schweinen eines gemäßigten Klima, aber
gefalzen und geräuchert ist es besser und von län-
gerer Dauer./-

Wildschweine, Hirsche, Bäre, Rehe be-

völkern die Berge, wie Ziegen, Wölfe, Hafen

die Ebenen, vorzüglich aber ist ein ungewöhnli-
cher Uiberfluß an Hafen. Das Landvolk gewinnt
- jähr-



32 --- =---,"-

jährlich in der Wallachey hey dreymahlhunder aufend,

Man jagt zur Zeit des Schnees; je tiefer die-*–

fer liegt, desto ergibiger ist die Jagd. Dazu wer-
den eigene Hunde gebraucht, nicht so groß, und
schön, als jene der Tartarey, aber dennoch gut
genug zu ihrer Bestimmung, und zugleich die ein-
zige besondere Art Hunde in beiden Provinzen.
Die große Menge Wölfe ist dem Vieh- und den
Menschen schädlich, zumahl wenn fie, wie es nicht
felten geschieht, wüthend hervorbrechen.

Es ist merkwürdig, daß der Landmann die-
fer Gegenden, der von Natur furchtsam scheint,
die Bäre mit vielem Muthe packt. Die Zigeu-
ner haben eine eigene Kunst, die wildesten zahm

zu machen, und in kurzer Zeit zum Tanze abzu-

richten.---

In Wäldern trifft man auch einheimische
Schweine, die zu wilden geworden sind. Sie haben
das ganze Anfehn eines Wildschweins, unterschei-

den sich aber durch ihr weißes, sehr schmack-

haftes Fleisch.
B. i e n e n.

Eine der schätzbarsten und reichsten Erzeug-

niffe dieser zwei Provinzen sind die Bienen,

denn das Wachs, welches fie geben, ist unfrei-

tig fehr schön, und gesucht in ganz Europa:

Die Menge desselben ist beträchtlich, und könnte
--- noch



isé---- 33

noch dhne Vergleich nm ein vieles beträchtlicher feyn,
wenn das Land hinreichend bevölkert wäre. Das Wachs
der Moldau ist in gewisser Rücksicht vorzüglicher,
als jenes der Wallachey, zumahl in den Gegen-
den der Lindenwälder, deren wohlriechende Blume
diesen fleißigen Thieren eine angenehme Nahrung

ist.

Es ist kein Zweifel, daß dieses Klima,
oder vielmehr dieser Boden, den Bienen fehr zu-
träglich ist, wegen der großen und besondern Leich-
tigkeit, fich zu vermehren, denn auf guten Stand-
brten bringt ein Schwarm 3o andere in
einem Sommer hervor, gewöhnlich 10 bis

15. Die Frucht, nähmlich Wachs und Honig,

nimmt man zu Anfang des Sommers, und im
Herbste aus. Nichts kann einfacher sein, als
die Bienenstöcke; denn sie find nur aus durchlö-
cherten Stämmen der Bäume gemacht, und ihre
Verfertigung gibt dem Landmann nicht viel zu

schaffen. Zu Ende des Herbstes wird der größte

Theil der Bienen getilgt, und in Gruben unter
der Erde, die man Bordei nennt, wird eine
gewisse Zahl von Schwärmen erhalten, worinn
man von Honig so viel zurück läßt, als zur
Nahrung eines Schwarmes zureichen mag. Wenn
der Winter zu lange anhält, oder bey fortdau-
render Kälte, oder beim Mangel der Nahrung,
legt man ihnen Honig bey. Starke und wieder-
hohlte Regen des Herbstes, oder ungewöhnliche
Hitze des Sommers, wodurch die Blüthen
- G- ü



34 me=--
und die Kräuter ausgedorrt werden, find den
Bienen nachtheilig, und ihr Erzeugniß wird ge-
ringer. In der Moldau ist das grüne Wachsfeines
angenehmen und balsamischen Geruches wegen be-
rühmt. In der That aber ist es vielmehr Harz, wel-
ches die Bienen von den Linden abfammeln, und
mit eben so großer Sorgfalt als Geduld bewah-
ren, um von außen die Oefnungen ihrer Stöcke
zu verstreichen. Daher es auch Liehaber nur in
fehr geringer Quantität zum Wohlgeruche aufam-
meln.-

vs sei.

Die Vögelarten welche sich hier in großer
Anzahl finden, find die Feldhennen, die Repphüh-
ner, die Hafelhühner, die Trappen, und die Krähen,
die man das ganze Jahr in bewohnten Gegen-
den zahlreich fehen kann. Sie bauen ih-
re Nester an den Dächern der Kirchen, und an-
drer hervorstehenden Gebäude. Durch ihr ununter-
brochenes Geschrey wird eben so die Nachbarschaft

beunruhiget, als durch ihre Gefräßigkeit die Fel-,

der verwüstet. Um fie fern zu halten, steckt man

Schreckmännchen hie und da an Pfählen auf. Auch
die Störche finden hohe Dächer zu ihren Nestern

bequem; sie verschwinden aber des Winters, und
kehren im Frühjahr mit den Schwalben wieder,

ihr altes Nest aufzusuchen, und Eyer darein zu

legen. Man stört sie nicht, denn sie werden für

eine gute Ahndung gehalten: ihre Jungen nähren-
------



4-e=---- 35

fie mit Schlangen und andern kriechenden Thie-
ren. Im Banate von Crajova zeigen sich auch
Vögel aus Numidien, und, aber nur felten, Fa-
fanen: Schnepfen gibt es die Menge, und über-
haupt alle Vögelarten, die in andern Ländern
zu sehen find, die Beccafigen, oder Feigenschne-
pfen ausgenommen. Man kann sagen, daß hier
die Wälder das wahre Vaterland der Nachtigal-
len find, fo groß ist deren Menge. Ihres füs-
fen Gefanges wegen haben die wallachischen den
Vorzug. In der That, eine Wollust, so füß
man sie nur fühlen kann, läßt sich hier in die-
fen Wäldern die Monathe May und Junius in
einer stillen Mondennacht empfinden. Die Pracht der
Eichen, die einen verworrenen Schatten geben, das
Geräusch des Laubes, von gefälligen Lüftgen ge-
fähüttelt, so mit dem füßen Gefange der Nach-
tigallen einzustimmen fcheint, das Gemurmel ei-
ner rieselnden Quelle, der Widerschein des Mond-
lichts, fo vom Rücken derselben, oder von na-
hen Bächen abprellt, eine vollkommene Einfam-
- keit, und eine felige Ruhe des Herzens, die ge-
wöhnliche Gefährtinn in derley Umständen, decken
eine fo entzückende Lage auf, als die reizende
und einfache Natur nur geben kann, und fchen-

* ken. Einem Augenblicke von Seligkeit, deren man

nur wenige hier nieden fühlet, aber vergebens bey
rauschenden Auftritten suchet,--

C 4 Die



- 36 Kee=>-XK-

Die Heenen, die indischen Hähne, die Tan-

ben, die Gänse, die Aenten vermehren sich bey dem

Uiberfluß an Korne fehr leicht, und find von
gutem Geschmacke. In den Häusern der Bojaren
findet man Pfauen. Uiberdieß giebt es auf gros-
fen Teichen und über der Donau eine mannig-

faltige Menge von Waffervögeln. Auf diesem Flus-

fe werden Schwäne gefangen, wilde Gänse,
blaue Aenten, und gelbe, die in Höfen bleiben,

wo fie: Waffers genug finden.

Heufchrecken.

In jedem Lande, wo die Natur verschwende-
„rich ihre Gaben ausgegoßen hat, fcheint zum
Gegensatz eine Geißel bereit zu stehen, welche den Ui-
berfluß des Guten, und die füße Lust an nütz-
lichen Erzeugniffen verbittert. Die Heuschrecken,
welche diese reichen und trächtigen Provinzen fo-
oft überschwemmen, verdienen in Wahrheit den
Rahmen einer Geißel. Wehe dem Acker oder dem“
Felde, wo sie fich niederlaffenr! In wenigen Stun-
den ist alles Grün dahin, die Aehren des türki-
fchen Korns zeigen nur noch die Stöcke auf, und
von allen bleibt nichts zurück, als der Koth,
womit der Boden schwarz gedeckt ist. Wenn sie
unter Begünstigung des Windes heranfliegen, fchei-
nen fie. fchwarzen Wolken gleich, welche die Strah-
len der Sonne auffangen. Die Bewegung fo"
vieler Millionen Flügel erweckt ein widriges Ge-

räusch, und das Getöse der Freffenden scheint von

r-- ei-

--

--



4(»CHO).-- 37

einer unzähligen Ziegenherde zu kommen. Sind
fie einmahl in die beiden Provinzen eingefallen,
fo fetzen fiel fich durch mehrere Jahre fest, frei-
fen hin und her, bis fiel über die Donau fetzen,
und steigen nicht felten über den Karpat nach
Siebenbürgen, wo die Regierung ganze Regimen-
ter ausrücken ließ, fiel mit Kauonnen und mit dem
kleinen Feuer zu tilgen. So fremd die Sache
fcheineu mag, ist fiel dennoch gewiß. Im Herb-
fe legen sie gemeiniglich ihre Eyer über der Ober-
fläche der Erde nieder, und ziehen sich nach ei-
nem Walde. Sobald sich im Frühjahr der Schnee
löfet, und die Sonne zu wärmen anfängt, be-
wegt sich der Boden, die Thiere kommen hervor,
hüpfen herum, und suchen fich Nahrung. Diese
Zeit, da sie gleichsam noch in ihrer Kindheit find,
ist die einzige, fie zu tilgen. Daher kommt auf
Befehl der Regierung das Landvolk mit Säcken
herbey, erschlägt fie, wirft sie zusammen in eine
Grube, und deckt diese mit Stroh: bisweilen,
wenn es die Gegend erlaubt, umgibt man fie
nur mit Stroh, und legt Feuer an. Ungeach-
tet dieser und noch vieler andrer Vorkehrungen,
die man ergreift, und ungeachtet des Krieges,
den Stahre und Krähen wider fiel führen, ist
es dennoch nicht möglich, sie völlig zu vertilgen.

Wie man insgemein dafürhält, sollen fie
aus Afrika kommen, und nach genauen Beobach-
tungen des Herrn von Volney, die er in Sorien
angestellt hat, glaubt man daselbst, daß sie aus

- C 3- Ara-",



4

-

Arabien kommen. Wie es nun aber mit ihrer

Herkunft auch stehen mag, so scheint es, daß sie
von Sorien nach klein Asien, von da nach Ku-
ban, und in die kleine Tartarey übersetzen, wo-

her sie endlich, wie man gewiß weiß, in die

Moldau, und hernach in die Wallauey eindringen,
Es ist merkwürdig, daß ihr Fortrücken in diesen
Ländern insgemein nach der Donau gerichtet ist,
die fiel nicht anders, als mit einem gewaltigen
Winde übersetzen, ändert sich dieser, und wird er
im Augenblicke des Uibergangs widrig, so fallen
fie ohne Hilfe in den Fluß, da die gedrängte
Maffe fie hindert, umzukehren; daher geschie-
het es oft, daß die Küsten des fchwarzen Meer
res voll getödteter Heuschrecken find. (a)-

sif che.

In frischen Waffern gibt es der Forellen

und ähnlicher Fische viel; die in Teichen genährt

werden, vermehren fich ungemein, find aber fo-

schmackhaft nicht. Da die Teiche eine Art von Industrie,

und ein Theil der Einnahme find, so verdient

ih-

(...) Ich wollte den Herrn von Volney anführen, um
ihm ein Zeugniß meiner Achtung zu geben, als
einem Reisenden, der zu fehen, und zu bemerken
weiß; zugleich auch für dasjenige zu danken, was
er von Herrn Bruce, einem Engländer, meinem

blfinien, und an die Abfälle des Nils, die ihm

durch vier Jahre eine unglaubliche Mühe gekostet

hat, abstreiten wollte.

' sagt, welchen der Neid eine Reise nach.



-

--

ihre Behandlung beschrieben zu werden. Wer

tiefen Boden hat, von einem Graben umge-
ben, deren es viele gibt, und wohin er in
Ermanglung des Quellwaffers, ein Flüßchen, oder,
gesammeltes Regenwaffer leiten kann, schließt ihn,
von Seite des Abhanges mit Eichstämmen, Faschi-
nen, und Erde ein, woraus ein sehr fester Damm
entstehet: an einem der äußersten Enden wird noch

insgemein eine Mühle angebracht, zum Gebrauche

des Dorfes und der Nachbarschaft. Wenn der
Teich neu ist, und Waffer genug hat, legt man
Fische hinein, die sich in drei Jahren vermehren,
und zu einer beträchtlichen Größe gelangen: dar-
auf läßt man das Waffer ab, und fängt die Fische,
nun auf einen engen Raum beschrenkt, so lange
mit der Hand, als Käufer fich einfinden. Der
Uiberfluß ist so groß, das ungeachtet des-gerin-
gen Preises, für welchen fiel abgegeben werden,
dennoch der Eigenthümer ein, auch zweytaufend,
Gulden erhält. Die Wallachen und Moldauer, da
ihre Fischzucht fo leicht gedeiht, geben sich keine,
Mühe, dieselben erst in Flüssen aufzusuchen. In
der Bulgarey find es die Türken, welche noch
die Donan benützen, eine unerschöpfliche Grube

seltener und schmackhafter Fische. Vorzüglich gibt

es der kleinen, und großen Störe eine Menge,
und noch andere, die fchuppenlos ein sehr weis-

fes Fleisch haben, und Maruna genannt werden.

Beide geben ein schmackhaftes Eingeweide. Eine
Art in der Donau zu fischen, ist besonder. „Es

- find die Ufer dieses sie in der Wallachey sehr,

4 --- tief, -,



40 E>-

tief, und des Frühlings überschwemmt: wenn das
Waffer wieder zurücktritt, bilden sich Kanäle, und
eine Art kleiner Inseln. Nun fchließen die Fi-
fcher mit Geröhre die Mündungen dieser Kanäle:
die Fische, welche bey ablaufendem Waffer nicht"
wieder zurück können, werden itzt leicht gefangen,
eingesalzen, geräuchert,-

Man fammelt auch die Schildkröten, welche
im Waffer und auf dem Lande bestehen, behält sie in
einer Grube, gibt ihnen bis zum September Zie-
genfleisch, und bringt sie nach Deutschland in Sä-,
cken ohne eine Nahrung, so wie sie den ganzen
Winter ausharren.-----

Im Brachmonahe kommt in der Donau bis
gegen Widin eine Art Fische herauf, den Härin-
gen ähnlich, deren Gestalt und Geschmack fie ha-
ben, wenn sie geräuchert werden. Ich bin der
Meinung, wenn dieser Theil der Donau in den Hän-
den einer christlichen Macht wäre, so müßte der…
Fischfang gar bald ein beträchtlicher und fehr er-

giebiger Zweig des Kommerzes werden.--
''----------

----------

Mineralien.
- i,“*---------
Vielleicht ist kein Land in Europa, worin
fo viel Salniter erzeugt wird, als in diesen zweyen
Provinzen. Ob er von der Menge Thiere kommt,
die fich da nähren und weiden, ob ihn der
Schnee absetzt, oder sonst andere Ursachen, und

Vor-



--> 44

Vorbereitungen in der Eigenschaft des Bodens
liegen, stelle ich den Naturforschern heim. So viel
ist gewiß, daß man in der Moldau, zumahl nah
am Niefer, it der Gegend von Sorock eine
große Menge dieses Salzes gewinnt, mit fehr
geringer Mühe und weniger Industrie. Leute, die
fich mit dieser Arbeit abgeben, haben mich ver-
fichert, es fey klar, daß diese Gegend pormahls
fehr bewohnt gewesen ist, da man itzt noch Spu-
ren von Thierstälen entdeckt. Der Fürst ist ver-
bunden, zwanzig tausend Ocken Salniters nach
Constantinopel zu liefern; und die pohlnischen Ju-

den bringen defet viel heimlich über die Grän-

zen, den sie gegen ihren Brantwein vertauschen.

Natürliches Harz von zweyerley Arten, das

eine schwarz, das andere roth, findet sich im
Uiberfluffe, Man gewinnt es beynah ohne Kosten,
wenn man nur wenige Schuhe tief gräbt. Oft
kommt man auf eine Ader des flüffigen reinen

Harzes, gemeiniglich aber trifft man es mit Was-

fer gemengt. Dieses Gemische wird in eine Ku-
fe gethan, woraus man das oben schwimmende
Harz mit großen Holzlöffeln hebt.

Das rohe Harz ist eine Art von Aspalt oder
Judenpeche, und würde wahrscheinlich zu Arzeneyen
taugen, da es ohne alle Bereitung kranken Thie-

ren gut thut. Der gewöhnliche Gebrauch, wel-

chen man davon macht, ist, die Räder der Kut-

C 5 schen,



-- 4-- ke=-

fchen zu fchmieren, und des Nachts die Höfe der

Bojaren zu beleuchten,

Diese Harzquellen kündigen Mitern von Stein-
kohlen an, wie man fie wirklich nahe an den

--

Salzgruben trifft: aber man kümmert sich um die-

felben nicht, und manchmahl findet man im Stein-
falz derley Kohlenstücke.

Ich habe einige Stücke des gelben Ambrage-
fehen, die in Thälern an der Oberfläche gefunden
wurden; vermuthlich ist es eine Art verdickten As-
palts, und es steht zu untersuchen, ob diese Um-
änderung in der Wirkung der Luft liege, oder in
der unterirdischen Hitze, die in den Eingeweiden
der Erde wirkt,--

- Zu meinem Mißvergnügen muß ich es be-

kennen, daß mir es weder meine Geschäfte er
laubt haben, die vielen und felten Naturerschei-
nungen, welche man in diesem Lande findet, zu
untersuchen, noch meine Kenntnife in diesem Fa-
che, davon bestimmt zu reden. Daher ich mich
beschränke, die Dinge so zu beschreiben, wie sie
den Auge sich darbiethen; ohne in philosophische
Untersuchungen einzugehen,

Der Karpat, welcher die Wallachey und Mol-

dau von Siebenbürgen und von Banate trennt,

ist wie fchon gesagt worden, ein Zweig der Al-

pen, welche durch Bulgarien forrücken, und ver-

-

- ein



- Koc -->s) 43
eint mit dem Hämus, von den Türken Balkan ge-
nannt, fich im schwarzen Meere verlieren. Sei-
ne Höhe ist sehr beträchtlich, und um von der
Ebene bis an die Päffe zu steigen, welche nach
Siebenbürgen führen, braucht man insgemein im
Sommer zu Pferde, einen und einen halben Tag.
Die noch viel höhere Spitze ist immer mit Schnee
bedeckt, der nur felten im Heumonath und im Au-
gut schmilzt. Sein Gerippe fcheint einem Kalk-
felsen gleich, der ins rothe fällt, und von gerin-
ger Festigkeit ist, ausgenommen wenn härtere Adern
vorkommen, die dem Marmor ähnlich find. Ui-
brigens, da die Einwohner nicht fehr begierig find,
das Innere dieser Gebirge zu kennen, läßt sich in
Rücksicht auf Steinerzeugniffe nichts Bestimmtes
fagen. An vielen Orten nimmt man Spuren der
Vulkane wahr, sowie noch heut zu Tage eine berühmte
Gegend den Nahmen davon hat, nämlich einer der Päs-
fe zwischen Siebenbürgen und der Wallachey, der am
meisten betreten wird. Fast nirgendfieht man nacktes
Gestein: allenthalben ist die Erdlage hoch, und frucht-
bar, und gibt entweder reiche Weiden und aro-
matische Kräuter, oder Wälder voll verschiedener
Baumarten, die wir schon beschrieben haben.

- Sobald der Schnee in den Thälern und nie
drigen Gegenden fchmilzt, welches im April ge-
fähieht, so ist es unglaublich, mit welcher Rü-
figkeit die Natur fich entwickelt. Pflanzen und
Bäume fangen an zu grünen. Die Gegenden,

welche vor kurzem noch Schrecken und Schau-
der



Berge, die Einsamkeit, und eine herrschende Stil-

-

der erwecktent, werden nun im Mayent ange-

mehnt, und reizen durch ihre Mannigfaltigkeit:
die reißenden Flüffe schleicheu itzt durch krumme
Thäler. Jeder Hügel gibt eine oder mehrere
Quellen. Die Schatten der Bäume, der Duft

blühender Linden, der Wohlgeruch aromatischer

Kräuter, welche von den Hufen der Pferde zer-
treten, oder von Rädern zerknickt werden; die
vielen Herden hie und da auf der Weide, Dör-
fer immer da angebracht, wo sich eine Ebene
aufschließt, die Schäferhütten über den Spitzen der

le vereinigen ihre Kraft, den Wanderer auf eine

überraschende Art zu vergnügen. Hierzu kommt

noch die natürliche Ungeduld, immer neue Gegen-

fände zu entdecken, die itzt ein Berg, itzt ein
Wald entwickelt. Oft ist es überraschend, unter
fich einen Abfall zu bemerken, den der beherzte-
fe Mann, defen Auge an fo gewaltsame Span-
nungen nicht gewohnt ist, nicht ohne Schauder
fehen kann, und zu gleicher Zeit, und ohne fichs zu
verfehen zugleich eine reizende, und eine schreckliche

Scene des Karpats vor sich zu haben. Die Wol-

ken setzen sich gemeiniglich auf zwei Drittheile des
Berges fest, daher es auch des Sommers in den
Thälern öfters, aber nur wenig regnet.-

Diese Berge verschließen in ihrem Busen al-

lerley Metallminern; kostbare und gemeine. Da

man sie vormahls aus Dummheit und Unwissen-

heit der Fürsten und der Nation nicht gegraben
- hat,

/-



- (se-D») 45

hat, itzt aber aus Furcht vor dem türckischen Gei-

ze liegen läßt; kann man davon nichts Wichtiges

fagen, auch von deren Werthe, oder Reichhal-
tigkeit nichts Bestimmtes angeben.

, Es bleiben also nur noch wahrscheinliche
Vermuthungen übrig. Im nördlichen Theile des
Gebirges, so zu Siebenbürgen gehört, gräbt man
täglich Gold und Eisen aus, diesseits gibt es an
vielen Orten alle Merkmahle von Mineralien, und viel
le Waffer find mit Metalltheilchen geschwängert.
In jedem Fluffe findet man Börner mit Golde
gemengt und etwas Silber.- Sie werden von Z-
geunern aufgefammlet, deren jeder verbunden ist,
jährlich eine Drachma in den Schatz des Fürsten
zu liefern. Endlich in dem Winkel der Mol-
dau, welcher jetzt in kaiserlichen Händen ist, hat
man die Eifengruben in ihren Werth gesetzt.

Das Einzige, fo man in beyden Provinzen
bearbeitet, find die Salzgruben, die vermuthlich
fchon vor mehrern Jahrhunderten gegraben wur-
den, und nicht nur das Inland, sondern auch die
Nachbarschaft reichlich versehen. Die Wallachey
gibt es nach Bulgarien, Servien, und einem
Theile von Bosnien ab, die Moldau nach dem
füdlichen Pohlen, zumahl izt, da die pohlnischen
Salzgruben in kaiserlichen Gebiethe find.-

Man gräbt sie sehr tief, und die Berg-
leute machen zwey Gänge, den einen fenkrecht,
den



-,
--,
-

46 ke-it-

den andern schief. An der Mündung des ersteren-

läßt man auf eine gewisse Tiefe ein Eisengitter
hinab, worüber viel Holz angezündet wird, die
Luft in den Minern zu reinigen. Der andere
Gang dient den Arbeitern zu ihrer Straße. Die-
fe bestehen aus zwey Gattungen; die einen sind freye
Leute welche diese Kunst von Vater zum Sohne

treiben; die andern find Miffethäter, zu dieser

Arbeit verdammt. Beyde leben nicht lange, und
ihre Farbe verkündiget die böse Lage ihrer Ge-
fundheit. Man fähneidet das Mineralsalz in Vier-
ecke von dem Gewichte eines Zentners, die mit
Stricken in einer rohen Ochsenhaut durch die
senkrechte Mündung gezogen werden.

Die Bergleute, um sicher in den Gruben zu

gehen, machen große Gewölbe von Pilastern un-
terstützt mit vieler Kunst, worin fiel die Zeit
unterrichtet hat. Oft geschieht es, daß fiel auf
eine Quelle stoßen, wodurch die Mine unbequem,
auch unbrauchbar wird. Manchmahl kommt die
Uiberschwemmung so plötzlich, daß es den Ar-
beitern an Zeit zu entfliehen gebricht, aber ge-
gewöhnlich wird sie einen oder zwei Tage vor-
her durch ein Getöfe, und Gemurre angekundget,
Darauf wird die ganze Grube mit Waffer ge-

füllt, und man behauptet, es werde mit der Zeit

zu Salze: Gewiß ist es, daß man nicht selten
im Salze Menschenknochen, Eisenstücke und ande-
re Werkzeuge der Bergleute gefunden hat.

-- Ge-



*= 47

Gegenwärtiger Zustand der Handlung
in beyden Fürstenthümern.-

Es ergibt sich aus dem, was bisher er-
klärt worden ist, wie groß der natürliche Reich-
hum, und die Verschiedenheit dieser Erzeugniffe die-
fer Länderfey, und wie viel höher beides durch Han-
del und Fabriken noch getrieben werden könnte. Al-
lein bey der unglücklichen Lage ihrer Regierung,
liegt jenes in der Willkühr anderer, und diese
können nicht bestehen, unvereinbart mit dem De-
spotism; als die nur da gedeihen, wo Freyheit, Ge-
rechtigkeit, Sicherheit herrscht. Auch lehrt
es die Erfahrung, daß der Handel nirgends sonst,
als in Ländern blühen kann, wo, die obgedach-
ten Umstände zum Grunde gelegt, noch dieser
hinzukommt, daß in der Nation ein Mittelstand-
fey, zwischen den reichen Grundbesitzern, und dem

armen Landmanne; daß dieser Stand eine ehrba-

re, aufklärende Erziehung habe; und daß das
angeborne Verlangen, feine Lage zu beffern, in
ihm den Geist der Industrie wecke, sich die Be-
auemlichkeiten des Lebens durch den Handel, oder
auf anderen rühmlichen Wegen des Verstandes
zu erwerben. Wenn man einen Blick auf Na-
tionen wirft, die durch Größe und Neichthum be-
rühmt sind, so zeigt fichs, daß daselbst alle die-
fe Umstände mehr oder weniger eintreffen, und

ihre Größe immer durch das Verhältniß des grös-

fern oder kleinern Zusammenflusses dieser umstän

de:



48 4-e-Oort-

de bestimmt wird. In der Moldau und Wallachey
find heute nur Mönche, Bojaren, die Grund-
befitzer, und Bearbeiter der Gründe, alle Sclaven
von einem Despoten, dem Sclaven eines Tyrannen:

Der ganze Handel und die kleinen Manu-
fakturen der unmittelbaren Bedürfniffe find in den

Händen der Ausländer: dahin gehören zuerst die
Griechen aus Albanien und Macedonien, dann
die wenigen Wallachen aus Siebenbürgen, end-
lich die Armenier und Juden aus Galizien.

Um ihn, fo gering er auch feyn mag, zur
schildern, muß ich voranschicken, daß die Pforte
anträgt, und als ein Recht fordert, alles Vieh
und alle Lebensmittel für sich, und vorzüglich
für Konstantinopel nm einen Preis zu haben,
welchen sie willkührlich bestimmt: das ist, Pfer-
de, Ochfen, Widder; dann Honig, Wachs, Korn,
Butter, Unschlitt, und Käfe; fo daß nur wenig
übrig bleibt, nach andern Ländern zu bringen.

In den Fermanen, oder Befehlen, welche

die Pforte an diese Fürsten für allerley Provisionen--

erläßt, nennt sie diese Provinzen die Speisekammer
von Konstantinopel, und in der That zieht fir
den größten Theil ihres Unterhalts daher. Soll-
ten fie je in die Hand einer christlichen Macht
kommen, so hat sie aus dieser Hauptstadt für
die Mundbedürfniffe derselben viel Geld zu er-
Swarten,-

-- Baa-



-

..--

-

«Kec-Hs Mit-- 49

Bares Geld, so man hier viel umlaufen-
fieht, besteht in holländischen Dukaten, und tür-
kischen Piastern, die zur Hälfte Kupfer, zur Hälfte
Silber find. Demungeachtet, kann keiner reich ge-
nannt werden; denn am Ende der Rechnung
fließt alles nach der Schatzkammer des Fürsten,
und feiner Griechen. Von diesen wandert es nach
Konstantinopel, und kehrt von dannen durch Kauf-
leute wieder zurück, die dafür Provisionen abführen.
Das russische Kriegsheer ließ viel Holländisches-
Gold und Silber da, welches, bevor noch eint
Jahr herum war, verschwunden ist. Da in den
Traktaten von Kaimargik festgesetzt wurde, daß
es den Ruffen frey feyn foll, wo fie nur wollen,
Confule zu bestellen, und in deu vorhergehenden Trak-
taten dem Hause Oesterreich ein gleiches Recht
zugestanden war, fo entschloffen sich diese beyden
Kaiserhose, dieses Recht in der Moldau und
Wallachey auszuüben: aber man fand großen Wi-
derstand von Seite der Pforte, die immer voll
des Argwohns, der Ränke und des Mistrauens
ist. Die Fürsten trugen das Ihrige bey; denn fie.
fahen wohl, daß die neuen Consule ein Zaun
sein würden, ihren Drückungen des Handels, in
Rücksicht der Ausländer, Einhalt zu thun. End-
lich wurden fiel denn doch im Jahre 1782 eia-
geführt, zum großen Vergnügen der Einwohner,
welche dafür hielten, daß ihre Fürsten in der Re-
gierung und in den Abforderungen mäßiger fein
würden, wie es auch vielleicht geschehen ist, und
ohne den dermahligen Krieg wohl auch hätte ge-

D fche-

\

--
- V-------"
--



50-- ec-De)-

fchehen müffen. Die Griechen, um fich über das
Mißvergnügen, fo ihnen die neuen Gäste ge-
macht hatten, zu trösten, ergriffen die Gelegen-
heit, ihre Eitelkeit zu nähren. Man nahm die
Consule mit aller Pracht auf, die an großen Hö-
fen bei Aufnahme der Gesandten üblich ist; und
gleichwie alle diese Ceremonien der Pracht etwas
Komisches an fich hatten, fo war das gewiß ein
wahres Lustspiel. Der Conful, die Landtruppen
voraus, in einer Hofkutsche mit fechten bespannt,
von feinem Gefolge begleitet, ging zu dem Für-
sten, der auf einem Throne faß, und von allen

Hofstellen umgeben war. Dann kam der Divan-

Effendi, welcher des Sultans Verordnung herab-
las, den Conful anzuerkennen, und ihm alle Vor-
rechte und Freyheiten zukommen zu laffen, die in
den heiligen Traktaten zwischen den beyden hohen
Reichen festgesetzt wären. Darauf beehrte der
Fürst den Consul mit Kaffeh, und allerley Cere-
monien. Der Rückzug nach Hause geschah auf
dieselbe Art; und die ganze Feyerlichkeit nahm ihr
Ende mit Beschenkung des Gefolges, das unterein-
ander tritt, um mehr zu haben. Diese Bemer-
kungen intereffant zu machen, wird es füglich feyn,
die Uibersetzung des Fermans anzuschließen, den
die Pforte bei Gelegenheit ausgehen ließ, als
der Wienerhof in beiden Fürstenthümern einen Ge-
neralagenten bestellt hat, unter dem verschiedene
Civil- und Militärofficiere fanden, um nicht nur
den Handel österreichischer Unterthanen zu schützen,

sondern auch über alle jene Gegenstände zu wa-

-/- chen,



chen, welche die Nachbarschaft angränzender Länder
wichtig macht.

was nach Konstantinopel geliefert wird.

Jährlich im Frühlinge kommen griechische Auf-
käufer, mit einem Ferman von der Pforte verse-
hen, in beyden Provinzen Widder zu übernehmen,
deren fie bey fünf bis sechsmal hundert taufend
abtreiben, für einen Preis, den fie felbst bestim-
men, indessen fiel die Hirten nach ihrer Willkühr
mißhandeln und unterdrücken, ohne, daß die
Fürsten, oder sonst jemand sich ihnen zu wider-
fetzen wagen darf. Denn so ein Mäkler ist im
Stande, nach Konstantinopel zurück zu kehren,
und mitten auf dem Platze ein Geschrey zu erhe-
ben: daß die Fürsten der Moldau und Wallachey
Rebellen find, daß fie fich mit den Ruffen und
Deutschen verstehen, und ihnen nicht gestatten
Widder aufzukaufen, um Mahomets Volk Hun-
gers sterben zu machen. So ein toller Auftritt,
gleichwie er fich ergeben und eine Empörung in
Konstantinopel hervorbringen dürfte, so könnte er
den Fürsten entweder ihre Würde oder ihr Leben
kosten; daher es keiner wagen will, der Unord-
nung zu steuern. Ich habe stets bemerkt, daß die-
fe Leute, obwohl Griechen, den Stolz der Fürsten
bändigen, und fich wohl auch für wichtiger, als
diese find, halten; weil sie die Gunst der Ja-
nitscharen, denen sie die Fleischportion vorschnei-
den, der vielen Großen, die dieser Freyheit

----* D 2- ge-



-

.. ."

52--- (ec-De)-
-- 1

--

/

genießen, des Vorstehers der Fleischer, und selbst

des Großherrn für fich haben.

Es ist noch eine andere Art Kaufleute, Gla-
panli genannt, von dem Markte, wo fie in Kon-

fantinopel die Provisionen im Großen verkaufen.

Auch diese kommen mit Briefen vom Großvisir,

und kaufen Käse, Butter, Unschlitt, Wachs, ge-

räuchertes Fleisch für Preise ein, wie sie ihnen

behagen. In beiden Provinzen werden bey Zo

taufend Ochsen und Kühe, nebst einer großen An-

zahl Ziegen geschlachtet. Man fiedet fie in großen

kupfernen Keffeln so lange, bis alles Fleisch ver-

zehrt ist, und fammelt dann das Unschlitt in Schläu-

chen von Ochsenhäuten auf. Einer derselben gibtins-

gemein einen Zentner Unschlitt, nebst dem Marke,

fo man besonders schmelzt, und in Barilen faßt.
Die Türken jenseit der Donau kaufen viele Och-
fen zu eigenem Gebrauche.- --

Des Sommers landen in den Häfen von
Galaz und Ibrail an den Ufern der Douau vie-
le türkische Schiffe, die den Laßiern gehören, und
von Trabifonde kommen; lauter Janitscharen, und
das ausgelaffenste Gesindel, so fich nur denken
läßt, bereit, alle Ausschweifungen zu begehen,
und gewohnt, den Meuchelmord- für Eh-
re zu halten. Die Moldauer und Wallachen
müffen auf diese zwey Märkte all ihr Getreide,
bringen; wo die besagte Art Kaufleute nach ihrer
Art kauft, sowohl in Anlehung des Preises, als

- des

---
--- »-



-

die CH)le- 53

des Maßes. Insgemein find die armen Verkäu-
fer zufrieden, wenn fie gefund mit ihren Karren
nach Hause kommen; glücklich genug, wenn sie
wohl gar noch ein bischen Geld mitbringen. Die-
fe Feyerlichkeit pflegt noch die Pest zu vollenden,
und den Aufenthalt in beyden Häfen vollkommen
unglücklich zu machen.-•

Was nach der Christenheit

ausgeführtet wird.

Ungeachtet des Verboths von Seite der Pfor-
te, gibt die Moldau jährlich von ihrem Uiberfluffe
an Pferden, theils der edleren, theils der gemei-
nen bey zwanzig tausend nach Pohlen ab. Die-
fer Handel wird meist zu Moylow in Podolien
über den Ufern des Niefer abgeschloffen, wo der
König von Preußen einen Stabsofficier hält, der

alle Gattungen Pferde in beträchtlicher Anzahl auf

kauft." Auch der Kaiser nimmt deren viele ab,

meistens von denselben Gattungen, wo er die bes-,

fern wählen läßt, die mit 12 bis 15 Dukaten

bezahlt, und unter die Husaren verheilt werden. Die

galizischen Armenier treiben durch Deutschland und
vorzüglich über Breßlau, bey fünf taufend fchwere

Dchfen, und fechs taufend Kühe. Dann hohlen-
die Griechen, welche sich zu Jaßy oder zu Wien

niedergelaffen haben, fünfzigtausend Ocken Wachs,

und die Juden von Brody bey zweymahlhundert

tausend Hafenfelle, davon wenig Jahre vorher,
D 3 das

„"

--



54- RoC-HD)-

das Hundert zu 50 Piaster verkauft worden sind
Die Ruffen nehmen alle beffern Weine ab; die

nach Moskau, durch daselbst wohnhafte Grie-
chen, gebracht werden. Die vorzüglichsten Artikel
der Wallachey, welche nach Deutschland kommen,
find feine Wolle, mehrere tausend Ballen; Wachs,
Corduan, Schweine, und nach Siebenbürgen ge-
meine Volle, Wein, und gesalzene Donaufische.

Eine mangelhafte und niederdrückende Regierung

bringt tausend Unordnungen mit. Und jede Ge-

fellschaft, die das Unglück hat, unter fo einem

Joche zu stehen, erfährt die traurigen Folgen.
Alle Provinzen, welche der ottomanischen Pforte
mittelbar oder unmittelbar unterworfen sind, finden
fich in diesem Falle, zumahl aber fühlen der höch-

fe und der niedrigste Stand die Wirkungen des

Despotismus. Der Große, näher am Donner, steht
jeden Augenblick in Gefahr, getroffen zu werden:
der niedrigste, das ist der Landmann, gleichwie
er in einer großen Ferne lebt, so ist er zwar ins-
gemein des Lebens ficher; aber es scheint, man
gestatte ihm feyn Daseyn nur, um ihm bey un-

unterbrochener Arbeit alle Früchte feines Schweis-

fes abzunehmen. Das unglückliche Landvolk der

Moldau und Wallachey, stets den Beutel in der

Hand, die Abgaben, und die fchweren Auflagen auf
alle Arten Erzeugniffe zu zahlen, muß Hülfe

fuchen bey denen, die ihnen das Unglück bereitet

haben. Die Furcht vor Stockstreichen, vor Ker-
-- kern,



(oC-De)- 35

kern, und vor der Gefahr, daß ihnen der un-
barmherzige Zöllner Pflug und Ochsen, die einzigen
Gefährten ihres mühseligen Lebens, und das Mit-
tel ihr Daseyn fortzusetzen, aus den Händen reißt,
ist Ursache, daß er nicht lange untersucht, unter
welchen Bedingniffen ihm Geld vorgestreckt werde.
Um wenige Piafter zu haben, übertragen fiel ihr
Recht vorhinein auf alle die Erzeugniffe, die fie

in dieser Jahreszeit erwarben. Das Korn, fo fie

gefäet, der Weinberg, den fie gebauet haben, das
Wachs ihrer Bienen, die Wolle ihres Viehes,
das Kalb, das Füllen ist nicht ihr Gewinn, al-
les, was sie kaum noch gesehen haben, geht in
die Hände des wuchernden Gläubigers. Um die
Zeit, da die Erdfrüchte der Reife nahe find, le-
gen insgemein die Fürsten größere Abgaben auf,
und laffen dem Landmann nicht Zeit, feine Er-
zeugniffe zu verkaufen, aus Furcht, er möchte das
eingebrachte Geld anderswohin versplittern. Zu
gleicher Zeit kommen die handelnden Griechen und
Epiroten mit vollen Geldfäcken, und tragen fiel in
Dörfern herum, die Dürftigen zu unterstützen: fie
untersuchen die Größe des Erzeugniffes, und stre-
cken nach Maß desselben bares Geld vor, indefen
fie den niedrigsten Preis bestimmen. Wenn ein
Hagel, oder sonst ein Unglück der Jahreszeit die
Hoffnungen des Landmanns täuscht, und die Men-
ge der Waare dem vorgestreckten Gelde nicht gleich
kommt; so bleibt er Schuldner auf das künftige
Jahr. Unterdessen kommen neue und größere Geld-
bedürfniffe dazu; er sucht wieder bei Mäklern Hül-
D 4- fe,



fe, muß die alte Schuld, und diese mit großem

Wucher tilgen; kurz nach wenig Jahren findet

er fich in der Lage, fein ganzes Leben für an-
dere zu arbeiten und zu fchwitzen, da er küm-
merlich so viel behält, als zum elendeten Unterhalt
nothwendig ist.-

Vor dem letzten Kriege haben die Türken
jenseit der Donau mit diesem Handel fich zu Her-
ren der beyden Provinzen gemacht. Unter dem
Vorwande, ihr Geld wieder zu erhalten, haben
fie sich in den Häusern der Schuldner festgesetzt,

und der Habschaften, fo wie der Personen dersel--

ben, nach Willkühr sich bedienet.

Alle Völker, die in den ersten Jahrhunder-

ten des Christenthums Europa überschwemmt hat-

ten, haben die eroberten Nationen gemeiniglich zu
Leibeignen gemacht, und die Slaven noch mehr,
als alle übrigen; davon Rußland und Pohlen

zeugt, die noch bis auf den heutigen Tag diese bar-

barische Sitte beibehalten; so wie Böhmen und
Mähren, welche die Menschenliebe Marien The-

resiens und Josephs des Zweiten seit wenigen Jah-

ren in Freyheit gefetzet hat. Die Wallachey und

Moldau haben die Leibeigenschaft, vermuthlich ein
Werk der Slaven, bis auf das Jahr 1744 bey-.

behalten; als Constantin Mauro Cordato, wie
ich schon erinnert habe, dieselbe zu feinem Vor-
theile aufgehoben hat, ohne jedoch den neuen Frey-
gelaffenen das Eigenthum des Bodens einzuräumen,
-- EINE



«Roc-He)-- 57
Y-- …"
eine Sache, die fehr thunlich war, hätten anders
feine Einleitungen Billigkeit und Vernunft zur
Richtschnur genommen.
- Beyde Provinzen haben noch ungeheure Grün-
de, welche den Fürsten gehören, und nur wenig
bevölkert, find. Anstatt nun diese an Favoriten zu
verheilen, wie es dieser Fürst, und seine Nachfol-
ger gethan haben, hätten fie, den Bauern, de-
ren nach Maß des Landes viel zu wenig find,
überlaffen werden sollen. Auf folche Art würden
die anderen Grundeigenthümer entweder dasselbe
gethan haben, oder zusehen müffen, wie fiel alle
ihre Landleute verlören, welche sich ganz sicher
angetragen hätten, die vom Fürsten angebothenen
Gründe zu übernehmen. Aber nun bestand die
erheilte Freyheit nur in der Einbildung; denn der
Landmann muß fremden Grund bauen, und die
Frucht feines Schweißes mit dem Eigenthümer
theilen, indefen diefer gefichert gegen feine Bedürf-
niffe, nicht die geringste Sorge trägt, die Erträg-
niffe des Bodens zu vermehren, sich dem Müßig-
gange ergibt, oder den Intriguen des Hofes, fei-
ne Grundsätze des Geizes und der Unterdrückung
geltend macht, und bedacht ist, sich so viel Ansehen
zu erwerben, als nöthig ist, den unglücklichen
Bebauer eines Bodens zu mißhandeln.

Gegenwärtig ist die Zahl der Grundeigen-
thümer, die Klöster abgezogen, welche ein Drit-
heil der beiden Provinzen befitzen, fehr klein;

D 5- daß."

--

---

- -,



58 «Foc->-)k-
daß also unter einer gerechten Regierung die Bo-
jaren in kurzer Zeit die reichsten Particuläre von Eu-
„ropa feyn würden.

Die nähmlichen Münzen, welche in den übri-
gen Staaten der Pforte umlaufen, gelten auch
hier, und zwar ungefähr dasselbe. So auch Maß
und Gewicht; denn man wiegt nach Cantaren
zu 44. Ocken, oder Hoo Wienerpfund, doch fo,
daß die Kaufleute, wenn fiel die Produkte den Ein-
ländern abnehmen, sich der römischen Wage bedie-
nen, die ihnen 6, auch no vom Hundert abwirft.
Um fo genauer find sie auf gutes Gewicht bey dete
Verkaufe; da hingegen die Weinwirthe kein Be-
denken tragen, ihr Maß herabzusetzen. Tücher
werden nach einem Maße verkauft, so Venezia-
ner-Ellen gleicht; Seidenstoffe nach Endafen von Kou-
stantinopel, viel kleiner, als besagte Ellen.

M a nufaktur ein
die vom Auslande eingeführt werden.

Da in der Türkei den Unterthanen, die keine
Muselmänner sind, aller auffallender Pracht ver-
bothen ist, ergeben sich die griechischen Fürsten und
Herren der Moldau und Wallachey nach der Freiheit,
worin fiel fich befinden, dem ausschweifendsten,
und kostspieligsten Luxus, der nur erdacht wer-
den kann, so daß fiel die Großen in Konstanti-
nopel weit übertreffen. Vor allen kleiden fich die
Da-

----



-

Dannen in sehr feine Felle, Stoffe aus Indien,

Stickereyen und Spitzen aus Europa. Natürli-
cher Weise haben die Inländer diese Pracht nach-
geahmt, und oft übertrieben, fodaß fie Kaufleu-
ten ein weites Feld öffnen, allerley Arten von Ma-
nufakturen einzuführen. Aus, Rußland kommen
insgemein jeden Frühling kostbare Pelzwerke von
Marder, Zobel, Hermelin, Füchsen, Hirschwölfe,
und andere. Die Griechen bringen von Konstan-
tinopel alle Stoffe und Muffeline aus Indien
und von Aleppo, die Goldgewebe aus Scio, und
eine unglaubliche Menge von Kleinigkeiten, die in
Konstantinopel gearbeitet werden. Andere Grie-
chen kommen des Jahres zweymahl auf die Mes-
fen von Leipzig und Wien, von wo sie eine be-
trächtliche Menge von allerley Waaren mit fich
bringen, zumahl feine Tücher aller Arten, dün-
nere Vollenzeuge, Seidenstoffe, Sammet, ge-
" druckte Leinwand, Treffen, und Stickereyen aus
Wien, Eifenwaaren aus Steyermark und Oester-
reich, Papier aus Venedig, Gewürze und Zucker
von Fiume, Kaffeh aus Amerika, Bley, Zinn,
Messingwaaren aus Nürnberg, Wien, Frankreich
England; Edelsteine, Perlen, Uhren, andere Gold-
und Silbergeschmeide. Kurz alle rohe Produkte,
die von beyden. Provinzen nach der Christenheit
ausgehen, werden gegen diese Manufakturen ver-
tauscht. Eine Gesellschaft walachischer Siebenbür-
ger, und Bulgaren, die sich in Kronstadt nieder-
gelaffen hat, läßt in dieser Gegend viele gemeine
Artikel, die gemeinnützig fürs Volk find, in Men-
--- ges

4
y

->



60 +----
ge arbeiten, und beladet damit fünftausend Pfer-
de. Sie genießt allerley Freyheiten, welche die

alten Fürsten eingestanden haben, die neuer, aber

wenig in Acht nehmen. Man sollte glauben, es
hätten fich in diesen Gegenden viele Kaufleute durch
den Handel bereichert: aber eine böfe, unglückliche
Regierung, die alle Stände unterdrückt, gibt nicht

- z.:, daß auch nur Einer reich genannt werden

kann.

-

Vor dem letzten Kriege haben die Fürsten,
um ihren Aufwand hereinzubringen, den fiel in

/

Konstantinopel machen mußten, ihre Schulden zu
zahlen, und ihre Capricen zu befriedigen, mit

großen Zinsen Geld aufgenommen, und ihre
künftigen Gefälle von Kopfsteuer, Salzgruben,
und Täzen zur Hypothecke angewiesen. Die Kauf-

lente, durch den Gewinn angelockt, oft auch ge-

zwungen, streckten den Fürsten ihr Geld vor. In-
zwischen wurde die Regierung verändert, und der
neue Fürst, wie natürlich, fetzte fich in den Be-
fiz feiner Gefälle, und die Kapitalien der Kaufleu-
te waren ohne Rettung verloren. Es trug fich
nur gar zu oft zu, daß sie fallirten, und auch

leichtgläubigen Kaufleuten von Leipzig, von denen.
fie Waaren auf Kredit hatten, sehr großen Scha-

den zufügten.-
Der Gewinn, den viele neue Handelsleute

im letzten Kriege mit der russischen Armee gemacht
-- haben,

-----



«(»C-D)- Ö1

haben, und darauf eine fiebenjährige weise Re-
gierung des Fürsten Alexander Ipsilanti, haben
das Kommerz und den Kredit in der Wallachey
wieder hergestellt.

Einige Regocianten von Wien, angeeifert
durch die Kommerz traktate, welche zwischen dem
Hause Oesterreich und der Pforte schon zu Paffa-
rowitz find festgesetzt, im Jahre 1784 aber bestät-
tiget und erneuert worden, wie fichs aus der
angefügten Ueberfetzung ersehen läßt, fuchten über
der Donau einen neuen Handel mit diesen zweyers
Fürstenthümern, und andern ottomanischen Staa-
ten zu errichten. Der Versuch war unglücklich,
theils wegen der Schwierigkeiten, welche die neue
Unternehmung fand, theils durch den offenbaren
Widerstand der Fürsten, deren Intereffe Schaden
litt, theils durch die gewöhnlichen Ränke, und
Zauderungen der ottomanischen Regierung. Izt,
feit fich ein neues Kriegsfeuer entzündet hat, liegt
dieser Handel gänzlich darnieder.---

---

Regierungssystem

Ungeachtet der Staatsveränderungen dieser

Fürstentümer, und des Verlustes ihrer Freyheit,

hat ihnen dennoch die ottomanische Pforte allen

äußerlichen Schein von Souvränität gelaffen, und

die alten Stellen mit ihren prächtigen Titeln fammt
- dem

-
-



62 4-CHO-)K-

dem Rechte einen Divan zu haben, wo die Ein-
gebornen der Länder Recht finden follen. Die
Ehrenstellen, welche den Divan ausmachen, find
folgende.-

In der Wallachey. In der Moldau.

-

1. Ban von Crajova. Logoteti- Mare

Groß-Kanzler.
2. Dvornik- Mare, Dvornik- Mare
Groß-Richter. Groß-Richter.
3. Lögoteti-Mare, Hattmann, oder Mar-
Groß-Kanzler. fchall.
4. Spatari, Vestiar- Mare, oder
Groß-General. Schatzverwahrer.
5. Vestiar-Mare, Spatari.
Schatzbewahrer. Ban.
6. Kluziar-Mare, Die übrigen Stellen–
Feldproviant-Vorsteher. find ungefähr, wie in der
- Wallachey.
7. Paharnik,-
Mundschenk.
Z. Stolnik,-
Truchseß.
9. Serdar, ein Türki-
fcher Ehrentitel.

1 o. Medilniziar,-
Geheimschreiber.
11. Sluziar, Pro-
viant-Vorsteher.

2,



„hºc->).- 63

12. Ciatrat,
- Zelter-Verwahrer.
13. Kluziar.

Der Vorsteher des Divans, und so zu sagen,
das Orakel des Gesetzes ist der Erzbischof zu Bu-,
korest in der Wallachey, und zu Jaffy in der
Moldau. Fürst Ipsilanti hat auch die Bischöfe
von Rimnik, und Bufe in den Divan eingeführt,
und das Ansehen dieser drey Prälaten mit einer
unterscheidenden Achtung befördert, indem er den
unglaublichen Einfluß kannte, welchen sie auf den
ungebildeten und abergläubischen Geist der Nation

haben.-

Der Ban von Crajova in der Wallachey ist
heute ein bloßer Titel, ohne den geringsten Ein-
fluß in die Regierung dieser Provinz: nur hat er
noch das Ernennungsrecht zu einigen fubalternen
Stellen, wofür er, wenn der Fürst sie bestätiget
hat, ein Geschenk erhält.

Die Logoteten find die Direktoren der Kanze-
ley, wovon alle Diplomen ausgehen, auch machen
und bewahren fiel die Protokolle der Rechts-
händel. Sie haben eine unmittelbare Gerichtsbar-
keit über die vielen Klöster und Mönche. Unter
fich haben sie einen zweiten Kanzler, der immer
ein junger Edelmann vom ersten Range ist, und
in den Lauf der Geschäfte eingeleitet wird. Ich
habe gefunden, daß diese Sitte sehr nützlich und
los



64 --------

lobenswerth ist; denn auf diese Art lernen junge

von Adel, was fiel im Alter ausüben müffen,

und verstehen ohne viele Mühe den Lauf der Ge-

fetze und der Gerichte. Es ist noch ein dritter
Kanzler, der Auszüge von Prozeffen macht, und
unter fich viele Kopisten hat, die alle Schriften

wallachisch geben, indem die flavische Sprache,

welche noch in Diplomen gewöhnlich ist, seit vie-
len Jahren außer Uebung gekommen ist.--

Bei dem Logoteten oder Großkanzler wird
das Siegel des Fürstenthums aufbewahrt, so an
Diplomen, die man nach dem Griechischen Cri-

fovolos nennt, in Wachs aufgedruckt wird. Das
Wapen der Wallachey besteht aus einem Raben

über einem Hügel, der ein Kreuz mit dem Schna-
bel faßt, mitten zwischen der Sonne und dem

Monde. Ich halte dieses Wapen für fehr alt,

und nur etwas abgeändert, denn ich befitze Grie-

chische Münzen von Nikopel, einer Stadt über
dem Ufer der Donau, mit derselben Vorstellung;

statt des Kreuzes ist in dem Schnabel eine Schlan-
ge. Das Wapen der Moldau zeigt einen Och-

fenkopf--

_-
-

Die Dvornike find angesehner als die vornehm-

fien Richter, geübt in der Praktik des Divans,
in den vaterländischen Gewohnheiten und Gesetzen.

Sie ernennen die Grenzrichter,-
--
------

-

-- Dsr



4-E>>. 63

Der Spatari in der Wallachey, und der

Hattmann in der Moldan wohnen dem Divan

mit Sitz und Stimme bey, in der That aber
find fie Befehlshaber fowohl der Truppen, wel
che in der Hauptstadt dienen, als derer, die im
Lande verheilt find, und haben das Recht, Ca-
pitäne zu ernennen; zugleich haben fiel die Polizey-
aufficht in den Vorstädten der Residenzen; daher
fie Kerker in ihrem Hause haben und am Leibe
sowohl, als am Gelde trafen. Weil diese Stel-
le sehr ansehnlich, und einträglich ist, wird fie
immer mit Griechen, Anverwandten oder Favo-
riten der Fürsten besetzt. Der Spatary ist zu-
gleich Aufseher über das Postwesen.

Der Vestiari oder Schatzmeister ist jedes Mahl
ein Inländer, indem er sein Land gut kennen
muß, so wie alle die Mittel, vom Volke so viel
Geld zu erpreffen, als nur möglich ist. Unter ihm

fleht ein zweyter Vestiari, ein junger Edelmann,,

und noch ein dritter, ein Mann von vieler Er-
fahrung, Einsicht und Uebung in feinem Geschäfte.
Dieser bleibt insgemein bey feinem Posten un-
verändert, und hat das Zutrauen des Fürsten.

Gedachte Stellen des ersten Ränges" wer-

den von dem besten Adel der Provinzen besetzt: die

dazu ernennt sind, müffen einen Bart tragen, der
fie ehrwürdig macht, und haben das Recht, im
Divan, wo sie nach der Ordnung, in der Hand

einen unterscheidenden Stab, fitzen, ihre Meinung-

E zw

--



66 ->

zu sagen. Die andern reden nicht, sondern un-
terzeichnen nur den Urtheilsspruch, und zwar, was
gewiß fremd ist, alle mit Monogrammen, oder

verzogenen Nahmen der Unterschriebenen.

Anfehlen des Divans

und der übrigen Richter.--

Wer einen Rechtstreit hat, überreicht eine
Bittschrift dem Fürsten, entweder insgeheim,
oder öffentlich, nach dem Stande des Bittenden,
nach Wichtigkeit der Sache, und nach der Ge-
mithsart des Fürsten, welcher die Gerechtigkeit
und die Unterthanen mehr oder weniger liebt. Die-
fe Bittschriften liest der dritte Kanzler, der aus-
fenher schreibt, welchem Gerichte fie zur Untersu-
chung zukommen soll: dann gibt man fie, dem
Supplikanten zurück, der mit derselben in der
Hand, wenn es die Kirchenzucht angeht, bey ei-
nem Prälaten; wenn aber der Streit bürgerlich ist,
bey einem der fubalternen Gerichte, deren es vie-
le gibt, fich zu stellen hat. Geben fich die Thei-
le mit dem Ausspruch derselben zufrieden, so ist
der Streit geendiget; wo nicht, so appellieren fie
aufs neue, und die Sache kommt vor den Divan.,
Gefällt auch defen Entscheidung nicht, so wird
eine Revision des Handels vorgenommen, wiede-
zum vom Divan, aber in Gegenwart des Für-
fett, der gemeiniglich zweymahl die Woche, in
--- Ehl



kec- »--- 67

ein Zimmer, der kleine Divan genannt, von vie-
len Beamten beider Stände begleitet, kommt.
Nachdem er sich mit vieler Würde auf einem er-
habenen Sofa niedergelaffen hat, ein Schwert
über feinem Haupt aufgehangen, und auf einem
nahen Tische die mit Eifen beschlagene Keule,
ein Dintengefäß, und das Sigill, so liest der drit-
te Kanzler den ganzen Prozeß mit den Urtheil-
fprüchen; darauf bringen die Theile ihre Grün-
de vor; und wenn jedes der vornehmsten Glieder
des Divans feine Meinung gesagt hat, fo gibt
zuletzt der Fürst die Entscheidung: worauf der
- Streit ein Ende hat, und die Partheyen entlaffen
werden. Für Kriminalhändel ist ein eigenes Gericht,
zusammengesetzt aus Edelleuten vom zweiten Ran-
ge, die fchon kleinere Stellen im Divan versehen
haben. Alle ihre Aussprüche untersucht der Fürst
- jeden Sonnabend, in Gegenwart des Armaf, o-
der Vorstehers der Kriminalkerker: „die gewöhnli-
che und leichteste Strafe find Stockstreiche, eine
fchwerere auf ein Jahr Metallgraben, die schwer-
- fte Abschneidung der Ohren, und lebenslängliche
- Arbeit: die Todesstrafe ist beinahe von den letz-
teren Fürsten abgestellt worden, denen man
das gerechte Lob geben muß,- daß fie über-
haupt sehr menschlich dachten, und von aller
– Grausamkeit entfernt waren, zumahl Fürst Ale-
zander Ipfilanty, der fich Mühe gegeben hat, die
Wallachen glücklich zu machen. Im Falle, daß
- nach Umständen, und aus Größe des Verbrechens
- die Todesstrafe nothwendig wird, und das Ur-
- E 2 heil

-

----

-



68 -=>

heil schon unterzeichnet ist, muß der Armafe in
drey verschiedenen Zeiten wiederkehren, den Für-
fen zu befragen, ob er bey feinem Willen be-
fiehe, Menschenblut zu vergießen. Wenn es der
Fürst auch zum dritten Mahle bejahet, wird der
Verbrecher fogleich zur Strafe, insgemein zum
Strange geführt. Gewiß eine rühmliche Sitte,
die verdiente, von allen gebildeten Nationen an-
genommen zu werden, wo immer das Leben der
Menschen von der Willkühr eines einzigen, oder
nur weniger abhängt.

Ich habe mit vielem Vergnügen bemerkt, daß
große Verbrechen nur felten find. Die Verbrecher
find beynahe immer Zigeuner, die Vieh fehlen,
oder an den Straßen rauben. Bisweilen begehen fie
auch ausschweifende Grausamkeiten, indem fiel die
Wanderer martern, ihnen das Bekenntniß, wo
fie ihr Geld haben, abzuzwingen. Aber fobald
die Regierung davon. Nachricht erhält, nimmt sie

die Maßregeln, fie festzusetzen, und ihnen die

Gelegenheit zu benehmen, ihr Gewerbe fortzuset-
zen.

v

Man hat kein geschriebenes Gesetz; und die

römischen und kaiserlichen, nach denen man sich"
zu richten vorgibt, versteht. Niemand, und hat

niemand gelernet. Immer berufen fie fich auf
ihre Obbiceipemuntule; das ist, auf ihr Her-
kommen einzelner Länder, und eigensinnige Tra-
ditionen, wo das Urtheil auf gut ungefähr, und
- --- nach

-



uach der Willkühr des Fürsten gefällt worden ist.
Daher ist die allgemeine Verwirrung in Ansehung
des Grundeigenthums abzuleiten; denn den Aus-
fpruch des einen Fürsten hat der Nachfolger wi-
derrufen, wodurch der Streit fich ewig erneuert,
und fortpflanzt. (a)-

- Wenn sich gleich der Divan dem Anscheine
nach in viele Geschäfte des Landes mengt, so hat
er dennoch in der That keine verordnende Macht;
fondern alle Schlüße hängen von dem Fürsten, und
feinen Ministern ab. So wird zum Beispiele jähr-,
lich eine Bilanz der Kammer gemacht, untersucht,
und unterschrieben von den wirklichen Gliedern des
Divans. Aber es ist dieß nur eine Formalität,
oder eigentlich ein feiner Kunstgriff, ihnen den
Mund zu stopfen, und zu verhindern, daß fie
nicht etwa Klagen bey der Pforte erheben, es ha-
be der Fürst unzählige Summen ohne ihr Wis-
fen verbraucht, und das Land zu Grunde gerich-
tet, wie sie es vorhin wirklich gethan haben. Der
Divan mengt fich auch in den öffentlichen Verkauf
der Pachtungen, welche den Meistbiethenden über-
laffen werden. Er verhält sich aber nicht thätig
E 3 da-

-

(a) Der Fürst Ipsilanti hat ein kurzes Gesetzbuch ab
gefaßt, oder vielmehr eine Anleitung der Richter,
wie sie sich in mehreren Fällen zu betragen haben.
Die Deutlichkeit, die Kürze, und das Einfache, so
darin herrscht, machen dem Verfaffer viele Ehre,
- und bat der Wallachey vielen Vortheil verschafft.
- So viel ist gewiß, daß sich feine Nachfolger darnach
wichten und dasselbe beibehalten mußten.-

---

-



-
-

7o- ke------

dabey; denn die Glieder selbst find Käufer, und
dem Fürsten bleibt das Entscheidungsrecht. Er und-
feine Griechen thun alle Geschäfte zu Konstanti-
- nopel ab, die den Nationalen undurchdringliche
Geheimniffe find; wehe dem, der sie aufzudecken
sucht. Da diese ihre Güter selbst nicht besorgen-
können, und die Lust zum Landleben auch schon
verloren haben, so ist ihr ganzes Augenmerk da-
hin gerichtet, eine Amtsstelle zu erhalten. Das
allein beschäftiget ihre Aufmerksamkeit, und dahin
zielen alle ihre Ränke und Cabalen.

Außer den fchon beschriebenen Stellen des
Divans gibt es noch andere von hohem Range:
nähmlich.-

Der Postelniko oder Hofmarschall, der un-
ter fich zwey" von Adel hat, und noch viele an-
dere kleine Hofmarschälle. Dieser Minister ist gemeinig-
lich ein Grieche, die gewöhnliche Quelle aller
Gnaden und Geschäfte. Bey Feyerlichkeiten tritt er
mit einer langen Keule vor dem Fürsten her,*
feht nahe am Throne, und muß einen Bart ha-
ben.-

Der Oberstallmeister, immer ein junger Grie-
che, und Anverwandter des Fürsten. Er hat ei-
nen zweyten unter fich, der eigentlich Stallmeister,
ist. Seinen glänzendsten Auftritt hat er am St.
Georgentag, wenn die fürstlichen Pferde aufs-
Feld geführt werden. Sie machen insgemein eine

fehr

-

-



- «E=>- 71

--
sehr große Zahl, und gehen aus dem Stalle,
geführt von zweyen Knechten und mit rohen Tü-
chern behangen, unter den Fenstern des Fürsten
vorbei. Der Oberstallmeister schließt den Zug,
auf einem Pferde, so schon dem Großherrn ver-
ehrt ist, und im Stalle immer den ersten Platz be-

hauptet: darauf kommt türkische Musik; und das
Ganze ist eine Nachahmung defeu, was der Sultan
in Konstantinopel thut.-

- Der Aga, General der Infanterie, und in
Handelsfachen Polizeyvorsteher, untersucht die Ge-
wichte, und die Qualität der Lebensmittel, und
gibt die Falaga (a) öffentlich auf frischer That.
- In der Nacht streift er herum, das Feuer entwe-
der zu löschen, oder zu verhüthen, und hat das
Recht, Häuser zu überfällen, die der Unzucht we-
gen verdächtig find. Gemeiniglich mißbrauchen fie
das Ansehen und mißhandeln die Leute auftau-
fenderley Arten, unter ihm find noch andere Be-
amte, die es nicht beffer machen; in der That
ein unerträglicher Unfug!"
- E 4- Ka-

---
(a) Die Falaga besteht in einem dicken Stabe, an des-
- fen Mitte die beiden Enden einer feinen Schnur fests
emacht find. In diese Schlinge nimmt man die
-- ä des Verbrechers, dreht dann den Stab herum,
und hebt ihm empor, in welcher Lage ihn zwei Män-
mer, einer zu jedem Ende, festhalten. So liegt der
Unglückliche auf dem Rücken, und seine Fußsohlen
stehen in die Höhe, um von zweven andern mit
" Ruthen geschlagen zu werden, Hundert Streiche ist
die gewöhnliche“ Zahl; eine Strafe, die in der That
graufan ist.

--

-



-

-

72- «ka-)

Camarasc, oder Vorsteher der Privatgelder

des Fürsten. Von ihm hangen alle Kaufleute
und vorzüglich die Juden ab, er zieht gewisse klei-
ne Einkünfte ein, und versieht den Fürsten mit
allen Waaren des Luxus, und den Hof mit Klei-
dern. Die Fürsten kaufen über das, was ih-
nen Bedürfniß oder Eigenfinn nothwendig macht,
noch eine unzähliche Menge feiner Pelze aus Ruß-
land auf, und Schmuck, und Galanteriewaaren,
um fiel als Geschenke nach Konstantinopel zu fühlk-
ken. Von allem, was der Camaraft aufbringt, hat
er von Rechtswegen feinen Gewinn über den
Nebengewinn, den er fich beym Ankaufe macht,
Hiermit ist feine Einnahme sehr beträchtlich, und
diese Stelle von einem der nächsten Anverwand--
ten des Fürsten besetzt.-

Der Gramatik, oder Griechische Secretär,

-- führt den Briefwechsel mit den Agenten in Konstanti-

nopel. Er hat noch zwey andere unter fich, wel-
che Komplimentsbriefe, für Weihnachten und für
Ostern schreiben. Die Fürsten erhalten und be-
antworten eine unglaubliche Menge Kompliments-
briefe in wahrem Asiatischen Style, fern von
jenem der alten Griechen. Die neuern übersetzen
nur,- und kopieren die türkische Schreibart, noch ü-

bertriebener durch die Schmeicheleyender Griechischen e

Unterthanen, und durch die Eitelkeit der Fürsten,
welche den Titel. Durchlauchtigster annehmen.

Armaf, Vorsteher der Kriminalkerker, uud
der Zigeuner, Pas

/



hite-)R- 73

Portar Bafi, der die Türken aufzuführen
hat; unter ihm stehen zwey Unterbeamte, und ei-
ne starke Wache; alle müffen türkisch sprechen.

Jspravnik oder Kreisvorsteher find zwey;
ihr vornehmstes Geschäft ist, Zölle, und Abgaben,
welche die Pforte auflegt, zu erheben.

- Der Divan Effendi oder Türkische Secre-
tär. Seine Verrichtung besteht darin, daß er
die Verordnungen der Fürsten an die hohe Pfor-
te schreibt, daß er im Divan die Fermane des

Großherrn vorließt, und daß er über Streitigkei-

ten entscheidet, die zwischen einem Türken, und ei-
nem Eingebornen vorfallen. Diese Entscheidung
macht er nicht allein, sondern mit Zuziehung ei-

nes der Cadi, oder türkischen Richter aus den nahe

gelegenen Festungen, die auf so einen Fall wech-
felsweise kommen, mit einem Ferman von der Pfor-
te versehen, ungefähr dieses Inhalts;.“ Da der
, Türke N. N. welcher gegen den Wallachen
„, oder Moldauer R. R. Forderungen hat, fich an
„, unsre Hohe Pforte gewendet, so befehlen
, wir euch, die iht der Gipfel der Gelehrtheit
, und der Weisheit feyd, euch nach Bukarest oder

, Jafi zu begeben, die Sache zu untersuchen,

, und vereint mit dem Divan Effendi das Ur-
, theil zu sprechen, indem die Ungläubigen (das
, find die Christen) weder die Erkenntniß, noch

, ein geschriebenes Gesetz, noch das wahre Licht-

, der Gerechtigkeit haben.“
E 5- Wie-

-



74 -ztee-De)-

Wiewohl der Divan Effendi unter die Be-

amten der Fürsten gezählt, und gut von ihnen

gezahlt wird, so sieht er fich doch, wie einen

Beamten der Pforte, und wie einen Aufseher über

das Betragen der Fürsten an, die er mit Stol-

ze behandelt. Oft gelingts ihm auch, sich fürchterlich
zu machen; denn einem Griechen, so stolz und

hochmüthig er auch übrigens ist, wird es un-
möglich, feiner ersten Begriffe von Knechtschaft

und Unterwürfigkeit gegen die Türken, die er mit der
Muttermilch eingefogen hat, fich gänzlich zu ent-
laden.-

Ich habe es in der Türkey gar oft gesehen,-
daß ein Knabe von fünf oder fechs Jahren auf

vier und mehr Griechen von zehn Jahren schlägt,
und fiel vor fich her fliehen macht. Gedachte
Effendi erlauben fich allen Unfug, nehmen christ-
liche Knaben und Mädchen zu ihrem Gebrauche
weg, und laffen fie öffentlich die Religion verän-
dern.--
/-
Es gibt noch eine unzählige Menge kleiner
Amtsstellen, die zu: fyn würde, zu be-
fchreiben, zumahl da fie nicht nur unnütz, fon-
dern dem Staate auch lästig find.

Ansehen und Macht der Türken.

Es ist keine Regierung so despotisch, als die

welche fich die Fürsten in der Moldau und Wal-
---"-- la-



-
-->-)M- 75

lachey erlauben, wiewohl der Despote selbst nur auf
wankendem Fuße steht, oft weder Geburt noch
Talente hat, meist durch Griechische Räncke, durch
Bestechungen, und durch die Gunst der Pforte erho-
ben, aber durch die Ränke eines andern entweder ge-
tilgt, oder in ein Nichts wieder zurückgestoßen wird.
Der Despote gibt sich fo viel Ansehen gegen Un-
terthanen, die das Unglück haben, unter so einem
Joche zu feufzen, daß ein Bojar fich, wenn er
vor dem Fürsten aufzutreten hat, zitternd und
mit einer mehr als knechtischen Eingezogenheit
darstellt. Ich habe deren viele gesehen, welche fich,
als fiel die Treppe bestiegen, um zur "fehnlich ver-
langten Audienz zu gelangen, mit dem Kreuze be-
zeichneten, und ihrem Schutzheiligen empfahlen.
Nur wenigen, vom höhern Range, ist es erlaubt,
die Hand zu küfen: gewöhnlich küssen fiel die Fü-
ße, oder den Saum des Kleides. Die Fürsten
find Herren über das Leben und die Güter der
Unterthanen. Wenn sie einem derselben die Fa-
laga geben wollen, binden fiel ihn im Kerker eines
abgelegenen Klosters mit Ketten fest, und biswei-
len in der ersten Hitze des aufbrausenden Zornes
schlagen sie wohl auch mit der Eisenkeule zu, die
fie immer nahe bei der Hand haben. (a)

.." Grün-

-

(a) Es find einige Jahre, daß ein Bojar griechischen
Ursprungs, den man für das Haupt einer Verschwö-
rung wider den Fürsten hielt, nach dem Kloster
von Sinai verwiesen wurde. Der griechische Beam-
te, welchem die Besorgung des Arrestes aufgetragen
“ wurde, ließ ihn nicht nur mit Ketten befchweren, und
außer Brot und Woffer keine andere Nahrung zu

-
V.



76 4->

Gründe und Ortschaften, die dem Fürstenthum
angehören, verschenken fiel nach Willkühr, bis alle
veräußert find, mit einer Verschwendung, die ih-
re Privatvortheile befördert.

Sie verändern nach ihrem Belieben die Be-
amten: dennoch behalten die, welche fie entlaffen,
nebst Titel und Ehren, auch einige Vortheile. Es
nehmen die Fürsten, bey all ihrer Willkühr, denn
doch einige Rücksicht auf die fuffenweise Nach-
rückung, so daß zum Beispiel ein Pakarnik nicht
plötzlich Ban von Crajova oder Logotete wird,
Aber ein Ban kann ohne Schwierigkeit, Schatzvor-
steher, Spatari oder Hattmann werden.-

Die Zahl der Geadelten ist unglaublich; denn

die Fürsten heilen aus Gunst, oder für Geld,

fo die Minister erhalten, täglich Titel aus, wo-
- durch

sondern fann auch eine gar feine Art von Grausam-
keit aus, indem er ihm über den Schultern die Klei-
der zusammenbäften ließ, daß er durch eigene An-
steckung, und durch Würmer gemartert würde.

Noch ein Beyspiel einer dummen Grausamkeit.
Der Fürst Konstantin Racovizza, der im Jah-
re 1763 in Bukarest starb, ließ einen unglück-
lichen deutschen Arzt in einen Käfich sperren, unter
dem Vorwande, daß er durch feine Arzeneyen die Für-
finn feine Gemahlin umgebracht habe, und jeden
Abend vor den hochfürstlichen Augen peitschen, bis end-
lich der Tad die Tollheit entwaffnete. Zum Glü-
cke der Menschheit sind derley Beyspiele nur felten,
und man muß sich wundern, daß sie bei einer Ver-

faffung, wie diese Regierung hat, nicht öfter wie-
- än



«E=>>hr 77

durch Leute geadelt werden, und man weiß unge-
fähr, was es einen jeglichen kostet.

Der niedrigsten einer kann in diesem Lande
für wenig Geld den Adel erhalten; und so geschieht
es, daß Hausknechte, und Stallfeger, in Bo-
jaren umgeschaffen, fich einander Cestiti Bojar
wallachifch, oder Evieniafu griechisch, das ist,
Eure Adelichkeit nennen.

, Im Jahre 1775, als ein Wallachischer Bojar
Ghindesculo fich einer Verschwörung fchuldig mach-
te, ließ ihn der Fürst gefangenfetzen und um feint
Ansehen auffallender zu machen, zwang er ihn,
das Gewand eines Bauers, der fo eben nahe
war, anzuziehen, da hingegen der Bauer sich mit
dem Kleide des Edelmanns decken muste, der nach
dieser Entfetzung, öffentlich gepeitscht, und in Ei-
fen geschlagen wurde. Des Bauers Angst, und
anfängliche Ueberraschung, darauf feine Selbstzu-
friedenheit und dummer Stolz gaben den Umstehen-
den zu lachen: und so ging er, den Ban Filipes-
culo, vom ersten Range, feinen Herrn zu besu-
chen, welcher in der Meinung, daß der Bauer,
wie die Rede ging, vom Fürsten wirklich geadelt
fey, ihn neben fich fitzen und mit Kaffeh be-
wirthen ließ. Das Spiel dauerte nicht lange, denn
des Nachmittags nahm man ihm die Kleider ab,
und beschenkte ihn mit funfzig Piastern.



-

78 k<=olt-

Jeder Fürst bringt ein großes Geleit von

Griechen mit sich, denen er die einträglicheren-
Aemter überläßt. Nach dem Frieden im Jahre

1774 zwischen Rußland und der Pforte, fetzten

fich zwar die Wallachen und Moldauer dagegen)

und brachten ihre Klage an den ruffischen Mini-
fer, Obersten Peterson, der auch bereit war, fie
zu unterstützen; allein die Griechen machten so star-
ke Bewegungen bei der Pforte, daß das Geschäft
vereitelt wurde.---

Viele derselben, unter der Gunst ihrer Für-
fien, treffen vortheilhafte Eheverbindungen in der

Moldau und Wallachey, wodurch fiel eingeseßne

Bojaren des Landes werden und hernach nicht
wenig Unruhen erregen, vorzüglich aber nach den
Würden eines Bans, Dvorniks, Logoteti, und

Vestiari streben, welche gewöhnlich den Eingebor-

nen des Landes, und zwar nur wenigen Familien,
die man für alt hält, zu Theile werden. Uiber-
berhaupt ist die Moldau und Wallachey das wahre
Peru der Griechen. *--

Alle Stellen haben nicht nur ein fehr gutes
Einkommen, sondern auch von der höchsten sowohl
geistlichen, als weltlichen bis zur niedrigsten, ein
Recht, das Volk zu plündern; vorzüglich aber,
wenn sich die Fürsten der Last überheben wollen,
Besoldungen zu geben. Der Adel, die Bischöfe,

und die Klöster find ausgenommen von allen Ab-

gaben, welchen Rahmen sie auch haben mögen;

--

und



(oc-)kt-- 79

und was noch mehr ist, so haben fie nach dem

Verhältniß ihres Ranges eine Zahl angewiesener
Bauern, die dem Fürsten nichts reichen, um alles
ihren Herren zu geben.-

Wenn die Pforte einen Fürsten ernennt, so

geht er nach einigen Tagen zu Pferde mit einem
zahlreichen Gefolge, dem Sultan fich darzustellen,
der ihn auf feinem gewöhnlichen Throne empfängt,

in dem Saale, der zum Empfange auswärtiger

Minister bestimmt ist. Darauf wird ihm in Ge-
genwart des Großherrn eine Cucca aufgesetzt, das
ist, eine Mütze von Felbel, mit rothen Sammet
überzogen, einem ungeheuren Buch von Strauß-
federn an der Seite. Bei dieser Feierlichkeit hat
er ein Kleid, Cabanizza genannt, fo nur der Sul-
tan, und die Magnaten bey öffentlichen Auftritten

tragen. Die Rückkehr geschieht auf einem Pfer-

de, das er vom Großherrn zum Geschenke erhält.
Es wird aus den Ställen des Kaisers gehoben,

reich gedeckt, überdieß noch mit einem Säbel behangen
und mit der Eisenkeule. Vor ihm her treten zwey
Roßschweife, und den Schluß macht türkische Mu-
fik, die jedes Mahl des Nachmittags in feinem Pal-
last sich zum Spiele versammelt, wie es im Se-
rail des Großherrn, und im Palast des Groß-
vezirs gewöhnlich ist.

Täglich sieht er dem Gerichtshofe vor, wo
er einige Zeit sitzt, umgeben von feinen Beamten,
- IN

-



so «Roc-oo-

um über die Streitigkeiten feiner neuen Untertha-
nen, wenn sich welche darstellen, das Urtheil zu
fprechen.----

Mit eben demselben Zuge reist er von Kon-
fantinopel ab, in Gesellschaft eines Capigi Basci
der Pforte, und der vier Leibgarden des Sultans,
die ihn nach feiner Refidenz gegen ein ansehnliches
Geschenk begleiten.---

An den Grenzen des Fürstenthums empfängt
ihn der Adel, und begleitet ihn bis nach einem
Kloster, so etwa eine Stunde von der Hauptstadt
entfernet ist. Hier bleibt er einige Tage, zum
öffentlichen Einzuge fich vorzubereiten. Den Zug
eröffnet die Stadtmiliz; darauf folgen die min-
dern Beamten, dann die Bojaren zwey und zwey
nach ihrem Range: nach diesen neun reich gedeckte
Pferde: und fogleich darauf die Beamten, welche
der Person des Fürsten angehören. Er felbst in
demselben Anzuge, welchen er vor dem Großherrn
hatte, sitzt auf dem Pferde, so er zum Geschen-
ke erhalten hat, umgeben von feiner Leibwache,

dem Capigi Bafi und die vier anderen Türkent-

zur Seite. Darauf kommen feine Pagen und
Kämmerlinge; und türkische Musik fchließt, wie
gewöhnlich, den Zug. Unmittelbar darauf fährt
in einer Kutsche die Fürstinn, mit ihrem weiblichen
Gefolge.-

Der



\
- <=-- 8
Der Fürst geht zuerst nach der Hofkapelle,

wo ihn der Erzbischof, die Bischöfe, und der
Klerus empfängt, und falbt. Von dannen kommt

er in den Divan, steigt auf den Thron, und be-

vor er noch niederfitzt liest der Effendi im Divan

das kaiserliche Diplom vor, worin er zum Für-

ften ernannt ist, ungefähr des Inhalts: Diesen

erhabenen Fürsten, aus dem Volke des Meßias,

da er eine wohlriechende Pflanze ist, die unfre
Hand gebauet hat, oder ein Licht, fo wir ange-
zündet haben, bestimmen wir zu eurem Woiwo-

den, das ist Feldherrn, daher ihr ihm gehorchen

müßt. Nach dessen Ablesung entfernen sich die Tür-
ken, der Fürst fetzet fich, und die Umstehenden
werden zum Handkuffe gelaffen. Wenn aber die
unglückliche Absetzung erfolgt, und der Minister des
neu ernannten herankommt; dann reist er von allen
verlaffen, bisweilen auch infultiert, ganz in der
Stille ab; bey feiner Wiederkehr nach Konstanti-
nopel bezieht er ein unansehnliches Haus am Ka-
nale, wo er ohne Geräusch privatisiert,

Die Griechen behaupten, er behalte alle Eh
ren, die feiner Würde angemeffen find, und kön

\,

ne öffentlich mit einem Hofstaat erscheinen, gleich

einem türkischen Magnaten. Aber in der That
felbst; wenn sich jemand so ein Betragen beykom-
men ließ, mußte er feine Eitelkeit theuer genug,
mit der Verweisung, und mit vielem Gelde bezah-
len,---"

-- F. So



*,2 Kee-S)-

So oft ein Fürst sich öffentlich sehen läßt,
hat er jedes Mahl dasselbe Gefolge mit sich.

Wenn Handkuß gestattet wird, filzt er über
einem Throne, wie auch, wenn jemand zu einer
Stelle neuerdings ernennt, oder eingekleidet wird:
die Einkleidung geschieht wirklich mit Umgebung-
eines langen Uibergewands, so Goldblumen auf
weißem Boden hat, und mit Uiberreichung des
Amtsstabes, der nach den Würden verschiedentlich
ist. Die nun zu einer Stelle des ersten Ranges
eingekleidet find, kehren auf einem fürstlichen Pferd
nach Hause. Ueberhaupt theilen die Fürsten Sou-
vränitäts' Rechte aus, nehmen alle Hohheit und
alle Pracht eines Souvräns in Rücksicht auf ihre
Unterthanen an. --

Bis auf die Zeit des Nicolo Maurocordato
wurden die Fürsten von der Pforte mit großer
Achtung behandelt, und hatten nicht nöthig, vor
einem Türken so niedrig zu kriechen: Ihre Mütze
war wie jene des Sultans mit Schmuk und Rei-
gerfedern geziert, aber itzt behalten fiel dieß Ehren-
zeichen nur auf Porträten, die sie für Kirchen ma-
chen laffen, ficher, daß kein Türke dahi-
nein kommt; übrigens begaben sie sich des Vor-
rechts, und behielten sich den Ruhm vor, niedri-
ge Sclaven der erhabenen Pforte zu feyn.-

Die ottomanische Pforte gibt ihnen den T-
tel eines Woiwoden, welches flavonische Wort ei-

M111*



-------- 83

iten Feldherrn bedeutet; gemeiniglich aber werden
fie Bei, das ist, Fürsten genannt: aber eben den-
selben Titel. Bei gibt die Pforte auch den auswär-
tigen Ministern in Konstantinopel, und der Bafia
den Consulen.

Der kaiserliche Hof zu Wien nennt sie Durch
laucht, und Fürsten; der Ruffische Gospodar, ein
flavisches Wort, so einen Herren bedeutet. Sie
felbst fangen ihre Diplomaten in flavischer Sprache
also an: Ich aus Gottes Gnaden Gospodar des
wallachischen (moldauischen) Reiches, Jch R. N.
Woiwode---

Müßiggang und Eitelkeit haben eine fonden-
bare Gewohnheit in Bukarest eingeführt. Alle Bo-
jaren, auch die keine Amtswürde bekleiden, ge-
hen des Morgens nach Hofe, in einem der Säl-
Zirkel, oder Ansprache zu halten. Diese Kranke
heit hat sich auf den Handelsstand fortgepflanzt, und
wer dafelbst seine Zeit nicht verlieren will, darf sich
keiner Achtung getrösten: selbst Bediente haben diesen
Begriff von Unterscheidung liebgewonnen, und rüh-
men fich, Diener eines Bojaren zu feyn, der nach Ho-
fe geht: Sie wären wohl auch im Stande, falls
ihrem Herrn es nicht belieben wollte, nach einem an-
dern zu suchen,

"-

F 2 Durch



s

Durchreisen des Pascia-

und anderer Türken.

34 (»C-> HL-

Wegen der Nachbarschaft bei der Festungen
Chotim und Bender, wo die Commendanten je-
des Mahl Baßen von 3 Roßschweifen find, geschieht
es, daß diese durch die Moldau und Wallachey
reisen, und den Fürsten, ihren Freunden, einen Be-
fuch machen. Die Fürsten hingegen wenden das
äußerste an, von dieser Ehre sich los zu machen,
nicht nur weil sie ihnen heuer zu stehen kommt,
fondern noch vielmehr, weil fie hierdurch vor den
Augen ihrer Unterthanen allzu tief herunterfinken:
denn fiel müffen dem Baßa entgegen gehen, be-
vor er noch in seine Herberge kommt: kaum er-
blicken sie ihn so steigen fiel schon von Pferde, nä-
hern sich ihm mit vieler Ehrfurcht, küfen ihm un-
terthänig den Saum eines Kleides, und treten vor
ihm zu Fuße her, bis es ihm nicht auch beliebt,
vom Pferde zu steigen. Wenn sie ins Zimmer
- kommen, setzen sie sich nicht, ohne wiederhohlte Ein-
ladung des Baßa, fondern stehen in einer un-
bequemen und erniedrigenden Stellung, nähmlich
mit gebogenen Knien, und wenn der Türke unar-
tig ist, läßt er sie fo durch die ganze Zeit des Be-
fuches, wobey er durchaus eine herrische Miene
behält. Alle feine Unarten, fo groß fiel auch find,
müffen die Fürsten geduldig tragen, denn er kann
einmahl Großvefir werden, und jeden Mangel an
Achtung heuer zahlen machen. Zu Ende erfolgt
- Qll



-

an den Basa eint ansehnliches Geschenk von Sei--

te des Fürsten.-
--

Außer diesen Baßen ereignet sichs immerfort,

das türkische Beamte durchreisen, die alle den

Fürsten besuchen wollen, um ein Geschenk zu er-
halten, so jedes Mahl dem Range des Reisenden
angemessen wird.

In Jaßy sowohl, als in Bukarest ist ein gros-

-, fes Haus, Beilik genannt, fo bestimmt ist, die-

fe angenehmen Gäste zu bewirthen.

Aber die fürchterlichsten find die Capigi Bas-

ei, welche die Pforte mit wichtigen Aufträgen ab-

fähickt, oft des Lebens oder der Würde wegen;
die Ankunft eines derselben macht allemahl zittern.
So eines Bothen bediente sich die türkische Regie-
rung, um den Fürsten Gregor Ghicca im Jahre
1777 ums Leben zu bringen. Er war Dragomant
der Pforte, und darauf Fürst in der Moldau vor

dem russischen Kriege. Beide Würden hat er mit

großem Beifall bekleidet. Zu Anfang des Krieges

wurde er nach der Wallachey geschickt, wo ihn

ein russischer Freybeuter auffing, und gefangen
nach Petersburg lieferte. Man will, es fey mit
feinem Einverständniffe geschehen, weil er wider ein
Häufchen ungeübter Krieger nicht den geringsten

- Widerstand hat. Von dem russischen Hofe ging

er nach der Moldau zur Armee des Feldmarschalls
Grafen von Romanzow, wo er sich mit den Tür-
- F 3 ken

-

-

--

'-



-

36 «e->

ken in einen geheimen Briefwechsel einließ, und
von der russischen Stärke keine vorheilhaften Nach-
richten gab. Dieser Zug von Ausschweifung und
Undauk erbitterte den Grafen so sehr, daß er ihn
ferne vom Lager bewachen ließ. Dennoch hat die
Kaiserinn nach ihrer gewöhnlichen Großmuth, und
Güte diese Unbild vergeffen, und im Friedens-
fchluß J. 1774., die Sache dahin gebracht, daß
er Fürst der Moldau ernannt wurde, wornach er
sich nur auf Häufung der Gelder, '' ühel
usammenhangende Intriguenverleget hat. Als sich
ie Unruhen in der Krimm erhuben, war die Pfor-
te bedacht, sich dieser Bürde zu entladen; die Art,
womit sie es that, war niederträchtig, und schändet
lich, sie fandte einen Capigi Basci ab, des Ghic-
ca vertrauten Freund, und gab ihm den Karakter
eines Oberstallmeisters des Großherrn und Inspeka
tors der Festung Chotim. Dieser ungewöhnliche
Karakter, den die Pforte nur in dem Augenblick
eines wichtigen Auftrages verleiht, und die Aus-
fchweifungen, deren er sich in der Moldau schul-
dig gemacht hat, mußten dem Ghicca allerdings
verdächtig sein, zumahl da ihm seine Freunde zu
Konstantinopel von der widrigen Stimmung der
Pforte, und dem fremden Betragen des Capigi
schon Nachricht gegeben haben, über dieß erhielt er

noch ein Schreiben von dem Fürsten der Walla-

chey in dem Augenblicke, da er den Capigi zu be-
fuchen ging, wider das Anrathen der Seinigen, die
ihm zugethan waren, und ihn beredeten, sich krank
anzustellen. Der Kapitän seiner Albanefergarde, ein
WM-

\
A



(e-)) 87

wackerer Mann, von vielem Muthe, und dem

Fürstenfehr zugethan, wollte ihn, wie gewöhnlich,

begleiten; aber er hieß ihn zurückbleiben, und trat

allein in das Zimmer des Türken. Dieser nach
kurzem begehrte Tobak, und gleich, als gefiel er
ihm nicht, befahl er einem der Seinigen, dem
Fürsten von dem beffern zu geben, der in einer
entfernten Schachtel war. In dem Augenblick,
da ihm dieser gereicht wurde, erhielt er auch zwey
Dolchstiche in die Brust. Der Fürst rafte sich auf,
um über das Fenster zu springen, denn er war
hurtig und beherzt, aber unglücklicher Weise wa-
- ren die Fensterrahmen zu enge, mehrere Meuchel-

mörder fielen über ihn her, und stachen ihn zu--

Tode. Man schnitt ihm fogleich den Kopf ab, und
fähickte ihn nach Konstantinopel, wo er drey Tage
an den Thoren des Serrails zur Schau aufge-
stellt war. Der Körper wurde den Verwandten
überlaffen, Habschaften aber, und Geld vom Sul-
tan eingezogen,-
-
Es ist merkwürdig, daß dieser Ghicca in-
mer font, nur dieß Mahl nicht, ein Stilet in fei-
nem Gürtel trug. Diese auffallende That gibt zu
erkennen, wie treulos die ottomannische Pforte drey
Jahre nach dem Friedensschluß vom J. 1774. wi-
der den ausdrücklichen Vertrag gehandelt hat,
nach welchem kein Fürst ohne Rußlands Vorwis-
fen feiner Würde entsetzt werden soll. Die tür-

kische Regierung, in ihrer Einrichtung argwöh-

nich, fhickt von Zeit zu Zeit verkleidete Emiffa-
---- F 4

-

.

FE



88- -hºc->xi-

re in beide Fürstenthümer ab, welche das Be-
" der Fürsten untersuchen, und was ihnen

eliebt, einberichten. Oft sind sie bekannt, oder

geben sich zu erkennen, um ein ansehnliches Ge-
schenk zu erhaschen. Mit einem Worte, diese De-
spoten find ein wahrer Kontrast von Größe und
von Niedrigkeit, Unterdrücker und unterdrückt, ver-
dammt durch ihren Ehrgeiz die ganze Zeit, als
fie regieren, in ewiger Unruhe und Furcht zu le-
ben, und wenn sie nach Konstantinopel wiederkeh-
ren, den Erpressungen, nicht nur des türkischen
Ministeriums, sondern auch jedes Privaten ausge-
fetzt zu feyn, zumahl wenn fiel Geld mit fich brin-
gen. Den ungeachtet gibt es deren genug, die fichs
wünschen, ein Fürstenthum dieser Art zu erlangen.
d,

Einnahme und Ausgabe
der zwei Fürstenthümer.
- wallachey.

--

im Jahre 1782.-
---- Piaster.
In der Kopfsteuer der Bauern,.. 2,2ooooo
Bon den Maili, einer Art Landedeleu-
te, und von Kaufleuten..... 2ooooo
--------–--
.... Piaster.. 2,4ooooo
,,,- Von-

-

Die Einnahme dieses Fürstenthumes bestehend



-
Me=> 89

--

- Piafer 2,4oo, ooo
Von den Wallachen, die aus Sieben-
bürgen ausgewandert find, bey 13
tausend Familien, die weniger zah-
len, als die Eingebornen...- 140,ooo
Pachtung der Salinen..... 300,ooo
Pachtung der Dogone..... 2oo, ooo
Tät des Viehes für die Weiden.. 28oooo
Bienen- Tät.---- 70,000

Wein-Täz.-------- 60,ooo

Diefe beyden Täzen fielen dieses Jahr
fehr gering aus.

Einkünfte der Fürstinn. 40,000

Täz vom Tobak, der im Lande wächst,
Vom Salz, fo im kleinen verkauft wird,
vom Rauchtobak, und andern kleinen
Abgaben der Stadt Bukarest... 6oooo

Piafter. 3, 550,ooo

Die folgenden Jahre find diese Einkünfte ge-
fliegen, vorzüglich von den Täzen und Salinen.
Man muß bekennen, daß die Regierung der Für-
ften nach dem Kriege weit menschlicher war, und
die Industrie fo fehr nicht erstickte, als vormahls
- geschah; denn wiewohl man so viel als möglich
war, erpreßte, waren dennoch die Einkünfte in
Jahre 1767-



90 «4(se-Ds)-

Piafer.

Kopfsteuer der Bauern..... 1,31oooo
Geschenk zur Ankunft des Fürsten.. 150,000
Kopfsteuer der Landleute, und Kaufleu-
le............. UOOOOO
Weiden-Tälz......... 225 ooo
Bienen-Tälz.......... 65, ooo
Wein-Tälz......... 75, ooo
Salinen.--------- 15O, OOO
Dogane mit den Tätzen der Stadt. LOO, OOO

Piaster. 2,175, ooo

Wenn man diese beiden Summen vergleicht,
fo findet sichs, daß die letzten Fürsten, eine und

eine halbe Million mehr einnahmen. Sonst war

es festgesetzt, daß die Fürsten, gleich wie fiel die
Bestätigung alle drei Jahre gaben, also auch
von der Pforte alle Jahre mittelst eines Fermans
nehmen mußten, und der Aufwand hierüber be-
, lief sich auf:-

----- Piafer. 750,ooo
Der gewöhnliche Tribut..... 3ooooo

Das Regal am Bajram...... 6o, ooo
Der Aufwand in Konstantinopel auf
Gönner und Agenten.,... 250,ooo

Aufwand auf das Fürstenthum selbst. 5ooooo

-

Piaster. 1,86oooo

'-

Was

-



»Koe-o)- 91

Was übrig war, blieb dem Fürsten zu gu-
tem, wenn er Mann dazu war; gemeiniglich aber
haben es seine Minister und Agenten in Konstan-
tinopel verschlungen, die fowohl, welche ihm das
Fürstenthum erworben, als die, welche ihn bey
demselben erhalten haben,-

Die ersten zwei Jahre nach geschloffenem
Frieden, als Alexaudcr Ipfilanty Fürst der Wal-
lachey war, forderte die Pforte den Verträgen ge-
mäß keine Gaben ab, und verlieh felbst das Für-
fenthum ohne große Geschenke; allein das war
nur eine politische List: denn in der Folge legte
fie den Fürsten auf, den Tribut zwey Jahre vor-

hinein zu zahlen, mit dem Versprechen nächstens

Rechnung zu halten, bey Lieferung des Korns,

des Holzes, und anderer Dinge, die er fogleich

bar bezahlen mußte, um die Auswanderung der

Unterthanen zu verhindern, welche zur Zeit des
Krieges wieder etwas Muth gefaßt haben. Ue-
- berhaupt und unter verschiedenen Vorwänden ha-
ben die Pforte, ihre Minister, die Griechen zu
Konstantinopel aus der Wallachey, fo viel, als
ehemahls gezogen; defen ungeachtet ist den Für-
' jährlich eine Million Piaster zu guten geblie-
M.

Ein-



A

92- «Hok-

-

im Jahre 1785.
Piaster.
Kopfsteuer der Bauern..... 1,775, ooo
Der Landedelleute....... 25,000
Bienen-Täz........ 12O, ooo

Wein-Tälz.......... 200,000
Vieh-Tätz............ 17O, ooo
Salinen..........- 300, ooo
Dogane............ 2ooooo
Kleinere Abgaben von Jaffy... 50,000

Piafter. 2,840,ooo

Die Einkünfte dieses Fürstentums sind sehr

vermehrt worden, wie es aus einer authentischen
Beschreibung, die ich hier mittheile, erhellet. Die

Deputierten der Moldau haben sie der Kaiserinn

von Rußland im Jahre 177o überreicht, wie fie
aus den Registern der Kanzeley von Jaffy ausge-
zogen wurde, zugleich auch mit einer Vorstellung
begleitet, die dem Leser nicht unangenehm feyn
wird, als eine Sache, die das Land, von den
wir reden, betrifft, allhier zu finden.

Einnahme in der Moldau

- Vor



- B or fiel tun g

-

---–- 93

-

- über die
gegenwärtige Lage der Moldau.

Da dieses Land seit zwei Jahren her das
Kriegstheater war, verwüstet von Türken und
Tartarn, die nach wiederhohlten Einfällen, nichts
als den nackten Boden zurückließen, so haben
sich die Einwohner, die noch das Glück hatten
der Sclaverey zu entkommen, anderswohin ver-
laufen, den geraubten Unterhalt zu suchen; wo-

durch das Land ungemein geschwächt, worden ist.

Aber auch, nachdem Gott die Waffen Ihrer Ma-
jestät mit dem Siege gesegnet hat, und wir uns
vom türkischen Joche befreyet sahen, wurde un-

fer Land von seinen eigenen Bewohnern verwüstet,
die sich mit den Cofacken vereiniget, und den
Raube ergeben haben; andre haben sich von ihren

Familien entfernet, um ihre Pflichten nicht er-
füllen zu müssen, und felbst ihre Mitbürger be-

raubt, wodurch diese unfähig wurden, zu den
Bedürfnissen des Landes beizutragen. Derleih Un-
ordnungen zogen noch andere nach fich; und der

Vorrath sowohl für Menschen als für Pferde,
deffen fich jeder nach feinem Bedürfniffe bemächti-
get hat, wurde in kürzem aufgezehrt, wie wir an
feine Exellenz den Feldmarschall Grafen von Ro-

Unanzow, als wir in Labizow waren, berichtet ha-
- ben, wo wir ihn zugleich bathen, einen Commen-

danten nach Jaffy abzuschicken, der mit den Edlen
-- des



i

94-- 44(ec-Do)

des Landes festsetzte, was er dem Kriegsheere noth-

wendig erachtete, indem diese das Land kennen,
und die Kommissare hierdurch in den Stand ge-
fetzt würden, ihre Befehle auf das eiligste zu
vollziehen; welche Bitte feine Excellenz auch fo-
gleich gewähret haben,

Wir haben nicht ermangelt, die Befehle fei-
ner Excellenz fogleich zu befolgen, und den nö-
higen Vorrath für das Kriegsheer abzuliefern,
fo wie auch Pferde, und 4ooo Recruten, famt
deren Ausrüstung zu forgen.

Erklärung, was das Land
an Abgaben leisten kann.
Da es bekannt genug ist, daß unser Land

durch den gegenwärtigen Krieg fehr geschwächt wor-
den ist, können wir unsere Abgaben nicht genau

bestimmen: Aber wir find- einhällig entschloffen,

alles, was in unserm Vermögen steht, herzugeben;
Unser Leben, und all unfre Habe ist zum Dienste

Ihrer Majestät, um so mehr, als uns Höchstdie-

selbe versprochen haben, daß wir ewig unter Ih-

- rem Schutze bleiben werden; (a) denn wenn wir

je wieder das Unglück haben sollten, zurück ins
türkische Joch zu fallen, fo wären wir gänzlich
-- Pers

-

(e) Das Schreiben Ihrer kaiserlichen Majestät ist echt
mahl in allen Kirchen abgelesen worden.



verloren. Nach gehobener Unruhe, und nach der
Wiedervereinigung getrennter Theile, (a) find wir
im Stande, und verpflichten uns, zur Bewachung
des Landes zwölf tausend Mann auf eigene Ko-
ften zu unterhalten, und für acht tausend Mann
Ihrer Majestät Lebensmittel zu schaffen.

Bitte an Ihre Majestät.

Wir bitten, Ihre. Majestät möchten in Gna-
den geruhen, Ihren Commandierenden anzubefeh-
len, daß sie die nöthige Weisung an die Subal-
lernen erlaffen, von dem Mund- und Pferde-Vorrath
ohne Vorwifen der Kommiffare nichts mehr zu erhe-
ben; zu gleicher Zeit, daß die Freywilligen, wel-
che fich herbey laffen, wider den Feind zu dienen,
an einen Befehlshaber gewiefen werden, der fie
in Ordnung halte, und daß diejenigen, die sich
auf Diebstählen betreten laffen, den Kommissaren
der Bezirke, woher sie find, eingeliefert, wie
auch, der Raub wieder den Eigenthümern zuge-
stellt werde. (b)

-

Daß

() Sie fielen auf die angemaßten Strecken Landes
an, die nahe an den türkischen Festungen lagen, ein
ne Sache, woran den Privaten in der Moldau fehr
viel gelegen war.-

(b) Alle Taugenichts des Landes ließen sich zu'
willigen anwerben, und übten, anstatt wider den Feind

zu ziehen, allerlei Unfug aus.



96 -->=--

Daß uns Ihre Majestät vorzustellen erlau-
ben, die Festung Bender fey die Sicherheit un-
fers Landes, der Scheffel nach der Donau, und
der Zaum, die Tartarn in ihre Pflicht einzuschrän-
ken, durch deren Einnahme wir eine dauerhafte

Ruhe erhalten können.-

Einkünfte der Moldau.

---- Piafter.
Kopfsteuer.......... 984,049
Bienen- und Schwein-Täz...... 74,078
Vieh-Tälz.......... 74, O12
Wein-Täz, wovon der Adel und die
Prälaten ausgenommen find... 106, 11o
Dogane gemäß dem Tariffe.... 87,5oo
Salz- Tät............ 25.000
Abgaben der Tartarn, die moldaui--
fchen Boden befitzen..... 8,6oo
Abgaben anderer Ausländer...... 9,250

Piaster. 1,368599

Da wir vorhin gezwungen waren, unfre
Auflagen den Umständen der Zeit, und der An-
zahl unserer Einwohner, die uns nicht einmahlbe-
kannt war, anzumeffen, so haben wir, noch un-
ter dem türkischen Joche, und umgeben von frem-
den Provinzen, die Abgaben nur fehr mäßig ge-
fordert, um nicht etwa die Einwohner zur Aus-

-- zyatta

/-



------ 97

wanderung zu bewegen. Wenn wir aber so glück-
lich find, wie jetzt, fo immer des Schutzes Ihrer
Majestät zu genießen, fo find wir gewiß, die Ein-
künfte des Landes werden fich mit dem Wachs-
thum der Infaffen, und mit einer Sicherstellung
der Ausländer vermehren.

Der Fürst, welchen uns die ottomanische

Pforte aufgetragen hat, verwendete die Einkünfte
des Landes auf den Tribut, welchen er an ba-
rem Gelde, oder an Erzeugniffen der Natur dem
Großherrn zu entrichten hatte; fo wie auch auf
die Ausgaben bey der Durchreise eines Bascha,
und auf die Wiederherstellung der Festungen."

In denselben Registern hat man gegenwär-
tiges Verzeichniß der Auslagen gefunden, so von
dem Systeme derselben Regierung Begriffe gibt.

Ausgaben des Fürstenthums Moldau.
Piaster.

Tribut an den Großherrn..... 65, ooo
Regal an Bajram.--- 60,ooo
An den Refidenten bey dem Tartarchan 9,2oo
Geheime Ausgaben zu Konstantinopel. 250,ooo
Zinsen für aufgenommene Gelder bey-

der Thronbesteigung des Fürsten. 68 620

Piaster. 452,82o
- G- Dem

-



Den Großvefier..

-

/

Piafter. 452,82o

,••• 13,608
Provisionen an die Festung Chotim.. 16,2oo
An den Tartarchan, und die benachbar-
ten Bafchen....... 45, OOO
An die durchreisenden Bachen.... 32, ooo
An andere, gleichfalls durchreisende türki--
fche Officier.......... 80,ooo
An die Freunde des Fürsten in Konstan-,
tinopel, und an die Witwen der B-
amten in der Moldau..... 65, ooo
An die Türken in Jaffy bey Gelegenheit-
der Feste Ramesam und Bajram. ,. 4,25O
An den Fürsten, bey deffen Ankunft und-
Abreise.......... 12, ooo
Unterhaltung der Herberge für fremde--
Türken.......... 2, ooo
Stoff für die Geldbeuteln nach Konstan-
tinopel........-... 405
An die Courier nach Konstantinopel.. 3,85O
An die Courier nach auswärtigen Län-
dern............. 12,400
An die Courier der Provinz.... 7,6oo
Für Postpferde und Postillione... 2o, ooo
Für Gazettgen und andere öffentliche-
Blätter aus Wien und aus Pohlen. 2,390
Für außerordentliche Courier nach Kon--
stantinopel............ 12,750
Desgleichen nach auswärtigen Ländern. 4,3oo

Piaster. 786573



- Mc-out- 99
-- Piaster. 786,573
Für den Cafan, womit der Fürst die-
jenigen beehrt, welche eine Stelle
erhalten..........- 5,800
Geschenke an verschiedne..... 36 ooo
Auf Papier, Wachs und für den grie-*-
chischen Secretär...... ." 480
Für den türkischen....... 960
Für Weine und Liqueurs auf der Tafel
des Fürsten; auch Regale nach Kon-

fantinopel......... 5,1oo
Für Einrichtung des Palastes, und Er-
haltung der Wachen... 36, ooo

Für kleine Kleidung der Dienerschaft des -/
Fürsten.......... 4,OOO
In die Küche........ 21, ooo
In die Ställe......... 13, ooo
Unterhaltung der Dienerschaft." ... 12,000

Uniformen für 2oo Gemeine, und 14

Officier unterm Kommando des Hatt-
mans.......... 1,270
Ostern- und Weihnacht-Geschenke... 30,ooo

An Priester und Schulmeister für ihre

- Glückwünsche an großen Festtagen.. 4,2oo
Almosen für Wittwen und Vaifen... 12,ooo
Besoldung für die Geistlichen der Hofka----
Pellen, und deren Unterhaltung.. 1,67a
- W-------

Piaster. 992053

-

-

- G a. Gs-



(OC) M->»M-

---

-- Piafer. 992,053
Geschenke bey Taufen und Eheverlöb-
niffen, denen der Fürst oder die Für-
finn beigestanden hat...... 6, ooo
Bearbeitung der fürstlichen Weingärten. 52o
Für Papier, Licht c, in der Kanzelley.. 72o
Für den Unterhalt eines von Adel, der--
dem Hofe ergeben ist....“ 3,3oo
An Türken die im fürstlichen Dienste fe-
hen............ 31,8OO
Für die Nationaltruppen...... 71,52o
Für auswärtige Werbungen..... 20,305
Für die türkische Musik, mit Einbegriff
der 2oo Soldaten, und ihrer Off- K
cier.-------- 14,244
-–

Summe 1,140462

Ausgaben der Fürstinn.

--- Piafer.

Für Kleider der Fürstinn und ihres Hof

staates.........- 22,908
Für Oehl in den Kirchen, wo Fürstenbe-

graben liegen......... 6, ooo
An den Festen des Fürsten..... 3,ooo
Almosen........... 6,5oo

-- egau-

----- 38,408

...... Die



«E=>- 101

Die Ausgaben in der Wallachey find unge-
fähr derselben Art gewesen, und fich auch in den
13 Friedensjahren gleich geblieben, wiewohl de-
ren einige nach dem Verhältniß der wachsenden
Einnahme gestiegen sind. Die innern Ausgaben
des Landes zur Zeit des Fürsten Ipsilanty be-
trugen 750,ooo Piafter.-

Weise die Abgaben zu erheben,
11 n d-
Bevölkerung.

Die verschiedenen Auflagen, als auf Vieh,
auf Wein, auf Bienen, und noch geringere, kom-
men jährlich zur Steigeruug, und werden dem
Meistbiethenden überlaffen, der sogleich einen Theil
des ausgemachten Preises an die Kammer entrich-
ten muß. Da nun das Landvolk die ganze Last
trägt, so hat der Pächter freyes Feld zu drücken,
und zu hintergehen, um fo viel, als nur möglich
ist, auszupreffen, fo gerade wie es aller Orten,
wo das System der Pachtungen gilt, zu gefche-
hen pflegt.

Die Dogane und die Salinen blieben die letz-
- ten Jahre auf Rechnung der Fürsten, wodurch
der Handel gewann, denn die fich gedruckt fühl-
ten, beschwerten sich, und erhielten Recht; zu-
mahl die zwei privilegierten Nationen Oesterreichs
und Rußlands.-
G 3- "Die
/



v

1 OP– »M«e---*

Die Kopfsteuer wird in der Moldau jeden

Monath, in der Wallachey alle drey Monathe ein-
getrieben: fie ist eigentlich mehr auf die Dörfer als
auf die Köpfe gelegt: zum Beyspiele: dieses Dorf,
geschätzt auf hundert Häuser, zahlt 4co Piafter.
Der Ispraunik oder Kreisvorsteher, nachdem er
das Verzeichniß von der Kammer erhalten hat,

fähickt feine Leute aus, die Zahlung anzusagen und-

zu betreiben: in der That aber, hat das Dorf
bisweilen mehr, oder weniger Häuser. Sind de-
ren mehr, so vereinigen fich die Einwohner, ma-
, chen insgeheim die Vertheilung unter fich, fchreyen,
wenn fichs ergibt, und schlagen sich herum, ohne
doch je ihre Klage, fo groß auch der Streit war,
an den Ispraunik zu bringen: Ihr Haupt, den
fie Porcalabus nennen, (ich glaube vom lateini-
fchen Parochus, weil er dasselbe Amt trägt),
übergibt das gesammelte Geld den Zöllner. Sind
der Häuser weniger, „fo machen fie Vorstellungen,

daß die Zahl derselben, und somit auch die Ab-
gabe heruntergesetzt werde: Hört man fiel nicht,

fo geht das Dorf auseinander, und die Einwoh-
ner wandern- entweder in benachbarte Staateu
über, oder gesellen fich andern Dörfern eines
entfernten Kreises bey. Daher kommt es, daß selbst
die Regierung der Einwohner eigentliche Anzahl
mit keiner Bestimmtheit wifen kann.-

Soviel ich überhaupt und durch Vermuthun-
gen habe erfahren können, halte ich dafür, daß
---- fich



se-)W- 103

fich die Bevölkerung bei der Fürstenthümer auf ei-
ne Milliou Seelen beläuft.-
Als Fürst Ipsilanty in der Wallachey regier-
te, kamen viele aus Bulgarien über die Donau-
dahin: die Pforte hat sie zwar durch Commiffare
zurückgerufen, aber man machte dieselben mit Hül-
fe eines guten Regals nicht selten unverrichteter
Sachen zurück kehren."

" Von Zeit zu Zeit macht die Pforte außer-
ordentliche Begehren an Geld, oder an Produk-

ten des Landes. Auf diesen Fall wird eine be-

*

fondere Auflage ohne Nachtheil der gewöhnlichen
erhoben,“ wozu auch der Adel und Mönche bey-
tragen.
- Wenn man auf die Größe der bei den Für-
fenthümer, auf die besondere Fruchtbarkeit des
Bodens, und auf die Verschiedenheit seiner Erzeug-
niffe Rücksicht nimmt, so ist es gewiß, daß der
Bevölkerungsstand viel zu gering ist, ein augen-
fcheinlicher Beweis, daß ungeachtet der Vortheile
von Seite der Natur, die Bevölkerung nie beträcht-
lich feyn wird wo man weder die gehörige Frey-
heit hat, noch die Sicherheit im Besitze defen,
was man sich durch Fleiß und faure Mühe er-
worben hat. Könnten fich die beyden Fürstenthü-
mer dieser Eigenschaften der Freyheit und der Si-,
cherheit rühmen, fo würden deren Bewohner aller-
dings glücklich feyn, und ihre Anzahl könnte fich
- G 4- noch



'-

104 (ec-De)-

-

noch einahl so hoch, oder wohl auch höher er-

schwingen, ohne Furcht, daß fiel an Lebensmit-
teln Noth haben, oder gezwungen feyn würden,
wie es Länder erfahren, in denen die Bevölfe-
rung fehr angewachsen ist, ihr Vaterland mit einem
andern zu vertauschen. Alle, die heute über poli-
tische Oekonomie schreiben, legen die Bevölkerung
zum Grunde der Glückseligkeit eines Staates:

besteht diese in zahlreichen Kriegsheeren, worin

heute die Souvräne mit einander wetteifern, oder
in übertriebenem Luxus, der fo fehr die Finan-
zen, als die großen Gutbesitzer zu Grunde richtet,
fo bin ich mit einverstanden; aber ich kann dar-
um nicht weniger das Unglück des größten Thei-
les beklagen, der aus Mangel des Unterhalts
gezwungen ist, feine Zuflucht zur Muskete, oder
zum Livree-Rocke zu nehmen, und den Eigenfinu
der Reichen, zu unterhalten fich aller Arten von
Ausschweifungen zu überlaffen, und zuletzt fein
Leben in einem Spitale zu schließen, oder viel-
leicht in einem Kerker, und nicht felten am Gal-
gen. Wir sehen Amerika von Europäern bevöl-
kert, vorzüglich von Deutschen die um ein Stück
Landes zu haben, so vielen Gefahren fich Preisge-
ben, und selbst der Freiheit auf einige Zeit entfä-
gen, nicht um in Müßiggange zu leben, fordern
über der Pflege eines Bodens zu schwitzen, der
fogleich beym ersten Anblick taufend Hindernisf:

erhebt. Eine gesunde und ergiebige Nahrung, eine

gute, einfache Kleidung, ein Haus, und des
Holzes genug, dasselbe zu hitzen, wenn es nö-
----- hig



– 1-
-/
.--
-- (vc-Ds)- 105
thig ist, machen die äußere Glückseligkeit des Men-
fchen; alles übrige mag schön und gut feyn, aber
es fruchtet nichts weiter, als auf einen Augenblick
unfere Begierden zu befriedigen, und fogleich wie-
der neue hervorzubringen.

Man sieht die kostbaren Metalle, wie das
höchste Gut an, ohne zu bedenken, daß fich, um
dasselbe zu haben, fo viele Unglückliche opfern
unüffen, die das Schicksal trifft, in Ländern,
wo diese Gruben find, geboren zu feyn. Die
Menge der Metalle hat nicht mehr genützt, als
daß ihr Werth gesunken ist. Die wahren Gold-

gruben find, ein weites Feld zum anbauen, zahl-

reiche Herden auf fetten Weiden, ein Gehölz
mit einem Fluffe, oder nahen See. Das Schaf
meines Erachtens ist dem Menschen nützlicher, als
Gold und Edelsteine, und ich werde immer ein
Land für glücklich halten, wo des Bodens mehr
als des Volkes ist. Der Grundbesitzer liebet fein
Vaterland, arbeitet mit Vergnügen, vermehrt fich
ohne Zwang, ergreift, wenn es nöthig, die Waf-
fen, und ist ein vortrefflicher Soldat, weil er
fein Eigenthum schützt.-

Posten und Courier.

In beiden Fürstenthümern find die Posten

auf einen Zwischenraum von vier Stunden an-

gelegt, und sie müffen nach Vorschrift der Pfor-

te viele Pferde unterhalten, zur Bequemlichkeit
G 5 tür-



106 me=--

türkischer Beamten, die nicht nur nichts zahlen,
sondern auch bey jeder kleinen Verzögerung, oder
sonst auch nach ihrer Willkühr die Postmeister und
Knechte mit Schlägen behandeln, zumahl wenn
die letztern nicht auf eine unglaubliche Art aus-
laufen. Wenn einer von Anfehen reift, muß der
Fürst für gute Kutschen, und eine große Zahl
Fuhrwerke forgen. Jeder von der Dienerschaft

nimmt eines für fich, und ein andres für fei-

nen Sattel, und sein Felleisen, so daß man bey
derley Gelegenheiten auf jeder Station 7o bis
80 Pferde nöthig hat, über die gewöhnlichen,
die es alle Jahre zu ändern nöthig ist. Der Fürst

nimmt fiel dem Landvolk um fehr geringe Preise ab,

wodurch die Summe der Gewaltthätigkeiten und
Drückungen nicht wenig vermehret wird.

Die Fürstenthümer unterhalten zwey Gattun-
gen Courier: die eine heißt Calarafc, und macht
ihre Ritte nach Konstantinopel, die andere Lipeani,
welche nur im Lande herum"reifen, die Befehle
an die Gubernatoren, und andre Beamte der
Regierung zu überbringen. Sie werden nach dem
Kammertariffe, und nach den unternommenen Rei-

fen bezahlt.

Die nach Konstantinopel geben, wenn fie
Schmuck und fürstliche Gelder bei sich haben,

find in der Türkey von den Straßenräubern nicht

felten geplündert worden.

-

Ei-



«(E>Oe 18-- 107

- Einige der Lipeanen find bestimmt, die Brie-
- fe und Zeitungen, welche aus der Christenheit an
die Grenze kommen, weiter zu befördern, da die
Fürsten den Auftrag haben, über politische Neuig-
keiten die Pforte zu berichten. Sonst haben fie
einen Agenten in Warschau gehalten, itzt geben
fie sich mit Korrespondenten in Wien, und in
Warschau zu Frieden.

Verschiedene Truppen.

Die Einwohner behaupten, sie hätten in den“
- vorigen Zeiten zahlreiche Kriegsheere gehabt. Ich
- glaube es nicht, indem ich nicht einsehe, wie
diese Provinzen je fehr bevölkert waren, zumahl
nach den Einfällen der Tartaren im dreyzehnten
Jahrhundert. Auch ist es nicht wahrscheinlich,
daß die Einwohner, besonders die eigentlichen
Wallachen, je sehr kriegerisch waren. Im sieben-
zehnten Jahrhunderte, wie es die Geschichte gibt,
hat sich in der Wallachey das Korps der Seinen
und Tarabonen, zusammengesetzt von Ausländern
aus Servien, empört, und das Land verwüstet.
Fürst Konstantin Baffaraba nahm seine Zuflucht
zum Schutze des Sultan Amurat, der dem mol-
dauischen und fiebenbürgischen Fürsten Befehl gab,
ihn zu unterstützen, und die Empörer zu züchtigen:
Folglich hatte er entweder keine inländischen Trup-
pen, den Aufruhr zu stillen, oder sie waren zu
schwach, und wie noch heute, zu gering an der
Zahl. liberdies waren diese Provinzen, und sind
/--- Es

\--,---



108- Mitec-it-

es zum Theile noch, voll von Wäldern, die ber
den ersten Einfällen der Türken die vorzüglichste
Schutzwehre des Landes gewesen find. Nun aber

ist es gewiß, daß in einem Lande, wo es der

Wälder viel gibt, die Bevölkerung, eine noth-
wendige Bedingnis zu zahlreichen Heeren, nicht
groß feyn kann. Wie es aber immer vormahls war,
fo wollen wir fehen, was jetzt ist.

Die beyden Fürstenthümer fahren fort, Tara-
bonen und Seimen zu haben, nicht mehr Aus-
länder, fondern Eingeborne, deren Haupt und
Befehlshaber der Spatari ist: fie stehen verheilt
unter mehrern Kapitänen in beiden Hauptstädten;
und anderswo. Ein Theil, unabhängig von dem

Spatari, steht unter dem Aga. Man schätzt fie.

in jeder Provinz auf sechs tausend, eine Zahl,
die vermuthlich nicht voll ist, da fich Ränke und
Bevortheilungen auf alle Geschäfte erstrecken. Ein
Theil derselben dient zu Fuße, ein Theil zu Pfer-
de, was ihnen eigen ist. Sie haben den Vor-
theil, von Abgaben frey zu feyn, und wechseln
wöchentlich fo, daß fie, die eine Woche im Dien-
fe, die andre frey find, für ihren Unterhalt zu
arbeiten. Jährlich erhalten fiel ein Stück grobes
Tuch von einer gewissen Farbe, woraus fiel fich
ein Oberkleid machen laffen, um standesmäßig zu
erscheinen. Die Waffen, welche in einem elenden
Feuergewehre bestehn, gehören Ihnen eigen. Man
kann fich gewiß von einem Truppe keinen gerin-
- gern

\



gern und mühseligern Begriff machen. Die Tür-
ken haben sich ihrer vornahls zum Minengraben
bedient, und zu den nothwendigsten Arbeiten bey
einem Heere: Nicht, als ob etwa aus ihnen kein
befferer Trupp könnte gebildet werden: Des Ge-
gentheils belehret uns ein frisches Beispiel von den
Wallachen des benachbarten Siebenbürgens, wo
eine weite Regierung mit einer ihnen ganz eige-
nen Erziehung, den Charackter der Nation umge-
ändert hat. Die fiebenbürgischen Wallachen find
gleicher Abkunft mit denen der beiden Provinzen,
wovon wir handeln, haben dieselbe Religion, die-
felbe Sprache, dieselben Sitten. Die erobernden
Ungarn haben fie verachtet, wie hernach die Tür-
ken und die Griechen: und wohl noch mehr,
da es in den Ungarisch- Siebenbürgischen Codex
Gesetze gibt, welche die Wallachen in den Rang
des Viehes fetzen. (a) Die unsterbliche Maria
Theresia, die ihre Völker fo verschiedentlich ge-
segnet hat, errichtete in Siebenbürgen zwei Grenz-
regimenter aus Wallachen, welche sie von den
Varonen, denen sie angehörten, ausgelöst hat.
Im letzten Kriege wegen der baierischen Nachfol-
ge haben sich die Wallachen nach dem Zeugniß
des ganzen kaiserlichen Heeres mit allem Muthe
betragen, und nun wollen wir fehen, wie sie fich
in jenen Gegenden verhalten werden unter der

-- An-

- A

(a) Ich habe das Buch nicht bei der Hand, um die

ganze Stelle, ein Denkmahl der Barbarey, anzufüh-,
N.



- 110-- (er-Dei-

Anführung ihres vortrefflichen Feldherrn von Fa-
bris, Commendanten von Siebenbürgen.

Beyde Fürsten haben eine Leibwache von
zweyhundert Mann theils zu Fuße, theils zu
Pferde, aus Servianern zusammengesetzt, und aus
Albanefern, ein wackeres Volk, und wohl ge-
kleidet. Sie erheben sich mächtig über die Ein-
wohner, und find den türkischen Straßenräubern
furchtbar, wenn sie Geldlieferungen, oder reifen-
de nach Konstantinopel bedecken. Es find in der
That Leute von Anfehn und Kraft.-

Sie geben einen Beweis, was Freyheit,
und Geist der Einheit vermag. In ihrem Lande,
unter türkischem Joche, wagen fiel es kaum, je-
manden ins Angesicht zu fehen. Kaum kommen
sie nach der Moldau und Wallachey, als sie ei-
nen kriegerischen Character annehmen, und sich an
die Uebung der Waffen gewöhnen: nach kurzem,
wenn fiel in ihre Heimath kehren, fordern sie die-
jenigen auf, vor denen fiel gezittert haben.

Außer dem unterhalten die Fürsten einen tür-
kischen Officier mit einer mäßigen Wache, die
reifenden Türken im Zaume zu halten, fo wie
den Unfug beym Einkaufe und auf den Posten zu
verhüthen, indeß fie fich felbst alle Ausschweifun-
gen gegen ein Land erlauben, welches fie als un-
terthänig anfehen,.. ."

-–--- Es



1 1 1

Es gibt noch eine große Menge türkischer
Tamburen und Pfeifer, die ihre rauschende Mu-
fik zweymahl des Tags vor dem Palaste der Für-
ften machen, was diese für eines der größten Vor-
rechte halten. Die griechischen Damen, ungeach-
tet ihrer Delikateffe, hören sie mit Entzücken, in-
dem fiel der großen Ehre gedenken, deren fich hier-
durch ihre Gemahle zu erfreuen haben.

An beiden Höfen pflegen türkische Chiausc
zu feyn, eine Art Thorwächter, die mit einem
großen Stocke, eine Schelle von Silber daran,
dem Fürsten vortreten. Die Pracht zu vergrößern,
find fiel in Gesellschaft einiger Armenier, die glei-
ches Amt verrichten, und feiner Durchlaucht, wenn
fie speifen, als Tischnarren, dienen, da fiel in
türkischer Sprache Komödien spielen, die in Rück-
ficht sowohl auf Geberden, als auf Worte unan-
ständige Farcen find. Sie haben auch das Talent,
allerley Histörchen und Fabeln zu erzählen, die in
türkischen Kaffehhäusern zur Unterhaltung der Müs-
figen fehr gewöhnlich find.

Gestalt der Städte und Dörfer.

u n 'd

deren Polizey.

Beyde Hauptstädte Bukarest und Jaff verdie-

nen vielmehr den Nahmen großer Dörfer; denn

fie bestehen aus Häusern, aus Hütten mit unge-
---- heu-



-
i. 1. 2- «4(ec-Dei-

heuren Gärten, und aus Höfen von sehr gros-
fem Umfange. Nach dem letzten Ruffischen Krie-
ge hat man viele Paläste, und Häufer von Stei-
nen gebaut, groß, und bequem, aber nur zu ebe-
ner Erde, ohne Ordnung und Symmetrie. Vor-
her bestanden die Dächer aus Holztafeln, itzt
werden sie von Backsteinen gemacht, sehr hoch,
und nach einem spitzen Winkel gebildet, um sie
wider das Gewicht des Schnees sicher zu stellen.
In allen Zimmern trifft man Oefen, die des
Winters geheizt werden können.

Im Mittelpuncte der Stadt ist Kaufmarkt nach
Gewohnheit türkischer Städte, wo man Eßwaa-
ren, und gemeine Dinge verkauft; die Buden find
von Holz und Erde mit Kalk überstrichen, und-
die Straßen mit Tafeln gepflastert. Im Umfan-
ge des Marktes find Convente mit guten Mauren
umgeben, die im gewölbten Kloster verschiedene
Buden und Magazine haben, zur Verwahrung
edlerer Waaren. Diese Gebäude find zur Krie-
geszeit von großem Nutzen die unglücklichen Ein-
wohner wider den Raub, und wider die Aus-
schweifungen der Türken zu schützen. Aller Orten
find unterirdische Keller, wo Frauenzimmer Wein,
und fich selber verkaufen.

Die Zahl der Kirchen und Klöster in und
außer der Stadt ist unglaublich. Alle Fürsten-
und viele reiche Privaten hatten die Eitelkeit,
einige zin bauen, um ihr Andenken zu

--- QIr,



Koc ---------------- Mit- 113

daher fie auch nicht vergaßen, ihre und ihrer
Familie Porträte an den Wänden aufzustellen.
Die Kirchen find innerlich fehr dunkel vermahlt,
äußerlich aber mit Figuren der Heiligen geziert,
und mit Vorstellung ihrer Wunderwerke, die we-
der dem Pinsel des Mahlers, noch feiner Erfin-
dung Ehre machen. Es ist nur ein Altar in der
Kapelle am Ende, den man nicht fehen kann, we-
gen des Vorhangs, und der Dielen, die über-
mahlt und vergoldet find, wie es in griechischen
Kirchen zu feyn pflegt.--

Längs den Wänden find Stühle, wie in ei-
nem Chore unfrer Mönche. In den vornehmsten
Kirchen steht ein Thron für den Fürsten, neben her
für die Fürstinn ein kleinerer. Beym Eintritte
stellen sich die Stifter, deren Begräbnisse hier
find, in Marmor dar, und nur die Abkömmlige
derselben haben das Recht, daselbst begraben zu
werden: der Pöbel und alle übrigen begnügen

sich mit dem nahegelegenen Kirchhof.

Die Dörfer in den Ebenen find gemeiniglich
äußerst elend, und geben einen Begriff von Wü-
teney und Mühseligkeit. Ihre Häuser, die viel-
mehr Höhlen heißen sollten, find unter der Erde,
und werden Bordei, genannt. Von der Ferne
fieht man nichts, als den Rauch, der von den
Kaminen ausgeht, und in der Nähe nur das
Dach, so etwas erhoben ist, aus Stangen ge-
baut, und mit Erde gedeckt, so, daß Gras dar-

---- H über



-

1 14 me=o-

über wächst. Sie fliehen immer die Hauptstraßen,
und suchen sich einen Graben, oder niedrigen Bo-
den, theils um nicht gefehn zu werden, theils
um dem Rauch zu entgehen. So tief hat Unter-
drückung und Tyranney den Menschen herabgesetzt.

In Gebirgen sind die Dörfer viel freundli-
cher, ihre Hütten über der Erde erhoben, und

ziemlich bequem mit Ställen, und Behältnissen,

den Vorrath unterzubringen.

In Städten ist so etwas von Polizey. Die
Fürsten fehen darauf, daß an Brot und Fleisch
kein Mangel fey, und gehen bisweilen verkleidet
die Stadt durch. Die Nacht über find in verschie-
denen Quartieren ausgeheilte Wachen, die des
Feuers und der Diebe wegen herumstreifen. Es
gibt öffentliche Ausrufer, die ankündigen, daß
die Gaffen zu kehren, und die Kamine zu fegen
find, oder wenn neue Verordnungen ergehen. Je-
dermann muß des Nachts mit einer Laterne ge-
hen, und die Tabernen werden geschloffen. Allein
ich habe schon erinnert, daß die Officier ihr An-
fehn misbrauchen, und unter dem Vorwand, gute
Ordnung zu halten, allerlei Unfug und Erpres-
fungen ausüben.„..-

.“ „U,.---

-----,
------* ---
Re-
-



-- z=-- 1 15-
Religion, Toleranz, Schulen,

u n d

Sp it ä le r.

Die herrschende Religion ist jene der östlichen
griechischen Kirche, und die Geistlichkeit erkennt
für ihr Oberhaupt den Patriachen von Constan-
tinopel; aber da die Unwissenheit fo allgemein
ist, hat auch das Volk keine andern Grundsätze,
als die eines äußerlichen und abergläubischen Gottes
tesdienstes.

Der vornehmste Pfeiler, worauf ihre Reli-
gion beruht, find die vier Quaremen (Fasten)
des Jahres, die fiel mit vieler Strenge beobachs
ten, dabey aber mehr auf die Qualität der Speisen,
als auf die Quantität fehen, und überdieß noch
zwey Fasttage in jeglicher Woche. Die Beichtiger
find verehlichte Priester, oder Prälaten, die im
mer aus den Klöstern der Bafilianer gewählt were
den. Die Mönche, so lange fiel im einfachen
Mönschstande bleiben, haben keine Berechtigung zur
dieser geistlichen Verrichtung. Der Beichtende muß
dem Beichtiger ein Almosen geben, welcher nicht
vergißt, ihm noch über dieß zu empfehlen, daß
er einige vierzig Meffen zum Trost der Abgeschied-
nen lesen laffe. Einer derselben hat einmahl fei-
ner Büßerinn den frommen Rath ertheilt, das Geld
auf Meffen ihrem Herrn zu entfremden, mit dem
Vorgeben, da dieser kein Chrift, das ist, nicht
H z. von



--

116- mee-OR-

von der griechischen Kirche ist, so fey es keine
Sünde, ihm eine fo kleine Summe auf so ein
heiliges Werk abzunehmen. So wahr und gewiß
auch dieser einzelne Fall ist, will ich doch glau-

ben, solche Grundsätze der Moral feyn unter die-

fen Geistlichen nicht allgemein. Aber gewiß ists,
daß das Volk alle die, welche nicht von gleichen
Gebräuchen find, für ungläubig hält, und in

der christlichen Moral nicht den geringsten Unter-

richt hat. Daher kommt es, daß sie an ein Bild
mehr äusserliche Verehrung verschwenden, als

fie felbst dem Sacramente des Altars erweisen.

In Bucorest ist ein Bild der heiligen Jungfrau,
fo man vor wunderthätig hält. Wenn der Fürst,
oder einer der Vornehmen erkrankt, fähicken fie
ihre schönste Kutsche darnach, wo hinein fich der
Abt des Klosters Serandari, wo es aufbewahrt
wird, fammt dem Bilde setzt, fo er über dem
Schooße hält, von brennenden Fackeln begleitet. Ist
der Kranke von geringerem Stande, fo ist ein
Mönch gut genug, der ein andres Bild, viel klei-
ner, vermuthlich eine Copie des erstern, mit fich
in einer Kalesche bringt. Ist es aber um einen
Armen zu thun, dann geht ein Mönch zu Fuße,
mit einem noch kleinern Bildchen: alle kehren mit
einem Geschenke ins Kloster zurück. Wo es immer
vorübergetragen wird, bezeugt ihm das Volk gros-
fe Verehrung, doch jedes Mahl im Verhältnis zur
Größe des Bildes.-
-----

»----- Die

../,

-



-

-

-
- (-cs-)- WM- 1 17

Die Eucharistie hingegen trägt ein Priester

zu Fuße zwischen einen Kästchen, dem ein Kna-
be mit einer fähmutzigen Laterne vortritt, ohne die

Aufmerksamkeit des Volkes anzuziehen. Der Prie-

fer tritt ohne Bedenken in eine Bude, Ansprache
zu halten, oder in eine Schenke, zu trinken.

In jeder Kirche ist des Tags nur eine Mes.
fe, außer der fürstlichen Kapelle, wo man die
Hälfte des Morgens damit fortfährt- Die Zahl
der Feyertage ist unglaublich; deren einer in der
Wallachey mit vielem Aberglauben dem Teufelge-
weiht ist, nähmlich die zweyte Mittwoche. nach
Ostern.

Es ist nicht nur das Volk durchaus sehr
leichtgläubig, sondern auch Leute von Range
und von Cultur glauben fest au Wahrsagereyen,
an Zaubereyen, und an alles das, was mensch-

liche List, oder Dummheit ausgebrütet haben. Sie

find überzeugt, daß es zauberische Personen gibt,
die, wenn sie einen Baum gespalten fehen, ihn aus-
dörren, und Menschen krank machen können. Sie
hören nicht gern, daß man ihre Kinder, ihre
Pferde, oder was fie sonst lieb gewonnen haben,

zu sehr lobt, und pflegen ihnen ein Haupt von

Knoblauch anzuhängen, der wider böse Augen sehr

bewährt. feyn foll. Geschieht es, daß man etwas

übertrieben lobt, so ersuchen fiel den Lobredner,

wider den gepriesenen Gegenstand auszuspucken;

H 3 eiue



113 Re-)R-
eine Gewohnheit, die auch in der Levante durchs
aus üblich ist. Eine der lächerlichsten, zugleich aber
auch der Geistlichkeit vortheilhaftesten Behandlun-
gen wird mit den eingebildeten Vampyren vorge-
nommen. Man hat das System durchgesetzt, daß
von einem Körper, der fich nicht sogleich auflösen
will, und noch einigen Anschein des Lebens be-
hält, die Seele fich nicht gänzlich getrennet hat,
auch nicht trennen könne, wenn der Verstorbene
in den Kirchenbann öffentlich, oder heimlich gefal-
len ist: inzwischen steigt er des Nachts aus feinem
Grabe, und sucht andern, so viel er nur kann,
böses zu thun. Der erste Beweis, oder wenig
fiens Argwohn, kräftig genug bey dem herrschen-

den Vorurtheile, ist die lockere, oder unordentlich

gehäufte Erde, welche den Abgeschiednen deckt. Der
Pfarrer,, feine Frau Gemahlin, dann die ganze
Nachbarschaft, als die es zuerst treffen würde.“
fangen an zu murren, und bringen ihre Klagen

an die Verwandten des Todten; diese fehlen fich.

also unabänderlich gezwungen, den Pfarrer zu
zahlen, daß er den uuglücklichen vom Grabe her-
auf hohle, und des Kirchenbanns entledige. Fin-
det man den Körper unverwesen, so wird er ge-
gen eine Mauer gestellt, und oft ereignet fichs,
daß er während der kräftigen Exorcismen fichtbar
lich in Stücke zerfällt. Will diese Wirkung nicht
fogleich erfolgen, so wächst indessen das Geheul
und das Wehklagen der Umstehenden, als die
gänzlich überzeugt sind, daß die Ketten des Ban-
nes ungemein schwer und vom ersten Range n
- MUs



-" -c-Ds)-- 119
müffen. Dann ruft man einen noch würdigern
Priester, oder auch einen Bischof herbey, wel-
cher den Handel gemeiniglich mit einem Wunder-
werk endiget. Da der Adel in feinernen Sär-
gen begraben wird, und vermuthlich kein Belie-
ben trägt, für Vampyre ausgeschrien zu werden,
fo habe ich nie gehört, daß ihre Körper solchem
Mißhandlungen Preis gegeben werden. Vorzüglich
widerfährt dieses Unglück den Capitänen der Po-
lizey, und den Verkäufern der Eßwaaren, Leu-
ten, die das Volk haßt, und die das Geld, so
fie zurück laffen, wahrscheinlich auf böfen Wegener-
worben haben, daher es auch billig ist, nach ih-

rem Tode wenigstens dasselbe mit den Priestern

zu heilen.

Sehr gewöhnlich- und Zahlreich find öffentli-
che Eidschwüre: wenn zwey mit einander rechten,
ohne die That erweisen zu können, so legt ent-
weder der Richter, oder einer der Streitenden
Theile den feyerlichen Eid auf. Man geht in
die bischöfliche Kirche, legt die Finger auf ein Ma-

donnenbild, und schwört vor dem Priester. Der
Meineidige fällt ohne weiters in den Kirchenbann:

Und da der Todte wohl öfters in diesem Falle
gewesen feyn mag, so fehlt es den Priestern nicht
an Gründen, ihn für einen Vampyr zu erklären.

Die armen Wallachen und Moldauer von dieser

fürchterlichen Plage zu befreien, hat man die

griechischen Patriarchen erfuchet, fiel möchten von

ihrer Vollmacht, und dem apostolischen Anfehn
H 4 Ge-

---
Y,

-



120 mise-it-

Gebrauch machen, den Gläubigen einen vollkom-
menen Ablaß, und eine allgemeine Lossprechung
von allen Sünden und Kirchencenturen einzugestehn,
in die sie entweder wissentlich, oder unwissent-

lich gefallen wären,
Es find nun fieben Jahre, daß der Patriarch
von Jerusalem nach der Moldan und Wallachey
gekommen ist, die unzählichen Klöster und die an-
gefügten Güter zu befichtigen, welche der Tafel,

des Patriarchen gewidmet sind. Inzwischen hat
er zum Trost der Gläubigen ein gedrucktes Blatt
mit Abläffen ausgeheilt, welche gleiche Wirkung
für Lebendige und Abgestorbne haben folten,

wenn man fie- anders damit begraben läßt. Glück
dem, der Gelegenheit hatte, eine feyerliche Meffe
für die Seelen feiner Voreltern von dem Patriar-

chen felbst halten zu laffen. Allein diese Gnade.
konnte nur wenigen zugestanden werden, denn ei-
ne Patriachenmeffe kostete wenigstens zehn Duka-
ten. Deffen ungeachtet war der Patriarch die gan-
zen zwei Jahre, die er diese Provinzen mit fei--
ner Gegenwart gesegnet hat, unaufhörlich mit der--
ley Meffen beschäftige.-----

Um die Armen eines fo ausgezeichneten Vor-

theils nicht zu berauben, theilte fein Secretär der

ley gedruckte Blätter aus, für ein geringes Al-

mofen, wenigstens eines halben Guldens, an das-

heilige Grab, fo in den Händen des Patriarchen“
ist. Ich habe das Schreiben gelesen, welches der

-- H 5- Se-

---

-------



se- L 2 1
Secretär von Jaffy an einen Bischof in Buca-
rest erlaffen hat, vorinn er fagt, daß feine Hei-
ligkeit, Gott Lob! mit vieler Zufriedenheit den
großen Eifer der Gläubigen in der Moldau wahr-
genommen haben, in dem fich mit einem frommen-
Wetteifer alle Verkündigungen der Abläffe fogleich

vergriffen hätten, zugleich bath er ihn, in der erzbi-

schöflichen Druckerei deren noch einige tausend,

jedoch für geringere Preise, abdrucken zu laffen,

Man küßt nicht nur einem Prälaten die
Hand, fondern man erweist ihm eine so tiefe Ver-
ehrung, daß man sich vor ihm niederstürzt, was
ich auch von fchönen Damen gesehen habe. Ihre
Titel find, heilig, heiligster, reinester u. f. w.
Ihre Verehrung ist so groß, daß das Volk, wenn/
es auch eines Verbrechens derselben, oder einer

Ausschweifung gewiß ist, sich dennoch nicht zu mur-

ren getraut, aus Furcht, in den Kirchenbann zu
fallen. Ich füge hier einen fonderbaren Auftritt
an, den mir derjenige, mit dein er fich zutrug,
voll Offenherzigkeit erzählet hat. Ein reicher Grie-
che von Janina, der zu Constantinopel die Ge-
fchäfte bei der Fürstenthümer besorgte, wurde von
dem vorigen Sultan in den schrecklichen Kerker,
Forno genannt, eingeschloffen. Ungeachtet feines

-

mühseligen Zustandes, und des Jammers, den

er zu tragen hatte, vereinigten sich doch alle fei-
ne Gedanken und Sorgen auf eines seiner Lieb-
lings-Pferde. Sobald er der Feffeln und des

Kerkers frey war, ging seine erste Sorge dahin,

H 5- auch

/

/



-
-

i 22 -=--

auch demselben feine Freyheit zu erhalten. Bald
darauf, als er Anstalten traf, wieder in feine
Heimath zu kehren, befahl ihm ein Asiatischer Bi-
fhof, der eben nach feiner Diöcefe zu gehen hatte,
dieß Pferd feinem Diacon zum Geschenke zu ge-
ben. Dem guten Manne schien dieser Auftrag
viel zu sonderbar; er entschuldigte sich theils mit
der großen Neigung, die er gegen das Thier hät-
te, theils mit dem Bedürfniffe zu feiner gegen-
wärtigen Reife: Nach kurzem erscheint der Bi-
schof, der ihm mit apostolischen Muthe entweder
feinen Fluch, oder den Verlust des Pferdes an-
kündigte. Der Grieche erschreckt trat ihm ohne
Widerrede das letztere, ab, und, wiewohl er die Unge-
rechtigkeit des Bischofes erkannte, gestand er mir

doch aufrichtig, er habe das Herz nicht gehabt,

diesem Fluche fich Preis zu geben.

Außer den Bischöfen des Landes gibt es noch

viele andre in partibus, die fich in den zweyen
Provinzen niedergelaffen haben, und von dem Al-
mofen der Gläubigen reichlich leben. Viele über-
nehmen von reich gestifteten Mönchen die Pachtung
eines Klosters, und feiner Güter, zumahl wenn
fie dem heiligen Grabe zu Jerusalem, oder dem

Berge Atos, oder dem Berge Sinai gehören.

Die Zahl der Klöster in diesen Provinzen, wie
ich schon erinnert habe, ist unermeßlich, und ver-
fchlingt beinahe den dritten Theil des Bodens,

Vorn



-

(ec-oe) 123

Vormahls wurde der Gottesdienst in flavischer

Sprache gehalten, worauf sich weder der Priester,

noch das Volk verstanden haben. Fürst Constan-
in Maurocordato, ein unruhiger Kopf, führte die
wallachische dafür ein: da "aber diese fehr arm an

Worten ist, so fällt die Uebersetzung lächerlich aus,

und hat noch bis heute wenig Beyfall erhalten. (a)
Die ganze Wiffenschaft eines Priesters besteht da-
rin, daß er mittelmäßig in feiner Sprache lefen,
und fingen kann. In vielen Kirchen griechischer
Mönche ist auch die Liturgie griechisch. Zu Bus
corest und Jaffy ist eine Pflanzschule für Priester,
und andre öffentliche Schulen, wo von griechi-
fchen Lehrern die Grammatik und eine Logik des
Aristoteles vorgetragen wird. Derer einer, und
zwar der berühmteste, hatte die Geschicklichkeit, ei-
nen Band in Quart über den vierten Theil der
griechischen Sprachlehre des Gafi zu schreiben. Er
gab sich Mühe, die Astronomie, wovon er wie
was gelernet hatte, mit einfließen zu laffen;
jprach viel von Entdeckung Amerikas; nahm die
auswärtigen Deisten zu Leibe, erklärte die heuti-
gen Schriftsteller, weil er fiel nie gelesen hat,

für Ignoranten, und derley Galanterien mehr.

- So viel ist gewiß, daß die heutigen grie-
chischen Lehrer meist sehr unwiffend find, und fich

ihr

(n) Die zwei Brüder Grectano haben die Bibel in
walachischer Uebersetzung geliefert, die sehr felten
geworden ist.-

-

V

---
s

n



124 «K-CHed

ihr ganzes Leben mit grammatischen Kleinigkeiten

abgeben, ohne Wiffenschaften, ohne Styl, und
ohne Geschmack. „Einfältige und abergläubische Mei-
nungen machen ihr theologisches Wiffen aus. An-

dren Christen streiten fiel die Gültigkeit ihrer Tau-

fe ab, und verpflichten fie, wenn sie ihren Ri-
tus annehmen wollen, sich der Einsenkung zu Un-
terwerfen. Die Mäßigern unter ihnen begnügen
sich mit der heiligen Salbung, und legen ihnen

auf, die Nahmen zu ändern. In den Schulen

ist auch ein Lehrer der lateinischen und französi-

fchen Sprache, die viel im Schwunge ist, und

auch von Damen geredet wird.

- Einige haben Spitäler errichtet, vorzüglich
für venerische Krankheiten; allein die Einwohner,
wiewohl sehr arm, laffen sich nur mit vieler
Schwierigkeit dahin bringen.-

In Bucores hat ein griechischer Erzbischo

zu Anfang dieses Jahrhunderts eine griechische und
wallachische Druckerey errichtet. Die Preffen dru-

cken liturgisch Bücher ab, die jeder Priester ver-
pflichtet ist, um ziemlich hohe Preise zu erkaufen,

So ist auch der Druck ein Werkzeug der Unter-
drückung. (a) Jede andre Religion oder Secte
--- wird-

--

(a) Im Palaste des Erzbischofs zu Bucerest findet sich

eine zahlreiche Sammlung griechischer, lateinifcher,

- und französischer Bücher, eine Beute des Staubes,
und der Infecten.,

-

-



me=>>- 125
wird geduldet, und kann ihren Gottesdienst öffent-
lich halten. In der Wallachey find einige Klö-
fer der Franziskaner, die von dem bulgarischen
Bischof zu Ricopel abhangen: auch ist in Buka-
rest eine lutherische Kirche, und eine jüdische Sy-
nagoge. Besagte Kirchen werden von Deutschen,
Ungarn, Armeniern besucht. In der Moldau find
zwölf Missionare, von Rom bestellt, für die zwölf
tausend Katholische Ungarn, die fich in den vo-
rigen Zeiten hierher übertragen haben, und itzt fo-
wohl von guter Sitte, als auch die emsigsten
Arbeiter sind. Die Juden, weil es deren sehr
viele gibt, haben hier und da Synagogen erhalten.

Erziehung, Sitten, Fähigkeit, u. fw

Es ist kein Zweifel, daß heut zu Tage im
christlichen Europa ein guter Theil der öffentli-
chen Erziehung in den Händen des Clerus, liegt:
wo nun derselbe Cultur, und Anhänglichkeit an
feine vorzügliche Pflicht hat, da find Moral und
Sitten gut. Das Gegentheil ergibt sich, wenn die
Geistlichkeit nur ihr Privatintereffe fucht, und um
dieses zu erhalten, ihr ehrwürdiges Amt verab-
fäumt oder mißbraucht. Wir haben gesehen, wie
in Daeien die Geistlichkeit beschaffen fey: fo laffen
fich also auch daher unter dem Volke die ächten
und rechtschaffenen Grundsätze nicht erwarten. An-
drerseits macht eine despotische, oft tyrannische Re-
gierung, die Einwohner mißtrauisch und nieder-
trächtig, daß sie vor den Augen eines unpartheyi-
---- fchens



--

--

126 me=--

fchen Beobachters vielmehr des Mitleids als des

Tadels würdig erscheinen. Die Unterdrückung bil-
det fie argwöhnisch, und oft, dem Betruge aus-
zulenken, werden fiel selbst Betrüger. Sie fliehen
die Arbeit, fo fehrfie nur können, denn fie wifen,
daß fiel um fo mehr, als fiel besitzen, wieder ab-

geben müffen. Daher sind fie ohne Industrie, und
versäumen wohl auch den gemeinnützigen und noth-

wendigen Ackerbau. Nebst dem ist der Boden so
trächtig, daß sie sich mit geringer Mühe den nö-
thigen Unterhalt erwerben. So find alle mecha-
nische Künste in den Händen der Zigeuner, oder
der Fremden aus nahegelegenen Ländern, die fie
mit Gewinn ausüben, weil fiel immer mehr Schutz,
als Inländer finden. Träge durch diese Umstän-
de, erstrecken fiel diese Trägheit bis zu ihrer Nah-
rung. Das Mehl vom türkischen Korne hat vor allen
übrigen den Vorzug, wie es weniger Mühe kostet,
täglich eine große Polente zu machen, die als Brot
taugt, und zugleich als Speise für die ganze Fa-
milie, lange fo mühsam nicht, als den Teig von
unserm Mehle zu kneten und zu backen. Gemei-
niglich effen sie die Polente mit Salz, Milch, und
frischem Käse, oder mit gesalzenen Fischen, worein
fie fehr verliebt sind, weil sie die Luft nach Wein

reizen, oder nach Brandwein aus Korne, der ih-

nen äußerst behagt. So eine Lebensart kann sie
nicht anders, als schwächen und entnerven, zumahl
da noch der unmäßige Gebrauch des anderen Ge-
schlechtes dazu kommt, dem sie sich fchon von

Kindheit an ergeben. Die vielen Feyertage tra-

gel



(eC>ee 127

gen auch das ihrige bey, den Hang zum Müßig-
gange zu nähren, so wie der Müßiggang zu nie-.
drigen Ausschweifungen führt, die selbst dem Aus-
schweifenden schädlich find. Die Bewohner des
flachen Landes find insgemein klein, und schwach,
und dauren so lange nicht, als in Gebirgen. Das
zu trägt die gesunde Luft, das dicke Waffer, die
unterirdischen Hütten, die Drückungen der Regie-
rung, und der durchreisenden Türken, denen fie
mehr ausgesetzt find, vor allen aber die um fich
greifende Luftfeuche bey. Auf den Gebirgen fiu-
det man Leute, wohl gebildet, und von gesun-
der Farbe, besonders unter dem Landadel, der
noch vermuthlich von den Slaven herstammt, und
Muth und körperliche Stärke hat: fie lieben die
Jagd, und fallen unerschrocken über die wildesten
Bären des Karpats her. Insgemein werden fie
alt. Die Einwohner des Banats von Crajova
werden für tapfer gehalten, und haben sich in al-
len den letztern Kriegen der Türken mit Oesterreich
und Rußland unter dem Nahmen der Freywilli-
gen Wallachen ausgezeichnet. Ein Mönch dieser
Nation, Abt des berühmten Klosters zu Argis,
war der erste, welcher im letzten Kriege für Ruß-
land die Waffen ergriffen hat. Die gewöhnliche
Kleidung dieses Volkes ist ein Ueberrok von weis-
fem Tuche, einer Arbeit ihrer Weiber, mit langen
Beinkleidern. Den Kopf decken sie mit einer lan-
gen Mütze von Schafsfellen fo, fie wider die Kälte,"
nicht auch wider das Waffer schützt; daher, wenn
- es

--



128 Rec-D)-

es regnet, fieht man sie mit bloßem Haupte, nur
von ihren Haaren, die fiel kurz fchneiden, gedeckt:
Die Bergbewohner tragen immer zwischen den

Schultern einen großen Sack von gleichem Tuche

mit dem Ueberrock, dessen fiel sich bedienen ihren
Mundvorrath oder sonst was zu bewahren, und,
wenn es regnet, den Kopf zu decken. Des Win-
ters kleiden sich, die auf Ebenen wohnen, in Wid-
derfelle, die Bergleute hingegen nehmen Ueberrök-
ke von der Lode, die am besten gegen den Frost ver-
wahrt. Die Wärme des Feuers behagt ihnen fehr,
felbst des Sommers, wenn fie reisen. Mitten auf
dem Felde oder im Walde zünden fiel des Nachts
Feuer an, und legeu fich neben her. Es ist gewiß,
daß die ausschweifende Kälte der Nacht, felbst
mitten im Sommer, das Feuer zum Bedürfnis-
fe macht, welches über dieß noch die Luft nicht
nur reiniget, fondern auch von Schnacken und
andern Infecten frey macht. Die Frauen arbei-
ten mehr als die Männer: fiel bereiten Tücher von
Wolle, und Leinnen zum Gebrauche ihrer Fa-
milie. Ihre Kleidung ist fehr gemein und einfach:
fie besteht nur in einem Hemde ron grober Lein-
wand, indefen sie rückwärts um die Lenden eine
Schürze binden, welche die Stelle eines Rockes
vertritt, ohne sich vorne bisweilen ferner zu decken.
Weiber und Mütter fchlagen das Angesicht nieder,
worauf die Traurigkeit, und Niedergeschlagenheit
fizt: Mädchen sind munterer, und lieben den
Blumenplatz, und Tänze. Die Mütter sehen auf
die Züchtigkeit ihrer Töchter, denn es ist große
Schan-



My-e-->---- 129

Schande, wenn der neue Gemahl an ihnen die
Jungfanschaft vermißt, und fiel wieder nach Hau-
fe schickt. Daher sie sehr besorgt sind, nach der
ersten Brautnacht Zeichen ihrer Jungfraufchaft auf
zuweisen: allein nach dieser Feyerlichkeit kümmern
fich weder Mütter, noch Töchter gar fehr wegen
der Treue gegen ihre Gemahle.

In der ersten Nacht, wenn der Gatte be-
fchäftiget ist, die Ehe zu vollenden, machen die
Anverwandten der Braut Jagd auf die jungen
Brüder, und nächsten Blutsfreunde des Bräuti-
gams, um an ihnen, wie fiel vorgeben, das Vers
geltungsrecht auszuüben, und das junge Schlacht-
opfer über die Schmerzen, die es tragen muß, zit
rächen. Ueber ein Jahr versammeln fich alle Ver-
wandten, den Jahrstag der Trauung zu feiern,
und man versucht dieselben Angriffe, doch fo, daß
es den Jünglingen frei steht, mit Weine sich loszu-
kaufen. Diese Gewohnheit zeugt von einer unge-
meinen Verderbniß und Ausschweifung, die in den
Köpfen dieses Volkes vorgeht. Es nahm mich fehr
Wunder, daß weder die Geistlichkeit noch die Re-
gierung je bedacht war, dem Uebel ein Ziel zu
fetzen. Ein alter Bojare hat mich verfichert, man
habe vor kurzem dieselbe Sitte auch unter dem Adel
eingeführt; sie muß aber dafelbst keinen großen
Beyfall gefunden haben, weil sie wieder unterlaffen
wurde.-.



dessprache ist ein Gemisch aus dem Lateinischen-

13o «Moe-5-)R-

Auch der Adel erhält überhaupt keine ausge--

zeichnete Erziehung. Die Knechte und Mägde ihres
Hauses find Zigeuner, die alle Hausdienste ver-
richten, fiel machen Kutscher, Köche, Schneider,
Bäcker u. f. w. Die Zigeuner find das niederträch-
tigste, und fähmutzigste Geschlecht, das in Euro-
pa wohnt, Diebe, Betrüger, und der Unzucht
von der ersten Kindheit an, ergeben. Man fieht leicht
ein, daß ein Knabe, der unter dieser Race auf
wächst, keine edlen und erhabenen Grundsätze er-
halten kann. Weil man bei Hofe griechisch spricht,

fo fucht jeder Vater, diese Sprache feinen Söhneu

beybringen zu lassen. Suchen also für ihre Kin-
der als Hofmeister und Lehrer griechische Mönche
- auf, die müde, in einem einsamen Kloster zu le-
ben, entweder entlaufen, oder jede Gelegenheit
ergreifen, hinaus zu kommen. Beide Provinzen
find voll folcher Leute, die mit ihren Betragen
dem Stande nicht viel Ehre machen. Inzwischen
fand ich der Alten viele, die fest, auf ihrer Sitte,
nimmer mehr Griechisch reden wollten. Die Lan-

und Slawischen; so fagen fiel zum Beispiel: Bus
na Ureme Domnule, guten Tag, mein Herr:
Sluga a Domniata: Ihr Diener, mein Herr.
Ureme und Sluga find flavische Wörter. Die-
fes Volk liebt den Tanz, feife, lermende Gast-
mähler, vorzüglich die Wallachen. Ansehnliche
Männer, von gefetztem Alter, achten es nicht
unter ihrer Würde, zu tanzen, oder sich bey
Eheverlöbnisfen, und auf Hof-Festen zu betrinken,
- Schau-



Mec-o)-- 1,31

Schauspiels, und Hazardspiele find ihre liebsten
Unterhaltungen. Hiermit erhalten fiel noch die al-
te Sitte der benachbarten Ungarn und Pohlen; aus
dem, was Anton Maria Delchiaro in feinen neuen
Revolutionen der Wallachey geschrieben hat, die
zu Anfange dieses Jahrhunderts gedruckt worden
find, fieht man, daß sie in ihren Sitten und Ge-
wohnheiten, noch andere ähnliche Seiten mit dies
fen Nationen hatten, fo wie eine noch größere
Großmuth, und Prachtliebe. Alles das hat fich
jetzt durch den Umgang und durch die Herrschaft
der Griechen geändert, als die, um leichter zu
herrschen, allen Keim der Tugend zu ersticken, und
auszurotten gesucht haben, defen ungeachtet hat es
im letzten Kriege, als die Ruffen diese Provinzen
besetzt hatten, das Anfehn gewonnen, daß die Ein-
wohner alle Anlage und Bereitwilligkeit haben,
eine vortreffliche Nation zu werden. Die Feind-
feligkeiten unter den Bojaren erheben sich zur Zeit,
da die öffentlichen Aemter abgeändert werden:
Sie thun alles, um einander in Mißcredit zu
bringen, und pflegen keinen Umgang, wenn fie

- gleich am nächsten verwandt find. Sobald aber

die Stellen verheilt sind, kehren fie zu ihrer vori-
gen Freundschaft wieder. Die Galanterie hat un-
ter den Damen große Fortschritte gemacht: Sie
lieben ein müßiges Leben, und den ganzen Tag
Besuche zu haben. Uebrigens ist kein Land, wo
man weniger murren, und fähmähen hört. Das
Aergerniß muß allzu groß feyn, bis man darüber
zur Rede kommt. Die Zügellosigkeit in Ansehung
--- I 2)-- der

--

.-



132 me=>-

der Sitten ist sehr groß unter dem Volke; Jede,
Taberne ist zugleich ein Haus des liederlichen Ge-

werbes.--

Die Kleiderpracht bey beyden Geschlechtern ist
außerordentlich, und zieht den Sturz der Fami-

lien nach fich. Zu Weihnachten, zu Ostern, und

um Marien Himmelfahrt muß jede Dame neu
gekleidet feyn. Man fieht Kleider von Stoffen

aus Indien, oder aus Scial in Cacchemirien ge-
füttert mit Zobeln, oder anderem kostbaren Pelzwerk

aus Rußland, und an allen Nähten, wie an den
Enden, entweder Gallonen, oder Stickereyen aus

Wien. Ein Kleid dieser Art kommt gewöhnlich

auf 3ooo Gulden zu stehen.

Ihre Tafel ist reich besetzt, aber nicht

fein von Geschmacke; Sie haben gern viele Gä-
ste, und wer sich zu Mittage einstellt, ist allzeit
wohl aufgenommen, nnd findet fein Gedecke. Vor-
mahls gingen die Männer zu Pferde, und die
Damen fuhren in einer Art hangender Kutschen,
die fie Radivan nannten, und heute noch auf Rei-
fen brauchen. Uebrigens hat man jetzt den Ge-
brauch der Wienerkutschen eingeführt, und man ei-
fert, fo gut man kann, in die Wette, die fhön-
fen zu haben. Die Pracht fetzt Künstler voraus,
und da die Einwohner zu Künsten keine Geschick-
lichkeit haben, fo steht hiermit der Weg vielen
Fremden aus Siebenbürgen offen, die sich ihre
- Ar-

-



--------- 133

Arbeiten theuer genug bezahlen laffen. Die Wal-
lachen und Moldauer fchreiten fchon im zarten Al-
ter zur Ehe, und die Bräute werden ihnen von
den Müttern gewählt, denn die Mädchen find den
Männern unsichtbar. Die Trauungsfeyerlichkeit währt
acht Tage, welche mit Tanzen und Trinken durch-
gebracht werden; Itzt geht es nicht mehr fo präch-
tig her, als es Chiaro beschrieben hat. Bey Be-
gräbnisfen wird die Leiche von den nächsten An-
verwandten begleitet, die Frauen ermangeln nicht,
fich die Haare auszuraufen, mit Nägeln die Wan-
gen zu zerkratzen, und neben der Leiche ihres
Gatten zu heulen. Oft ist der Schmerz aufrich-
tig, denn eine Witwe, zumahl, wenn fie alt
ist, finkt in einen niedrigen Stand, und genießt
weder die Vortheile, noch die Vorzüge, deren fie
sich mit ihrem Gatten erfreuet hat, besonders,
weuu dieser in einem öffentlichen Amte fand.
Der einzige Vortheil, welcher ihr bleibt, find ge-
wiffe Vorrechte, und eine Pension vom Hofe, was
gewiß fehr löblich ist. In dem Innern ihrer Häu-
fer find sie vielmehr schmutzig, als prächtig, nicht
als ob sie es nicht feyn wollten, sondern weil
fie fürchten, ein Gegenstand des Neides, und
der türkischen Raubfischt zu werden, wie ich nicht
zweifle, daß sie es gegenwärtig find. Diese Bar-
baren machen fichs zur Luft, alles zu zerstören,
und ganze Dörfer in Flammen zu sehen. Nach
dem letzten Kriege fah man nichts als Spuren
von öden Feldern, die in wenig Jahren wieder ei-
nen blühenden Zustand gewonnen haben. Unglück-
- I 3 liche



134- we---

“,-
liche Bewohner eines so schönen Landes, ihr ver-
dienet das Mitleid aller derer, die menschlich
fühlen, vorzüglich desjenigen, der unter euch fo
viele Jahr gelebt, und da er es für fein Vergnü-
gen, und für feine Pflicht hielt, eure Vortheile
zu befördern, dafür auch euren Dank verdienet

hat.

So viel ich urtheilen konnte, fand ich, daß
alle Fehler dieser Nation ihre Quelle in der mehr,
als despotischen Regierung, und in der elendeten
Erziehung haben. Ich bin überzeugt, daß sie in
kurzer Zeit ganz umgeändert feyn, und mit ge-
bildeten Nationen wetteifern würde, sobald fiel ein
günstiges Schicksal in die Hände eines gerechten,
aufgeklärten, und menschenfreundlichen Beherrschers
bringen wollte. Männer von Verdienste finden fich
auch itzt unter den Wallachen, ungeachtet aller wi-
drigen Umstände. Unter den Moldauern weisen die
Familien Cantacuzero, Posetti Balza und andere,
vortreffliche Männer auf, die ihren Glanz auch un-
ter gebildeten Völkern beybehalten würden, um so
mehr des Ruhmes, und der Bewunderung werth,
da sie gewußt haben, ihren edlen und großmü-
thigen Character mitten unter den allgemeinen und
fouderbaren Verwirrungen zu behaupten,-

mus-



-"

«-Kee–S.)- 1,35

Sechszehnter Artikel
des Traktats von Kainargich, geschloffen
den 21. July 1774, zwischen dem Rufi-
fchen Reiche und der ottomanni-
fchen Pforte.-

Das Ruffische Reich gibt der erhabenen Pfor-
te ganz Bessarabien wieder, mit den Städten
Ackerman, Kilia, Ismail, und allen den übrigen
Flecken, Dörfern, und Ortschaften dieser Provin-

zen. Es stellt auch die Festung Bender zurück;

und über dieß tritt das Ruffische Reich an die er-
habene Pforte auch die zwey Fürstenthümer Wal-
lachey und Moldau wieder ab, mit allen Schlöffern,
Städten, Flecken, Dörfern, und allem dem, was

darin zu finden ist. Die erhabne Pforte hinge-

gen übernimmt fiel mit folgenden Bedingniffen, die
fie auf die feierlichste Art unverbrüchlich zu hal-
ten verheißt.-

I. Man wird gegen alle Bewohner dieser
zwey Fürstenthümer, von welchem Range, Würde,
Stande, Character, oder Nation fiel auch feyn mö-
gen, eine vollkommne Amnestie, und ewige Ver-
geffenheit beobachten, wie man fchon in dem er

ften Artikel des gegenwärtigen Tractats übereinge-

kommen ist, zu Gunsten aller derjenigen, die ent-

weder wirklich eines Vergehens find schuldig befun-

den worden; oder die man für verdächtig gehalten
I 4 hat,

-

-



hat, als ob sie dem Intereffe der erhabenen Pfor-
te entgegen wären: Alle diese foten in ihre Wür-
de, Rang und Güter, die sie vorhin besaffen,
wieder eingesetzt werden, und all dasjenige zurücker-
halten, was sie vor dem gegenwärtigen Kriege ge-
noffen haben.

II. Man wird kein einiges Hinderniß, von wel-
cher Art es auch feyn mag, der Ausübung christ-
licher Religion legen, als die vollkommen frey feyn
wird, bey Erbauung neuer Kirchen, oder bey Wie-
derherstellung der alten, gleich wie es vorhin ist
beobachtet worden.

III. Man wird Klöstern und Privaten die-
jenigen Grundstücke und Güter wieder geben, die
ihnen vor Zeiten zugehöret haben, und die wi-
der alle Gerechtigkeit in den Gegenden von Ibrail-
la, Chotim, Bender u. f. w usurpiert worden find,
und gegenwärtig Paradies genannt werden.

IV. Die Geistlichkeit wird mit Ehren, und
aller Unterscheidung behandelt werden, die ihre
Character gebühren.

V. Es wird den Familien, die ihr Vaterland

derlaffen wollen, erlaubt feyn, fich nach andern

Ländern zu übertragen, mit allem dem, was fie

besitzen, und damit es diese Familien leichter ha-

ben, mit ihren Gütern Anstalten zu treffen, fo

erlaubt unan ihnen eine ganze Jahresfrist, von die-
-- fer



Rec-Ds)- 137

fer Freyheit der Auswanderung Gebrauch zu ma-
chen, gerechnet vom Tage der Auswechslung des
gegenwärtigen Tracktates.

VI. Man wird den Einwohnern keine Geld-
fumme oder Taxe auflegen, oder abnehmen unter
dem Titel alter Auflagen, von welcher Beschaffen-
heit fiel auch feyn mögen.

VII. Auch wird man ihnen keine Beyfeuer,
oder Taxe abfordern, in Ansehung der ganzen Zeit,
als der Krieg gewähret hat. Vielmehr werden fie,
in Rücksicht auf die vielen Drangfalen, und auf
den großen Schaden, den fiel während des Krieges
zu tragen hatten, durch die Zeit zweier Jahre,
gerechnet von dem Tage der Auswechslung des ge-
genwärtigen Tracktates, frey von allen Steuern,
und Auflagen feyn.

VIII. Nach dem Verlaufe dier zwei Jahre
verspricht die erhabene Pforte bey Geldauflagen
für diese Völker fich aller Menschlichkeit, und al-
ler möglichen Großmuth zu bedienen. Diesen Tri-
but wird fiel durch Deputierte alle zwei Jahre er-
heben laffen, und wenn die Einwohner ihre Ge-
bühr zur Verfallzeit genau entrichten werden, foll
fie weder ein Baßa, noch ein Commendant, noch
foäst ein Beamter unbillig drücken, und eine an-
dere Zahlung oder Auflage, unter welchem Titel
oder Vorwande es feyn mag, von ihnen abfordern
können; vielmehr wird man sie dieselben Vortheile

J 5.- ge-



--

138.• KoE-se)

-

genießen laffen,- die fiel unter Sultan Mehmet-

IV. glorreichen Angedenkens, dem Vater feiner
Majestät, des regierenden Sultans. (a) genoffenha-
ben.

IX. Die erhabene Pforte gestattet den Für-
fen dieser zwey Fürstenthümer, und zwar einem
jeden derselben bey. Ihr einen Geschäftsträger, wel-
cher christlicher Religion ist, zu halten; diese follen das
Intereffe gedachter Fürstenthümer beforgen, und
von der erhabnen Pforte mit Güte und Unter-
fcheidung behandelt werden. Denn, ungeachtet der
Mittelmäßigkeit ihres Standes gegen die Pforte,
find fiel dennoch Personen, denen alle Gerechtfam-
men des Völkerrechts gebühren, und die folglich
keiner Gewaltthätigkeit ausgesetzt sein sollen.

X. Auch williget die erhabne Pforte- ein,
daß die Minister des kaiserlichen Hofes von Ruß-
land, welche bey ihr refidiren werden, fich zum
Vortheile des einen und des andern dieser Für-
fenthümer verwenden können, nach den Umstän-

den, worin fich beyde Länder befinden mögen,

und in diesem Falle verspricht die erhabne Pfor-
-, te

./
-/

„ (a) Sultan Ahmet, und nicht Mehmet IV. war ber Va-
ter des regierenden Sultans. Man hat nie erfahren
können, worin wohl diese Vortbeile bestanden,
worauf sich hier die Einwohner, ohne irgend ein
Document zu besitzen, berufen, und biemlt die russ

fischen Minister hintergangen haben.--



4 --- 139--
te alle Aufmersamkeit, und Rücksicht, die auf

freundschaftliche Mächte fo hohen Ranges ge-
nommen werden muß. (a)-

Ueb er fetzung

d e s-
Hattisceriff
d e sº

Sultan Abdul Hamid.
Die Worte von des Sultans eigener Hand.

Dem Edlen unter den Fürsten, die der Leh-
re Jesu. Scherlet-Zade folgen, Alexandern, Woj-
woden der Moldau, daß dein Ende glücklich
fey.- Y-

Mit Beyfetzung dieses kaiserlichen Siegels,

fey dir kund, daß im Jahre 1188, im Mon-

den Scewol, zwey hohe Verordnungen ausgegan-

gen find, geziert mit unserer kaiserlicheu mächtigen
-- Hand-

n

(a) Beinahe keiner von allen zebn Puncten ist beoh-
achtet, oder in Ausübung gebracht worden, gemäß
den natürlichen Hange der erhabnen Pforte, nicht
Wort zu halten. Es blieb, wie es war. heils weil
weder die Fürsten, noch die Nation Muth genug
hatten, auf die Ausführung zu dringen; theil, weil
die russischen Minister nicht besorgt waren, den Tracs

tat gleich anfangs geltend zu machen; theils aller der
Ursachen wegen, die nun die Flamme des Krieges
aufs neue angefacht haben.



140 «Koc --------

-
Handschrift, und eigentlich für die Wallachey und
Moldau gemacht, die folgendes enthalten.-

Daß die Unterthanen dieser zwey Fürstenthü-
mer, welche die Vorrathskammern meines mächti-
gen Reiches find, in Zukunft, nach dem sie die
festgesetzte Auflage gezahlt haben, keine andern Bey-
feuern, unter was immer für einem Nahmen, fo
wie es vor dem letzten Kriege geschah, zu entrich-
ten haben.

Daß ihre Woiwoden der Würde nicht ent-
fetzt werden follen, bis nicht ein starker Beweis
einer Empörung vorhanden ist; daß fo ein Be-
nehmen beständig und auf alle Zeiten ohne Aen-
derung oder Absetzung. Statt haben soll, gemäß
den Tractaten, die zwischen unfern mächtigen
Reiche und dem ruffchen Hofe geschloffen worden
find; Daß zu diesem Ende den Fürsten Beraten
follen gegeben werden, verziert mit meiner gehei-
ligten Handschrift, und von Güte begleitet, damit
die Einwohner getröstet und ruhig, ihre Fürsten
aber in Sicherheit und Ruhe des Herzens leben
mögen.--

Daß der Tribut, den die Urterthanen zu
geben schuldig sind, nur alle zwei Jahre einmahl
au unfre kaiserliche Kammer in Konstantinopel durch

ihren Agenten gezahlt werden soll, A

Daß



-

–- 14
Daß die Unterthanen der Moldau und Wal-
lachey vom Tribute und andern Auflagen frey feyn
follen, angefangen vom Jahre 1188 und dem
Monden Gemasiu-Ewel bis zum Verlaufe zweyer
Jahre.--

Daß sie nach dem Ende dieser zwei Jahre,
wie schon gesagt worden ist, alle zwei Jahre ein-

mahl den Tribut zahlen follen, welcher mit der

größten Menschenliebe, und Midigkeit gegen sie
bestimmt werden wird, und daß er durch die Hand

des Agenten, den der Fürst an unsere erhabe-

ne Pforte erneutet hat, abgereicht werde.

Daß man über die Rechnungen, und alten
Schulden keine Untersuchung machen wolle, in An-
fehung sowohl des Geldes, als was immer für
anderer Gattungen.-

Daß die Streitigkeit, wenn sich welche zwi-
fchen einem Türken, und christlichen Unterthan er-
hebt, von dem Fürsten der Moldau, gemeinschaft-

lich mit feinem Divan-Effendi, und anderen Tür-

ken, die fich dafelbst finden, untersucht werden
sollen mit Vorschlagung eines Vergleiches, der

beyde Theile befriedigen kann. Aber wenn diese

Vermittelung die gehoffte Wirkung nicht hervor-

bringt, soll man den Cadi von Ibrail herbeyrnfen

der mit aller Gerechtigkeit, und ohne den Unter-
than zu unterdrückeu den Ausspruch geben, und

den Streit endigen wird, denn es ist unser fester

Wille,

-



142-- (sc-Ye"-

Wille, daß der Unterthan außer Landes an frem-
de Gerichtshöfe nicht gezogen werde.
Daß, wenn eine heilige Entscheidung, oder
Fetfa ausgegangen ist, in Sachen, die Erbschaf-
ten vermöge Testaments, oder Anverwandtschaft
betreffend, das Zeugniß des Griechen Peter gegen
den Türken Omer gelten foll: in Sachen jedoch,
die vor Gericht kommen, ohne die Verwandtschaft
oder das Testament zu betreffen, foll das Zeug-
niß wider einen Türken nicht angenommen werden,
nach dem Inhalt des hohen Fetfa.-
Daß Soldaten, oder andere, wenn fiel in
der Moldau ein Verbrechen begehen, ergriffen,
und nach den Nächsten Festungen gebracht werden
follen, um daselbst die Züchtigung von ihren Com-
mendanten zu erhalten.-
-
Daß, da vorhin verschiedne Fermans aus-
- gegangen find in Rücksicht auf einige Soldaten der
Festungen, und auf die Bewohner der Donauufer,
die wider unsere Verordnungen in die beyden Für-
fenthümer ohne Erlaubniß getreten sind, Raufereien
. angezettelt, Todesschläge verübt, darauf, ihr Blut
zu rächen, Gerichtsstreit erhoben, und nebst andern
Unordnungen, von den Unterthanen der Moldau-
Geld abgefordert haben; sowie auch in Rücksicht auf
Tilgung böser Leute, die das Land durchlaufen haben;

und zur Ausrottung (nach besagten Verordnungen)
Be-

--
-,---



-4(E>>e)-- 143

der Besitzungen und Wohnungen, die diese auf Mol-
- dauischem Boden erbauet haben; da es izt nicht
unglaublich ist, daß derley böse Leute eben so zu
verfahren die Abficht haben; so wollen wir, daß
T die Verordnungen, welche in den ausgegangnen
hohen Befehlschreiben enthalten sind, in Uebung
gebracht und unveränderlich ausgeführt werden,
und daß in Zukunft. Niemand in die Moldau tre-
te, als eine gewisse Zahl, in jeder Festung be-
kannter Handelsleute, die eine geschriebne Er-
laubniß von ihrem Commendanten haben müffen,
um sie dem Woiwoden der Moldau, oder defen
Beamten aufzuweisen, und von denselben wieder
eine geschriebene Erlaubniß zu erhalten, daß fiel auf
diesem Grunde keine Häuser bauen, nicht fäen,
die Unterthgnen nicht beunruhigen, und kein Geld
auf Wucher leihen wollen.

Daß aus solchen betrügerischen Ursachen die

Vifire, Commendanten, und Richter nicht zugeben

* follen, daß der Unterthan durch Abschickung der Cont-
- miffare zu Schaden kommen.

Daß die Befizungen und Gründe, welche
einst an die Klöster oder au die Bojaren gehört
haben, und ihnen hernach ungerecht abgenommen
worden find, und jetzt Baja genennt werden, zu
feiner Zeit, nach einer gerechten Untersuchung
ihren Eigenthümern wieder zukommen sollen.

Daß



444 -zec-Ds)-

Daß es türkischen Handelsleuten nicht erlaubt

fey, Besitzungen und Gründe zu nehmen, oder ihr

Vieh in der Moldau zu weiden.

Daß die Unterthanen auf keine Art follen
Schaden leiden, von den Visieren, und Baßen oder
deren Leuten, die, wenn sie an den Großvizir, oder
an Baßen hohen Ranges geschickt werden, vom
rechten Wege nach der Moldau einlenken, die Ar-
men, wenn sie in ihre Bezirke kommen, zu belä-
ftigen, ihre Straße zu verlaffen, um in die Mol-
dau zu kommen, und von den Unterthanen Pro-
wifionen aller Art ohne Zahlung zu nehmen, oder
mit andern Aufträgen zu beunruhigen. Desgleichen,
daß Leute, die in wichtigen Geschäften in einige
Gegenden gehen, und kommen, nicht in die Mol-
dan treten, indessen fiel die rechte Straße verlaffen,
und die, welche Geschäfte wegen in die Moldau
kommen, auf den Posten nicht mehr Pferde ver-
langen, als in ihren Post Fermann festgesetzt find:

und sobald die hohen Befehle, worin diese Vor-
schriften enthalten sind, ausgegangen sein werden,

foll in der unumgänglichen Befolgung, und Be-

obachtung derselben nicht der geringste Mangel in

Zukunft. Statt haben: wenn sich jemand ungehor-
fam zeigen sollte, wird man für defen unmit-
telbare Züchtigung Sorge tragen.

Daß die Unterthanen der Moldan welche der
Handlung wegen in den Dörfern, Bezirken, und

Fle-



+--- 145

Flecken über den Ufern der Donau reifen, von den
Zolleinnehmern und andern Beamten mit Abforde-
rung des Tributes, oder des Ausstandes, oder auf
fonst eine Art nicht belästiget werden: Daß jene
über den Ufern der Donau die Moldau nicht be-
treten unter dem Vorwande, ihre Unterthanen auf
zusuchen, worüber andere Fermane, an die es
gehört, mit ausdrücklichen Befehlen und Drohun-
gen gestellt werden sollen.-*

Daß die Unterthanen und Einwohner der Mol-
dau, nach den Privilegien des Ortes in Anfhung
ihrer Kleidertracht nicht beunruhiget werden.

Daß ein Unterthan, Falls er den mahometa-
nischen Glauben annimmt, fein Erbtheil nicht fuchen
könne; Ist die Sache dunkel im Gesetze, so fehla-
ge man im Fetha" nach;- und es find folgende
vier heilige Fetha ausgegangen: Der Christ Pe-
ter, nachdem er mit der Heiligkeit des Muselma-
nifem, oder mit dem wahren Glauben geheiliget
feyn wird, erbet nicht, wenn Paul fein Vater,
ein Christ, stirbt. Wenn Peter ein Christ, der
Gemahl Marien, einer Christinn, Türke wird, erbt
er nach dem Tode Marien, der Christinn, nicht.
Wenn Paul ein Christ, der Vater Peters, eines
Christen, Türke wird, erbt er nach dem Tode fei-
nes Sohnes nicht. Wenn der Türke Mechnet fei-
nem christlichen Sclaven Peter die Freyheit erheilt,
und Peter stirbt, ohne ein Türk zu werden, erbt
K-- ihn-

-



-
---"-
146 sec-D-)ik--

ihn Mehmet nicht. Die vier gedachten Feths
follen also befolgt werden.-
-
Daß wir, da durch abgeordnete des Oberflei-
fchers eine bekannte Zahl Viehes aufgekauft wer-

den muß, diese aber den Armen Nachtheil, und

Ungerechtigkeit angethan haben, aus Mildigkeit,

deren wir uns gegen dieselben bedienen, die alte

Art des Einkaufes abgestellt haben: aber weil es
unvermeidlich und nothwendig ist, daß nach meinen
mächtigen Staate sowohl zu den Fleischportionen,
welche meine Kammer vertheilt, als auch zum
Unterhalt der Bewohner meiner erhabenen Haupt-
fadt, Vieh getrieben werde, so follen die Unter-
thanen der Moldau das- verkaufbare Vieh nicht
verbergen, fondern den Fleischhändlern käuflich über-
laffen, und der Woiwode von der Moldau soll
nicht ermangeln, darauf Acht zu haben, daß ge-
dachten Negotianten das Vieh abgeliefert werde,
welches fiel nach Konstantinopel bringen, und nicht
anderswohin verkaufen sollen.-

-----

kammer meines glücklichen Thrones, und die Lie-
ferung der nothwendigen Lebensmittel aus der
Wallachey und Moldau festgesetzt ist, die Unter-
thanen der Moldau, um die Abgabe in Getreide,

die unsere Güte vor kurzem aufgehoben hat, zu

ersetzen, Korn und Feldfrüchte, die sie durch Aus-

faat gewinnen, hinreichend auf der Donau kom-

unen laffen, und alles nach laufenden Preisen an
-- die

v

-

Daß, da das Land der Moldau die Vorraths--



«Koc-De).--- 14%

die Schiffs-Capitäne des Marktes Caffan zu Kostanti-
nopel verkaufen, und nicht anderwärts veräußern
sollen; und daß fiel in Rücksicht der aufgehobenen
Korn- Auflage, nicht aufhören zu fäen, und das Ges
treide, fo fiel haben, oder befitzen, des Monopo-

liums wegen nicht verbergen. Auf diese Art wer-
den fie Gewinn haben, und die Einwohner un-
feres glücklichen Reiches frey von Theurung feyn:

Und darüber sollen der Woiwode und die Boja-
ren beständig Sorge tragen.----

-
---

Daß alle Pflichtberfäumungen und Verbrechen
der Unterthanen und Bojaren in der Moldau und
Wallachey, die sich zur Kriegszeit nothwendig er-
eignet haben, ihnen gänzlich geschenkt, und in
eine völlige Vergeffenheit gestellt feyn follen; daß
man nicht gedenke, fie ihres vergangenen Betragens
wegen zu strafen, oder ihnen Vorwürfe zu machen;
und sie sollen in Zukunft gewiß seyn, so lange
fie fich nicht aus dem Mittelpuncte des Gehorsams,
der Erlegung des Tributs, der Provisions-Lieferung,
und der übrigen Unterthanspflichten begeben, daß sie
nichts anders, als Gütigkeit, und Milde erfahren
werden.-- ---
daß die Fürsten der Moldau und Wallachey,
in deren Willkühr es steht, die Stellen des Lan-
des an ausgezeichnete Subjecte unter den Natio-
nalen und Griechen zur verteilen, in so weit die-
fe treu sind, und würdig zu regieren, bey der
Freyheit bleiben follen, ihre Dienste nach dem Be-
-- K 2.\ dür---



-

-/–
-----

dürfniß zu benützen, der Griechen sowohl, als de-

ren vom Lande, doch mit Vorzug der Inländer
bey Aemtern, die ihnen eigen find.--

Daß die Gattungen, Holzes, welche für die-
Festungen Rumeliens gehören,. wie vorgeschlagen,
und von den Gebirgen der Moldau und Walla-

chey geliefert werden sollen, nach billigen Preifen
für Schlagen und Uiberbringen, die von den Tri-

buten der Moldau und Wallachey follen gezahlt
werden, laut der Empfangsscheine der Bauauf-
her, ohne nur einen Häller abzuziehen."

----

Daß man Sorge tragen wird, das in Zukunft-

ohne Noth kein Zöllner nach Galaz geschickt werde,

von Seite weder des Statthalters von Chili, noch

-,

jenes von Isacchia.

Daß keiner unter dem Nahmen eines Päch-
ters nach der Moldau komme, um daselbst Sali-
ter zu fieden, fo unfre reiche Münze nöthig hat;

sondern der nothwendige Saliter soll von dem Für-“

ften beforgt, die Fracht, fo wie die Auslage auf
denselben von dem Tribut abgezogen, und die An-
zeige davon an unsere reiche Münze gemacht wer-
den, um ihn zur weiteren Fortlieferung nach Kon-
fantinopel zu übernehmen. Da bis hieher gedach-
te Länder in keinem Stücke ermangelt haben, die
Pflichten ihrer Unterthänigkeit zu erfüllen, fo find
an besagte Kapitel noch folgende Punkte angefügt
--- NPD-

-
-----

-



-
--,

( C-De)- 149

worden, die unsre kaiserliche Güte angegeben hat,

daher fiel sich in Zukunft vor der geringsten Pflicht-

verfäumung in Acht nehmen, mit Bereitwilligkeit
und Eifer unferm kaiserlichen Dienste nachkom-
men, und ihren Fürsten einen vollkommenen Ge-
horsam leisten sollen, ohne es an schuldiger Treue
und Unterwürfigkeit nur im geringsten ermangeln
zu laffen. Und hiemit erklären wir, daß man in
Zukunft von der Wallachey nicht mehr als 619,
und von der Moldau 135 Beutel, nebst 444 Pia-
fern als Tribut erheben wird, der jährlich an mei-
nen glücklichen Thron foll entrichtet werden, wenn
er nicht schon auf Commissionen verwendet worden ist.

Daß man zum Bairamis Geschenk von der-
Wallachey 9oooo Piaster in Geld und in Waa-

ren, zum Fest der Richtabie 40, ooo Piaster, von

der Moldau hingegen zum Bairam 90,ooo in
Geld und Waare, zum Richiabie aber 25, ooo
Piaster, und keineswegs mehr abfordern wird.

Daß man den Fürsten kein Geld für die Be-
stättigung abnimmt, auch sie ihrer Würde so lau-
ge nicht entfetzt, bis sie nicht ein offenbares Ver-
brechen begangen haben.

Daß man von den neuen Fürfen für Tri-

but und Geschenke nicht mehr, als gewöhnlich ist,

abfordern wird, und dieses sollen die Fürsten

nicht den Unterthanen abnehmen, sondern aus ih-
"ren eignen Einkünften entrichten.
" K 3/ Daß

-



150 (C-Ds)-
W--
Daß es von unserm erhabenen Throne nicht

mehr geduldet werden soll, daß die Baßen, die…

Cadi, oder andere Commendanten, die fich in den-
felben Gegenden befinden, Tribut abfordern, oder
von den beiden Provinzen Geschenke verlangen,
was endlich zum Nachtheile der Unterthanen aus-
fällt, oder in ihrem Nahmen Commiffare abschicken,
außer dem einzigen Falle, das Geld für den
Tribut, welchen wir bestimmt haben, zu über-
nehmen,-

Daß die Fürsten nicht schuldig find, Geschen-
ke zu geben, wenn unter den Ministern unfres
mächtigen Reiches eine Veränderung geschieht.

Daß unser mächtiges Reich Provisionen von
allerley Art verlangt, doch ohne hiermit die Ein-
wohner der beiden Provinzen in eine Noth zu ver-

fetzen; und wenn die Kammer fie anverlangt, fol-

len fiel mit barem Gelde bezahlt werden, ohne die
Einwohner mit Transportkosten zu beschweren; fo
wie auch Kaufleute, welche sie einhandeln, fo-
gleich nach den Marktpreisen in Baren bezahlen
sollen.-----

-
Daß wir wegen der bekannten Ungerechtigkei-
ten und Unterdrückungen, welche die Leute des
Oberfleischers begehen, wenn fie, Vieh einkaufen,
diese ganze Art des Vieh-Einkaufes abgestellt haben;
da es aber nothwendig ist, daß den Einwohnern
"-- der

----

--
---

"---

-



----- 151

der Hauptstadt von unsern mächtigen Reiche Vor-

fehung geschehe; so sollen die Unterthanen der zwey

Provinzen ihr Vieh, fo fie verkaufen wollen, an

die Handelsleute für den laufenden Preis abgeben,

, und die Fürsten Sorge tragen, daß man nicht er-

mangle, dasselbe nach unserin glücklichen Throne
, zu liefern.------

Daß man, wenn es unser Wille feyn wird,
von den zweyen Provinzen Holz oder fonst was
für öffentliche Gebäude abzufordern, die Anzeige
hierüber bey den Fürsten machen werde. In die-
fem Falle wird es an die Grenzen der zwey Für-
- fenthümer gebracht, und von dazu bestimmten Com-
miffaren fowohl der Preis der Waare als der
Fracht in Baren gezahlt werden; auch foll man
keine Gewalt brauchen, um fie zu zwingen, daß
fie es weiter, als an die Grenze bringen; Und
wenn man von den Einwohnern der beyden Län-
der Arbeit und Mühe verlangt, soll man ihnen
auch die gewöhnliche Zahlung ohne Abzug und
Verschub leisten.-

Daß man den Eintritt in besagte Länder kei-
nem der herum wohnenden Soldaten, oder ande-
ren, die dahinkommen, den Unterthanen Schaden
zu thnn, sondern nur Kaufleuten gestatte, die mit
Fermanen versehen find, fo foll auch verhindert
werden, daß keiner dahin komme zu fäen, oder
fein Vieh auf einem Boden zu weiden, der den
Einwohnern dieser Länder angehört, oder denfel-
.. ."- K 4 ben.

"-",



152 4(oC>e)-
/-

ben fich eigen zu machen; nnd wer es wagen wird,

hinterlistig wider diese Verordnung zu handeln,
wird gezüchtiget werden.--

-

Daß wenn nach dem Frieden von benachbar-
ten Türken einige Gründe der beyden Provinzen
find in Besitz genommen worden, diese sogleich ih-
ren Eigenthümern wieder zugestellt werden follen.

Daß man ohne dringende Ursache keinen Eom-
miffar von unferm mächtigen Throne in die zwey
Provinzen abschicke, und wenn es geschehen foll,
fo haben die Unterthanen diese Commission nicht
zu bezahlen, und die Commiffare ihren Aufent-
halt unter allerley Vorwänden nicht zu verlän-
gern.

Es ist also unfer gnädiger kaiserlicher Wille,
daß man gedachte Kapitel fammt den ersten Beding-
niffen des Systemes beobachte und ausführe; und
gleich wie das Erbarmen gegen Dürftige und Un-
mächtige, und die Mildigkeit gegen Untergebene
das eigentliche Attribut der ausgezeichneten Gerech-
tigkeit unserer Regierung ist, die in vollem Uiber-
maße Gnaden über die Unterthanen der Walla-
chey und Moldau ausschüttet; fo follen fiel vor
jeder Art von Ungerechtigkeit bewahrt, und unter
dem Schatten unseres Reiches im fortwährenden,
und ruhigen Genuffe ihrer Glückseligkeit bleiben.
Darum haben wir diese hohe Verordnung errheilt,
und mit unfrer kaiserlichen Handschrift geziert, mit

--- dem

\



»Noc-OeMM- 153

dem Befehle, wenn dieselbe geöffnet, und in der

allgemeinen Versammlung aller Metropoliten, Bi-
fhöfe, Aebte, Bojaren, Edelleute, Capitäne, Be-
amten, Einwohner und Unterthanen abgelesen,
und deren Inhalt, von der Gerechtigkeit ange-
geben ihnen bekannt gemacht feyn wird, daß fie
alsdann bey ihnen verbleiben, und daß in Zu-
kunft alle befagten Puncte des festgesetzten Syste-
mes, wie es erklärt, und bekannt gemacht worden

ist, beobachtet werden sollen: und es wird deine

Sorge feyn, an unfre gnädige Pforte zu
schreibeu, und die Anzeige zu machen, wenn je
Einer dagegen handeln soll, damit er sogleich zur
Strafe gezogen werde.

Wenn fich fodann die Bojaren der Moldau
und Wallachey mit aller Treue gegen unfer mäch-
tiges Reich, und mit Gehorsam und Unterwürfig-
keit gegen ihre Fürfeu betragen, so sollen ihnen
alle ihre Gründe und Besitzungen, und was
fie durch Diplome, Aemter, und Würden erhal-
ten haben, verbleiben, wie wir bereits in den
Vorhergehenden anbefohlen haben.-

Dem zu Folge soll man "Sorge tragen, daß
gedachte Vorschriften stets beobachtet werden; daß
das Landvolk seinen glücklichen Zustand erhalte,
indem von dem Glücke desselben der unterhalt der
Edelleute abhängt; daß diese ruhig leben, und
keine Ränke spielen; den Fürsten Gehorsam lei-
fien, und durch ihre Unterordnung sich würdig
machen, nach alter Landesgewohnheit, die Ehren-

--



stellen, und die damit verbundenen Vortheile zu erlan-
gen. Wenn Einer der Edelleute es wagen follte,
ungerechte Befehle zu ertheilen, die Verwirrung
ins festgesetzte System bringen, wie zu einer Zeit,
da fie es zu thun gewohnt waren, oder wider
unfern Willen die Unterthanent belästigen, auch,
wenn ihnen befohlen worden ist, einzuhalten, nicht
gehorfamen, fondern sich wider den Willen des
Fürsten erheben wollte, der von unfrer mächti-
gen Herrlichkeit gewählt, und zur Regierung be-
stimmt worden ist, und der die Erlaubniß, die
volle Macht, und die Willkühr hat, solche Verwe-
gene mit gebührenden Strafen zu belegen, so wirst
du, der du gegenwärtiger Fürst bist, über die
Züchtigung folcher Leute wachen müssen, und al-
le Sorge dahin verwenden, daß die gute Ord-
nung aufrecht bleibe; und damit der arme Unter-
than ruhig lebe, fo foll die Vertheilung des Tri-
butes gleich feyn, ohne dem einem mehr, als dem
andern aufzubürden, um, was recht ist, auszuüben.

Mit gleicher Aufmerksamkeit follst du allen
Edlen und Unterthanen empfehlen und auftragen,
für die Erhaltung" unters“ Lebens, und für den
daurenden Ruhm, und die Glückseligkeit unfrer
Macht zu bethen; fey darob, daß alle den Sinn unserer
hohen Verordnung einsehen, welcher hierin besteht,
daß fowohl die Edelleute, als Unterthanen der
Moldau, versichert feyn sollen, eines unbeschränk-
ten Friedens, und einer Ruhe zu genießen, die
von den Wirkungen unserer kaiserlichen Huld und
----- Güte

----

--



.-/
Güte nicht getrennt feyn wird; wenn fiel anders
von dem rechten Wege nicht ablenken, die Pflich-
ten der Unterwerfung gegen unfre kaiserlichen Ver-
ordnungen, die einen vollkommenen Gehorsam ver-
- langen, beobachten, und weder die gewöhnliche
Treue, noch die Rechtschaffenheit und Reinigkeit ih-
res Betragens jemahls außer Acht laffen.

Du und deine Nachfolger, wenn fie bey der

Unterwerfung und Dankbarkeit gegen unsere mäch-
tige Hoheit, und gegen unsere unendliche kaiserliche
Milthätigkeit verbleiben, und gedachte Verorduum--
gen beobachten, sollen außer Furcht sein, ihrer Wür-
de entsetzt zu werden, fo lange an dir kein offen-
- bares Verbrechen, der Beweggrund zu einer Ver-
änderung, bemerket wird, sondern fiel sollen fest
in dem Fürstenthum Moldau verharren: und es
ist gewiß und ungezweifelt, daß man in eben-
der Stunde, in welcher es bekannt feyn wird,
es habe sich einer von den Bewohnern der Do-

nau Ufer, oder der großen und kleinen Festungen
erkühnet, diesen Weisungen entgegenzustreben, zu
feiner Züchtigung schreiten werde.

--
r

,

- unsere Hoheit, und die Großvistre, und die
vornehmen Baßen werden auch mit beständiger
Sorge, nnd mit genauer Achtsamkeit über die
Ruhe, und über die Privilegien wachen, welche
zur Zeit der gerechtesten Regierung unsers An-
herrn des Sultans Mechmet- Han, eingestanden,
worden sind.-

Was



136-- oßtec-oo-

- Was den armenischen Handelsleuten,

Unterthanen Seiner kaiserl. könig. Ma-
jestät, eingestanden wurde.

Es ist die Pflicht kluger Regenten für dieje-
nigen Leute zu wachen, welche fich für das Wohl
ihrer Unterthanen sorgen und bemühen, und durch
die Enfigkeit des Commerzes den Ackerbau beför-
dern. Da in diesem Fürstenthume seit Langem sich
viele armenische Kaufleute, Oesterreichische Unter-

thanen von Galizien, befinden, die mit Ochfen,

Pferden, und andern Vieh Handel treiben, und da

es bekannt ist, daß fiel den Einwohnern dieses

Staates nicht wenig Vortheil fchaffen, indem fie
den Werth des Viehes, und anderer Dinge zur

Zufriedenheit der Einwohner erhöhen, weswegen

fie auch von unfern hochrühmlichen Vorfahren
mit Gnaden unterstützt worden find, wie fich aus
den Privilegien, besonders, aus demjenigen unfers
verschiedenen Woiwoden Zio Joan Nicolai ersehen
läßt, der ihnen ausschließliche Rechte eingestanden

hat, die fiel in ihren Händen haben; fo haben
wir also billig erachtet, ihre ehemahligen Freyheiten

-

--

nicht nur zu erneuern und zu bestätigen, fon-

dern auch zu deren befferen Festhaltung mit eini-

gen neuen Gnaden zu vermehren, so wie wir
durch gegenwärtiges Diplom bestimmen.

Nachdem wir in Ansehung der Gründe, wel-
che diese Handelsleute nöthig haben, und jährlich in
- Pach-
/



--

Moc->»M- 157

tung nehmen, erfahren haben, daß einige Eigen-
thümer derselben, um die Preise zu erhöhen, al-

lerley betrügliche Mittel anwenden, nähmlich, mit
ihren Nachbarn sich einverstehen, fich anstellen,

dieselben in eine höhere Pachtung zu geben, als
fie die Kaufleute bisher genoffen haben, und die-

fe hiermit fich gezwungen fehen, ihr Vieh entweder
auf andre Gründe zu übertragen, oder zu ihrem

Nachtheil, die angebothene höhere Zahlung zu

leisten, so wird jedes Mahl, als fo ein Betra--

gen, der Gerechtigkeit, und der guten Ordnung
zuwider, offenbar wird, nicht nur der Nachbar,
welcher die Handelsleute in Schaden zu bringen,
fo einen Betrug gespielet hat, mit aller Stren-
ge abgestraft, sondern auch über den Grundeigen-
thümer in unserm Divan das Urtheil gefällt wer-
den. Die Handelsleute, welche auf einem Boden,
den fiel mit Einwilligung des Eigenthümers befitzeu,
mehrere Jahre gestanden haben, soll sich keiner der
Nachbarn zu beunruhigen, oder unter dem Vor-
wande der Protemisis, das ist, des Vorrech-
tes, abzutreiben, unterfangen. In Ansehung der Grün-
de, welche in Zukunft jährlich verkauft werden,
foll beym ersten Kaufe der Nachbar das Vorrecht
(Priorität) haben. Nachdem aber einmahl ein

österreichischer Unterthan Besitz von einem Boden

genommen, einige Jahre beybehalten, und darüber

Gebäude, als Bedürfniß feines Handels, errich-
tet hat, kann ihn der Nachbar auf keine Weise un-
ter dem Titel der Priorität, beunruhigen.
----

-- Kein



158- -me-o-

.. Kein Rachbar habe das Recht, auf einem
Boden, den diese fremden Handelsleute jahrweise
für ihr Vieh geniethet haben, mit Gewalt zu
ackern, zu bauen, oder zu mähen.

Wegen des Heues, fo fie zu eigenem Ge-
brauch, oder zum Unterhalt ihres Viehes machen
wollen, sollen fiel die Freyheit haben, sich mit den
Leuten des Ortes, wo fie es finden, sie mögen
Fremde feyn, oder Einländer, nach ihrem Belie-
ben einzuverfehen.

In Ansehung der Ochsen, die fie für ihren
Handel einkaufen, werden fie an Honzoll eine
Piaster, und ein Potronic alter Münze für jeden
Ochsen nach Gewohnheit zahlen, daß ist, fiel müs-
fen auch für die ganze Herde, wenn fie über die
Grenze geht, eine Piaster, und fechzig Denar an
die Grenzzöllner entrichten, fo auch für entlaufene
Ochfen, denen, die fiel einbringen, zwey Piaftern
zum Geschenke geben. Allein so oft hernach ein,
oder nur zwey Ochsen der Herde entlaufen, be-
schenken fiel die Einbringer nach Gewohnheit nur mit
einer Piaster.--

Desgleichen zahlen fie für all ihr Vieh, fo fie
im Lande haben, (die Ochsen, womit sie Handel
treiben, ausgenommen,) nähmlich für Kühe, Pfer-
de, und Zugvieh nach Gewohnheit die Coniza
zn vierzig Aspern fürs Stück; aber der Füllen und
Kälber wegen sollen sie einig bleiben. Auch in
Ansehung des Viches, so sie zu Markte kaufen,

- Ulli



--

um es zwei Monathe darauf auszuführen, und
über die Grenzen zu schaffen, follen fiel in diesen
zwey Monathen, die fiel es auf der Weide halten,
wegen der Conitza nicht belästiget werden, fon-
der in dieselbe nur, wenn fiel ihr Vieh länger hal-

ten, entrichten.

Für Pferde, die von ihren eigenen Raßen
kommen, foll man ihnen, wenn fiel dieselben nach

Pohlen bringen, keine Dogane abfordern; aber für

andere Pferde, Vieh, und alles, was sie in die-

feun Lande aufkaufen und über die Grenzen gehen,

laffen, so wie auch für die, welche andere anders-

woher in diese Gegenden treiben werden, zahlen
sie die Dogane nach den angegebenen Artikeln
unserer Kanzelley, die dieses Jahr in Ordnung ge-
bracht und festgesetzt worden sind, worin die Oester-
reichischen Unterthanen durchaus angewiesen find,
die Dogane mit 3 p zu entrichten.
-----
Wenn sie hier in der Moldau Bienen und
Schweine halten, zahlen fie, die Defftine zu zehn
alten Denaren fovielmahl, als sie deren halten.

Ihre Pferde soll sich Niemand unterfangen,

zur Olac oder zur Poß wegzunehmen, weder die,
welche fe zu Hause haben, noch die von ihrem
Gestüte, noch die von der Straße.

Und in Ansehung der Streitigkeiten, die

einer dieser Handelsleute, oder ihrer Leute mit

RIg

/



-
160…… (oe-oe)-

einem unfrer Unterthanen haben möchten, können
fie, Falls sie das Gericht der Spravnik nicht befriedi-
gen follte, an unsern Divan appellieren, in wel-
chem Falle die Streitenden von den Spravnik zur
gänzlichen Entscheidung zu uns geschickt werden sollen.

Wenn es fich ereignet, daß Einer gedachter-

Unterthanen ein Verbrechen beginge, haben die
Spravnik kein Recht, fie gefangen zu fetzen, oder
auf eine andere Art zu strafen, fondern nur fie
alsogleich, mit der Anzeige ihres Verbrechens, hier-
her zu schicken, um nach dem Inhalt der alten
Tractate, die in Konstantinopel befolgt, und hier
auch beobachtet werden, vorzuschreiten.-

Wir ersuchen also freundschaftlich auch die-

andern Fürsten, unsere Brüder und Nachfolger,
die Gott nach uns in diesem Fürstenthume ein-
setzen wird, diese Gnade und Freyheit nicht zu
verändern, fondern vielmehr zu ihrem eigenen
Ruhme und ewigen Andenken zu bekräftigen.
Gegeben in unserer Residenzstadt Jaffi, im
zweiten Jahre unseres ersten Fürstenthums der
Moldau, den 9. März 1784.

Wir Alexander Woiwode.
L. S.

- Janacki Kantakuzeno
- Großvestiar.

--- Be-



-

,"

-hoc-MW--- 161

Befehle des Großherrn
d, in d ein Für den d e r W a l la ch e.

Dem Ansehnlichen unter den Fürsten der Na-
tion des Messias, dem Woiwoden der Wallachey
Mihal Woiwoda, defen Ende glücklich fey.

Wenn diese meine höchste und kaiserliche Ver-
ordnung an euch kommen wird, so wifet, daß
der Hochansehnliche Herr unter den Großen der
christlichen Nation, Herr Baron Herbert Rathkeal,
kaiserlicher Internuntius bey meiner erhabenen Pfor-
te (deffen Ende glücklich fey!) an dieselbe eine Vor-
stellung eingereicht hat, in deren übersetztem Inhalt
er anzeigt, daß zur Unterstützung und zum Schu-
ze der handelnden Unterthanen. Seiner Majestät,
des römischen Kaisers, welche des Commerzes we-
gen durch die Provinzen der Moldau und Walla-
chey, und über der Donau beständig hin und
wieder gehen, von Seite gedachter Seiner kaiser-
lichen Majestät das vergangene Jahr der ansehnli-
che unter den Primaten von der Nation des Mes-
fias, Raicewich, wirklicher Secretär des kaiserli-
chen Hofes (deffen Weisheit immer vermehrt wer-
de!) in diese Gegenden abgeschickt worden ist. Und
gleich wie der Handel immer mehr anwächst, und
vergrößert wird, fo habe ihn besagter kaiserlicher
Hof, wegen der guten Ordnung zur Aufnahme
des Commerzes, wegen der Sicherheit deutscher
Handelsleute, die hin und wieder gehen, und da-
---- L selbst

-

W



162 ------

felbst fich aufhalten, wie auch, fich für ihre Sa-
chen und Geschäfte mit Wachsamkeit zu verwen-
den, zu feinem Agenten bestimmt; und- wiewohl
die Unterstützung, und gute Behandlung, welche
bis hierher die Woiwoden der Wallachey und Mol-
dau gegen die Person des gesagten Secretärs er-
wiesen haben, Veranlassung zur Zufriedenheit gibt,
fo hat defen ungeachtet, um keiner Ermanglung
an Unterstützung, und Achtung, die fein Charac-
ter nach Gewohnheit erfordert, Platz zu laffen, ge-
dachter kaiserlicher Hof freundschaftlich erfuchet,
daß, da er für euch fowohl, die ihr obgenann-
ter Woiwode feyd, als für den Woiwoden der
Moldau bestimmt ist, alle die Achtung, Immuni-
tät, Privilegien, Vergünstigungen, und Gewohn-
heiten, die in kaiserlichen Kapitulationen gegen
Confule und Agenten des gedachten kaiserlichen
Hofes festgesetzt find, auch gegen den obgenann-
ten beobachtet werden; indem obgedachter Mini-
fer zu verstehen gibt, daß dieses Begehren bloß
allein abziele, das Commerz, und die Freund-
fchaft zwischen beiderseitigen Unterthanen, und den
Vortheil beyder Höfe zu bestätigen und festzusetzen:
und in dieser Rückficht hat er die Erlaffung zweyer
meiner hohen Verordnungen an verlangt, der einen
an euch, der anderen an obgedachten Woiwoden
- der Moldau. Da es dann Pflicht ist, dem Hofe
von Deutschland gefällig zu feyn, als dem herr-
lichten Hofe, einem alten und aufrichtigen Freund
und Nachbar unserer glänzenden Pforte, defen
vollkommene Aufrichtigkeit, und Unverstellung ge-
---- gel,

-



-- 163

gen dieselbe offenbar ist; fo wie es anch von
größter Wichtigkeit ist, wie es die kaiserlichen Ca-
pitulationen erheischen, das Interesse desselben zu

berichtigen oder zu erleichtern; und da es andrer-
fits klar und ungezweifelt ist, es fey mein kai-
ferlicher Wunsch und Wille, den Lauf des Com-

merzes, der die Frucht des edlen Friedens ist,
indem wir gemäß den kaiserlichen Capitulationen,
diesem Verlangen und Gesuche willfahren, fortzu-
bringen, und deren Unterthanen und Handelsleute,
die hin und wieder gehen, nach dem Inhalt der
kaiserlichen Capitulationen zu unterstützen, und zu
handhaben; und in Betrachtung dessen, was ge-
dachte Vorstellung des obgenannten Ministers ent-
hält, daß die gute Ordnung ihres Commerzes
von der guten Behandlung und Achtung abhängt,
womit man fich gegen obberührten Secretär be-

nehmen wird; fo follet ihr obgenannter Woiwode,

gemäß meiner kaiserlichen Verordnung alle Sorge

tragen, und allen Fleiß anwenden für alles das,

was nach dem Inhalt der kaiserlichen Capitulatio-
nen, Beziehung hat auf die gute Behandlung,

Achtung, und Beehrung der Würde und des Cha-

racters des obgedachten Agenten, und ohne fernere
Erklärung und Auslegung, welches Inhalts mei-

ne kaiserliche Verwendung, Absicht, und Willens-
meinung fey, obgenanntem kaiserlichen Hofe zu
willfahren, und alle Bedingungen, die zwischen
beyden Höfen in den kaiserlichen Capitulationen
festgesetzt find, zu vollziehen, werdet ihr mit al-

ler Sorgfalt euren ganzen Fleiß, und die größte

L 2,. Auf



164 (ec->X----

Aufmerksamkeit dahin verwenden, daß die Würde
des obgenannten Agenten, als welcher den Auftrag
hat, fich für die Geschäfte und zum Vortheil der
kaiserlichen Handelsleute zu verwenden, in Ach-
tung und in Ehren gehalten, wie auch gemäß den
kaiserlichen Capitulationen demselben aller Schutz
und Unterstützung geleistet werde. In dieser Rücksicht
habe ich diese meine höchste Verordnung ausgege-
ben, womit ich will und befehle, eure Maßre-
geln nach derselben, sobald sie an euch kommen
wird, einzurichten, genau nach dem Inhalt die-
fes meines kaiserlichen Befehles, dem ihr alle Un-
terwürfigkeit, Ehrfurcht und Gehorsam schuldig
feyd, wogegen ihr euch alles widrigen Betragens
gänzlich enthalten, und entgegen zu handeln fürch-
ten follet. Darnach werdet ihr euch zu richten
wiffen, und meiner kaiserlichen Handschrift alle
Treue leisten.

Gegeben in meiner bewachten Refidenz Con-
stantinopel gegen die Hälfte des Monden Zilcadea-
de im Jahre 1197, so übereinkommt mit dem
16. Oktober des Jahres 1783.-



/

Kec-Ds)- 165

Sened der erhabenen Pforte, welcher die

Vorzüge enthält, deren sich die k. k. Un-

terthanen in den Staaten des ottoman-
nischen Reiches zu erfreuen haben
Merden,

Im Nahmen des höchsten Wefens.

- Die Ursache der Ausfertigung des gegenwär."
tigen Instrumentes ist, weil der Herr Internuntius
des Kaisers, unfers Freundes, in einer Vorstellung,
die er von Seite seines Hofes eingereicht hat,
mit Beziehung auf die Clausel des zweiten Arti-
kels in Belgrader-Tractate, verschiedene Verfügun-
gen, und Handhabungen verlanget hat, zur Be-

günstigung der handelnden Unterthanen des Kai-

fers in den Ländern des ottomannischen Gebie-
thes.

Die erhabene Pforte hat bey Untersuchung des

Inhalts dieser Vorstellung gefunden, daß besagter

Artikel die Basis aller Forderungen des kaiserlichen
Hofes in Ansehung dieses Gegenstandes ist; Dem
zu Folge, und nach den ausdrücklichen Verfiche-

rungen in dieser Vorstellung, daß die Schiffe,

Handelsleute und Unterthanen der erhabenen Pfor-
te, die in allen Staaten des Kaisers zu Land und
zu See, oder auf Flüffen des Commerzes wegen
kommen und abgehen werden, beständig dieselben
Freyheiten und Privilegien genießen sollen, welche
-- L 3, die



-

166 =>

die begünstigtsten Nationen, auch dahier, genie-

zen: hat die erhabene Pforte, gleich wie sie immer.

mit der größten Aufrichtigkeit alle in Kraft der
Tractaten übernommenen Pflichten erfüllt, und ge-

wohnt, aufmerksam auf die eigentlichsten Mittel

bedacht zu feyn, dem kaiserlichen Hofe, ihrem

alten Freund und Nachbar, unzweydeutige Beweise

ihrer Gesinnungen und vollkommenen Freundschaft
zu geben, beschloffen, fich in dieser Rücksicht- zu
verwenden, und auf obbesagte Art in gegenwär-
tigem Sened auf sich zu nehmen, daß folgende
Puncte und Artikel, welche von nun an in Zukunft
als eine unveränderliche Regel des Betragens ge-
gen die deutsche Nation gelten, und dieselbe Kraft,
als der Tractat von Belgrad selbst, haben soll,
beobachtet werden.-

1. Artikel

Der Commerz-Tractat, unterzeichnet bey Pas-
farowitz im Jahre der Egira 1 132, und in Bel-
grader-Tractate zur Basis des lI. Artikels genom-
men, foll, wie es die Pflicht erheischt, gehand-

habet, und in den Staaten des ottomanischen-

Reiches zur Gunst der Unterthanen und Handels-
leute des Kaisers durchaus beobachtet seyn, und
die erhabene Pforte wird nicht die geringste Ue-
bertretung desselben gestatten oder begünstigen; und
daher wird man in Rücksicht des Commerzes zur
See und auf Flüssen so verfahren, wie es in dem

fechs

-



(se-o- 1 67-

sechsten Artikel des gegenwärtigen Seneds festgesetzt
feyn wird.-

II. Artike l.

In Ansehung der Rechte der Dogane, welche
die kaiserlichen Unterthanen und Handelsleute zu
zahlen haben werden, erkennt hier die erhabene,
Pforte von neuem die alten Verträge, nähmlich,
daß fiel nicht mehr an Dogana als drey vom hundert
zahlen, und zwar nur einmahl, entweder im Or-
te der Einführung, oder in jenem der Bestim-,
mung von allen den Waaren, die fiel in die
Provinzen des ottomannischen Reiches zum Verkau-
fe einführen: desgleichen zahlen fie drey von hun-
dert, nur einmahl, und nur in einem Orte von
allen den Waareu, die fiel um auszuführen einkau-
fen, und die nicht zu den verbothemen gehören,
fo daß das Commerz deutscher Handelsleute nach
-- obiger Bestimmung in der Einfuhr und Ausfuhr-
- von allen übrigen Auflagen frey fey, und nahment--
lich von jenen unter den Nahmen Mastarie, Cas-
fabie, Bidaat, Refmihudamie, Reft, Badch,
Jaffaculi c. wiewohl die Anordnungen, welche
hierauf Bezug haben, in gedachten Commerz- Trac-
tat von Paßarowiz klar und deutlich entwickelt sind,
weil jedoch der Internuntius vorgestellet hat, es
feyen mit der Zeit in Rücksicht auf diesen Ver-
trag verschiedene Mißbräuche eingeschlichen, der fest-
gefetzten Regel in den Ottomannischen Provinzen zu-
wider, zumahl in der Wallachey und Moldau, so
--- L 4 be-

--
--

-------



168 noc=-1-

bestätiget fie hier die erhabene Pforte ausdrücklich,
daß fiel von nun an in Zukunft nach ihrem gan-
zen Umfang in allen Staaten des ottomannischen
Reiches beobachtet werden.-

III. Artikel

Die kaiserlichen Unterthanen und Handels-
leute sollen, auch sowohl zur Einfuhr als zur Aus-
fuhr aller unverbothenen Waaren beym Verkauf
wie beym Einkaufe einer vollen und gänzlichen Frey-
heit genießen, und es fey keiner Versammlung,
Gesellschaft, Monopolisten, oder wer es auch fey,
gestattet, offenbar oder heimlicher Weise das ge-
ringste Hinderniß zu legen, noch die Unterthanen
der erhabenen Pforte zu belästigen oder zu stra-
fen in Rücksicht auf diesen Kauf oder Verkauf,
.. oder die ottomannischen Handelsleute und Unter-
thanen zu beunruhigen oder zu drücken, unter dem
Vorwand, oder aus Ursache, daß fie. Geräthchaf-
ten und Waaren von einem deutschen Kaufmanne
erhandelt haben. In dieser Absicht soll die Voll-
führung des gegenwärtigen Seneds allen Häup-
tern und Magistraten der Provinzen des Meeres
und der Küsten, und allen Beamten der Doga-
ne anbefohlen werden, mit ausdrücklichen, und
nachdruckfamen Fermanen, worin die Vorschrift
" ten über die Art und Weise enthalten find, nach
welcher man fich gegen die kaiserlichen Untertha-
nen,… die kommen, abgehen, oder fich aufhalten,
in allen Staaten des ottomannischen

-- II

-

--

--



Xiac->---- 169
nehmen soll. Zu gleicher Zeit werden Abschriften
diefer Fermane an den kaiserlichen Hof abgege-
ben werden, damit defen Minister, Consule, und
Agenten, fo wie die Commendanten an den Gren-
zen, unterrichtet feyn mögen, um sich darnach in
Gemäßheit zu verwenden,

Iv. Artikel.

- Um allem Zweifel und Argwohn vorzubeugen,
der fich etwa bey den Commendanten, Magistra-
ten, und in den ottomannischen Provinzen ange-
stellten Superintendenten des Commerzes zur See,
und über den Flüffen erheben möchte, erklärt die
erhabene Pforte, daß es in Kraft der Tractaten
den kaiserlichen Unterthanen und Handelsleuten,
welche mit ihren Päffen versehen find, erlaubt
fey, frey zur See und auf Flüffen abzugehen und-
zu kommen, und ihren Handel in allen Staa-
ten und Provinzen des ottomannischen Reiches zu
treiben, auch auf ihren Reifen zu Lande, zur
See, auf Flüffen, wo sie es füglich finden wer-
den, anzulanden, ihre Waaren auszupacken, und

nicht verbothene wieder aufzunehmen, indem fie
die Gebühr, die sie schuldig sind, bezahlen.

V. A r t i k e l.

Die erhabene Pforte erkennt, daß der kaiser-

liche Hof in Kraft des Tractates von Belgrad,

L 5 und



470- (ec-e)-

und des Commerz-Vertrages von Paffarowitz, so wie

auch in Gemäßheit der aufrichtigen und vollkom-
menen Freundschaft, die zwischen beyden Höfen
besteht, das Recht hat, durch feine eigenen Un-
terthanen und Handelsleute die Begünstigungen,
Privilegien, und Vortheile im Handel ohne eini-

ge Ausnahme zu reclanieren, welche andere freye

Nationen, vorzüglich die Franzosen, Engländer,
Holländer, Ruffen und andere sehr begünstigte
Nationen genießen, oder in Zukunft genießen werden.

v. Artikel.-

Die kaiserlichen Unterthanen und Handelsleu-

ke können frey, und ohne daß die Ausnahme in

befagtem Commerz-Tractat von Paffarowitz einiges
Hinderniß machen kann, des Commerzes wegen
von Flüffen nach der See, und umgekehrt, gehen
mit deutschen Schiffen, Flaggen und Gefolge; und
fiel follen zu nichts anderm gehalten feyn, als für
eingeführte und ausgeführte Waaren, wie schon
oben gesagt worden ist, die Gebühren der Do-
gane nur einmahl zu entrichten.

VII. A r t i| e f.
-
Der Durchzng an den Küsten, durch Canäle
und Engen der ottomannischen Herrschaft, und nah-
mentlich durch den Canal des fchwarzen Meeres,
foll frey feyn, für alle kaiserlichen Unterthanen
nnd Handelsleute, die zur See oder auf Flüffen
– mit



-

-

--

Re-Ds)- 171

mit der kaiserlichen Flagge von deutschen Provin-
zen kommen, entweder um aus denselben nach
fremden Ländern zu ziehen, oder in deutsche Pro-
vinzen wiederzukehren; und fiel follen frey feyn
von allen Gebühren, wie diese immer heißen mö-
gen, auch sollen sie nicht gedrückt, belästiget, und
gezwungen werden ihre Waaren auszuladen; wohl

verstanden, daß die Waaren, welche ausgeladen

find, um auf dem Wege nach ihrer Willkühr
verkauft zu werden, von aller andern Auflage frey
feyn sollen, außer den gewöhnlichen Gebühren der
Doggne, und daß die Handelsschiffe nicht größer
find, als den Ruffen gestattet ist; gedachte kai-
ferliche Unterthanen und Handelsleute follen auch

während ihres Aufenthalts in den ottomannischen

Provinzen freundschaftlich behandelt und unterstützt
werden, als die dem freundschaftlichsten Hofe die-

fes Neiches angehören. In Rücksicht, daß die-

Handelsschiffe, welche über Flüffe kommen, zur
Seefahrt nicht geeignet find, soll es ihnen frey
feyn, wenn die Schiffe an Orte kommen, die
nah an der See liegen, ihre Waaren, welche fie
am Borde haben, auf andere Schiffe zu brin-
gen, die das schwarze Meer befahren; in wel-
chem Falle keine Gebühr abzufodern feyn wird.

VIII. A r t i k“ e [.

----
Sollte sich eine Schwierigkeit bey Bollfüh-
rung eines Punctes des gegenwärtigen Seneds

--



den fey, gemäß den Verfügungen, die im ver-

Commerz-Tractate getroffen worden sind, so weit

-

Mondes Rabiul-ahir, im Jahre der Egira 1198,
das ist, den 24 Hornung, 1784.-

- „“ s
472 ke-it-

erheben, besonders in Ansehung der Waarett,

fowohl im Tractate von Paffarowiz, als im Com-
merz-Vertrage von Belgrad verbothen find, so wird

die erhabene Pforte die Hände biethen, dieselbe

mit beiderseitiger Genehmigung, auf eine freund-
fchaftliche und billige Weise zu heben; wenn fich
aber die Sache auf diese Art nicht abthun ließe,
fo williget fiel ein, daß dieser fchwierige Punct
freundschaftlich ausgeglichen, reguliert, und entschie-

gangenen Jahre- mit dem ruffischen Reiche im
fie fich mit dem deutschen Handel vergleichen.

Gegeben in Constantinopel, den zweiten des

Der, welcher nach der Hülfe des höchsten
Wesens fleht, Hamids Sohn von Halil
Großvefir, und zur Seite fein großes
Siegel.---



--

-

-

-
---
-
---
--
-
---
--
-
--
--
-
--
--
--
",-
---
---
-
d-
---
r
--
-
--
-
-
-
-
-
--
--
-
-
--
----
-
-…“-
----
-
-
--
--
--
--
-
--
---
--
-
-

-

-





f
---
-- --
--
--
--
--
---
----
-
----
---
-'-
--
--
--
---
--- Y,*-
---/
- --
----
V-
-
W----
---
----
-
--
-
--
-
-
---
----
-/-
---
-----
--
---
---
--
-- --.-
-----
-
- ---
–-- ---
--
-
-
---
--
-
--
–
-
- ----
-
--
-
-
---
-–
----
--

-

--

-



-

--

-
-
-
S
- --
--
--
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
--
-
--
--
-
-
-
A
---
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
---
--
-
/
--
/
--
-
--
-

-



------- --

-----

- ---

-.