- ,
MENTEM ALIT ET EXCOLIT
HOF
TITUTT - -,
0 ( 0 0 0 0 0 ( 0
K. K . H (O) F B | B L | O T H E K
- OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
-
+ 3. N. 42



- -
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-- -
-
-
-
- - - -
-
- - -
-
-
- -
- -
- -
-
- -
-
- -
-
- - -
-
-
-
-\", -
-
-
-
- -
-
\ -
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-.






- - - - - -
-
-

Die Afrikanische
U
Der Guineischen Gold- §Tuft
Landhaft
FET G
wahrhaft und fleifig 9
U
Eigener Acht-jähriger Erfahrung/
genauer Besichtigung und unablässt,
gee Erforschung beschrieben
Auch mit dienlichen Fahrern,
Und einem Fetuischen Wörter,
Buche geziehret,
Durch
Wilhelm Johann Nealer,
von Haarburg bürtig.
- Acht Jahr lang gewesenen rediger,
der Christl. Dennemarck fühen Africa-
mischen Gemeine.
Jehovon neuen durch efchen und vermehrt,
Wer Hamburg“
MPI erlegun - G
- gZacharias Härte
( 6 7 5,

- -
- -/
-
-
- -
-
- - --
-
- -
-
- -
-
-
- - -
",
/
W - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - - -
- -
-- - - -
-
--,
- - - -
-
-
-- -
-
-
- -
- -- -
- -
-
- - -
-
-

- Den
Allerdurchleuchtigsten/
Broßmächtigsten Für
fen und Heran/ -
Herten -
Christian
dem Fünfften/
Erb-Könige zu Dennemarck
und Norwegen/ der Wenden und Goh-
ten. Herzogen zu Schleßwig/Holstein/
Stormarn und der Dietmarschen. Gra-
fen zu Oldenburg und Delmen-
horst. -
- Meinem Allergnädigten König
- und Herren. . . "
EAUer König. SYNajestät diefe/
"Fauß eigener achtjähriger
Erfahrung und nicht auß
2FS anderer Bericht / oder
------- * guten Büchern verfertig-
- - - ):( ij f
– –=---------




(0)
- te Africanische Guineische Beschrei
bung/auffDero Erb Königl. Thron
zu Dero Füssen, allerunterhängt
niederzulegen/habe nicht ohne Grund
und Urfach mich erkühnen müffen:
als welcher bey Ev. K. SYNaj. in Gott
fälligen und ruhenden Herrn Vater/K.
Friederich dem Dritten/meinem Aller-
gnädigten Könige und Herten, wann es
dem Allmächtigen GOtt gefallen hät
te/J.K. SN in dieser Sterblichkeit län-
gerzüllaffen/mir folches zu thun billich
würde unternommen haben. -
Es war von diesem Glorwürdig-
fien Könige hochbegnadet und befreyct
eine Africanische Compagnie / damit
dadurch unter den Afrikanern- ( und
vornehmlich des Landes Guinea/und
insonderheit Fetu, als eines bekand-
ten/bequemen und am Meer gelege-
in theils desselben Einwohnern und
Nachbahren) des als
-, - ºf H's
- -

–“ –
befordert, seine Kirche gepflanzet/dero
Uinterthanen Nutz und Befes before
dert die Kauffmann schafft erhalten/
die Schiffahrt beibehalten - und die
Communication und Correspondenz/
zwischen Leuten von unterschiedener Re-
ligion/Nation/ Situation, Land-Art
und Gewohnheit bestermaßen stabiliret
würde. " -
Bey dieser Compagnie bin ich im
166. Jahrunfers Erlösers zum Evang.
Prediger angenommen / in Holstein
zur Crempe ordiniret/ und darauf im
Nahmen undGeleit Gottes am Neuen
Jahrs Abend von der Elbe abgegan
gen: der gewissen Hoffnung/wann ich
folchem Ampt wol vorfchen würdef
J. K.SM. mir Gnadeerzeigen/und weis:
terbeförderlich erscheinen würden. Welt
che hohe Gnadel auch Zweifelsohnlacht
Jahr hernach nach meiner Wiederkunft
auß Africa) den Effect erreichet hättel
}( if wann

(0)5
wann nicht/wenig Sionat nach Inteller
Wiederkunft/J. K. SN. in Gottfanft
und felig eingeschlaffen und also/durch
den/foofft von mir mit Thränen be-
weinten Abtritt außdieser Welt dieses
groffen Königes/felbigen etwas bisher
wäre verhindert worden. Weil aber
dem allein Weifen Gottes gefallen/nicht
allein ein folches über mich zu verhen-
gen/sondern auch meine Traurigkeit in
Freude zu verwandeln/und E. K.SM.
auff Dero Väterlichen König. Erb- -
Thromzufzen/faffe ich neue Hoffnung
gewisser Beforderung, weil ich sehe:
REGEMDaniae non mori: fed clemen-
tissimum REGEM Patrem, inREGE Filio
ejusdem clementie, & AviT1 nomi-
nis, vivere & interrissupereffe,
Zweiffele also gar nicht E. K. SN.
werde diesen geringen Unterthan/
(mich Elenden/welcher nicht vielpräch
tige Worte/von welchen das Herzfer-
Ul

- (oß
-
lief/machen kan) allergnädigst anf-
hen und mir hochbetrübten nach auß-
gestandenerfogroffer Angst und Noht/
ja mehrmahlger augenscheinlichen To-
des Gefahr auch fonsten von Jugend
auff bis über die vierzig Jahr belebten
Creutz und Tübfahl/allergnädigst be-
forderlich feyn/ damit ich in einem ge-
ringen doch ruhigen Stande, meinem
Gott dienen und vor E. K. SN. König.
Person/Königl. Hauß / Königreich
und Fürstenthümer in meinem Predig-
ampte im Hause unfers Gottes und in
meinem Häußlein zu Gott täglich baß
schreyenundfuffzen könne/daß er der
alles ist und kan/ und doch das Gebet
der Elenden/dieStaub und Erde find/
nicht verwirff/wann fie/im Glauben
und Vertrauen an Chrifium zu ihm/
und zuversichtlicher Hoffnung gewisser
Erhörung schreyen/E. K. SM. am See
le/Leib/Geschlecht/Ländern und Un-
- ); (iiij t".

4(0)5
terthanen/mit Gnaden und Freuden
Segen und Gesundheit, Frieden und
Genügen / ja aller Wohlfahrt und
Glückseligkeit, wie sie Nahmen haben
mag und allem Wunsch und Bescheren/
dz eines Menschen Christel und Christl.
Königes ist und feynmag reichlich über "
fchütten/und endlich/Lebensfatt auß
diefem zeitlichen unbefendigen und ver-
genglichen Leben durch eine felige Heim-
fahrt oder feines Sohnes Zukunft in
in die ewige und befendige / wahre und
unvergengliche Freude verfetzen/ und
mit ewiger Freude krönen wolle,
- '- Solches wünschef
E K. HD,
unterhänigster und gehor-
- famster
Wilhelm Johann Müller,
-

EEEEEEEEEEEEEEEE
EITEEX-
RFEEDWEEEXEEXESWEDLEONTE CEOXESXESXESWEXT
GAGGGG S2-se L-SZ-
EEXEXESXGSXSWEEXESXE1DXESXESXSWESEEDWEEXECXS
Dem Christlichen Lefert
wünfhet von und in Shrt
fo alles gutes/
Budolff Capel/
Ser heiligen Schrift D.
- und P. P. -
Sd wo do Suré Asylroy,
pp
S 5 Von fernen ist gut liegen:
W Klagenfo wol die Griechen als
SP) Teutschen: welches die Erfah
ASP-SX-rung wahr zu seyn bezeuge.
E Dann man hat von weit abges
leg'nen Oertern/welche wegen übergroßer Hitze
oder Kälte/ vieler Kranckheiten / Gefähr, und
d
Beschwärlichkeiten nicht so als benachbarte Län-
der können besuchef und durchsuchet werden/ofs
mahlsfelzamen und zweifelhaftigen Bericht ein
“ genommen. Viel sind nicht lang im Lande ge-
wesen. Andere sind mehrauritials oculati te-
stes, und schreibenfrey in die Welt hinein, welche

- IIM

-
7- 3. 9. wol erinnern möchte. -
- Non laudamdue/“, auf plus credit, qui aus
dir, qualm quvildet.
Nonplacet, um illiplus laadamt qui audi-
unt, qualm quivident.
Pluris foculatus te/fs unu, quämauriti
derem:
„Qui audiant, audita dicum: qui vident,
planefziumt. -
Augenscheinlich sehen, ist nach der Teutschen
Sprichwort/allemahl, dem bloßen Hörsagen
vorzuziehen. ä
man der Worte Plauti, Truc.A. 2. S. 6. v. 6.
und gehöret/ aber übel zugesehen und zugehöret/
daher offmahls ein wichtig Ding wenig einge-
sehen/ beobachtet und geprüft. Zugeschwei-
gen/ daß sich einige nicht scheuen oder schämen/
etwas unwahres vorzubringen / damit fiel für
Menschen von sonderbahrer Erfahrung/ange-
sehen werden mögen. Dieses erinnerte ich
mich an demselben Tage/damir dieses African-
Guine und Fetuisches Reißbuch von dem Au-
torc vorgezeiget ward. Ich fagte ihm dieses
alles/ihn ermahnend/daßer legis historiae ein-
gedenckfeyn/recht zurückgedencken/ alles mit
Bedacht überlegen / und nochmahlen untersu-
chen sollte, damit nichts der Warheit zuwidern
auch von den unterschiedlichen dafelbst befindtli-
chen Nationen / alles bedächtlich von ihm ge-
- - fährteven

schrieben würde. Ich habe aber/ohne herz-
liche Betrübnus und Christlichem Mitleiden/
dieser Armen und elenden Leute Seele verderbli-
chen Zustand/weder hören noch lesen können.
Ihr Elend ist ja gar zu groß/in diesem Leben/
und wird nach diesem zeitlichen Leben erst recht an-
gehen/ wo sie auffer und ohne Chrisio bleiben/
fierben und verderben. Der HEr JEsus
verschaffe / befordere und gestane/Mittel und
Wege/ Raht und Chat,/ zu ihrer Bekehrung.
Erlaßihrengroffen Jammer und eußeries Elend
vielen tieff zu Herzen gehen / daß sie mehr auff
ihre Bekehrung/ als auff das zeiliche gedencken/
und wollbetrachten / was es ihnen vor eine Ehre
und Freude/und ihrem Hetland vor ein Wolges
fallen sein werde/ an dem Majestätischen Tae
ge / des großen und allgemeinen Gerichtes
des ganzen Erdbodens/wann einige durch ihren
Dienf; ja wann nur einer recht von Herzen
möchte bekehret und umbgekehret werden / der
die andern hernach fiercken/herzulocken und brin-
gen köndte : weil eines Menschen Seele/aller
Welt Gut/weit vorzuziehen ist. (Befihep.89.
dieses Buchs.) Der große Gott / und unser
JHeiland gebe / daß viel dem Gämmerer auß
Mohrenland folgen/und durch Philippi Schü-
- ler bekehret werden mögen / wie in der Apostel
Geschichtbuch / IIX. 35. 36. zu lesen, Amen.
Aber hiervon genug vor, einmahl. Se:

auß dem/mit ihm gehaltenen Gespräch als
Durchlesung dieses Buchs habe ich gespühret/ .
daßer Warheit liebend/ undin des Landes Sa-
chen / darvoner zuschreiben vorgenommen/fehr
erfahrensey. Ich habe befunden, daß er nicht leicht-
gläubig/ sondern in etlichen Jahren/allem/was
ihren Um- und Aberglauben/Regier- und Hauß-
fand betrifft / auffs fleißigfie nachgegrübelt/
und solches offmahls mit augenscheinlicher Ge-
fahr der Gesundheit/ja auch des Lebens erfor-
fchet habe/damit er der lieben Warheit nicht zu
nahe treten / oder etwas ungewisses und zweife
felhafftges / Schein für feyn/ Schatten für
Leib und Lügen für Warheit in die Welt schrei-
ben möchte. Ich vernehme auch von andern/
daß wenig / die der gleichen vieljährige Erfah-
rung von diesem Lande/und dessen Beschaffenheit
gehabt und mit herauß gebracht./darzu auch bei
quem gewesen / solche der Nachwelt mitzutheis
len/ und einen wolgeordneten und verfasten Be-
richt /diesem gleich/ bishero aufgesetzt und zum
Truck befordert / sonderlich von Evangelischen
Predigern/folebendig herauß gekommen / und
noch anzutreffen find/keiner zu finden fy; wel-
ches ich doch weder bejahen noch verneinen wil/
als einer / der alle African-Guine- und Fetti-
fche/in unterschiedenen Sprachen/bey unterschies
denen Nationen vorhandene/ getruckte und ge-
schriebene Reißbücher weder gesehen noch s:
- 4

hat. Gewiß ist es, daß dieser Autor, in Be
schreibung FETü, eines zwar kleinen, aber Bes
trachtung würdigen Landes / des Africanischen
Guinea, und der Gold-Kultdarinnen/an Treu»
und Fleiß nichts ermangeln lassen. Solche
nützliche Arbeit wird der Christliche Leser ihm ge-
fallen lassen / dem Autori vor seinen Fleiß dan-
cken / und mit Gunst und Gewogenheit zuges
than verbleiben damit er nach so großer Angst/
Noht und Gefahr/einige Ruhe und Erquickung
genießen möge. Ich kam auch den Chrifili-
chen Lefer/ nicht unberichtet Jaffen, daß in der
ketzten Guineischen / in Holland außgefertigten
Landcarte/groff Unrichtigkeit anzutreffen. Dafi
FETü Land und Wohnstadt sind außges
lassen. Christians, Burgan Urfau gelegen/ if
nicht zu finden. Friederichs-Burg auch nicht.
Das Cafel Enninchan, das Cafell Adià.
das Fischer-Dorff Wimba, das Salz-Dorff
Encinnevu, das Fischer-Dorff unter Friede-
richs-Burg/Hitacqui genandt: find alle der
Taffel nicht einverleibet. Folgende Nahmen und
Oerter/das Fortan Pray, Amámtro, Abra-
ham-Bu , Sabu, Gruffu, Andocrum, Ug-
vvà, Botrü, Antonio, Annomabo, find alle
außgelassen. Minas de Ferro ist unrichtig:
weil kein Eisen im Lande zu finden/ohne was hin-
eingebracht wird. Pequenosol Picqueninos
heißen. Es ist auch dienlich anzumercken/daß
dic

- -
--
die Insul St. Matthaei, vorein/im Meer treiben -
des Eyland/von vielen gehalten werde/weil es sel,
tum/und wie davor gehalten wird./an unterschied
denen Ortern zu Gesichte kommt. Die Klippen
Dos Cabras, oder Ziegen-Klippen/obey der uns
ter der AEquin. lini gelegenen Insul Thomae zu
finden/haben in der Taffel auch keinen Nahmen.
Die Insul Annabon, hat den Nahmen bekom
men, weil sie am N. Jahrs Tage von den Por
tugesen erfunden ist. Anderer Anmerckungen/
dadurch diese Taffelkönte verbessert werden/ zu
geschweigen. Oieses habe ich den Liebhabern und
Studiofis Geographiae nostrittemporis zu die-
nen/summarisch anzeigen wollen. Worauß zu
ersehen/daß diese Tuffei könne und müsse geen-
der if werden, -
Es wolle auch der Christliche Leser/die viel
faltige Truck Fehler sich von der Lesung dieses
Wercks nicht abschrecken lassen: welchen ich in
den allgewaltigen Schutz unsers hochgelobten
JOeylandes treulich empfehle.
In Eil. Hamburg In 1 673.
Jahr der Christen am 6.
Tage Herbstmonats.
- - Register

Register des Inhalts dieses Buche.
Die Beschreibung der Africanischen
Landschafft - -
Begreifft in sich fünff Theil.
Der Erste Theil handelt von der Landschaft Fetuin-
gemein. Und zwar/ - -
I. Von des Landes Gelegenheit.
II. Von den Dörfern oder Städten /vornehmlich
auch von den Vestungen im Fetuischen Lande
III. Von des Landes Natur und Beschaffenheit.
IV. Von den Einwohnern des Landes Fetu.
Der Ander Theil handelt von der Fetuischen Abgötte-
rey/Un und Aberglauben. Indemselbe Geschichtbericht
daß der Fetuifhen Abgötteren Um- und Aberglaube be-
stehe in einem Götzendienst, Oboßum, Sumnàn oder
Fitifogenandt/wobey angemercket wird.
1. Was Oboßum ,Summán oder Fitiofy und
bedeute.
II. Wie Oboßfam, Summàn oder Fitio werde ge-
fraget, auch von desselben Antwort.
III. Was vor Feyr- und Festage dem Oboflum,
Summàn oder Fitilozu ehren geheiligt werden. Im glei-
chen von dem Opffr/welche demflben werden gebracht.
IV. Was es vor Pfaffen find/welche sich in der O-
boffumen, Semmàn oder Fitilo Dienste gebrauchen
laffen.
V. Was es fy/wann man im Nahmen Summán
oder Fitio etwas ifft oder trincket.
- - - der

Der Dritte Theilhandelt vom Weltlichen Stande.
1. Fetuischen Könige / und Königlichem
(Mt.
II. Von den Königlichen Rähten und anderen ho-
hen Stands Personen im Lande Fetu.
III. Von dem Fetuischen Recht.
IV. Von der Art und Weise, welcher sich die Fetui
fchenin Abstraffung der Missethäter gebrauchen.
V. Vom Kriege. -
Der Vierte Theilvom Hauß, Stande.
I. Von den Häusern und Haußgeraht.
II. Von Kleidungen. - - -
III. Von Speiß und Tranck. . .
IV.Von Heurahten/Hochzeit machen und Kinder-
zucht. -
V. Von den Mitteln und Wegen, dadurch die Ein-
wohner des Fetuischen Landes ihre Nahrung und Uni-
terhaltung suchen. Selbige sind vornehmlich:
1. Der Ackerbau. -
2. Fischereyen.
3. Viehzucht
4. Die Jacht.
5. Kauffmann schafft.
6. Allerhand Handwercke.
Der Fünffte Theilvom Ende des Lebens. - -
I. Vom hohen Alter, mit welchem die Einwohner
des Landes Fetu von Gott begnadigt werden.
II. Ven Tode. -
III. Von der Begräbnüß.
IV. Von der Traurzeit.
V. Von der Verlassenschafft,
Der

e-
B Cabo C
fo
C. Die Danische Logisan Cabo Cofs
- - - -
-
*- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -







-T- – – – – – –- - - - - - - - - - - - - - T-
- Von der Landschaftfrain gemein.
Der erste Fßeil.
Von der Landschafft FETü
in gemein.
- I. - -
Von des EandsGelegenheit
R-CMOS-
(SZKB
S> Je Landschafft FETü, in welcher Ihre
S-SE- Königliche Majestät zu Dennemarck
SMS- und Norwegen. Und Deroselben al-
lergnädigtgeočttroirte Africanische Glückstä-
dische Compagnie/ auch andere Völcker Christ-
licher Nation ihre Fortreffen und Logien haben/
"ist ein vefes Land/undligt mitten auff der Gold-
Custe in Guineâ Africaná, auff fünfftehalb
Grad im Norder Theil Lineae AEquinoétialis.
Nach der Länge erstrecket sich diese Land-
schafft von Cabo Corso, bis an die Grenzen des
Königreichs Abraham Bü. Die Breite ist von
Annoma Gruffu, einem See-Hafen zwischen
dem Berge Congo im Lande Sabü, und Amam-
fo oder Friederichs-Burg gelegen/bis an Com-
mende,
A So
-
-
v. - - -




2 Von den Dörffern oder Städten/infonberg
Sofiofft demnach FETü gegen Osten
an Sabü: gegen Süden an das AEthiopische
Meer: gegen Westen an Commende: gegen
Norden an Abraham-Bü.
Mitten durch dieses Landläuffein Revier
füffes Waffers/ welches sich bey dem Hollandi
fchen Casteel St. George D'El Mina in das
Merergeuft.
- I
. E - -
Von den SDörffern oder
Städten/vornemlich auch
von den Vefungen im Fe-
Tuifchen Lande.
§Man findet daselbst unterschiedene Dörffer
- oder Städte (wie man sie wegen ihrer
Policeye Ordnung nennen mag)ob sie schon keine
Vefungen/Wälle/Mauren/Thürne/auch keis
ne große Paläste und Häuser haben/wie man
berühmbte Städte in Europá erbauetfiehef.
Der Hauptplatz führet von dem ganzen
Lande den Nahmen/undheißet ebenmefigFETü.
Liget ohngefhr drey teutsche Meil-Wegs von
dem Cabo Corfischem Meer strande.
Dieser ist der Ort/wo selbst der Fetuische
König/fampt den Ständen des Reichs/und den
Vornehmsten im Lande ihre Residence und
Wohnungen haben. Sos

von den Vefungen im Ferufchen Lande. 3
Sothanes Dorff oder Stadt FETü, ist
zimlich groß und volckreich / mit hohen lustigen
Bäumen rundumbher bewachen. Wann man
des Weges vom Meer irande hineinkompt/fin “
"det man alsofort den Marckt, welcher ein über die
maffengroßerlustiger Platz ist mit vielen hohen
grünenden Bäumen. Mitten auffdem Marckt
stehet ein Baum mit vielen außgebreiteten Zwei-
gen/selbiger wird von den Einwohnern des Land
des vor ein großJHeiligthum gehalten, Auff
diesem Marckt wird nicht allein gekauft und ver-
kauft / was man zur täglichen Unterhaltung/an
Speiß und Tranck/Landes Beschaffenheit nach/
vonnöhten hat, sondern die Naturellen des Lan-
deswiffen auch denselbenzuihren Freuden-Spie
( len/wann sie nemlichanoffentlichen Reigen./mit
Tanzen und Springen mit Singen und Schief
'fen sich frölich beweisen wollen, wol zu gebrau-
"ehen, wie dann auch dieser großer lustiger Ort
hierzu fehrdienlich und bequem ist. -
Die Gaffen zu FETüfindengelo daß ihrer
zween kaum nebeneinander gehen mögen. Mit
"Leninden Gaffen ist auch gemeinlich ein tieffer von
Regen-Waffraußgehöhleter Fußfeig/welcher/
wann es nur ein wenig geregnet hat./fokohtig ist/
daß man kaum weiß durchzukommen.
Die Häuser an FETü sind gering und
", A ij schlecht

4. "Von den dörffern oder Städtentinfönber
fchlecht von Holz und Leimen aufgebauet/ und
theils mit Sfroh/theils auch mit Palm und an
dern Zweigen bedeckelt. -
NächstFETühat in diesem Lande den Vort
zug das Dorffan Cabo Corso, von den Einwoh
nern Ugwà, das ist ein Stulgenant. Dieses ist
nicht den dritten Theilfo groß, als oben erwehn
tes FETü : jedoch aber/weil in demselben viel
Kaufleute außAccania wohnen, so findet man
daselbst viel zierlichere Gebäu und Wohnun
genalsan FETü.
Dieses Cabo Corfisches Dorff/liget am
Seestrande auf einem Hügel / und hat die Kö
nigliche geotroirte Africanische Compagnie
daselbien eine Logis mitfarcken Mauren auff
geführt, welche sie umb eine gewisse Summa
Goldes/von des gewesenen Fetuischen Königs
Bruder/Acrofan, von den Christen aber Johan
Claffen genant/ erkauft hat.
Gar nahe an dieser Dennemarckischen Lo.
gis ist ein viereckiger Marck/rund umbher mit
Wohnungen bebaut. Auf demselben wird/al
le Tage/Speise und Tranckzu Kauffe gebracht.
So steht auch gleich wie an FETü mitten auff
dem Markt ein grüner außgebreiteter Baum/
welcher vor ein Heiligthumb gehalten wird.
Nicht weit von Cabe Corso gegen
Es

b: Von den Westungen im Fernischen Lande.
ftenligt ein kleines Dorff/Wimbagenant. Das
selbst wird viel Vieh geweidet/ welches außdem
Königreiche Accará(in welchem die Dähniche
Beiung Christianus Burg der jetzt regis-
renden Königlichen Majestät / Christianus
Quintus also genant/liget) zu Kauff gebracht
wird. Es wird auch an diesem Ort Salz gekocht.
Etwa eine feutsche Meil vom Meer strans
de/des Weges nach FETü, liget einander Dorff/
welches vorgenantem Wimba an der Größe weit
überlegen. Selbiges wird von den Einwohnern
Enkinne Fu, das ist Salz-Dorffgenant/ weil
dafelbsten das meiste Salzgekochet wird/welches
im ganzen Landegebrauchet/und durch die Ac-
canisten oder Kaufleute auß-Accaniáverhan-
delt wird.
Rundumb der Dänischen Vefung/im Fe-
tuischen Lande/ligen noch andere unterschiedene
Dörffer.
Wann man von Cabo Corsokompt/fin-
dekman den Ort/woelbst einer von Königlichem
Geblüte/Nahmens Ando gewohnet. Selbiger
Ort ist mit vielen Höfen und Wohnungen ver-
bauet/uud wird von den Inwohnern Ando-
Crum, das ist Ando-Dorffgenant. Gar nahe
andemselben bey der Dännemarckischen Bedien-
den Kirchhoff ist ein lustiges Dorff/ in welchem
i A iij DET

6. Von den Dörffern oder Stätten/infonders
der Dähnischen Compagnie Sclaven wohnen,
Nebenüber an dem Meerfirande hat ein vorneh-
mer Mann außAccaniá, mit Nahmen. Aucu-
ma zur Zeit und durch Beforderung des gewes
fenen Dähnischen Commendanten, Hennin
go Albrechts ein neues Dorff zu bauen ange-
fangen: gestalt sich auch unterschiedene Kauffleu-
te auß-Accanià daselbst zu wohnen nieder ge-
laffen. Hinter der Dähnischen Vesiung haben
die Schwarze Soldaten / welche bey meiner
Zeit in der Compagnie Diensten waren / ihre
Höf und Wohnungen aufgebauet. Selbis
gen Ort/wie auch die Dähnische Verfiung/wird
von den Naturellen des Landes Amamfro, das
ist ein neues Land genennet. An der Ost-Seiten
mehrerwehnter Vefung/des Weges nach Moe
rce, im Sabuischen Lande haben die Fischer etwa
vorfünffoder sechs Jahren nicht weit von der See
ein neues Dorffangeleget/felbiges wird von ih- |
nen Hittacqui geheiffen/weil die einwohnende
Fischer außder Landschafft Hittacqui oder Com-
mende dahin zu kommen / und daselbsten zu
wohnen von obgedachtem Dähnischen Com-
mendanten beruffen sind.
In dieser Land schafft FETü, ligen unter-
schiedene Vesiungen/welche mit Erlaubung der
Fetuischen/von Christen finderbauet/ und noch
s - heuti-

e
vom Casteel St. George D'El Mina 7
(
-- - - - -
heutiges Tages/von unterschiedenen Völckern
Christlicher Nation in Besitz gehalten werden.
SothaneVestungen sind das CasteelSt. George
D'El Mina. Das Casteel an Cabo Corso,
Friederichs-Berg oder Friederichs-
Die älteste und pincipaliste Vefung im
Lande FETü ist das Cafecl St. George D"El
Mina, welches von den Portugelen aufgeführt
undgebauet ist.
- Als Don Joander an der König von Por-
tugal, einfrontier und Gottsfürchtiger Her/von
. feines Hrn. Vattern Alphoni, nach der Guinei-
fchen Goldt, Custen handelenden Unterthanen
mit mehren vernommen./daß das Volck daselbst
im Landeganz barbarisch/wild und in der Abgöt-
terey gelebet / hat er zu mehrer Fortsetzung der
Commercien, und Gonservation der Wahl-
ren und Gütern von dem König im Lande begehrt/
daß er ein farckes Hauß in seinem Lande zu ba
wengutwillig gefiakten möchte. -
u welchem Ende der König von Portuga
eine Schiffs-Flotte unter Commendo Diego
dcZabuja im Jahr Christi 1481. nach Guinea
cquippiret, und durch denselben dem König des
Landes. Caramanza die Ursachen eröffnen laf
en. - a
A iiij - Dieser

g! Von Casteel St. George Del Mina.
Dieser Diego de Zabuja hat zwar viel
bewegliche persuasiones vorgebracht / Cara-
manza zum Christlichen Glauben zu überzeden/
und daßihm möchte vergönnet werden ein far-
ckes Hauß / darinnen die Kauffmannschaften
ficher und wol köntenverwahret werden/ auffzu
bauen/welches der König Caramanza anfängt
lich difficultirt, endlich aber auf inständiges
Anhalten gestattet hat. Und ist dieses Gebäu
oder farckes Hauß/eben das jetzige Catecl St-
George D'El Mina. Wie solches die König-
liche Oännemerckische geocteroirte Compa-
gnie in ihrem Gegen-Bericht / welchen sie
der Rcmonstrantz, so die Hollandische Wefs
ndianische Compagnie in Druck gegeben, im
ahr Christi j665. entgegen gesetzt / (auß den
Historien dieser Nationen/absonderlich aber/auß
der Beschreibung der neu-erdeckten Länder des
Giovanni de Borras anführet/ und vor Au-
gen fielet.
Dieses Casteel St. George D'El Mina, ist
im Jahr Christij637. den Portugesen, weil sie
die Einwohner des Landes unter ihr Jochhaben
zwingen wollen/mit Bewilligung und Hülffedet
Naturellen, durch die Holländer abgenommen.
Selbige haben es annoch bis auf den heutigen
Tag in völligem Besitz. Es
-

Vom Casteel St. George D'El Mina. 9
Es ist dieses Gasteel eine farcke / ge-
alt waltige Vefung/ auß. Quadrat und andern
Steinen/mit dicken Mauren und farcken Bate
i- tereyen aufgeführt. An der einen Seiten Landts-
werts hat dasselbe einen wundertieffen/ auß
dem harten Felsen außgehauenen Graben. Ins
wendig ist diese Vefung mit schönen Wohn- und
Kaufhäusern verbauet. Es haben auch die Por-
tugesen in derselben eine schöne Kirche gehabt,
Selbige aber ist von den Holländern zu einem
Kauff und Handel- Hauß gemacht / hingegen
' fie eine neue Kirche an der Stelle erbauen
lassen,
Gar nahe an diesem Casteelliget ein hoher
Berg/welcher von St. Jago, oder St. Jacob den
Nahmen führet. Selbigen/weiler der Vestung/
(welches die Portugesen Anno 1637, mit ihrem
Schaden erfahren)zur Zeit vorfallender Noht
sehr schädlich feyn dörffe / haben die Holläne
derzimlich befestiget / und wird auf demselben
gute Wacht gehalten. -
Das Cateclan Cabo Corso hat im Jahr
Ghrifii 162, feinen Anfang genommen. Dann
wieder damahliger Fetuischer König/ und Hen-
niqua, sein Vetter/welcher diesem in der Regierung
fuccc.dirt, der daselbst negotirenden Schwes
dischen Compagnie immer wol affectionire
- ges *
-

IO Von Casteelan Cabo Corso.
gewesen/als ist den Schwedischen von ihnen bey
den/wie auch von den vornehmsten Ständen des
Landes vergönnet worden / an Ugvva oder
Cabo Corso eine Vefung zu bauen. Ist also
der erste Stein gelegt worden von IsaacMeville,
einem Schweizer von Baselbürtig/welcher von
der Schwedischen Africanischen Compagnie/
zu einem Commendanten daselbfien ist bestellt
worden. Das Casteel ist Carolus-Burgge
nennet WOrden. - -
Anno 163. des Morgens zwischen fünf
undfechs Uhr/ist dieses Casteel von Heinrich Car-
loffper Entreprise eingenommen worden. Dann
weil gedachter Carloff in dero Königlichen Mai
jestäten zu Dännemarcken und Norwegen 2c,
Diensten nach Guinea gegangen / umb / dafern
es sich fügen würde/ einiger Schwedischer Oer-|
ter und Vefungen fich zu bemächtigen / ist ihm
solches nach Wunsch außgeschlagen. Ge
falter zur Nachtzeit mit etlichen Personen uns
vermuhtlicher Weise an Land gekommen,/ und
feinen guten Freund / den Acrofan oder Johann
Claffen / welcher dem Carloff/ als er noch in
Schwedischen Diensten war / sehr günftig
und zugethan gewesen / an Cabo Corso ange-
troffen/hat er demselben sein. Vornehmen
- - - f/

NO0 in Casteel an Cabo Corfo ML
M
f
c't) undumb Bewilligung angehalten/ welche
er auch alsofort erlangef,
Hierauffhat Carloff der Zeit wahrgenoms
men/ und wie beyanbrechendem Tag die Pforte
des SchwedCasteels ist eröffnet worden/umb die
Sclaven zur Arbeit einzulaffen/ifterfampf seinen
bey sich habenden Leuten mit gewaffneter Hand
hineingefallen/und hat den Schwedischen Com-
mendanten unverfehner Weise überwältiget/
und gezwungen/ daß er diese Vefung an Cabo
Corso nebst andern Schwedischen Plätzen in
Guinca an die Crone zu Dännemarck hat über
geben müssen, -
Als nun Carloff nach verzichteter Sachen
Sinnes geworden wiederumb wegzuschiffen/hat
er das Commendo Samuel Schmid anvers
trauet. Dieser hat in der Nacht zwischen dem 15.
und 16. April. Anno 1659, nicht nur mehrere
wehntes Catcclan Cabo Corso, sondern auch
andere Dähnische Vefungen und Oerter / als:
Annoma, Bö, Taçquerari, zusampf der Lo-
gien an Orsü, ohn. Ihrer Königlichen Majestät
zu Dännemarck und Norwegen. wie auch des
roselben allergnädigst geotroirten Africanis
fchen Compagnie Wiffen und Willen den Hols
Ländern eingeräumt.
Sobald die Fetuischenfolches inne s:
- (
|
i
f
M/-

"; "Oom Cafeel an Cabo Corso.
den/haben sie die Cabo Corische Vefungbe-
rennet/find auch in geschwinder Eilfo weit ge-
kommen, daß sie sich des Kauf- oder Pack-Hau-
fes (welches gerad unter dem Gebäudes Casteels)
bemächtiger. Diesem Unheil zu begegnen/
haben die Hollander ein solches Mittel gefunden.
Sie haben gläßerne Flaschen mit Büchen-Puls
fer angefüllet/und an denselbenbrennende Zünd-
fricke oder Contengehängt. Als nunfvhane Pul-
fer-Flaschen von oben herunter durch die Lucken
unter die nackende Krieger geworfen worden/find
von dem angezündeten Pulffer/und zersprengten
Gläffern ihrer vielbeschädiget/fo daß die Fetui.
fche findgenöhtigekworden, das Packhauß wie-
derumb zu räumen. Nichtsdestoweniger aber
haben sie mit der Belägerung angehalten/bis
die Holländer findgezwungen worden, das Ca-
feel nach sechswöchiger Belagerung per accord
zu übergeben. Die Fetuische habeninwerender
Belagerung viel Volcks eingebüffet.
Wann nun zwar die Fetuische dieses Ca-
Kecleine zeitlang innegehabt/fich auch bey An-
kunft der Schiffe / mit Auffteckung der Flags
gen/mit Loßbrennung des Geschützes/den Chris
fengleichgestellet/fo haben sie doch daffelbe nicht
lang in Besitz behalten. Dann als Anno 166e.
die Schwedische Africanische Compagnie aber
mal

Vom Cafel an Cabo Coes. 13
mal einige Schiffe nach Guineagesandt/ist ihnen
das vorhin durch Heinrich Carloffabgenoffenes
Casteel an Cabo Corio wiederumb eingeräus
met worden. Die Directic hat Anthon Voß
auß Hamburg bekommen.
Im Jahr Christi 1663.hakes abermalmie
diffgedachtem Casteel eine Verenderuug gege-
ben. Dann als der Schweden Freund/ Johann
Claffen mit seinem Bruder dem König Henni.
qua, nunmehr verfiorben. Ihre Nachfolger aber/
der jetzige König und andre Grandes an FETüge-
fehen/daßes mit Ankunff Schwedischer Schif-
fe/als welche nunmehrobey drei Jahre außge-
blieben/sich verweilete/findflein die Gedancken
gerahten/es müsse mit der Schwedischen Come
pagnie gar außfeyn/fo daß hinführo von ders
felben schwerlich Schiffe dörffen gesandt wer-
den. Diese geschöpfte Meinung der Fetuischen
ist von andern/welche ein Auge auff das Casteel
hatten/nicht wenig gestärcket und vermehretwor-
den. - -
Dierauff hat man an FETü angefangen. "
heimliche Rahtschlägezupflegen/welcher Gestalt
das Cateclan Cabo Corso den Schwedischen
möchte abgenommen/ und an eine andern Mas
tion verhandelt werden.
- - Die
"-
-

ü4- Von Casteel an Cabo Corso.
Dieses nun ist auf folgende Weise werck-
stellig gemacht worden. -
Eine geraume Zeit vorher ging eine gemei-
ne Rede/daß die Fetuische etwas feindseliges wie
der die daselbst im Lande wohnende Chriften zu
tentiren im Sinne hätten. Niemand aber kön-
ke erfahren/ ob es den Schwedischen an Cabo
Corso, oder Uns Dähnischen auf Friederichs-
Berg gelten würde. Beyder Compagnien Be-
diente müften in Furcht und Hoffnung schweben.
Jedoch aber weil das Cateclan Cabo Corso
farck und fest/dagegen aber die Dähnische Ve-
fung auf Friederichs-Berg/welche allererst vor
weniger Zeit zu bauen angefangen worden./noch
nichts sonderlichauff sich hatte/fund Jedermafi
in der Meinung/daß uns Dähnischen Bedienten
solches Bad bereitet wäre. Die Schwedischen
selber waren in diesen Gedancken/darumb über-
redeten sie etliche der Unterigen/daß sie ihr haben-
des Gold/JPaab und Gut ihnen zu verwahren/
heimlich übergaben.
Bald aber darauffhat es sich geeuffert/wo-
hin man geziehlef. Dann Anno 1663, den 19. A-
pril, kam der Fetuische Bråfu oder Feldherr mit
vielembewehrtem Volckan Cabo Corso. Nie-
mand aber konfe von desselben Deflein etwas in
-nperden gestalter sich sowol gegen die Schwe-
- ' - - - dische

- "Vom Casteelant Cabo Corso. 15
f
(/
7
dische als Dähniche freundlich fieleke / ward
auch von beiden Nationen mit Loßbrennung des
Geschützes / auch Offerierung des Geschenckes
bewillkommek. - -
Den 22. dito kam die Geburt / mit wel
cher die Fetuischen so lang schwanger gegangen/
an den Tag. Dann als erwehnter Schwedischer
Directeur, Anton Voß auß. Hamburg / deß
Morgensgar frühe in das Feld gegangen / umb
den Türckischen Weizen zu besehen / kam der
Fetuische Bräfuunter dem Scheinguter Freund
schafft in das Schwedische Casteel, bemächtige
sich desselben/ und nahm hinweg/was an bah-
rem Golde/und Kauffmans-Wahren vorhan-
den war. Das verlohrne Gold ward von den
Schwedischen auf anderthalb hundert Pfund
geschäßet“
Als dieses Spielvorbey hat eine jegliche
Nation/Dännemarckische/ Englische/Hollan-
difhebey den Fetuischen ihr bestes/umb das Ca-
bo Corische Casteel durch Bitte und Geschenck
an sich zu bringen, Worunter die Holländer
die Braut hinweg führten. Dann weil der jetzige
König im Fetuischen Lande der Holländischen
Compagnie Bedienten in Guineâ immerzu
günftig gewesen/ward ihnen den 2. Maij Anno
j 663, dieses Gasteel überlieffert / mit solchem
BP-
-

vom CasteelanCabo Corb. 16
----
Bedinge/daß sie mit den Dähnischen Bedienten
im Lande FETütinguter nachbahrlicher Freund
schafft leben sollten.
Solches ward zwar von ihnen versprochen
wie sie aber ihrem Versprechen nachgekommen
fehetaußfolgenden zu vernehmen.
Wieder Holländische Commendantin
Guineâ, Johann Falkenburg merckete/ daß
es der West-Indianischen Hollandischen Com
pagnie sehr erträglich sein würde, wenn wir
Dähnichen/gleich den Schwedischen/auß dem
Lande weggeschafft würden, hat er anfänglich -
durch Anerbietung großes Geschenckes bei dem
König und Vornehmsten an FETü solches vers
fuchef.
" " Als dasselbe nicht angenommen worden
hat erumb Feindseligkeit zwischen uns und den
Naturellen des Landes zu erwecken/von dem
Casteelan Cabo Corso den Fischern die Fahrt
auß dem Cabo Corsischen Seehafen durch
Schiffen verhindernlaffen.
Dieser Anschlag/weil die Cabo Corfisch
Fischer ihnen einen andern Seehafen an Wimbs
erwehleten/hat ebenmefig einen Krebsgangge
wonnen.
Als solches die Holländer fahen / fingen
ge an ihr altes Lied/welches sie auf der Guine
- - schen
»

- - -
Von Casteelant Cabo Corso 17
fit fchen Custe zu fingen gewohnt waren / auffs
neu wiederum an / und übeiten wider. Uns Däh»
mischen daselbst im Lande öffentliche Gewalt
Die Seehafenblocquirten und besetztenfie
wiederumbhart mit ihren Schiffen und Fahr-
zeuge und beschossen die auß- und einfahrende
Canoen.
d) - Anno 1664. den 23. Martij fielen fiel in
die Dähnische Logis an Cabo Corso, und über
ten daselbst große Gewalt/ fähleppeten unter
t andern einen Dähnischen Bedienten mit sich hin-
weg/ und brachten denselben nach dem Casteel
St. George D'El Mina, wo selbsten erübeltra-
ctirt worden.
Den24.ditofingen die Holländeran/die
Königl. Oähntsche Vestung Friederichs-Burg
außdem CasteelanCabo Corso mit groben Gas
nonen Tag und Nacht zu beschießen/hatten auch
beschlossen dieselbe zu stürmen.
Solche Gewalthätigkeit hat gewährt bis
Gott der HEr uns Dähnischen Bedientenauff
Friederichs, Burg eine sonderbahre Hülffever-
b fhaffte. Dann/ als den 14. April. gedachten
Jahrs/eine Englische Schiffsflotte in 13. Ca-
pabeln Orlog und Kauffmanns-Schiffenbefes
hend unter dem Admiral Robbert Holms an-
- d B Q

18. Von Casteel an Cabo Corso.
kam/ward zwischen den Englischen und Dähnis
schen Häuptern eine Verbündtnus auffgerichtet/
Krafft welcher/mit der Fetüischen Bewilligung
wofür große Verehrung geschahe / im Friede-
derichs Burgischen und Annoma Gruffischen
Seehafen / Kriegsvolck/grob Geschütz / Am
munition /vivres und and andere benöhtigt
Mittel von den Englichen Schiffen an Land ge
bracht ward. - - - -
Hierauffward von ihnen das CaboCorfische
CasteelTag und Nacht zu Waffer und zu Lande
dergestalt angegriffen/beängstigt und befchoffen/
daß der Unter-Commendant Tobias Penade,
ein Franzmann/genöhtigefward/feinen Fend-
rich/Paul Morgenthal einen Ungarn/nebestand
dern nach Friederichs-Burg abzuordne/und einen
accordzubegehren. Selbigeraccordift auch uns
ter ihnengetroffen, so daß die Holländer folgenden
Tags / welcher war der 3. Tag Majis Kriegs
Gebrauch nach/von Cabo Corso haben ziehen
müffen/und find von den Englischen nach dem
Casteel St. George D'El Minaconvojirt wor
den.
Es war eben ein Jahr und ein Tag /
daß die Hollander das CasteelanCabocorso in
ne gehab. Also fort nach ihrem Abzug zogen
Englischen in dasselbige wiederum ein / und
- - Wird

S- Vom Cafeelain Cabo Corso, 19
" wird noch bis auf den heutigen Tag (wie man
allhie in Europa keine andere Zeitung hat) von
ihnen in Besitz gehalten. - - -
" Offt erwehntes Casteel an Cabo Corso
ist viereckigt/zimlich farckgebauet/ mit dicken
Mauren von gehauenen und andern Steinen
abffgeführt. An dem Seestrande hat dasselbe
zwo farcke Battereyen mit groben Canonen,
Diese Seite wird auch mächtig beschützet von ei-
„nergroffen am Meer strandellgenden Steinklippe
welche die Fetuischen vor ein Heiligthumbhalten,
Die Schwedischen sind zwar Willens ge-
wesent/diese Verfüng weiter und grösser aufzu
bauen gefaltfiealbereit eine Maut / welche e-
ben so groß / wie die Veiung/ hinauß gelegt.
Selbige Mauer aber haben die Holländer / als
fie dieselbige Anndjo 63. bekamen wiederumb
eingeriffen. Hingegen haben sie an der Seekant
bey vorgedachter Klippen eine farcke niedrige
Batterey aufgeführt und die eine Seite mit
Palisaden besetzet. Selbige Palisaden aber
weil sie gar nahe an der Klippe gestanden/haben
fie wiederumb müssen wegbringen/weil die Fetui-
fchen vorgegeben, daß ihr Abgott/ welchem diese
Klippe zugeeignet/übeldamit zufrieden wäre.
riederichs-Berg/welcher von Fri- .
derico Tertio-Könige zu Dennemarck und Nor
- Bij wegen",

20 von Friederichs Berg
wegen Gottseliges Andenckens/den Nahmen füh-
ret/ ist der in Africá negocijcrenden König-
lichen Africanischen Compagnie Haupt- und
vornehmster Handel. Platz. Liget gar nahe am
Meerfrande/fo daß man auch mit einem Stein
von demselben in die offenbahreSeewerffenmag,
VonCabo Corso ist er nicht viel über einen Muß
aueken, Schuß abgelegen. Die Höhe dieses
Bergs ist etwa 3 co. gute Schritte/ nicht nach
dem perpendiculo, sondern nach dem Gange
zurechnen wie ich ihn wollc. mal selbstgemeffen.
Dieser Berg ist Anno 1659. den Dähnischen
umb nach Beliebung denselben zu bebauen und
zu beveftigen/von den Fetuischen vergöfietwor-
den/bey folgende Nachricht zu beobachten stehef.
Als im jetzt gedachtem Jahr Chrift 1659.
nach Ubergab des damahligen Dennemarckischen
CasteelsanCabo coro, die Königliche Compa
gnie-Schiffe St. Martin (hernach aber SophiaA-
malia genefit)und das schiff die Liebe nach Guinea
gekoñen/ hat der verordneter Dähnischer Com-
mendant, Jost Cramer von Lindau im Schwas
benland/beyden Fetuischen vorausbey Joh. Claß
senangehalte/weil solchescafeelohnJK Maj.
zu Dennemarck und Norwegen/ auch von dero
selbenallergnädigst geočtroirten Africanischen
»- Wissen und Willen/von Samuel
Schmidt

Von Friedtrichs Berg 2I
r
Schmidt freuloß den Holländern transpor-
tiert worden./daß man ihnen/den Dähnischen
felbiges wieder einlieffern möchte. Solches hat
Johann Claffen bis auf Ankunft eines andern
Dänischen Schiffs in Bedencken nehmen wollen.
Wie man hierauß geschlossen, daß diefer
Johann Claffen die Schweden wiederumb nach
Guineâ zu kommen/beruffen hätte / haben die
Dähnische/ umb einen festen Fußam Lande zu
bekommen,/offerwehnten Ort im Nahmen Ihr
rer Königlichen Majestät zu Dennemarck und
deroselben geoétroirten Compagnie von dem
Fetnischen König gekauffet/bezahlt und in Be-
sitz genommen. *-
Zur selbigen Zeit ist dieser Berg ganzwüste
und leer gewesen / oben und umbher mit Gepül-
fchen uud Sträuchen umbwachsen / selbige aber
find durch Hülffe der Inwohner außgereutet/die
Spitze aber des Bergsifleben/und zu bewohnen
bequem gemacht worden. -
Als ich Anno j662. den 13. Decembr.
zum erstenmal im Nahmen Gottes auff Friede-
richs Bergkam/fand ich denselben rund umdher
offen/oben mit Häusern bebauet. DesCommen-
danten Hauß/von welchem die Königl. Dähnis
fche Flagge wehete/fund mitten auf dem Berge.
Nach dieser Zeit / mit Anne e P
tr d

22 Pott des Landes Natur
hat der Commendant, Henningo Albrecht
die Helffe des Bergs mit einer Maur von gebro-
chenen Steinen zu bewertigen angefangen / hat
auch ein viereckigtes „Hauß See-Werts mit
einer dreieckigten Batterey aufführen lassen.
Selbige Batterey ist mit Geschütz versehen. Das
'' heißt dieser Ort nunmehr Friederichs,
- U d /
- "ob nun zwar dieser keine Vefung ist wie
der große Gewalt / so ist doch daffelbe wider
den An- und Einlauf der Einwohner des Fetui,
schen Landes genugsam befestigt.
- III.
Von des Bandes Natur und
- Beschaffenheit,
Das ganze Land FETü if See werts
mit hohen Bergen und Steinfelsen/ wie auch
tieffen Thälern angefüllt. Auff Friederichs,
# allein kan man über dreyfig hohe Berge
Zehlen. - -
Der Grund des Erdrichsifian vielen Ort
ken ganz röhlich/und weildaffelbe Landfubzo-
nátorridaliget ist es ganz dürze/voll Sandes
und kleiner Steinlein. Ist auch allenthalben
mittieffgewurzelten Gepüschen und Sträuchen
„Hmachen Nichts-


und Beschaffenheit." 23
Nichtsdestoweniger ist daffelbefofrucht-
bar/daß man sich zum höchsten darob verwuns
dern muß. Denn/nebst andern herzlichen Früch-
ken/Bäumen/ und Erdgewächsen / welche die
Erde überflüssig außihrem Schooßherfür gibet/
hat man alle Jahrzweymal/memlich im Mönat
Julio und im Monat Decembeine reife Ernd-
te. Tag und Nacht ist daselbfien immer gleich.
Ortussolish,6 m. Occasush. 6.vesp.
Dieweil auch diese Landschafft FETü ona-
hebey der AEqinočtial-Liniliget/und darzu die
Regen-Zeit, welche gemeinlich im Monat April.
den Anfang niñt/und die beyde folgende Monate
durchwehet/ ungesunde / giftige Dämpffe auß
der Erden herfür bringet/fo ist die Lufft daselbst
sehr intemperiert und ungesundt. -
Solches fiehef man insonderheit an den
Blanquen oder Christen / welche daselbst eine
zeitlang wohnen. Dieselben können nicht allein
mercklich spühren / wie ihre Natur geschwächelt
wird./fondern sie werden auch bald mit dieser/
bald mit jener Seuche überfallen. -
Gemeinifies unter allen Chrifien / welche
sich hier im Lande eine zeitlang aufhalten/daßfie
die Lands-Seuche außfiehen müssen. Selbige
Seuche aber ist nichts anders/als ein überaußhi-
ziges Fieber / welches den Menschen zwar an-
Bij fänge
Y

14 “ Von des Landes Natur
fänglich mit Frost, Zittern und Beben ankomt/
bald aber darauf folgt eine so große innerliche
Hitze, daß man sich nicht zu lassen weiß. Bey
vielen ist die Hitze so groß, daß sie sich wie kolle
Leutegeberden. Bald aber äußerte sich/woes
mit dem Patienten hinauß wolle/gestalt überfie-
ben/neun/oder eif Tage solche Seuche nicht an
hält. Nach Verflieffung solcher Tagen gibt es
gemeinlich eine Verenderung/ entweder der Par
tient flirbet / oder man hat nächst Gott/gute
Besserung zu hoffen, dafern der Krancke sich
selbst darnach halten will.
Nach außgestandener Lands-Seuche fol-
getgrosse Mattigkeit des Leibes und aller Glied
maffn/Geschwulst in den Beinen, sodaßman,
cher zuweilen zwei oder drei Monat sich damit
schleppen muß, ehe er völlig zurechtkommt.
„Die beste Curin fothaner Land-Seuche
f/nächst Göttlicher Hülffe/Purgiren und
derlaffen: im gleichen, daß sich der Patient warm
halke/und im Trinckendes kalten Waffers/soviel
möglich/fichmefige.
Die daselbst wohnende Frembde oder Christen
(denn die Einwohner wissen von solcher Seuche
nicht/villeicht weil sie des Lands gewohnt)werden
nicht alle gleich schleunig mit dieser Seuch belegef.
Dann/obzwar mancher mit derselbenüberfallen
wird

und Beschaffenheit. 25
(l
------
wird, sobald er nur in das Land kommt / folge-
hen doch ihrer viel zum öffern länger/als ein Jahr
dahin, ehe sie mit derselben betroffen werden.
Ich war schon acht Monat lang im Lande
gewesen./ehe mich Gott mit dieser Land-Kranck
heitheimsuchete.
Diejenigen/welche frühe/wannfie in dieses
Land kommen, mit mehrgedachter Seuche anges
fallen werden./hält man glückseliger als die/wels
che schon eine zeitlang dafelbst gewohnet haben/
zumahlen/wie man schleust/diese Natur in die
fen ungesunden Landen zimlich ist geschwächet
worden. Jene aber find viel frischer und fiärcker/
weil sie allererst auß einer gesunden temperierten
Lufftankonien. Hiervon aberfiehet nichts gewisses
zu schlieffen/weilbey Gott kein Ding unmöglich/
und die Göttl. Allmacht fowolden aller schwäche
fien/als den allerfiärckstenerrette und erhalten kan
Gleichwienundie Ungesundheit des Orts
auß der gemeinen Land-Seuche, mit welcher die
daselbst wohnende Chriften heimgesucht werden/
erscheinek/also auch darauß, daß nicht nur unter
Chriften/welche daselbfleben/ sondern vielmehr
nmeer den Naturellen des Landes sehr mächtig im
Schwanggehet/daßfie mit einer sonderbahren
Art Würmer/welche ihnen zwischen Fell und
Fleisch wachsen/hefftig geplagt werden. Sols
ORF

26 VOon des Laudes Natur
Solche Würmer find nicht dicker/als etwa
eine Seite auf der Lauten aber zwo/drey/fünff
ja mehr Ellenlang/und offenbahren sich gemeint
lich an den Knöcheln an Händen/ Beinen / Art
nen/Lenden/anch heimlichen Gliedern/woelb-
fenes auffschwellet/und die Würmer sich durch
böhren.
Woher diese Würmer erwachsen / dapon
findunterschiedene Meinungen.
Eiche schreiben diese Plage dem unordenlichen
venerischen Wesen zu 1 andere dem überflüssigen
Waschen und Baden im Meer-Waffer. Etli-
chemeinen das Palm-Wein-Sauffen verursache
solche Würmer. Andere halten die Blöße des
Leibs für einen gewissen Grund, Viele stehen in
der Meinung / daßfothane Würmer sollen er
wachsenauß dem Waffer/welches täglich in Gui-
neâgetruncken wird./bevorauß/wann das Was
fer nicht hell und klar / sondern trüb und faul ist.
Daß also nichts gewisses hiervon zu urtheilen fie-
het/und mögen die Physicischen/wie sie sich hier
üher vertragen.
Unterdessen ist eins gewiß. Wann das
unordenliche Venus-Wesen/ das überflüssige
Wein- und Waffer, Sauffen/ Das Waschen
und Baden im falzigen Meer - Wasser / Die
Entblößung des Leibes / solche Würmer verur-
--- fachen

und 3eschaffenheit. 27 - -
i fachen sollte, so würde schier an allen Naturellen
der Guineischen Cußte nichts anders/ als lauter
Würmer zu sehen sein. -
So ist demnach meines geringen Eracht
tens/ die beste Meinung/daß man nächst der
sonderbahren Straffe Gottes und der intempe-
rirten Luft /diese Würme Plage dem faulen
flinckenden Wasserzuschreibe / inmaffen man
mercklich siehet / daß pornehmlich die Sclaven/
und arme Leute, welche nicht einen Trunck Palm-
Wein bezahlen könen/sondern mit einem Trunck
Waffer/welches sich etwa in einer Pfützenver-
famlethak/vorlieb nehmen müffen/ am meisten
mit Würmengequält werden/worin mir etliche
ÇEnglische und Hollän. Medici Beyfall gegeben.
Diese wunderbahre Plage/ wie sie auff der
ganzen Gold-Cute in Guineâüberaußgemein
zifi/also geht sie auch im Fetuischen Landein vol-
lem Schwange. Man sieht auch zum öffern/
daß eine Person nicht nur von einem / sondern
von zwey/drey/fünff/ja mehr Würmerzu
gleich geplaget wird, -
Zur Cursothaner Würmer gebrauchen die
Feutuische Palm Oel/mit welchem sie die Knd
chel/daran der Wurmdurchbohrenwil/salben,
Sobald nun der Wurm sich herfürthut/machen
sie denselben an einem Strohalm/oder einem klei-
ch n-

23 Von des Lands Natur und Beschaffenheit
nen. Hölzleinfest/ und winden ihn algemachher-
rauß. Geschicht es dann/ daß der Wurm im
herauß-Winden zubrochen wird, so verursacht
solches desto größern Schmerzen. Die Bewe
gung des Leibs wird ebenmeffig wider diese Seus
chedien- und heilsam gehalten.
Andere Kranckheiten / als da find großes
Hauptwehe/Verfopffung des Leibs/Wasser-
fucht/Gelbe Sucht/Engbrüstigkeit c. welche
durch die große Hitze und ungesunde Lufft verur
fachet werden/wilich verschweigen. Ein recht
fchaffner Christ hat die höchste Ursach/GOtt zu
dancken/wann er sein Leben/und einen gesunden
Leibauß solchem ungesunden Lande wiederumb
zu Hause bringt. Man weiß nicht zu sagen/
daß jemahlen ein Prediger Göttliches Worts/so
wolvon Dähnischer/Schwedischer/als Hollän
discher und Englischer Gemein lebendig und ge-
fundaußdem Fetuischen Lande wiederumbheim-
gekommen sey/ als ich unwürdigster Diener
Christi. Der Nahme des HErney für
diese und andere Wohlthaten
ewiglich gelohef,
H§(o)SS
IV. Von

von den Einwohnern des Landes Ford zy
- IV.
Von den Einwohnern des
- Landes FETür,
nehmlich
Wie dieselbigen dem Leibe und Gemüh-
te nach beschaffen sind.
Die Einwohner der Landschaft
FE T ü find durchgehends schwarzer Ges
falt. Urfach dessen werden sie mit Recht: Moh-
ren/ und zwar schwarze WTIOhren ge-
nant. Mohrentneriet man dieselben/wei ganz
Guinea, und gleichermaßen die Landschafft FETü
zu dem eußersten oder Nieder-Mohrenlande
von vielen bewährten Scribenten gerechnet wird.
Schwarze Mohren aber zum unterscheid
der Landen/welche/ ob sie zwar in AEthiopia
oder Mohrenlande ligen / so find doch die Ein-
wohner nicht alle gleicher schwarzen Gestalt/fon-
dern etliche find roht/etliche aber gelb/immaffen
im Feutischen Landeebenmefig etliche/wiewol
' gefunden werden / welche rohtgelb auß-
(2)(M.
Woher solche schwarze Gestalt komme/
davon sind unterschiedene Meinungen. Etliche
W schre“,

ge von den Einwohnern
schreiben dieselbe der Kraft und Würckung
der SOnnten zu, als welche das Geblüt der
Naturellen in diesen nicht weit vom AEquatore
- ligenden heißen Ländern/dermaffenanzünde und
verbreite, daß sie hievon eineeufferliche schwarz
e Gestalt gewinnen. Andere der besondern
raft des Erdreichs. Andere der na,
türlichen Eigenschaft/fo im Menschen ist
Von diemallem ist nichts gewisses zu urtheilen,
Unterdessen bezeuget der Augenschein/und
die Erfahrung, daß die neugeborene Kindlein nicht
schwarz/ sondern weiß-gelb sehen/ daheroman
eher in die Gedanckengerahten dürffe/das Kind,
lein wäre nicht von einem fchwarzen Mohren/
sondern von einem Blanquen-Vatter gezeugt. |
Ich bin selber der Meinung gewesen, als ich zum
erstenmal ein neugebohrnes Mohren Kindlein
gesehen. Da dochfelbiges Kind ein Monat her,
nach ganz schwarz geworden.
- Sothane Kindlein aber werden von Tag
zu Tag schwarz. Wer sollte hieraußnicht schlief
fn/daß die schwarze Mohren Gestalt von der
großen Sonnen- Hitzefolte verursachet werden/
wodurch nemlich das Geblüt in den neu gebohr,
nen Kindern angezündet wird / daß sie algemach
eine eußerliche schwarze Gestalt bekommen. Hier
„on stehet einem jeglichen frey nach seinem Vert
fand zu urtheilen. „Oh

des Landes Ferü 3f
Ob nun zwar die Einwohner des Fetui.
fchen Landes einer eußerlichen schwarzen Gestalt
" find/o sind sie doch von GOtt ihrm Schöpffer
wol gebildet und gestaltet. Sowol Webes-
als Manns - Personen find eines geraden/und
nachhirer Art wolproportionierten Leibs unbziers
licher Gliedmaßen.
- - Unter den Gliedmaßen/welche ihnen Gott
gegeben werden unterschiedene/nemlich: Augen
mit einem großen weißen Augapffel/ eine breite
ebene Nase / dicke Lippen/weiße Zähne/kleine
Ohren/behende Füß und Hände unter ihnen für
eine besonderliche Zierde gehalten.
Die Nasen werden den neugebornen Kind-
lein nicht eingebogen oder eingetrückt / wie viel
meinen/offentlich auch davon schreiben/sondern
fie werden im Mutterleibe also gebildet.
Sie haben die weißen Zähnenicht nur von
Natur/fondern wenden auch großen Fleißan/
- wie fie dieselben weiß/fauber und rein halten mö-
gen. Hiezugebrauchen sie kleinegeschelete Stäck-
ein/welche sie vorn an der Spitzenzerkäuen und
hernacher die Zähn stetig mit denselben reiben.
In der Landschafft Accaniä wachset besonders
d Holz/welches besondere Krafft haben fol/das
an doch gezweifft wird / und deswegen mit
Fleiß gesucht und begehrt wird. So
- . -

32 Von den Einwohnern
fen zu erhellen,
die im Lande FETü gedachtes Holz bekom-
men können / schneiden sie von demselben die
Zahn Stäcklein. Selbiges Holz ist nicht allein
wegender Hartigkeit zur Reibung der Zähne bei
quem/sondern giebt auch im Munde einen sonders
lichen Geschmack womit sie sich im Käuenergetzen
Gleich wie die Schwarzen im Fetuischen
Lande von GOtt dem HEern mit geradem Leis:
be und Gliedmaßen begabet find/ also auch mit
guter Vernunft und klugen Sinnen.
Sie haben ein farckes Gedächtnis. Ob sie
zwar weder lesen noch schreibenköflen/sowiffen sie
doch geschehene Dinge im frischen Gedechtnis
langzubehalten. Solches befindet sich wahr zu
fyn - wann man mit ihnen von Ankunft der
Holländer an Moree, von Eroberung des Ca-
feels St. George D'El Mina, Erbauung dieser
oder jener Vestung auf der Guineischen Custe,
und einheimischen Kriegen redet / von welchen
Geschichten viel der Alten guten Bescheid wis-
" Zu Stärckung der Memorien gebrauchen
fie die fleissige Wiederholung der alten Geschich-
ten. Dann weil sie den ganzen Tag zum öfftern
müffig filzen/ reden sie unter einandern von den
vorigen Zeiten. Solchen Diseurshören junge
Leute und die Kinder mit begierlichen Ohren an/
- Und


des Landes Frü. 33
undfaffenden selben zu Herzen. Auffsolche Weis
fe wird die Wiffen schafft der verlaufenen Dinge
immer fortgepflanzek. -
- Mancher unter ihnen rühmet sich feines
guten Gedächtnüs. Ein vornehmer Kauffmann
sagte einmahls zu mir: Wann wir Christen nicht
lesen oder schreiben könten - würden fiel die
Schwarzen/ es uns weit zuvor thun. Dann ob
sie zwar keine Bücher oder Schriffen hätten./fo
wufenfie doch ihre Kauffmanns-Rechnung/fo
sich zuweilen auf etliche tausenden belaufe / im
Kopffzumachen/und zu behalten.
Überdem find die Schwarzen im Lan-
de FETü nach ihrer Art zimlich klug und verschla-
gen. Solches wird nicht allein im Kauffen und
Verkaufen / sondern auch in Berechnung der
Jahr Zeit mercklich verspühret. -
Ein ganzes Jahr wird von ihnen in acht
Monat abgetheilet Oamit nun in der Berech-
mung der Jahre Zeit kein Jrthumb vorfalle/fchlag
genfie in einem von Baft geflochtenen Stricke
ein jedesmal/wann der Neumond erblicket wird/
einen Knoten. Acht Knotten bedeuten ein Jahr.
Solche Knottendienen ihnen ebenmefig zu
Berechnung ihres Alters, absonderlich auch
des allgemeinen Festes/ welches alle Jahr
in FEIügehalten wird/und im aus:
- cr

34 von den Einwohnern
bereinfällt. Die Blanquen im Lande Feri
pflegen sich zuverwundern/daß die Schwarz
welche von vielen fürthumme ungeschickte Leut
geachtet werden / mit Berechnung dieser Fest
Zeites so genau treffen können. Wann man aber
jetzt berührten Gebrauch bedencket/hat man kei
ne Urach sich darob zu verwundern. - -
Die Beschaffenheit des Gcmühts belan
gend: so findet man an den Schwarzen in
diesem Lande zwar etwas/welches rühmlich/je
doch aber ein mehrers und größers/welches straff
bar und verwerflich ist.
. Zu rühmen stehet an ihnen
). Die große Freund und Leutseligkeit / wel
cheffie nicht nur mit Worten und Geberden/fon
dern auch mit Wercken beweisen. -
Keiner gehet dem andern auf dem Wege
ohne Begrüßung vorbey. - Wann es noch frühe
am Tage ist/foruffet einer dem andern zu mit dem
Gruß-Wort: Acju. Des Mittages heifft
es: Mahö. Beym Abscheiden sprechen sie Ma-
nipe-ju, es gehe dir wol. Gleichermaßen
weiß einer dem andern mit lachendem Munde/
Entblößung des Haupts/Umbfahung mit den
Armen und Darreichung der Hände zu begegnen.
Es ist eine gemeine Sitte unter ihnen wañje-
mand die Hand darzeichet, daß er mit dem Daum
- T- Und

des Landes. Ferü 35
und mittelsten Finger/des andern mittelsten Fin-
eiger und Daum ergreiffet und fest zusammentrüs
icket/dis es in Abziehung der Finger ein Knipper-
tileingiebt. Je lauter solches Knipperlein schallet/
je höher wird daffelbe/als ein Zeichen der Freund
schafft geachtet. -
Unter Weibs-Personen ist es gebräuch-
lich, wann sie Jemand auffsfreundlichst wollen
begegnen / daß sie nicht nur gedachter maffen
mit den Fingern ein Knipperlein machen, sondern
ziehen auch mit der linken Hand einen elffenbeis
nenen Kamm/ welchen sie hinten auf dem Kopf
tragen/ herunter und recken denselbenauß gegen
dem/welchen fiegrüffen/wobeyfie auch mit dem
rechten Fuß Reverenz machen. - - -
- Kompt ein Freund zu dem andern oder
geschichtes, daß ein Schwarzer von einem Blan-
quen (wie die Christen von ihnen genennetwer-
den) besuchet wird./fo beweiseter demselben mit
Darbietung eines Stuls/mit OfferirungEffens
und Trinckensfeinenguten Willen.
So auch Jemand eines höhern Stammes
und Geblütsifi/verachtet er deswegen mit nicht
tenden geringern/sondern hält sich gegen jedermafi
freundlich.
2. Die Gast- Freyheit. Selbige ist
bei ihnensogroß, daß sie nicht einen Topf
| -
ij Palms

36 NO0mbert Einwohnern
Palme-Weins außtrincken/ oder ein Stücklein
Brotsauffassen, davon sie andern nicht folten
mittheilen.“ Sollte Jemand karg und sparsam
hierinnin befunden werden/iowird er verachtet
Hannennet denselben einen Quiteriqui - das ist
einen kargen Filz/welcher dasjenige, was er hat/
heimlich unter dem Hut auffmauset / damit er
andern, welche es sehen möchten/nichts mittheis
len dürfe. s
. . Das herzliche Mitleiden / welches einer
mit dem andern trägt. So "Jemand mit einem
unfallbetroffen wird/stellen sich bald viel Freunde
ein, welche diesem mit wehmühtigem Herzen
und Munde das Leid klagen / und sagen: Du,
dué. Es ist mir Leid. – Und dafern sie dem Noht-
leidenden mit Raht und Hülffe beyspringen köns
nen/laffen sie nichts hieranermangeln." -
4. Die freundliche Danckagung / welche
fie vorempfangene Wolthatenabstatten. Wann
etwa ein Blanquer einem Schwarzen etwas ver-
ehret/sodancket nicht nur derjenige,/ welcher die
Gabe empfängt / sondern alle andere / welche
gegenwertig sind. Dieselbigen ruffen mit eine
helliger Stimme: Midasche, Midasche. Ich
bedanckemich. Ich bedancke mich. Sothanes
Danck-Habe empfanget nicht nur der Geber/
sondern alle andere Blanquen, welche zugegen
ind. hen-

des Landes Frü. 37
f Obenfiehende Tugenden sind billich an dies
fen Schwarzen, als Heiden zurühmen / gefalt
dieselbigen viel Chriften hieriñen beschämen. Im
Gegentheil aber werden an ihnen viel greuliche
Lafer gefunden/welche Scheltens und Straf-
fens werth. -
Zwar diese arme verblendete Leutlein wie
fen nichts von Gott und seinem Gesetz. Wann
dannenhero erleuchtete Christen ihren Wandel
durchsuchen, befindet es fich/daß derselbige ein
in versus Decalogus, ein umgekehrtes Gesetz
sey/ wie Lutherus der Juden und aller Unglau-
bigen Vater den Teuffel/alsohatzunennenpfle-
gen. -
Wieder die erste Tafel des Gese-
Lizes dienen diese verfluchte Leute anfiat des wah-
ren lebendiges Gottes/welchen fiel nicht kennen/
auch nicht zu kennen begehren / dem lebendigen
Teuffel. Das ganze Land ist voller Abgötterey/
welche sie mit "unvernünftigen / und leblosen
Creaturen treiben, -
Dertheure hochheilige Nahme Gottes/von
welchem sie nichts wissen wolle/wird zwar im Flus
chen und schweren von ihnen nicht mißgebraucht.
Jedoch aber wird die Göttliche Ehre der Anrüf
zufnngeinem andern/ nemlich dem Teuffel/ und
ihren Land-Erb- und Hauß-Göttern beigelegt.
h - C iij An

3s Von den Einwohnern
- Anstatt des Sonntages / welcher ist des
HEren Tag/findbey ihnen besondere Feyer-und
Fest-Tage verordnet / welche ebenmefig dem
Teuffel und eingebildeten Schutz- und Schirm
Göttern zu Ehren hochfeyrlich gehalten wer-
dell,
Hiervon wird in dem nächstfolgenden
Hauptstücke mit mehrem gehandelt. -
- Wider die Ander Taffel des Göttlichen
Gesetzes gehet der Ungehorsam/somol in weltlis
chem- als haußlichem Stande / wie auch Auff
ruhr/Empörung wider die Oberherrn, in die
fem Heidnischen Lande in vollem Schwange.
uber Mord und Todtschlag wird kein Ge-
wiffen gemacht. Es mag sich gar leicht einege-
ringe Urfach finden / weßwegen leibeigene Leute
über die Klinge springen müssen.
Bey Abfierben hoher und vornehmer Per
wird Sclaven-Blutvergoffen wie Was
(l. -
Wird Jemand von feinem Nächsten be,
leidiget/ und es mangelt demselben an Gelegen
heit/ fich alsofort zu rächen./ so kühlet er fein
Mühllein an einem unschuldigen Sclaven/wel-
chener eaputiert. Hiemitgibeter zu verstehen/daß
sein Widerpart das vergossene Bluttheur genug
bezahlen soll. - -
- - - - Zum

des Landes Frü. 39
Zum Zorn werden fieleicht bewogen. Zu
dem find sie sehr rachgierig/wiffen auch ihr rach-
gieriges Herz/unter dem Schein guter Freunde
r schafft nicht nur ein/ sondern wollfünff/ja fechs
Jahrzuverbergen/bis sie vollkommene Gelegen
heit sich zu rächen an die Hand bekommen.
Solange man den Schwarzengutesthut/
find sie dermassentreu) daß sie das Leben bey Jes
mand sollen aufsetzen. Sobald sie aber belei
digt werden./faffen sie auf den Beleidiger einen
solchen Groll, daß ihnen hinführo nicht zutra-
wen fiehet.
Schelt- und Schimpff Worte find bey
ihnen sehr gemein. Einer begegnet dem andern
mit ' garstigen Worten/und spricht: Vaine
quidde. Gerahen ihrer zween in ein Wort
Gezänck/fo scheltet einer den andern Ecqueah,
einen Hund. Ist Jemand gebrechlich, so daß er
einen dicken Leib hat/ nennen sie denselben Podi
" Podi, einen dicken Wanft. Hat er an den Füss
fen Schaden/ nennen sie ihn Anáneur, einen
" Krum Fuß. Die allhie wohnende Christen sind
ebenmefig von ihren Schimpff und Schmäch
Worten nicht befreyet. e -
M Den einen nennenfie Quiteriqi, einen
" kargen Filz. Den andern Cottócco, einen
Schwein-Jgel. Den dritten Obonsän, einen
C iii Erun- . "

49 "NOO Hen Einwohnern
Trunckenbold u. w. Es wäre zu wünschen,/ daß
die Christen in den Heidnischen Ländern - also
möchten leben/daß ihr Nahme/ja Christi selbst
unter den Heiden nicht gelästert würde. -
Sie find über die maffen unverschampt,
Solches bezeuget nicht allein die Blöße ihres
Leibs/da Mann- und Weibs-Personen nackend
bis auf die Hüffte einher gehen, sondern auch/
wann die Manns-Personen (mit Urlaub zu
schreiben ) ihr Waffer wollen abschlagen / fo
scheuen sie keinen Ort oder Person/sondern fiel
len sich auffoffentlichem Wege hin/nichts achten
de/ob eine Manns- oder Weibs-Personvorbey
gehe / und zusehe. Nichtsdefioweniger halten
fie es vor eine große Schande und Grobheit/wafi
fein Gegenwart anderer Leute einen Wind(v)
foltenfliegen lassen. Hierinnenthun sie es vielen
groben Blanquen zuvor, -
- Der Unzucht sind sie ganz ergeben. Ehe-
bruch gehet unter ihnen in vollem Schwange.
Offentliche Hurerey ist gemein/unter Alten und
Jungen/worauffmalumNeapolitanüerfolget.
Wann ein junger Mensch auß Europa
kompt / feilen sich bald unzüchtige Weibs-Per-
fonen/welche umbein geringes/sollte es auch eine
Flasche Braudewein nur sein, ihren Leib pro-
stituieren, sie treiben auch ihre Buhlschafft mit
- dem

des Landesferd. 41
M
al
h
dem Beyschläffer/ solang er in diesem Lande lebt
oder wiederumb nach Hause reiset/ alsdann sei -
hen sie sich nach einem andernumb. - -
Mit Recht kam man von diesen Leuten als
gen/daß sie in der Luft-Seucheleben / immaffen
fie geneigt sind zu allem/worzusie die Luft. Seus
che treibet. - -
Sowol Weibes- als Manns-Personen
ind dem Vollauffen ergeben. Ein vornehmer
ann unter ihnen sagte einmals: Es könte keine
bessere Luftfeyn/als wann man alle Tagetrun-
cken und voll wäre, -
Im Tanzengebrauchen sie allerhand leicht-
fertige Geberden. Die zarten Kinder werden
auch hiezu angewisen. Was man auch im Sprich-
wort sagt: Wer gern tanzet/dem ist leichtgepfif
fen - das sieht man augenscheinlich an die
fen wollüstigen Menschen. Sie tanzen und
springen nicht allein/wann man auf einem Bes
cken oder Brette klopffet / sondern springen auch
ohn einigem Spielwerck dahin, nur daß die kan-
zende Personen entweder selbfien oder die Bey-
stehenden mit den Händen klappern/und etwas
daher lallen. Andere springen auff, "wann mit
einem Par Ochsen-Klauen ein Gethöngemacher
wird.
- - - - - Die
- - - -

42 von den Einwohnern des Lands Ferü
Diebe und Diebes-Gesellen sind fieüber.
einen Haufen. Insonderheit befleißigen sie fich
des Diebstahls gegen die daselbst wohnende Blan-
quen. Wann sie denselbigen durch Dieberey
etwas entfernen können achten sie dasselbe vor
einfonderbahres Glück, welches sie ihrem Abgott |
mit freundlicher Danckfagung zuschreiben. Ihr
rer etliche halten Sclaven/welche andere befiel
len/ und das gestohlene ihren Herzen eintragen
müffen. -
Wie sie durchgehends grobe Lügnerfind/
so wissen sie die Lügen meisterlich zu bemänteln.
jafie find in denselbendermaßen verhärtet./daß sie
sich bis auf den Todt peinigen laffen/ehe sie die
Warheit bekennen wollen,
Ich habe gesehen./daß ein junger Mensch
nach außgestandener überauß scharffen Geißitung"
mit fachlichten Ruhten von Limonien-Bäumen/
und Zureibung der empfangenen Wunden mit
Salz und Limonien-Saft mit breitenden Lunten
zwischen den Fingern und Zehen an Füßenauffs
eufferfie sich hat martern lassen, dessen ungeach-
tet/hat man die Warheit der beschuldigten
Sachen nicht von demselben erzwin-
- gen können.
Der

in
z

= --- --–
-
- – –
==–
- --- -
–
--–
- -
- - - - - = -
- -
-
-
-
- -
- - - - - - - -











Von der Fetuischen Abgötterey/c. 4,
Der andere Teil.
on der Fruischen Abgöt-
RO ''
IXIKB zwar diese blinde Leute außdem
Z # Liecht der Natur/und Besage der
WEF -Deiligen Schrifft/auß den Wer,
's-Ecken Gottes/ nemlich außdem ge-
waltigen Wercke der Schöpfung genugfam
können wahrneffen/ daß ein Gott / Schöpf
fer Himmels und der Erden fey/fo förchten,
lieben/ehren und vertrauen sie doch dem All-
mächtigen Schöpffer nicht, sondern im Gegen-
theil dienen sie dem Teuffel/damit ihnen von die
fem Verderber kein Leid zugefügt werde, -
Niemand unter ihnen wird gern gestehen,
die meisten verstehen es auch nicht, daß sie dem
Teuffeldienen/da doch ihr selfierwehlter eingebil-
deter Gottsdienst nichts anders als ein Teuffels-
dienstift/und genennet werden kan. Ihre abgötti
sche/ aberglaubische Meinung aber beruhe auf
zwei Hauptfiücke.
Erftlich meinen fie/daß etwas sey/von
welchem alles Böses herrühre.
Zum






44 von der Fetuischen Abgötterey -
Zum andern: Daßetwas sey/von wel-
chem alles gutes komme.
Das erste nennen sie sämma, demsel,
benfchreiben sie alles Unglück zu/vofi welchem fie
betroffen werden. Solches fey Schade / Ver-
luft/Armuht/Kranckheit frühzeitiger Todt 2c.
Das ander wird von ihnen O-Bóflum,
oder Summán genandt. Unter diesen beyden
Nahmen ist dieser Unterscheid / daß sie jenes vor
einen gemeinen Land dieses aber vor einen beson-
dern ' halten. Wann die Schwar-
zen mit uns Blanquenreden/so nennen sie ihren
Götzen Dienst Fitisiken.
Woher sie diesen Nahmenentlehnet/weiß
man eigentlich nicht. Meine Meinung hievon
ist/ weil die Portugefen die Zauberey in ihrer
Sprach Fitio nennen/ die Schwarzen aber
gewohnetfind, daß sie unbekandte Wörter auß-
reden/ als wann es lautere Diminutiva wären/
fo ist es dahero entsprungen,/ daß sie anstatt des
Worts Fitio sich des Wörtleins Fitifikenges
brauchen. . - - -
Es find demnach fünff Stücke / welche
bey Erläuterung des Götzendienstes dieser vers
blendeten Heidenanzumerckenfiehen,
I. Fas

umünd Aberglauben, 4f
- - I.
HasO-Bofim-Summän
- oder Fitifofey und bedeute.
Keiner unter den Schwarzen weiß zu
sagen / was O-Bóffum - Summán , oder
Fitio eigentlich sey immaffen sie geführt wer
ben/daß sie selbsten nicht wissen/wie sie geführt
werden. Daherokompfes/wann Jemand uns
ter ihnen befragt wird/ was Q-Boflum, Sum-
màn oder Fitilo fey/er bekennen mußrundher-
auß/er wisse es nicht, was essey.
So viel ich demnach auß der Erfahrung
von ihnen habe erlernen können./fo werden die
Wörter/O Bóffum, Summán oder Fitilotheils
j in einem gemeinen 1 theils in einem besondern
Verstande genommen.
In einem gemeinen Verstande wird es ge»
nommen für alles/was sie für heilig halten, Defi
sie halten heilig -
1. Den Teuffelfelbfien/als bei welchem sie
in der Noht Raht/ Trost und Hülffe suchen,
" ZnmExempel stehet ihr vornehmster Fitilo, Öü-
cu genandt/von demselben berichten die Heidnis
sche Pfaffen(daßgedachter Cücu in ei:
angel

48 von der Fetuischen Assetere
langen abscheulichen schwarzen Mohren / mit
fich führend einen Jäger, Spieß/Bogen/Koy
cher/imgleichen schwarze große Hunde/ erschei-
Nef, - . "
Die Beschreibung dieses Cücudeutet kläre
lich an, daß er der höllische Jäger der Teufel/
fyn müffe/immaffenderfelbe außtrücklich in H.
Schriftein Jägergenennet wird. Nichtsdesto
weniger halten sie diesen Cücu vor einen Patron
und Schutz. Heiligendes ganzen Landes. Urfach
deffen wird er von ihnen Obóffum, das ist ein
Heiliger genant. - -
Gleicher Weise halten die Einwohner des
LandesAccarà den Teuffel vor einen mächtigen
Heiligen/ welchem sie Göttliche Ehre anthun.
Es wird einhellig von ihnen berichtet, daß dieser
Fitilo oder Abgott in Gestalt eines langen heßli-
chen Mohren unter ihnenerscheine/mit ihnen re
de/und zur Zeit der Noht Rahlf und Hülffe mit
theile. Niemand unter ihnen ist bey Nachtschlaf
fender Zeit gern allein/dann ob sie zwar den Teuf
fel besagter maffen für einen gewaltigen Schutz
Engel des ganzen Landes halten / so fürchten sie
sich doch sehr vor demselben, Dieser vermeinter
Schutz- und Schirm Heiliger wird von den Ac.
caraischen Sakün genandt. -
Nächst

- . Um und Aberglauben
. Nächstdem leibhaftigen Teuffel haben die
Einwohner des Fetuischen Landes für heilig“.
2. Allerley leblose Creaturen. Den Mond
am Firmament des Himmels/besondere Steine
felsen und Klippen/Bäume im gleichen unvers
nünftige kriechende Thiere. " - - -
. . Sobald der neue Mond erblickt wird/
springen sie dreimal in die Höhe mit zusammen
geschlagenen Händen und dancken diesem Ge-
schöpft vor die Wolthafen/welche sie den verlost
fenen Monat überempfangen / mit Bitte /"den
angehenden Monat solches zu continuiren,
Am Meerfrande umter Friederichs-Berg
lige keine große Steinklippe/selbige wird von ihs
nen vor ein großes Heiligthumbgehalten, ja die
fe Klippe/Acquittigenant/ wird in so hohen
Würdengehalten, daß sie sich wol zehenmalbe,
dencken/ehe sie bey Acquitti schweren,
Die obenberührte Steinklippe beym Ca-
feel an Cabo Corso wird ebenmefig für ein
mächtiges Heiligthumbgeehret. Niemand darff
dieselbige zu betreten, sich erkühnen / daferner
ungestrafft und ungeschlagen zu bleiben gedens
cket. Diese Steinklippe wird von einem Heidnis
schen Abgott Täbrigenant. - -
Soicher Fitilo-Klippen und Steinen ist
das ganze Land voll. Als ich mich ann '
- 2 DO

4 von der Fetuischen Abgötterey
Cabo Corso auff einem großen Stein nieder
fatzte /zuruhen/leffen die schwarzen Weibt
häufig zu und schrien: Ich sollte mich für sehen
daß mir kein Leid angethan würde. Der Stein
auffwelchem ich saß/wäre ihrem Fitilo gewid-
met. Woraufflich zur Antwort gab: Ich als ein
Christ und Diener Gottes des Schöpffers.Him-
mels und der Erden hätte mich vor ihrem Fitisc
nichts zu befahren. -
- Mit den Bäumen/welche die Fetuischen
für heilig halten./ist das ganze Land angefüllet,
Ein solcher Baum stehe unten an Friederichs,
Berg nicht weit vom Seehafen. Item / wie
drobenerwehnet auf dem Marcktan Feräunt,
Cabo Corso. Im gleichen bei der Waffergru
benhinter Cabo Corso. Ich habe bey FETü
einen Baum gesehen / welcher wunderbarlich
durcheinander gewachsen und geflochten war,
Derselbe wird vor ein sonderbahres Heiligthumt
ehalten.
geh unter den Würmen und kriechenden Thiel
ren werden Eideren und Schlangen heilig gehalt
fLIN. -
Ob zwar die Eideren häufig in der Schwarz
zen Wohnungen herumb lauffen/ so hat doch
niemand unter ihnen das Herz / daß er dieselbe:
tödte oder beschädige. -
- - Unten

Un- und Aberglauben. 4,
Unten an Friederichs-Berg/nicht weit von
der Dähnischen schwarzen Soldaten Ouartier
hielt sich eine große ungeheure Schlange auff,
welche/weil sie für Fitio gehalten ward ward
derselbentäglich geopffert. Unterschiedene Blan-
quen sind zwar Sinnesgewesen/dieselbige/wafi
es Gelegenheit gebe/ zu tödken/ haben aber auß
Furcht vor den Schwarzen solches nicht dürfen
werckstellig machen. - -
Heilig halten die Schwarzen im Lande Ford,
Alles/was sie im Nahmen ihres Fitio
oder Abgotts thun beschweren/einweihen/oder
an ihrem Leibe demselben zu Ehren tragen.
Wann jemand sich etwas böses von einem
endern befürchtet./fograbeter mit sonderlichen
Beschwerungen im Nahmen seines Fitilo Eisen
cder Holz in die Erde. Daffelbehälter nichtal-
ein kräffig ihn zu beschützen / sondern auch den
jenigen/welcher böses wider ihn im Sinne hat/
sobald er über das eingegrabene Eisen oder Holz
gehen wird / plötzlich zu tödten,
Es ist in dem ganzen Lande sehr gemein/
daß man vor allen Häusern/Wohnungen/und
„Höfen/kleine Stäcken/ oben mit einem Wider-
- Wacken/und mit rohter Erde angestrichen, ein-
gegraben siehet. Solcher Stäcken findet man
in manchem Hause etliche hundert/ja tausend in
El Mem! "

es von der Fetuischen Abgötterey
-
einem Hauffen. Bei solchem Hauffen findet man
einen andern großen langen Stock/ an welchem
allerhand Lumpereyen/Bast von den Bäumen
Hühner, Knochen / Schaaff- und Ziegenköpfe
mit Blutgefärbt/Eyerschalen/ja auch alte Wint
deln hangen. - "
. "Solche rohtgefärbte Stecken werden von
diesen verblendeten als ein großes Heiligthümb
geachtet immaffen sie ihnen fieist und fest ein bis
den, daß dieselbige zu Abwendung des Bösen/
und Zuwendung des Guten dienen. Dannen-
hero wann jemand außreift/werden die Wie-
der Hacken nach dem Ortgerichtet/wann er aber
wiederumbheimzukommen vermuhet wird/wer-
den sie wiederumbumbgekehrt.
Etliche weihen ihre neuerbaute Häuser mit
Wasser ein / in Hoffnung/daß Krafft dieses
Weihwaffers den Häußlingen alles Glück und
Heylwiderfahren werdt. -
Andere bestreichen das Angesicht mit Blut
rohter und weisser Erden/tragen auch ihrem Fi |
tilo zugefallen einen feinen Schmuck von Gold/
Corallen/Agrieinem Edelgestein. An den Hän
den/Armen/Beinen haben sie durchgehends ein
nen zierlichen. Quast/welcher entweders weiß/
roht oder gelb ist dabeneben auch weiß, roht
gelb gefärbte Schnürlein. Vornehmlich pfle-
- - - gen

--- Um- und Aberglauben. rr
'gen sie den neugebohrnen Kindlein dem Fitilozu
Ehren einen sonderlichen Schmuck anzulegen.
n Wann das Kindlein zwei oder drey Mos
natal geworden, so ziehen sie dasselbe mit einem
Netze an/welches nach Art eines Hembdes von
Baft von Bäumen zubereitet ist. Des Kindes
Hals wird mit allerhand köstlichen Corallen/
auch zierlich außgearbeitetem Golde / welches
von ihnen Fitfiken-Gold genennet wird, be-
hängen. Der Mittel-Leib / Hände und Füße
werden auch mit Gold und Corallen auf einer
Schnur geziert. Diesen angelegten Schmuck
halten die blinden Leute für Fitilo, durch dessen
Krafft das zarte Kind wieder Summán, den
Teuffel/vor Krankheit, Schaden und Unfallfoll
beschirmet werden. . -
Uber erwehnten haben diese Schwarzen
viel andere närrische Dinge, welche sie ihrem Fi-
tifo und Abgott zu Gefallenthun und verich,
fen,
Ein vornehmer Kauffmann unter Friede
richs-Berg wohnhaffig/ Nahmens. Aucuma,
welcher im Jahr 1668. nach Dähnischen Schif
fen ein großverlangen trug / trieb im Nahmen
feines Fitio allerhand Gauckelspiel. Als sol
chesniche helfen wollte/ berieffer einen Heidnis
fchen Pfaffen/ welcher s Geschrey nach
ij
einen

- - -
- und ehret. Und von welchem er meinet / daß al-
- -
5 MOOld der Fernsehen Abgötterey
einen mächtigen Fitio, haben sollte. Dieser gab
ihm/dem Aucuma, einen Riemen von einem Zie
genfell/denselbenmufte er bei seiner Schlaffstätt
festmachen und zum öfftern nicht mur am Mor
gen/Mittage und Abend / sondern auch wenn
er des Nachts erwachte /dreymalfarck ziehen/
mit Bitte / daß sein Fitio bald Dähnische
Schiffe wolle kommen lassen. Als nun im Jahr
1668. im Monat Sept, Gott uns Dänische Bew
dienten mit einem Schiffe/der Patriarcha Jacob
genannt, erfreuete, schrieb dieser Heide solches fei-
nem Fitio zu / mit Vorgeben, er hätte durch
Krafft seines Fitilo fothames Schiff außEuro-
pa hergezogen. Deßwegener von uns Christen
nicht wenig verlachet ward. - -
In einem besondern Verstande/wird das
Wort Summán oder Fitifogenommen für das
jenige/fo ein Haußvatter vor sich selbst en/ und
seine Erben/ als ein großes Heiligthumb hält
les Gutes/fo ihm und den Seinigen begegnet/
herkomme.
Was dieses eigentlich fey/kanerwehnter
maffen niemand unter den Schwarzen fagen.
Nichtsdestoweniger / weil daffelbe von den El-
tern und Groß-Eltern den Kindern angeerbet
wird/fohältmandaffibevor ein mächtiges Heis
lig-

Unt- und Aberglauben, - F3
ligthumb/ und wird geliebet/ geehrt/geförch-
ketalswannes Gott im Himmel wäre. Auff
solche Weise hat ein jegliche Familie oder Ge-
- schlecht seinen Summán, Erb- oder Hauß- Fiti-
o, welcher mit einem sonderlichen Nahmen/als
da find Quaffi, Tuttu, Abboa, Aßluflu, Ef
fimmum, Serraquu, Emmoniuw, benennet
wird.
Sothaner Erb- und Hauß-Götz wird von
ihnen in einem Korbe/Sesjagenandt, eingeschloss
fengehalten. Denselbenführenfie mittich/wafi
- fie eine wichtige Sache zu verzichten haben.
Ein solcher Korbaberisirund wie ein Schef
fel mit Lederüberzogen/undeshangen an dem
selben viel kleine von Bafgetrehete Stricke/gelb
und rohtgefärbelt. So hängetauchgemeinlich
an folchem Summán- oder Fitifa-Korbe eine
Glocke/welche/wann derselbe aufgehaben und
getragen wird./einen Klang von sich giebet.
Inwendig im Korbe findet man allerhand
Lumpereyen und nichtige Dinge/gefaltlich mehr
dann einmal/ auch wider der Schwarzen ihren
Willen/solchen Götzen-Korb eröffnet/undmit
Fleiß durchsucht / habe aber nichts in demsel- …
bengefunden als rohte/Fauf groff Erdklum-
pen/eine Baumfrucht sonderbahrer Art Bast
von Bäumen / Hünerknochen 7 Eyerschalen/ .
. . D ij wel-

- i - - -
- - |
-
54. Von der Fetuischen Abgötterey.
welches alles mit rohter Erden ist angestrichen,
und mit Blut besprengt gewesen.
Sobald nun der verfinsteter Heide des
Morgens auffliehet so tritt er mit sonderbah
rer Andacht und Ehrerbietung zu dem Korbei und
bittet seinen Summán, Erb- oder Hauß-Fitillo,
daß er ihn / nebenst Weibern und Kindern den
Tag über beschirmen vornehmlich gut Effen und
Trincken bescheren wolle. Geschicht es dann/
daßer uebenf den Seinigen diesen Tag über mit
Speißuñd Tranck weidlich angefüllet wird/bis
weilen auch wider Vermuhten ihm ein Glück zu
Handen stofft./fo opffert er seinem Summàn
oder Fitio vor empfangene Wolthat freundli
chen Danck.
Bey einem jeglichen Summán, Erb- oder
Hauß-Fitio ist auch ein absonderliches Gelübd/
welches sie demselben müssen bezahlen. Zum
Exempel: Der eine trincket Zeit seines Lebens
keinen Brandwein. Der ander keinen Palm-
Wein. Der dritte ift kein Rehe Fleisch. Der
vierte kein Ochsen. Der fünffte kein Schaaf- oder
Zigen. Der sechste kein Hüner Fleisch. Solche
Gelübde halten fie/auß Forcht der Straff so
eifferig/daß sie lieber Güter verlieren/jaeher fer-
benfolten/als wider das gethane Gelübdwi-
fentlich oder mit Vorsatz handeln. D
- - te

Um- und Aberglauben. 5.
Die zarte Kinder werden ebenmefig mit
allem Ernst dahingehalten/daß sie die Gelübde/
welche ihre Väter und Großväter ihrem Sum-
ht màn oder Fitilo gethan / auffrichtig bezahlen
- müffen. -
- Es ist unter diesen verblendeten Leuten ein
gemeiner Aberglaube / daß sie einen Summàn
- oder Hauß-Götzen fiärcker und mächtiger hal-
ken als den andern. Daherokomptes/daß man
cher über feinen Hauß-Götzen/welchen er von
feinen Voreltern geerbet/noch einen andern umb
eine gewisse Summa Goldes von einem Heidnis
fchen Pfaffen erkauft./ und zehen/ zwanzig / ja
mehr Bände Goldes davor bezahle.
Außdiesem Grunde rühretesher/ daß sie
denjenigen, welchenmaneinenfarcken und mäch-
tigen Hauß-Teuffel zu haben erachtet / nicht
leichtlich erzörnen oder beleidigen/ immaffen sie
fich befürchten/der Beleidigte möchte Krafft seines
mächtigen Fitiflo sich rächen/ und den Beleidis
ger gar tödten. Dannenhero/wann Jemand
mit einem Unfall/esfey eine schwere langwierige
Seuche oder frühzeitiger Todt/getroffen wird/
erwachset bald der Argwohn /dieser oder jener /
mit welchem der Patient/oder der Verstorbene ek- -
wa in Uneinigkeit gelebet / habe solches durch
* - - Dij Stär-
h
ü
|

s von der Fetuischen Abgötterey/
–- -
Stärcke und Krafft seines habenden Hauß-Gö
zen oder Summánzuwege gebracht.
Ein vornehmer Mann/mit Nahmen. An
do, welcher bei meiner Zeit über die Dänische
fchwarze Soldaten das Commendo hatte./lag
etliche Jahr lang an einer abscheulichen unreinen
Kranckheit / welche er ihm selber uit einem uns
züchtigen/unmefigen Leben über den Hals ges“
zogen/gar schwer darnieder /. müsie auch end
ich an dieser Seuche jämmerlich sterben. " So
bald nur dieser die Augen zugethan / ward ein
anderhoher Geschlechter/ metwelchem besagter
Ando in Uneinigkeit und Feindschafft gelebet
beschuldiget/daß er ihm mit einem gewaltigen
Summán oder Fitio die langweirige Seuche
und den frühzeitigen Todt hätte verursachet, "
Dergleichen Exempel habe ich in dem Heidi
nischen Lande vielerlebet/welche aber anzuführen -
unnöhtig erachte, -
Hie OBoffum, Sumän oder
Fitilo werde gefraget/auch von
- defelben Antwort.
Die Theologihalten dafür, daß die Heid,
mischen Oracula mit und nach Christi Geburt
- al-

Um- und Aberglauben. 57
allmächlich aufgehöret, welches auch vorneh-
me-Deidnische Scribenten/ die kurz nach Chris
fi Geburt florire/ nemlich Juvenalis und Plu-
rarchus bezeugen. Plutarchus hat A. C. 98.
ein Büchlein verfertiget, welches noch vorhans
den / darinnen er Ursachen geben wollen/wa-
rumb die Dracula aufgehört. Zugeschweigen
was Suidas und Nicephorusmelden, daß Käp-
fer Augustus von dem Draculo Apollinis/nach-
dem es lange geschwiegen, endlich zur Antworter-
halten/daß ein Hebreicher Knabe gebohren wä-
re/von dem er/Satan) gezwungen würde/wie-
der umb nach der Hölle zukehren. . .
Pierauß schließen wir mit Recht, daß alle
Seuffelische Oracula von derselben Zeit an auf
gehöret haben. Nichtsdestoweniger bekräffiti-
gen die Heiden im Fetuischen Lande/daß die D-
racula unter ihnen noch feste stehen/gestalt diesel-
bigen zur Zeit der Noht von ihnen werden gefta-
get/auch Antwort aufführe Frageertheilen.
So demnach eine wichtige Sache vorfällt
umwelcher willen dieser oder jener Abgott im Land
de FETüfoll befragt werden/beruffet man hiezu
eihen Teuffels-Pfaffen/demselben wird das Vor-
nehmen entdecket/imgleichen ein Opffergege-
ben/ umb sich einer Antwort / und Rahs bei
dem Abgott zu erholen. Mit solchem
* - geht

Es Von der Fetuischen Abgötterey
gehet der Pfaffentweder aneinem besondern Ort
welcher diesem oder jenem Oboffum gewidmet
ifi/oder es hat der Pfaffin einem dicken Gepüsche
eine eigene Hütte/zu welcher er sich allein verfüget.
Wie es aber eigentlich mit solchem Fragen
und Antworten beschaffen sey/habe ich niemalen
weder von den Heidnischen Pfaffen./noch von
einem andern Schwarzen im Lande. Fetu recht
erfahren können/zumahlen gar gewiß ist/ daß
der leidige Teuffel seinen Betrug und tausend
künftige Lift unter den Kindern des Unglaubens
foviel ihm möglich / verborgen hält /damit tol-
che Wercke des Bößwichts nicht an das Licht
kommen / und den glaubigen Kindern GOt
tes offenbahr werden mögen. -
Ich habe zwar/nicht auß. Vorwitz/fon
dern einzig und allein umbdergründlichen Wars
- heit mich zu erkundigen zum offern bei den Heidi
nischen Pfaffen angehalten, daß sie mich einmal
möchten mit fich führen/wann der Abgott folte
gefragt werden: solches aber nicht erhalten mö
gen/immassen sie solches allemal von sich abge-
lehnet / mit dem Vorgeben: Wann sie solches
thäten/würden sie plötzlich geködet und erwür-
get werden. - '' ich die Gedancken ge-
schöpffet/ daß diese Satans-Pfaffen mit lauter
Lügen umbgehen/und das arme gemeine Volck
- bey

Unt und Aberglauben, 59 .
oder der Nasen/nach Beliebung/herumbführen.
Solches aber stelle ich an seinen Ort/und berich-
tenureinfältig / was ich von solchen Fragen und -
Antwortentheils auß ihrem Munde gehöret/
Ftheils auch selber erfahren habe.
" Von obengedachtem Oboffum, dem Cu-
cu berichten die Schwarzen, daß er sich bey dem
u: Fetuischen Revier aufhalte. Wann nun ders
felbeumbetwas folgefraget werden./fobegieffrei-
ner von seinen Pfaffenden dafelbst ligenden gros-
fen Stein dreymalmikwaffer/und gebrauche sich - -
hiebey einiger Beschwerungs-Wort. Als dafi
erscheine Cucu in vorgedachter Jäger-Gestalt/
und gebe auf die gethane Frage Antwort.
Solches zu behauptenführenfie ein. Als
vor Jahren die benachbarten Abraham-Buischen
ihnen den Fetuischen einen offentlichen Krieg an-
geboten, sie aber die Fetuische sich nicht mächtig
genug befunden/ ihnen Widerstand zu thun/ha-
ben sie rahtsam erachtet / ihren Oboflum den
Cucuumb Raht zu fragen. Wie solches ge-
fchehen/haben sie zur Antwort erhalten: Man
folte den Abraham-Buischen umb Friede zu
halten/eine gewisse Summa Goldes anbieten/
würden sie fothanes Gold annehmen./wäre es
gut im widrigen wollte er ihnen weiter rahten/
was zu thun wäre, Diesen Anschlag hat
h! . - - - - e-

. So "Von der Fetuischen Abgötteren
Fetuische nachgelebt, in dem sie den Abraham.
Buischeneingroß Becken voll Goldes angebot
-ten/felbige aber haben folches zunehmen fich ge
wegert. Hierauff habe Cucu den Raht gege,
ben/man folte das geweigerte Gold unter seine
und andere Pfaffen / auch unter den gemel
nen Pöbel außtheilen/ und darauf den Feind
mit frischem Muht angreifen.“ Wie solches
geschehen/find die Abraham-Buischen bis aufs
Hauptgeschlagen worden. .. - -
- " Auff gleichen Schlag foll Cúcu, als er
wegen der letzten Schlacht/ so die Fetuischen im
Jahr 1660. mit den Abraham-Buischen hielten/
befraget worden / geantwortet haben: Der Sieg
würde auf ihre Seite fallen. Wie es nnn zum
Treffen kommen / fey das Abraham-Buische
Kriegsheer mit großem Ungewitter / und einem
fofarcken Regenwetter überfallen, daß die ange
zündete Lunten erlöschen / und also keine Mus
queten haben können gebraucht werden. Daß
also die Fetuischen auch zu diesem malihrem Vor
geben nach durch Raht und Hülffe ihres Beelze,
bub und vermeinten Schutz, Heiligen das Feld
behalten/immaffen sie fampt ihren allyrten/Hen
nefriedes Leuten bey acht Hundert abgehackt
Köpffe mit sich zu Hause brachten. Ein vorneh
mer Mann an Cabo Corso, welcher mit feinem
- - - Volck

"un- und Aberglauben. - - 61
al-Volck dieser Schlacht beigewohnt / auch uns
terschiedene Köpffe vom Feinde bekommen/fags
ke zu mir: Cucu hättemit Steinen (meinte Don-
merkeilen) unter den Feind geschossen.
t Diesem nächst haben die Schwarzen im
Lande FETà viel thorichte und lächerliche Ges
bräuche/Summàn oder Fitilozufragen,
Hat Jemand ein Anligen/ oder will er gern
zukünftige Dinge wissen oberuffeterumb eine
freiwillige Verehrung einen Götzen-Pfaffen.
oder Fitiero. Derselbe schlägt unter einem grü-
nen Baum eine Hütte auff/welche er rund umbs
her mit einer Stroh-Mattenzuschleust/daß nies
mand möge hinein sehen. Als dann hebeteran/
bald mit einer kleinen subtilen bald mit grober
Stimme zureden, so daß die Zuhörer meinen/in
der zugeschloßnen Hüttenfeyen ihrer zween / die
miteinander Unterredung halten. Hierauffträ-
get das Volck/ welches außerhalb der Hütten
mit entblößtem Hauptintieffen Gedanckenrück
wertsfist/ ihr Anligen vor. Wann nun der
Pfaffeine gute Weile mit Fitio dem eingebilde-
ten „Deiligen/ bald mit heimlich murrender/ bald
mit überlautschallender Stimme fich besprochen/
offenbahret er endlich dem hauffen sitzendem
Volck die empfangene Antwort. Auff solche
Antwort trauen und bauen ernet:
- 9
-

62 - MOOrt der Fetuischen2bgötterey - -
fo feiffund fest/ als ob es Gott vom Himmel
felbergeredt hätte.
Wie ich manchmal dieses Spiel angehöret
undgesehen/habe ich mich nicht wenig über diese
groffe Blindheit dieser Leute verwundern müffen/
habe auch mehr dafi einmal ihre Blinde und Thor
heit ihnen unter die Augen gefielet/folches aber
hat leider nichts bei ihnen verfangen wollen. |
Sonsten hat ein jeglicher Haußvatter seine
eigene Art uud Weise Summàn oder Fitilo zu
fragen. -
Das gebräuchlichst unter ihnen ist/wann
Jemand Verlangen trägt etwas zu wissen, so
tritt er zu seinem Fitilo-Korb / auß demselben
langet er einige runde Steine / Obois Ubbues
genant/ herfür/ selbige wirft er dreimal in die
Höhe/fo daßfie oben auf den Korb fallen/ge
“ fchicht es nun,/ daß das Zeichen/mit welchem die
Steine auff einer Seiten bezeichneffind/oben
liget/fo hält man solches vor eine gewisse Anzei
gung/daß ihm sein Wunsch und Vornehmen
glücklich werde von stattengehen.
"Andere haben Stricke/worinnen-Todten
Zähne sind geflochten/bey solchen Zähnen haben
sie ihre Anmerckungen/ob sie Gerade oder Ungt
rade/unten oder Oben in umbdrehung des Stil
ckes zufiehen kommen.
- - a

Um- und Aberglauben. . 63
- Als im Jahr 1660, das Königliche Dähn-
sche Compagnie-Schiff Fridericus, auf der
Reide vor Cabo Corsogelegen / und man sich
befürchtet, daß es von den Holländischen am Ca-
steel D'ElMinaligenden Schiffen dürfte über
fallen werden/hat ein vornehmer Mann von FE-
Tü, Capitain Nuhn, auß seinem mit Todten
Zähnen durchgeflochtenen Fitilo-Stricke wahr-
gesagt, daß die Holländer aller chest am dritten
Tage würden kommen, welches auch geschehen.
Ihrer viel haben Schülpen von Meer
Schnäcken/dieselbige werffen sie dreimal in die
Höhe/so daß sie auf die Erde fallen. Wann
nun die Schülpen/wie sie wollen und bedingen/
fallen, so wird das Urtheil von zukünftigen Dins
gen darauß geflet. -
Diese und dergleichen Heidnische Gebräu
che/welcher sich die Fetuischen in Erkundigung
zukünftiger Dinge bedienen / kommen uns -
Christen närrisch/ja lächerlich vor/wie dafi auch
solches nichts anders ist, als wann allhier in Eu-
" ropa auffoffentlichem Marckt/oder in einer Gäu-
ckel-Bude von einem possierlichen Kurzweil-Trei-
beragiert wird/oder wann die Kinder auf
den Gaffen. Gerad oder Uns
gerad spielen.
III,

64. Von der Fetuischen Abgötterey/
–
III.
Hasbor Feyr- und Pfef-
Tage dem O-Boßum, Summán oder Fi-
ifo zu Ehren geheiliger werden /imgleis
chen von dem Opfer, welche dem
selben werden gebracht.
Es haben die Schwarzen im Lande FETü
ihre besondere Tage, welche sie ihren Abgöttern
oder welches einersey/dem Teufel zu Ehrenund
Gefallen hochfeinlich halken.
Anstatt des Sonntags/wird im ganzen
Lande der Dienstag gefeiret. Derselbe wird von
ihnenohinneda, des Königs-Taggenennet.
Die am Meer strande wohnende Fischer
halten diesen Tag so heilig daß sie meinen, ihnen
würde ein groß unheil widerfahren/wann sie an
demselben auf die See fahren sollen./umb mit
Angeln zufischen. Unterdessen ficht ihnen gleich
wofrey des Dienstags Netze außzustellen und
heimzuholen. -
Dieser Tag wird den OBoffumen, oder
vermeinten Göttern des Meers zu Ehren gefeit
net maßen die Fischer, wann sich auff dem Meer
ein ungestüm erhebet/sodaß sie entweder Schaf
den
- - -

Unund Aberglauben. 65
den leiden/oder auch wegen Ungestümigkeit nicht
fischen können/diese Götter durch die Pfaffen
befragen laffen/ und dieselben mit einem Opffer
versöhnen. , " . .
Die Cabo Corfische Schwarzen firen
auch nebst den Dienstag den Sonntag/derge-
falt/ daß kein Ackersmann einige Arbeit auff
dem Felde verzichten darff. Worüber sie fo ei-
frighalten/daß sie auch frembden Sclaven/wel-
cheanCabo Corso, und unter Friederichs-Berg
wohnen /nicht wollengefakten/einige Feld- Ar-
beit zu verzichten. Ihr Vorgeben ist, daß die
Land-Obulumen hiedurch erzürnet werden.
An FETü wird jährlich im Anfang des
Monats Septembris obengedachtes großes Fest
(wie sie dasselbe nennen) gehalten. Selbiges
aber ist nichts anders/ als ein Freß- und Sauffs
Fest/wiebeyden Römern die Bachanalia/ oder
an vielen Orten/bösem Gebrauch nach der tolle
Fasten-Abend.
Mit fothanem Heidnischen Fest/hat es
folgende Beschaffenheit.
Es werden zu demselben nicht nur viel
Schwarzeauß den benachbarten Orten und Lan-
den / sondern auch die im Fetuischen Landene-
gotijrende/ Dennemärckische/Holländische und
andere Blanqucn eingeladen. #
(ll)

66 Von der Fetuischen Abgötterey
billich gedencken, es könten die Christen ohne Ver-
letzung des Gewissens diesem Heidnische Fest nicht
beywohnen. Sie entschuldigten fich/daß solches
schwerlich zu endern/weil die Christliche Bedien-
ten in diesen Heidnischen Landen verbunden sind
ihrer Principalen Bestes zu suchen, und in Er-
wegen defen/für der Einwohner Ungunstfich
wolvorsehen müssen. Der Blanquen Commen-
dant stellet sich niemalen persönlich bey diesem
Festein/ sondern es wird der Ober-Kauffmann |
neben andern Compagnie Bedienten hierzu ver-
Ordnet. -
Die obenerwehnten werden / in Begleit
vieler schwarzen bewehrter Soldaten / Diener/
Auffwarter / wie auch leibeigener Manns und
Weibs-Personen/welche das Gewehr und Ge-
rähttragen müffen/am Sonntage nach der Mit-
tags-Mahlzeit/von Sclaven in Hange-Mat
ten nach Fetu getragen. Ein jegliche Nation
führet auch ihres Königs/und Oberherrn Flag-
gemit sich nebensteinem Truñelschläger.
Sobald sie nun gegen dem Abend dafelbst
angelangt/fieigenfieauß der Hangematten/und
gehen in guter Ordnung/mitfliegenden Flaggen/
mit Schießen und Trummeln über den Marckt/
woselbsten viel hundert Schwarzen zusammen
lauffen/umbzusehen, welche die ankoniende find
oh

um und Aberglauben, - 67
ob es neue Ankömlinge außEuropa/ oder ob es
alte Bekantefyn, welche schon vor diesem ihrem
Fest beygewohnet. -
Die Fetuischen Weiber machen gemein-
lich bey dem Einzuge der Blanquen ein groß
Freuden-Geschrey ... und rufen ihnen mit vollem
Halle zu: Aquába, Aquába. Willkommen/
willkommen. -
Von dem Marckt verfügen sich die Chris
ften nach des Königs/ und des nächsten König-
lichen Rahts Behausung/undlegen bey demfel-
benim Nahmen ihres Commendanten den Gruß
ab/nach Versicherung treuer Freundschafft und
eines guten Willens. Woraufffie fichbedan-
cken/undnachdesCommendanten/und anderer
Compagnie-Bedienten Ergehen fragen. Von
dannengehen sie zum Day, welcher von dem Kö-
nige der ander ist/bey demselben logieren sie das
Fetuische Festüber.
Wann nun der Day erfährt / daßfeine
Blanquen (alsonennet dieser Heidnischer Mafi
die Christe im LandFetui und dessen Ampterfodert
vornemlich die Chrifiennächst Gott wider Un-
recht und Gewalt/ zu beschützen) nunmehr an-
kommen/fetzet er sich auffs besie und herzlichste
angethan und geschmückt / auff einen Skul im
Hofe darnieder. Unter seinen Füßen liget ein
- E ij Stück

- ag. Von der Fetuischen Abgötterey
Stück von einer Elephanten-Haut. Neben
ihm stehen viel Weiber/Diener/Auffwarter und
Soldaten/infonderheit auch feinPiaffu und Dolb
metscher/welcher in Fetuischer Sprach die Por-
zugesiche außlegef. -
Hierauftreten die Blanquen ordenlich
hinzu./ und fagen mit Darreichung der Hände
dem Day Acju. Worauffer antwortet: Mi
dafchen: Aquába, aquába. Ich sage Danck:
Seid Willkommen. Nach kurzer Unterredung
mit dem Day wird einer jeglichen Nation eine be-
fondere Cammer oder Logament angewiesen/ge-
falt der alte Day, Johann Claffen/ umd Streit
und Uneinigkeit zu verhüten /dieses Hauß also
hat bauen lassen, daß einer jeglichen Nation/Däh-
nichen/ Holländischen / und andern Anwesens
den/ein besonders Logiament könne eingeraus
met werden. Gleichwolfpeisen sie allesamt mit
dem Dayan einer Taffel/wofelbfien es doch bis
weilen wegen der Oberstelle schiele Augen zu fes
zenpfleget. -
- Dieses Bachus-Fef währet bey nahe die
ganze Woche durch / und haben die Grandes
an FETü die Tage dieser Wochen dergestalt ab
etheilt./daß ein jeglicher feinen befiimbten Tag
' an welchem er seine Pracht und Herzlich
keit/ unter andern wie reicher an Weibern/Kins
- Hern

Um- und Aberglauben, 69
dern und Sclavenfey/auffoffentlichem Marckt
für allem Volck sehen läft. Dabei werden in
Gegenwart der Blanquen, und etlicher tausenden
Schwarzen nach Heidnischer Manier öffentli-
che Reige geführet/ in welchen es solche elzame
Sprünge und Aufzüge giebet/ daß man zum
höchsten sich darob verwundern muß. -
Der König und sein nächster Rahthalten
ihren Reigen am Montag. Der Day am Dins
fage. Der Bráfu oder Feldher am Mittwo-
chen. Die Fetuische Cabeflirer aber, und die
an Cabo Corse wohnende Accanisten am
Donnerstage, - -
Was vor ein Tumult mit Schieffen/
Trummeln schlagen/Blasen auff Elephanten-
Zähnen/Jauchzen und Schreyen bey solchem
Tanzen gemacht werde / auch was vor ein und
menschliches Sauffen/fowol unter Jungen als
Alten/fowol unter Weibes, als Manns-Pers
fonen auf dem Marckt / und fonfien Tag und
Nacht an FETüvorfalle/fiehetleichter zu gedens
cken/als zu beschreiben. Die Blanguen koms
mengemeinlich des Freytages wieder heim/ da
da fie dann durch das unordenliche Leben/foda-
selbst vorgehet/ dergestalt abgemattet sind,/ daß
fie in etlichen Tagen kaum können wiederumb
zurechte kommen. , * -
- E ist … Diese

7e. Von der Fetuischen Abgötterey/
Diese Festtage werden einem Abgott/von
den Fetuischen Quaßigenant/zur Dancksagung
füreingebrachtes Korn zu Ehren gehalten. Von
gedachtem Abgott führet ebenmefig der Sonn-
lag bey diesen Heiden den Nahmen / so daß er
Quafli da genennet wird.
Ubererwehnte Feir-und Fest-Tage hat durch
gehend sein jeglicher Haußvafter einen besondern
Tag in der Wochen / welchen er seinem Sum-
mán, Hauß und Erb-Götzen zu Gefallen feiert
lich begehet. -
Die Opffer belangend / welche den Ab-
göttern/oder deutlicher dem Teuffelfelbfien ge-
bracht werden, so hat man indiser Land schafft gar
keine/ oder doch wenig Exempel/daß fiel wie an
vielen Ortenauffder Guineischen Cufte, und in
befandten Königreichen/infonderheit an Acca-
rà, Benin, Ardra zugeschehen pfleget / Mens
fchen opffern folten. Ein einziges nachfolgen
des Exempel ist mir von den Schwarzenalldaer
zehlet worden. -
Als im Jahr 1666. die Fetuischen obenan-
gezogenen Sieg von den Abraham-Buischener-
halten, haben fiel dem Cúcu, nebeft etlichen abs
gehackten Todten Köpfen auch zween lebendige
Sclaven zum Danckopffer müffenbringen. Sel-
bige hat der Cicu augenblicklich hinweggeris
fen/
",

Um- und Aberglauben. 71
)
fen, wie er aber weiter mit ihnen gehandelt, des
fen wufe niemand Bericht zu ertheilen. -
Sonstenopffern diese Heiden dem Teuf
fel/ oder wie sie es nennen/ ihrem OBóffum,
Summàn oder Fitilo, Gold/Schaaffe/Kühe/
Ziegen/Hunde/JOüner/Eyer/ Lands-Früch-
te/Speiß und Tranck/vornehmlich auch Lein-
wand, welches man auf den Landfiraffen auß-
gefreuet findet. -
Da der alte Fetuische Day Johann Claf-
fen kranck gelegen, hat man den Land-Erb- und
Hauß-Göttern nicht allein viel Goldes/fondern
auch viel Kühe/Schaaffe / Ziegen und Hunde
zum Opfer gebracht, durch welches Opffer er
doch vom Todt nicht hat können befreyet werden.
Ein vornehmer Kauffmannan Cabo Cor-
fo, welcher zur selbigen Zeit in Dennemärckischer
Befallung/brachte über zwanzig Cabriken oder
Ziegen in Rechnung/welche er seinem Summán
oder Fitilo geopffert hatte,/ damit wir von den
Holländern/ welche uns außdem Cabo Cor-
fischen Casteel mit groben Canonen hart be-
schoffen auch täglich mit einem Anfall / und
Sturm dreueten/nicht möchten beschädiget und
überwältiget werden. Wir Christen wufen
diesem Heiden wegen des gethanen Opffers gar
keinen Danck,
- E fij Die

72 Von der Fetnischen Abgöttere
Die Fetuischen gehen alle Jahr hin/
und bringen dem Cücu neuerwachsene Früchte
zum Danckopffer/mit Bitte/daß er allemal die
' des Landes wolle reichlich segnen und er
alten.
Uber dieses opffert ein jeglicher seinem
Hauß- und Erb- Summàn von Speiß und
Tranck nach belieben und Gutdüncken.
Von allem/ was man einschlachtef/wird
ein TheilBluts auch Eingeweides zum Speiß
opffer gebracht/es unterstehet sich auch niemand
ohn vorhergehendes Opffer von dem geschlacht
kefen zu effen. -
Garfeltengehet man einen Weg an wel
chem man nicht große Töpffe mit Palm-Wein/
auch Getreide und allerhand Früchte des Lands
entweder in groffen Calabaffen stehen./oder anei-
nem Sack angebundenfiehet. So trincket auch
niemand unter ihnen / er habe dann zuvor drey
Mund voll des Getranckes durch die Zähne auff
die Erde gesprüzet. Dieses alles ist Speiß- und
Tranck Opffer/welches dem Q-Boflum, Sum-
màn oder Eitia gebracht wird.
Bey fothanem Heidnischen Opffer/fiehen
die Ceremonien/welche bey Darbringung dessel-
bengebraucht werden / wol zumercken.
Soles ein Gold-Opffer fyn / welches ges
bracht

Um- und Aberglauben. 73
- -
bracht wird/wann die O-Boffumen umbeine
hochwichtige Sache sollen befraget werden./fo
wird eine Summa Goldes einem ihrer Pfaffen
überzeichet/derselbeträget solches an den Ort/wo
der Oboßum refidiret/und freuet es auffeinem
geheiligten Steinfelsen auß. Sollte der Pfaff
oder einander sich unterfiehen/von dem eingelief
ferten das geringste zu entwenden/mufen sie sich
besorgen/daß O-Boffaman Leibnnd Leben fol-
ehes rächen und straffen würde.
Dafern es aber ein Schlacht Opfferfeyn
fol/fo wird ebenmeffigein Heidnischer Pfaff be-
ruffen/derselbige zeiget mit sonderlichen Ceremo-
nien und Worten das lebendige Opffer allen vier
Hauptwinden/Osten/Süden/Wefen/Nor
den. Wann solches geschehen/forauffet er dem
Viehe Wolle oder Haar auß/undleget daffelbe
dem Geber mit einigenCeremonien auffdas bloß
je Haupt. Hierauffwirffet der Pfaff durch Hülf
feder Anwesenden das Opffer in einen großen/
von grünen Limonien-Blättern gemachten Reig
darnieder / da wird dann das Vieh mit einem
Brod oder Hackmeffer geschlachtet und zutheiler.
Das Blut wird dem Abgott geopffert/
und weil solchesgarheilig/dien- und heilsam ge-
halten wird./fo beschmieren die Anwesende mit
diesem Opfer-Blut ihr Angesicht/Hände#
-

74 von der Fernischen Abgötterey
Füße. So wird auch ein Antheil Fleisches, das
befe des Fettes/Eingeweide/Leber, Lunge/vor
nehmlich aber das Herz geopfert.
Sothanes Götzenopffer wird durch einen
Götzen Pfaffenhinundwiderauffdas Feld auß-
gefreuet / und wird dasselbe den Ranbvögeln/
Würmern/und Maden zum Theil. Das übrig
Fleisch aber wird den Pfaffen und gemeinem Pö,
bel zu verzehren außgetheilet / so daß derjenige,
welcher das Opffer gegeben, nichts von demsel
ben zu genießen bekompt.
V.
HIas es für PIfaffen find/
Was "Pfaffin /
Summàn oder Fitilo Dienste ge-
brauchen laffen.
Gleichwie die Heiden im Lande FETür einen
Unterscheid machen/unter ihren vermeinten Land
Meer-Erbe und Hauß-Götzen/ also auch unter
den Pfaffen/welche sich in solcher Abgötter Dienst
gebrauchen laffen. -
Den einen nennen sie O-Bóffum-Fü. Den
andern Summán-Fü. Den dritten Com-Fu,
oder Sóphu. - "
- - O-Bof

Um- und Aberglauben. 75
. . O-Boflum-Fu ist ein Heidnischer Pfaff/
welcher nur allein bey den O-Boffumen, den ein-
gebildeten Schutz-Heiligen des ganzen Fetui-
fchen Landes auffwartet/auffer welchem niemand
unter den andern Pfaffenfich unterfangen darff/
einen OBóßum zu fragen,/ und Antwort von
demselben zu holen.
Ein solcher O-Boffum-Fü wird bei ihnen
ingroffen. Würden und Ehren gehalten. Wafi
jemand unter ihnen eine Miffe hat begangen/und
den Tod verdienet, der Missethäter aber zu eines
O-Bóflum-Fü Wohnung fleucht/wird derselbe
loß und ledig gesprochen.
Als im Jahr 1668. ein folcher O-Boffum-
Fu in FETü starb, wurden feinetwegen gewisse
# Klag-Tage im ganzen Landeange-
elek. -
Summàn-Fü ist ein Pfaff/ welcher sich in
des Summán Dienste/mit Schlachten/Opffern/
Fegen/und dergleichen Arbeit gebrauchen läßt.
Dieser wird ebenmefig hochgeehret, jedoch aber
hat jener den Vorzug.
. Com-Fu oder Sophuist nichts anders/als
ein Zauberer/welcher anderen zum besten einei-
genes Fitilo mit großen Unkosten hält /durch
deffen Hülffeer von zukünftigen Dingen wahr
sagen will. Wann die Schwarzen mit den Blan-
quen

76. Von der Fetuischen Abgötterey,
quen reden/fo nennen sie einen folchen #
oder Sophu Fitifero, nach der Portugefis
Spracheinen Zauberer oder Hexenmeister.
Solche Zauberey oder Wahrsagung machen
fie auffunterschiedene Art und Weise werckfellig,
Der eine will die Wahrsagung auß einem
Becken voll Wasserschöpffen / in welches Bei
cken der Comfüohne unterlaßschauet / und sich
stellet/als ob er in demselben etwas wunderfeltza
mes erblicke, -
Der andergedenckel von zukünftigen Din
gen wahr zu sagen außdem F / und zwar fol
cher Gestalt/daß er bei einem angelegten Feu
allerhand krumme Sprünge machet / bald aber
bleibt er ganz bestürzt sehen/und fielet sich als
ob er den Teuffelleibhaftig im Feur schaue/zeit |
get auch denselben mit den Fingern / da doch das
anwesende Volck nichts/als Feur und Holzft
hen kan. - - -
Solche Pfaffen, welche sich des Wahrsam
ger-Geists rühmen/lauffengewinfies haben das
ganze Land durch / sie kommen auch wol auß
den benachbarten Orten und Königreichen ge-
lauffen.
Wie im Jahr 1665. die Englischen im Ca.
feel an Cabo Corso mit Schmerzen auf
Schiffe außEngelland warteten/kam ein folcher
Comfo

Um und Aberglauben. 77
-
Comfu von Carmentin(dieses ist die alte Enge
lische Vestung, welche Annoy 665. durch den Hol-
ländischen Admiral de Reuter erobert ward)an
Cabo Corso, und versprach den Englischen/das
fern sie ihm ein gute Verehrung geben würden/
wolteer Krafft seines habenden Fitilo ihnen war
haffig sagen/zu welcher Zeit Schiffe außEngels
landauffdie Cabo Corfische Reide kommen soll,
ten. -
Da nun ihm ein Verehrung versprochen
ward / sagte er: Es würden innerhalb dreyfig
Tagen gewißlich Schiffe kommen. Die be-
fiimbte Zeit war nunmehr bis auf drei Tage
verlauffen/kam ohngefähr ein Englisches Schiffe/
welches doch alsofort von den Holländern wies
|derumb weggetrieben ward/vor Cabo Corso an.
Auffsolche Weise kamgedachter Carmen-
stischer Comfubey den Englischen in solche AEfi.
me, daß er nicht allein mit großen Verehrungen
begabet ward/sondern die Englischen wollten nach
solcher Zeit mehr von ihm wissen/als weder er
' der Teuffel selbst/weder wissen noch sagen
könte. -
- Nach mahlen hat dieser berühmter Comfu
von vielen andern zukünftigen Oingen geweija-
get/derer kein einziges eingetroffen / oder wahr
geworden, deswegen ist er in großen Schimpf
- Hohn F-
- - - - -

72 Von der Fetuischen Abgötterey
Hohn und Verachtung/fowol bey den Schwarz
zen als Blanquen gerahten,
Im Jahr 1663 meldete sich beydem schwarz
zen Dähnischen Capitainein Weib an, welches
außdem Feur weissagete/und sprach: dafern wir
Dähnischen innerhalb drei Monat keine Schif
feauß dem Vaterlande bekämen, wollte sie ihr
Kind/welches fiebey fich hatte/uns lebendig zu
verbrennen/ hergeben. Diese Weissagung traf
in weitem nicht ein / gefalt wir Dähnischen al-
lererst im Jahr 1oos. mit einem Schiffe erfreut
WUrden, -
Hätte man das unschuldige Kindlein vers
brennen können und wollen/fowäre es längst vor
Ankunft Dähnischer Schiff zu Asche und Pulfer
gewesen.
Zu dieser Zunft gehören auch diejenigen
Summán-Fuen,Com-Fuen,Sophuen oder Fie
tiferos, welche durch ihr Summàn, ja vielmehr
teuffelische Zaubereyund-Augen-Verblendung die
Wahrheit an den Tag zu bringengedencken.
' Exempel: Wann Jemand eines
Diebstals beschuldigt wird, dessen aber nicht als
sofort kan überwiesen werden,/ wird ein Sophu
oder Fitiero berufen, der selbige sprüzet nach
geschehener Beschweruug der beschuldigten Per
ison dreimal warm Wasser in die offene a
W la

Um- und Aberglauben. " 79
Kegtalsdann die Beschuldigte über Schmer-
zen / oder beginnen die Augen derselben auff
zu schwellen, so mußfie ohnfehlbarlich der Thäter
Heyn.
y Noch eine andere jetzt folgende Weise habe
ich gesehen, welcher sie sich in Erforschung der
Wahrheit gebrauchen. - -
Zwischen einem Commendischen und
„Amamfrischen Schwarzenentfund einsmahls
Schuldforderung halber ein harter Streit. Dies
erfagte: Jener wäre einem verstorbenen Vat-
ter annoch eine Summa Goldesfchuldig./wels
„ches der nicht gestehen wollte. Als man nun nicht
wufe / wie die Sache könte beygelegt werden./
weil dieses ein Nein ebensogut/als des andern
Jawar/holeten sie einen Sophu oder Fitifero,
umb die Warheit an das Liechtzubringen.
Dieser Fitifero nahm einen großen irades
nen Topf/undfüllete denselben bis oben an mit
"Palm-Oel/flbigesmüfe einegute halbe Stun-
de über dem Feurieden und kochen. Hierauff
"langelte er außeinem Säcklein etliche Samen-
körnlein welche mir unbekandt/ warmherfür/
selbige that er mit sonderbaren Beschwerungs-
Wortenerstlich in den Mund/bald aber darauf
"sprützte er dieselben in das heiß-siedende Oel. Als
nun die Körner eine geraume Zeit mit dem Oel
ges

go. Von der Fetuischen Abgötterey
gesotten/warffer einen eisernen Arm-Ring in den
FOel-Topf/ welcher auch bey nahe eine Stunde
darinnenligen müsie. Endlich wie ihm dauchte/
daß das Oel/und der Arm-Ringnunmehrheiß
genug zündete er das Oelmit einem Feurbrand
an, so daß die Flamme hoch über den Kopf zu
fammen schlug.
Er/der Fitifero, holete hierauff mit bloß
fen Armen und Händen den Ringzudreyenum
terschiedlichen mahlenauß dem heiß siedenden Del
herauß, den streitenden Personen befehlende/fol,
thesebenmefig zuthun/alsdafi würde man bald
erfahren, welcher unter ihnen Recht und wel
eher unrecht hätte. Der unschuldige Theilhät-
te sich keines Schadens zu befürchten/derschule
dige aber würde es schon mit Schaden innenwets
den.
Der Kläger bedachte sich nicht lange./fon
dern langete mit frischem Muht in den Topf und
holet gleichfalls zudreyen malenden Ring unber
schädige hervor. Der Beklagte/welcherungen
an den Handel wollte langete auch zwar den Ring
herauß/ward aber vom Brand an der Hand
und Armehr beschädigt. Worauf er sich also
bald schuldigerkannt/und zur richtigen Bezahl-
Jungerbotte. -
Man

Um- und Aberglauben. - . Fr.
-Ass- -
Man findet auch unter den Comfuen etli-
che/welche umb Gold/Krafft ihres habenden
„Summán oder Fitifo, den Leuten blaue Dünfte
vor Augen machen. -
Im Jahr 1668. kam auß der Landschafft
Hittacqui ein berühmter Comfu, welcher vor-
gab/daß er durch Krafft und Würckung seines
Summàn wunderelzame Dinge / insonderheit
groffe/inder Luft fliegende Schlangen könte zu
wege bringen. - s
Als er dessen im Fischer-Dorff unter Frie
derichs-Bergeine Probe wollte sehen lassen / lief
fen viel von den Unfrigen hinunter,/umb solches
Spiel anzuschauen. rw
i Cs hatte gedachter Pfaffoder Comfüim
hellen Mondschein ein großes Feur anlegen las
fen, umb dasselbe spazierte er baldfingend / bald
beyihm selber heimlich redend / mitlerweil ward
ein großes Gethön mit Instrumenten gemachef,
„Bald hierauffbrachte er hervor einige lange von
Leinwand zusammengenehete Säcke/in der Run-
de nicht weiter./als ein Bein oder Arm dick / uns
tenoffen / oben aber mit gar abscheulichen von
Pols geschnitzten Gesichtern. Dieselbigen reis
chete er uns Blanquen zu betasten, ob auch et
"was darinnen stecken möchte.
F Da

32 . Von der Fetuischen Abgötterey
Da er nun eine gute Weile von der Mach
und Wunder-Krafft seines Summàn oder Fiti-
loggendem Volck geredet./glenger in die nicht
che von den Säcken gerad in die Höhe feigen/
weit vom Feurauffgebaute Hütte/und ließ etli-
dem zusehenden Volckeinbildend/daßes Schlan
n wären/welche sein Summán in die Luft tritt
e. Solches ward von den blinden Leutenge
glaubet/immassen sie sich entfatzten / und weit
Favon flohen. Unterdessen ließ er die Schlan
gen von einem seiner Auffwarter wiederumb zu
sammenraffen. -
Es daurete aber nicht lange / da ward die
fer Betrug entdecket/gestalt einer von den Unte
rigen sich heimlich zu des Comfümit Strohmat-
tenrundumbher zugeschlossene Hütten nahekel
und als er dieselbegar leißaneinem Ort aufdeck
ke/warder gewahr, daß der Comfüin einen jeg
lichen Sack einen Stock that/ und auf solche
Weise die Säcke in die Höhe warff
Wie solches kundt und offenbahr ward/
muste der Schlangen-Macher / fowol den
Schwarzen als uns Blanquen zum Schimpl.
Hohn und Gelächter stehen. Welches wie es
ihn über alle maßenverdrosse/ließ er sich verneh
men, daß sein mächtiger Summán würde den
angethanen Schimpf nicht ungerochen laffen,
Nach
d
i

- unund Aberglauben.
Nach dieser Zeit hat er sich allemal geschäme
dpanner nur Jemand von uns Blanquen erbli-
dicket hat. " -
Andere schneiden ihnen selbfien Wunden
in den Leib/stechen ihnen selbsten die Augen auß,
Swelches doch lauter Betrug/ und Verblendung
der Augen ist.
Diese Com Fuenfindgleich den Augen Ver-
blendern/auchwolTaschenspielernalhie in Euro-
pa. Jaswann nur ein Taschenspielerdaselbst wäre/
welcher diesen verblendeten Leuten Ockes Pockes
vor Augen machte/würden sie denselben nicht al-
ein mit großen Geschencken verehren, sondern
auch als einen außbündigen Comfu, welcher ein
mächtiges Summänin der Taschen hätte freipe-
jetiren und ehren.
VI. - -
- - "A - - - -
Im Nahmen Surfán oder
Fitioetwas effen oder trincken.
Dieses ist nichts andes/als nach der Fetui.
fchen Heiden Manier einen Eid ablegen. Sol.
iches ist unter ihnen gebräuchlich/wann Jemand -
ener Missethat/essey Untreu des Weibes gegen
ihrem Mann oder einer heimlichen durch Sun-
Fij . man

„, von der fernischen Abgöttery
man ausgeübten Mordthahtoder eines Dich
fahlsuw. beschuldigt wird/deffen aber hnikhella
Zeugnissen nicht kanüberwiesen werden./fo wir
Fer Beschuldigte befraget:ober wolle Summit
oder Fitilo einnehmen./daß er die That nicht bei
gangen? Thuter solches, und ihm widerfährt
in drei Tagen kein Leid/so wird er unschuldigen
kandt. -
Mit solchem Essen und Trinken hat es
folgende Beschaffenheit.
Ein Heidnischer Pfaff bereitet in diese
oder jenen Fitilo Nahmen mit sonderlichen B-
schwerungs-Worten einen Tranck von Saft
außgrünen Blättern/Wasser und anderer Mal
erie" darvon reichet er dem Beschuldigten zu
dreyenunderschiedenenmalen einen Löffel voll/so
daß er bei einem jedenmalsprechen muß:
Dafernich die That welcher ich
beschuldiget werde / aufgerüber hat
befotödtemich. Summan
Dabey wird allemal das Summán, es sei
Quafi, Täbri, Acquitti, Emmenu&c, nahm
hafft gemacht.
- Damit auch der Beschuldigte ihm nicht ein
bilde der Tranck wäre mit Gifft vermischet/
mit der Pfaff selber vorher drei Löffel vollvo
dem zugerichteten Tranck.
. . . Dies

Un- und Aberglauben, - - -
s5
„ Dieses gleichet der bösen Gewohnheit vier
- er Christen/welche/wañfie von einer Sachepur-
gieren wollen, zu sagenpflegen:
Bin ich hieran schuldig./fd gebe
Gott/daß ich mit diesem Trunck den
„LOdt fauffe / Oder daß ich an diesen
Stücklein Brodt ersticke. -
- Diesem Fitilo-Trunck wird so große Krafft
„von den Heiden zugeschrieben/ daß sie gänzlich
darvorhalten / derjenige, welcher denselbenge- -
„neust/und der That schuldig ist, müsse entweder
alsofort eines schnellen Todes sterben oder nach
wenigen Tagen von Summán oder Fitiogetödt
Gleicher Gestalt nehmen etliche ein Hü-
ner-Ey/zwingen dasselbe dreimal umbden Kopf
und sagen: - -
Bin ich an dieser That schuldig fogebe
( Summàn N. daß ich diesen meinen Kopfverliere.
Das Ey wird als dann an einer Klippen
oder Bäum/odem Summán, bei welchem er
geschworen/gewidmet / zerbrochen und geopffert.
Viel unter ihnen werden gefunden/welche/
wann sie genöhtiget werden./einer beängstigten
That haben in eines Summán oder Fitilo Nah-
men etwas von Speiß und Tranck einzunehmen/
piel lieber die That freiwillig bekennen/als daß
- F. ij fie
-

gs. Von der Fetuischen Abgötterey.
fieauffsolche Weise einen Eidschwur abzufall
kenfich wollen bequemen/bevorauß wann sie ih
nen einbilden/ daß Summàn oder Fitifo, bei
welchem sie schweren sollen/vongroßer Macht
und Gewalt fey. - -
Andere tragen hierinn gar kein Bedenck
sondern nehmen es immerhin/wann fiel nur um
schuldig dadurch können erkandt werden.
- Einer der Schwarzen Dähnischen Sol
datenward zu meiner Zeit eines Diebstahls/wel
chen/wie mangewißwufe / er begangen hatt/
beschuldige. Als er deswegen zur Rede gestellt
ward/läugnete er,/underbottfichfreywillig/ei
nen Fitio-Tranckeinzunehmen. Solches ward
zwar gestattet wie aber alsbald von der Obrigkeit
befohlen ward / daß man den Dieb gefänglich
einziehenfolte/bekandte er den begangenen Dieb
fahl von ihm selbsten. -
uff vorhergehende Art und Weise legen
die Fetuische Schwarzen bei ihrem Summán
# Fitio einen Eid ab, wobei anzumerken
ehef. - - - - .
" Wann Jemand einen andern über etwas
beschuldiget/ ' Fitio-Tranck einzuneh
mennöhtiget/dieser aber erwehnter Gestalt sich
unschuldig macht so rechneter dem Ankläger den
(2M

Um- und Abrglauben syr
angehanen Schimpftheuranuaan/daß erwün-
fchen möchte/er hätte die Beschuldigung hinter
Jaffen.
Ein vornehmer Negro an Cabo Corso,
wardeinmahls einer Mißhandlung beschuldiger/
darvon er sich durch einen zubereiteten Fitifo-
STranck befreyete. Nach Geniessung des Tran-
ckes gab er demjenigen, welcher ihn der Miff-
that beschuldiget/die Hand) und sprach: Mida-
fchen, Midaschen. Ich bedancke mich / und
gieng hierauffeilend hinweg. Jener verfundt
bald/was dieser im Sinne hatte, daß ernemlich/
weil er eines großen Vermögens war/den ange-
thanen Schimpff nicht würde ungerochenlaffen.
wiehe also die folgende Nacht mit Weibern und
Kindern in das benachbahrte Königreich Sabü.
Vorerwehnter maffen werden vornehm-
lich auch die Weiber und neu erkaufte Scla-
venan Eydsfakt verbunden, ihren Männern
und Heranfreuzu verbleiben. Ja: die im Ee-
tuischen Lande negotijrende Christen müssen ebens
meffig/wannfie mit den Naturellen des Landes
einen Contrackauffrichten wollen/durch Genief
fung eines Fitilo Tranckseinen Eid ablegen.
- Ob solches mit gutem Gewissen geschehen
könne./fagekmannicht unbillich
Zwar man findet unterschiedene unter de
F. iiij Mel

38 Von der Fetuischen Abgötterey
nen im Fetuischen Lande wohnende Chriften/
welche ihnen gar kein Gewissen darüber machen/
wann sie mit den Heiden Summán oder Fitilo
effen und trincken / das ist nach Heidnischem
Gebrauch einen Eydabstatten sollen. Wann
man aber solche Handelung rechter weget / befin
det es sich deutlich/daßeinChrist ohne Befleckung
feines Gewissens mitnichten solches thun könne.
Zumahlen Gottes Wort uns deutlich lehret: Du
folt bey dem Nahmen des HEran (des einigen
wahren/wesentlichen ewigen Gottes) schweren.
Deut.VI. 13.X20-Daheiffeltes: Schweretmir
beim HErin. Jof II 12. Welches die HSchrift
foofft widerholet, die von keinem andern Schwer
ren wissen will. Die Menschen schwerenbey einem
größern/dafi sie sind. Hebr. VI. 16. Nicht beyden
Abgöttern/welche nichts find/oder bey dem Teuf
felfelbst/den sie in Christo überwunden haben.
Auch der Engel-Apoc.X6 schweretbey dem Le- |
bendigen/von Ewigkeit zu Ewigkeit/der HiFiel/
Erde und Meer/und was darin ist geschaffen hat,
Weiter wollen wir solches an diesem Orte nicht -
außführen. Hieraußerheletgenug, wie unvers
antwortlich die Christen handeln, die an solchen
Ortern/umb Gunfies und Eigennutzes halben
in ihrem Eyde fich/nach Heidnischem Africani-
fchenStylo/auff Abgötter beziehen und den
Teuf

- un und Aberglauben, so
Teufel, den Vater aller Lügen zum Zeuge erwehr
ni len/ja solchem die Ehre/die ihm fowenig/als die
Ehre der Anbetung zukoffenkanund fol/beylegen
d Zu wünschen wäre es/obeszuhoffenfey/
kam ich nicht sagen, daß von Christlichen/gelehr-
ten/tapffern/eifferigen/Gottseligen und exempla-
rischen Lehrern, die auch ihr Leben umb der Ehre
Christi willen/wageten dazu reichlich zu leben
hätten und auffnichts anders als ihre Bekehrung
intent wären etzliche dazu vielen zugleich/nechfrei-
ferigem Gebet und Ubersetzung der Bibelinson-
derheit des N. Test. in ihre Sprache/etzliche Joo
möchten zum Chrifienthumbekehret/ und wieder
zu Predigern unter ihnen bestätigt werden. Da
denn auch GOtt/woes darauffankäme/bey sei
nen zarten Kindern seine Lehre durch Wunder
nicht würde unbestätige klaffen. -
Zwar die meisten, vornehmlich: welche mit
denen daselbst wohnenden Christen umbgehen/
wissenzusagen/ daßeinallmächtiger Schöpffer
Himmels und der Erden welchen sie Jan Com-
me, oder Jan Compo, das ist einen vornehmen
Mann nennen / feyn müffe/welcher uns Blan-
guen, Filhos de Deos von ihnen in Portugefi-
fcher Sprachgenandt/ alle Gut- und Woltha-
afen / insonderheit niedliche Speiß und Tranck/
gute Kleider und Schuh/kostbahre Wahren
- v

90 MOon der Fetuischen Abgötterey
------- ------ *** -
verkauffenertheile/fomangelt ihnen doch an dem
Erkandtnüs des wahren lebendigen Gottes. Sie
gehren nicht zu glauben an den AllmächtSchöpf
fer Hiñels und der Erden/zugeschweigen, daß sie
denselbenfoltenfürchten/liebe und ihm vertrauen.
Außsolcher Blindheit des Herzens rühre
alles ubel her. Wann man mit ihnen redet von
Gottes Wunder- undGnadenwercken: Alsoon
Erschaffung der Welt: Von der wunderbahren
Bildung der Blanquen und der Schwarzen
Stamm-Vatters Adam: Von Erbauung Eva
aug des Mannes Riebe: Von dem überaus flie
gen Zustande der Unschuld im Paradys Gare
en: Von dem hochkläglichen Sünden-Fall und
erfolgeter Vertreibug unserer Groß-Elteren auß
dem Garten: Vondergerechten Abfraffung der
ersten Welt wegen ihrer Boßheit: Von der wun
derlichen Erhaltung Noe mit den Seinigenin
dem Kasten: Von der Außführung der Kinder
Israel außEgypten und Erläuffung Pharaonis
imrohten Meer: Von Erlösung des menschli
chen Geschlechts so durch den Sohn Gottes ge-
fchehen: Von der Sendung des H. Geistes. Von
der Predigt des heiligen Evangeliiin aller Welt
Wann man sage ich/von solchen Wuns
der- und Gnaden-Wercken Gottes mit ihnen re-
det, so hören zwar ihrer etliche solches mit Vert
MPUM

Un- und Aberglauben. 9r
3.
M
f
5.
wunderung an / die meisten aber treiben damit
das Gespöfte, -
Erzehlet man ihnen von den Wnndern/
welche Gott vorzeiten im Alten Testament ge-
than habe/fo fragen sie alsbald/wieviel Jahr
heres find/daß solche Wunder geschehen finde
als wollten sie sagen: Ist eine so geraume Zeit ver-
floffen/woher kam man eigentlich wissen, solche
Dinge - Andere aber wissen ein mehrers zu er,
zehlen von den Wundern, welcher der Teuffel,
ihr vermeinter Oboflum und Schutz-Heiliger
unter ihnen habe ausgeübt /immaffen sie solche
Wunder nicht allein von ihren Vätern haben
gehörterzehlen/sondern sie selbfien zum theil die
selbigen (ihrer Auffage nach) erlebet haben. -
Redet man mit ihnen von Gott von dem
Göttlichen Wesen/insonderheit von Chrifo/wel,
cher Gottes Sohn ist wahrer Gott und Mensch
in einer Person, wie er in Erfüllung der Zeit sey
von der Jungf. Maria ei"warhaffiger Mensch
gebohren/wie-erfeygecreuziget geforben/be
graben/und am dritten Tage wiederumbauffer,
fanden von den Todten/fohöret man allerhand
Schimpff und Spott Reden des blinden Volcks
Bald wird gefraget/weil Jan Comme
oder Jan Cömpo, unserem Bekandknus nach/
einfo großer Herzfei und also fonder Zweiffele
MM

9 von der Fetuischen Abgötterey
nengroßen Haufen Weiber habe/ob er nicht
mehr, als einen einzigen Sohn habe ... Diese
vorwitzige Frage entstehet daher, weil diese blinde
Leute in der Polygamiáihre grandeur und -Do-
heit suchen, und weil sie nicht verfiehen/was es
fy/von Ewigkeit Gottes Sohn zu seyn.
Von der Empfängnus und Geburt un-
fers Heilands Jesu Christi haben sie gleicher Ge-
falt gleich den Türcken ihre fleischliche Gedan-
cken/indemfieunmüglich halten, daß ein Weib
ohne Zuchuneines Manns könne schwanger wer
den/und ohne Verletzung der Jungfrauschafft
gebehren. Da doch nach Aussage des Engels
GabrielbeyGott kein Dingunmüglich ist, wel
ches doch diese verblendete Leuten nicht verschen
noch lernen wollen.
Saget man ihnen vor/von Christi Leiden
und Sterben/fo fragen sie: was er böses gethan
habe. Er müffe/ sagen sie/einen Fehltritt bei
gangen haben / sonfien würde sein Vater
Jan Comme nicht gestattet haben / daß man so
greulich mit seinem Sohn gehandelt hätte.
Diese Frage stellte mir der Fetuische Day
durch einen Dolmetscher vor, als er auf Friede
richs Bergein Crucifix hängen sahe. Worauf
ich zur Antwort gab: Gottes Sohn hätte nichts
mißhandlt, daß aber sein Vater zugelassen hät
fe

Um- und Aberglauben. - H;
schlieffen.
-
ke/daß erfogreulich wäre gemartert / und gar
getödet worden./solches hätte er gethanaußlau-
fer Liebe nicht nur gegen uns Blanquen, sondern
auch gegen ihnen den Schwarzen / damit wir
nicht möchten ewig im höllischen Feurliegen.
Hierauffschwieg dieser Heidnischer Mann
still und schüttelte den Kopff. Was aber feine
Gedancken seyn möchten/könte man darauß
Unter allen Glaubens-Articuln / welche
wir Christen mit Herzen und Munde bekennen,
kompt der Articul von der Aufferfiehung Christi
diesen blinden Leuten zumahlenthöricht und lä-
cherlich vor.
Wann man mit ihnen von der Aufferte
hung Christiredet, daß er nemlich am dritten Tag
ge wiederumb von den Todtenaufferstanden fey/
fohalten ihrer etliche solches vor ein Unmüglichkeit
und lachendessen. Andere sagen: Es fey nichts
neues/zumahlenman unter ihnen/ den Heidenf
Exempel genug hätte/wann Jemand wäre getö-
det worden, daß derselbige lebendig von den Tod
ten wieder gekommen wäre.
Einer von den vornehmsten Kauflenten
im Lande FETü, welche mit der Dennemärckischen
Compagnie Handlung treiben/sagte zu mir, als
ich ihm von der Auferstehung Christi vor-
agte:

94 von der Fetuischen Abgötterer/
fagte: Es fiündte nicht zu verwundern / daß
Jan Commé sein Sohn am dritten Tage von
den Todten auffer fanden wäre.
Man hätte/sprach er/wol eher einem der
ihrigen an FETü, zu fünff unterschiedenen malen
den Kopffabgehauen / nichtsdestoweniger wäre
doch derselbe allemal lebendig wiederumb erschie-
nen. Solcher Gestalt muß der liebe Heiland
und Trost der Heiden/diesen Kindern der Höllen
nach Auffage der Schrifft / mit feinem ganzen
Verdienst / wovor demselben herzlicher Danck
gebühret/eine Thorheitfeyn.
Ob nun zwar der Spötter-Hauffen unter
ihnen überauß groß ist./fo bezeuget doch die Er-
fahrung/daß die meistenauß Verblendung und
Unwissenheit des Herzens nicht sagen können
was sie von Gott dem Schöpfer Himmels und
der Erden halten sollen. Ursach defenhöret man
allerhandthorichte Reden. -
Wafi es regnet/fo sprechen fie: Jan Com-
mèfurrà. Das ist. Der Blanquen Gott weit
net. Ereugelt sich ein schreckliches Ungewitter/
mit Donner und Blitzen / so heißt es unter ihr
nen/Jan Commé brißà oder firá. Der Blan-
quen Gottliget zu Felde und fühtet Krieger Er
löset fein Geschütz. Andere, welche etwa eher
gesehen / daß bei Begräbnissen der Christen
- Mufque-

Um- und Aberglauben, 95
Mulaneten und Canonen gelöst werden/jagen:
Jan Commèder Blanquen Gott ist eine Frau
abgestorben, dieselbigeläfft er zur Erden befa-
tigen/und deswegen wird das Geschütz gelöst.
Ist es aber / daßeinschrecklicher Donner,
fchlag/deren es auffder Guineischen Cufte viel
giebet /gehöret wird/olauffen sie in großer Eil
mit Furcht und Schrecken in die nächste Woh-
nung/ sobald aber der Donnerschlag vorüber
lachen sie und sprechen: Jan Comméfa atra
orte. Der Blanquen Gottifeinander Schlag
von Männern. So reden diese Höllenbrände
Den Regenbogen nennen sie Sensan, oder
Türckische Grobgrün/von weißer/blauer/rohter
Farbe/welcher außEuropa dahin zu verkaufen
gebracht wird. -
Ein Deidnischer Kauffmann/Nahmens
Jan Lentzen, als er den Regenbogen in heller
Gestalt am Firmament des Himmels sahe/fagte
zu mir und andern anwesenden Christen: Er
n wolle sich reich und glückselig schätzen, wann er
nur ein solches Stück Sensan, oder Türckischen
Grobgrün hätte.
Den Articul von der Aufferstehung der .
Todten belangend./fo halten sie zwar darvor/
daß des Menschen Seele, welche sie Effeffannen-
'nen/unsterblich sei unterdessen aber wiffen sie von
dem

ss von der Fetuischen Abgötterer/
- -
dem Zustande der Seelennach diesem Leben kein
Nachricht zu ertheilen. -
Ihre gemeine Meinung hievon if / daß fie
nach Ableibung in eine herzliche Landschaft kom-
men/ bevorauß wann Jemand allhie wol geles
bet/und keinem Menschen Frevel oder Ubelan-
gethan hat. In folcher herzlichen Land schafft -
sprechen sie / kommen sie zu großer Würde und
Ansehen. Jafie werden viel herzlichere und vor-
nehmere Leute, als sie allhiein Lebens-Zeit gewes
fen sind.
Daherokomptes/daß diese blinde Leute/
folange sie leben, nicht nur nach große Gewalt/
Ehr und Reichtumb trachten, sondern auch daß
in ihrem Absterben viel leibeigene Knechte und
Mägde abgeschlachtet werden./umbihren Herrn
in jener Landschafft aufzuwarten / damit fiel des
fo größer Ansehen haben mögen. -
Wie offgedachter Acrolán oder Johann
Claffen gestorben/find mehr dann achtzig Sclas
ven zugleich mitgetödtet. Ich habe selber über
feinem Begräbnis fünf und achtzig Todten- |
Köpffe gezehlet. Als bey meiner Zeit des Fetui-
"schen Königs nächster Rahtfarb/ würden über
dreyffig Sclaven zugleich mit abgeschlachtet.
Der Dähnische Captain Ando bekam sieben '
- (Ull

Um- und Aberglauben. - 97
auf die Reise nach der vermeinten herlichen
Landschafft. - - -
Somanfraget:wo diese gute Landschaffe
liege. So bekennen ihrer etliche deutlich her-
auß, daß sie es nicht wissen. Andere, weiche
täglich mit den Christen umbgehen, zeigen mit
den Fingern über sich gen Himmel. Die meisten
aber geben zur Antwort: Es lige einen fernen
Weg hinter Accaniam, eine Landschafft in Afri
ca/auß welcher die Kaufleute, so mit den Chris
fien am Meerfrande Handelung treiben, her-
kommen. '-
Dat aber Jemand übelgelebek/undauff
solche Weise keinen guten Nahmen hinterlassen,
fo ist ihre Heidnische Meinmg/daß er nirgends
ruhen/und eine bleibende Stätte haben könne,
fondern müsse als ein Gespenst / welches sie Ara-
pé nennen/von einem Ort zum andern wandern,
Andere halten davor, daß des Verstorbe-
nen Seele/nach Pythagorae Meinung ineinun
vernünftiges Thier: Löwen/Tigerthier/Hund,
Kaße / Affen / fahre/ nachdem sein Leben be-
schaffen gewesen. - -
„Als einer der Vornehmstenan Früauff des
EnglAdmiralen Robbert Holms seinem Schiffe
einen ungeheuren Affen, von den Englischen à
Dril, von den Holländern Szenen gefes
hen/
\
- - -

98 Von der Fetuischen Abgötterey
-
hen) hat er dieses Thier / weil sich dasselbe in vier
len Stücken artig und hurtig bezeiget / mit
Verwunderung fiets angeschauet/ und endlich
gesagt: Erhielteigentzlich davor, daß die Seele
eines alten Weibes / welches neulich an FETü
gestorben / in dieses Thiergefahrenfep. Deß
wegen hat auch ihm kein Effen und Trinckenauff
dem Englischen Schiffe schmecken wollen. Ist wol
ein groffe Blindheit!
Außdiesem allem erscheinek/daß die Naturell
len des LandsFETüin Heidnischer Finstermüs und
augenscheinlichem Seelen-Verderb stehen,/ weil
fie im Unglaubengarerfoffen. Dann obzwar die
jenige/ welche am Meer strande wohnen obenbei
rührter maffen von Jan Commé, wie sie der
Blanquen ihren Gott nennen zu fagen wissen/
so ist doch den meisten, welchefern im Landewoh
men/nichtshievon bewust/fondernfie betrachten
die Wercke des HEren ebenfo wenig / als das
humme Vieh. Sie stehen in den Gedencken/
Himmel und Erde/Berge/Bäume / Laub/
Graß/und alles/was unter dem Himmel ist be-
fiehe von sich selber.
Worüber auch die heilige Schrifft klar
get / daß Tagewehler und Zeichen deuter ge-
funden werden des befindet sich ebenmefig an
d
- - - - …-"

Une und Aberglauben. PH
den Einwohnern des Landes FETü wahr zu
feyn. -
In Erwehlung der Tage halten sie folgen
den Gebrauch. -
1. Erfilich zehlenfie neunzehen/hernachfechs/
hieraufdreyzehen/und dafi wiederumb sechs Tage
Die neunzehen und dreizehen Tage halten
sie vor Glücks-Tage/in solchen wehrenden Tat
gen verzichten sie alle hohe wichtige Geschäfte und
Handlungen. Ein solcher Glücks-Tag wird
von ihnen Adà je. Das ist einglückseliger Tag
genandt. Der erfie / ander und dritte aber unter
den neunzehen Adàjè prampram. Ein übers
außglücklicher Tag.
Die sechs Tage werden von ihnen vor uns
glücks-Tage gehalten / und wird schwerlich Je-
mand etwas wichtiges in denselben vornehmen.
Einen solchen Unglücks-Tag nennen sie A dà
MTU
Nächst den Tag wehlern werden auch Zeit
chendeuter im Lande FETü gefunden.
Es ist dafelbfien ein Vogel/von ihnen/den
Negros,O-Brickugenandt groß wie ein Alfter/
von mancherley/grünen/fchwarzen/braunen
Federn. Selbigen Vogel halten sie als Sum-
màn oder Fitilo. Wann nun dieser Vogeleis
nem reisenden Mann zur n -
(s

so von der Fetuischen Abgötterey/
halten sie solches vor ein gutes: zur lincken aber
vor ein böses Zeichen. Es geschicht gar offt/wai)
reisende Leute schon etliche MeilWegs von Hauß-
find abgereift/und diesen Obricku zur lincken
Hand schreyen hören./daß fie alsdann zurücke
wiederumbkehren und die Reise bis auffeinenans
dern Tag verschieben, A- -
- Fast eine gleiche aberglaubliche Meinung hat
benfie auch vom niesen oder prauste. Ist es daßJe-
mand das niesen bekomt so deuten sie solches dem
jenigen/welcher zur rechten Hand fitzet als ein
gutes Zeichen auß/ geben ihm auch die Hand/
und sprechen:Mö, mö, das ist wol/wol. Dem aber
zur Lincken deuten sie solches als ein böses Zeichen
und sagen: Due, due. es ist mir leid deinentwegen.
- Wann sie eine Nacht- Eule / welche fie
Annoma-Samma, das ist, einen Teuffels. Vor
gel/ nennen/sehen oder chreyen hören/wird fol-
ches als ein böses Zeichen außgedeutet. Sie
meinen, daß solcher Vogel lauter Unglück/Krieg/
böse Seuche / Theurung und Sterbens, Zeit
verursache. Dannenhero / wann sie nur eine
Nachteule erblicken, machen sie ein groß Geschrey
über den Unglücks-Vogel/ zu verjagen.
Im Jahr 1668 waren die Nachteulen auff
Friederichs-Berg/und an Cabo Corso in sols
cher Menge, daß die Schwarzen selber sagten:
- - mäld.

-
-
- - -
- - - - - - - - - -
-
-



Vom weltlichen Stanbe. 16)
man kontebey Menschen Lebzeiten nicht geden,
cken / daß derselben auf einmal so viel im Fetui.
fchen Lande gewesen wären, schlossen dahero, daß
unter den Blanquen auff Friederichs-Berg und
an Cabo Corso eine große Sterbzeit kommen
würde, welches doch Gottin Gnadenverhütet,
wovor sein heiliger Nahmegeprieseney/der uns
bewahrt / und den blinden Heiden ihre Thor
heit zu erkennen gegeben hat,
Der dritte Teil.
Von
Weltlichen Stande.
B zwar die Fetuischen einen Kö-
Snig haben, welchen sie Ohin nen-
F- nen/fo ist doch vielmehr das Re-
S2/ giment eine Aristocratia/gefalt der
- - Königin gemeinen Land Sachen
als ein Souvereiner oder absoluter Monarch/
nichts darff setzen oder ordnen/essey dann /daß
hohe Reichs Personen und die Vornehmsten des
Bolcks solches approbiren und gut heißen,
... Zur Erläuterung solches Fetischen Re-
giments dienef: -
-- Gij I. Die
l - -
ST-
U










O2 Oom weltlichen Stande.
I
Sie Beschreibung des Kö-
nigs wie äuch des Königli- |
chen Etats.
Der jetzt regierender Fetuischer König/mi
Nahmen Aduaffo isteinalter dicker Mafi/dabe
langer Statur: eines fast schneeweißen Haupts
und eines groffen/bis auf die Brust hangenden
Barts:hat weit überhangende Augenglieder/f
daß er schier nichts/oder wann er dieselbigen mit
den Fingern in die Höhe treibet, nur ein wenig
fehen kam,
Wiewolim Lande FETüetliche hohe Stands
Personengefunden werden/welche an Reichtumb
und an Menge leibeigener Leute dem König
überlegen find/oehren sie doch denselben als elf
nen König vornehmlich aber halten fiel wegen
feines hohen Alters und wegen feines mächtigen
Summán oder Fitilo ihn in großen Würden
Des Königs Hoff und Häuser sind gar
schlecht gleich andern gemeinen Höfen und Häu
fernan FETü,
Sobald man in des Königs Hofkomp
- findet man einen viereckigten Platz / voll “:
- f

"Vom weltlichen Stande. so
--------
Stecken der Platzifrundumbher mit Häusern/
in welchen des Königs Weiber / Kebsweiber
und Kinder wohnen, bebauet.
Die Königliche Tracht ist gleich anderer
Vornehmen. Kleidung. Ein Unter- und kofiba-
res Oberkleid. Auf dem Hauptträgt er eine
Mütze von Thier-Fellen. Anstatt des König-
lichen Scepters hat er in der Hand einen langen
Stab/mit dem feinsten Silber beschlagen / in
demselben ist ein Nahme gegraben. Das Haupt-
Haar/fo in Lockengeflochten/wie auch der Bart
hängetvoll Goldes/güldener Corallen und Edels
gesteine. Er ist auch fonsten umb den Hals/
Armen, Beinen Fingern und Zehen an den
Füffen mit vielengüldenen Banden und Ringen
geziert.
Der Fetuische König giebelgern Audienz/
pfleget auch vornehmlich frembden Leuten und
Blanquen mit Offerirung Speiß und Trancks
eine sonderliche Ehre anthun zulaffen.
Als ich im Jahr 1668 neben fandern Däh-
mischen Bedienten mich beim Fetuischen König
anmelden ließumb Audienz zu haben, ließ er als
sobald willig und bereit sich hiezufinden,/ und
nachdem er sich unten im Hofe nicht weit von den
Fitilo-Stecken auffeinem niedrigen Stuelinie
dergesetzet/ und uns Blauquen mit einem Acju,
- G. iiij Und

f04
e4 "Oom weltlichen Stande.
und Aquábaempfangen/ward alsobald ein groß
fer TopffPalm-Wein / nebensteinem Trinckge
fchir/ welches die Portugesen Calabaffa / die
Schwarzen aber Ewvü nennen, hergebracht.
Nachdem nun der König einem jeglichen unter
uns einen Trunck oder zween zugebracht / nah
men wir nachgehaltenem langen Gespräch unfern
Abscheid.
Bey dem Könige waren viel Grandes. Ein
großer Hauffe seiner Weiber und Auffwarter
fiundtenumbihn her. So offder König tranck/
ward die Trummel gerühret/auff-Elephanten-
Zähnengeblafen/und weidlich auß Musqueten
Feur gegeben. Es hatte auch der König einen
fonderlichen Ehren-nahmen/welchen die anwesen-
de Weiber und Volck/demselbenim Trinckenza-
schrien,
Sonfien befieher des Königs Autorität
und Hofhaltung in einer großen Menge Weiber/
Kebsweiber/Kinder/Soldaten/Sclaven und
besonderer Diener und Auffwarter. Erhält auch
nebenf dem Trummelschläger andere Musicans
ken / welche mit Blasen auf großen und kleinen
Elephanten-Zähnen - auch mit Glocken ohne
Pammer/fogemeinlich von leibeigenen Mäg-
den mit einem Steckengeschlagen werden / Tag
und Nacht sich müffenin des Königs Hofe hören
laffen, Einer

"Oom weltlichen Stande. 1ef
- ---
Einer der Vornehmsten seiner Leibdiener
wird Piaffugenennet/ derselbe wird nicht allein
zum Dolmetschen gebrauchet / wann nemlich
in Portugelfischer Sprach etwas vorgetragen
wird / ondern er hat auch die Schlüssel zum
Goldkaften / und ist ihm die Verwaltung des
ganzen Hofs und Hauses anvertrauet. Vor-
nehmlich erfordert des Piaffufen Ampt/ dahin
zufhen/daß des Königs Weiber/Kebsweiber
und Kinder mit Effen und Trincken wol verfor-
seph nennen.
get werden. Man möchte ihn einen kleinen Jo-
Der König hält sich stets auffan FETü,
bevorauß kompfer niemalen an den Meerfrand.
Sein Vorgeben ist: Sein Summàn oder Fitio
wolle solches bey Vermeidung schwerer Straff
Leibs und Lebens nicht gestatten. Unterdessen
aber halteranCaboCorso und Friderichs-Berg
feinen Marini/ welcher von den Wahren / fo
außEuropa an das Land gebracht werden / im-
gleichen von dem/was täglich auf dem Marckt
verkauffet wird/den Zolleinnehmen muß.
Was weiter den Fetuischen König betrifft
so ist er mit dem Geiz mächtig behaftet / mit
Recht mag man von demselben sagen: Er habe
die Gold - Sucht.
Wann

106 Vom weltlichen Stande,
Wann in sonderheit die Blanquen, bei
demselbenumb etwas follicitiren/müffen sie ihm
die Hände und den Beutel reichlich mit Goldan
füllen/ und damit er immer mehr und mehr von
ihnen erzwacke/begegnet er ihnen mit aller Freund
lichkeit/thut auch mit Hand und Mund große
Zusage/daß sie ihrer Ansuchung sollen gewehrt
werden/im Herzen aber gedencket er viel anders,
Nachdem die Schwedischen auß dem Fe-
tuischen Lande vertrieben/ that eine jegliche auf
der Guineischen Cutc negotizrende Nation,
Dähnische/Englische Holländische/ihr Bestes/
umb das Casteel an Cabo Corso, durch Ein
willigung der Schwarzen in Besitz zu bekom
men. Als sie nun deswegen beym. Könige fluppli-
cirten/ und große Geschencke demselben anbot-
ken/nahm er von allen dreyen Theilen Geschen,
ckeyundeinemjedweden Theilinsonderheit hat er
gute Promeffen: da er doch wufe/daßerwehntes
Casteel schon längst/auch schon zu der Zeit / da
die Schwedischendasselbe noch inne hatten/den
Holländern wäre versprochen und verkauft.
Die Dähnischen haben zwar auf Vor
bitte guter Freunde / ein Theil des gegebe-
nen Goldes wiederumb bekommen. Die Eng
lischen aber haben nicht ein Caccarà oder Stäub-
lein von ihrem Golde wiederumberlangen mögen
Zwar
v,

Von weltlichen Stande. 107
"Zwar der Englische Commendant hat sich sehr
deßwegen bemühet/ist aber endlich vom Könige
mit einem lahmen Gleichnüs abgewiesen worden,
indem er gesagt:
Ebenfo unmüglich dir zuthun ist/daß du
das Waffer, welches die Weinbauer unter den
Weinmengen/von dem Weinkantabsondern/
ebenso unmüglich ist mir zu thun / daß ich dein
Gold wiederumbherauß gebe. Wobei er sich
vernehmen lassen: Das empfangene Gold wäre
unter seine Rähte und hohe Häupter überall
verheilet/daß er nicht könne/ noch wolle solches
wiederumbherbey schaffen.
Dieser König Aduaffo ist den Holländern
immerzu wolaffectioniert gewesen, daß wann es
allein in seiner Machtgefanden wäre,/ die Däh-
nichen/ gleich den Schwedischen schon längst
auß dem Lande FETümöchten verjaget seyn/wel-
ches Unglück doch Gott in Genaden bishero ab
gewendet hat. -
Wann ein König an FETüfirbet/felget
demselben in der Regierung nicht der älteste/oder
einander seiner Söhne / sondern der Bruder/
Vetter/Oheimb/jader nächste vom Königlichen
Geblüt unter den Collateralen/selbiger wird noch
bey des Königs Lebzeiten von den Ständen und
vornehmsten im Lande befiimmet und n - -
- 16
s
- -

loß "Oom weltlichert Stande.
Sie erwehlen gemeinlich einen solchen
welcher eines hohen Alters ist und keinen groffen
Reichtumb/Macht und Gewalthat.
Dem jetzt regierenden König Aduaffo wird
einer außdem Königlichen Geschlechte/mit Nah
men/Cóbri, in der Regierung folgen. Ist dem
Ansehen nach ein Mann von sübenzig Jahren/
eines geringen Vermögens/und schlechten Vert
fandes.
Einen solchen König suchen die Grandes
an Fle fü, damit ihre Autorität/habende Macht
und Gewaltineffe bleiben und feststehen möge. |
wann sie nehmlich viel und wenig regieret.
HI.
Von den Königlichen Räß-|
ten / und andern hohen “
Stands-Personen in
Lande FETü.
Der Erste Königlicher Raht wird von den
Schwarzen Obcjámmi von den Blanquen aber
in Portugelfischer Sprach Fitirogenant/und ist
foviel als des Reichs Cancellarius, -
Dieser Rahthielt sich die meiste Zeit an FE-
Tüauffbey dem König. Zu Zeiten/wiewolgar
felfen/kompt er auch an Uggvva, dem Dorff an
- Cabo

------- -- vom weltlichen Stande." 1os
TCabo Corso, woselbfien er einen eigenen Hof
hat, in welchem er mit den Seinigen logirk.
- - Der Ander von dem König wird in Fe.
„uischer Sprach Day genandt. Dieser ist zu
- gleich Reichs Stadthalter und Schatzmeister.
Des Dayen Ampt/wjeal bereits erwehr
net / erfordert unter andern/daß er die im Fetui.
schen Lande wohnende Christen wider der Ein-
"wohner und anderer Feinde Frevel/Macht und
Gewalt beschütze.
Vorfolche Mühwaltung und Beschützung
muß ein jegliche Nation/Dähnische/ Englischer
Holländische monatlich drei/vier/jameh un-
ren Goldesaußzahlen zu geschweigen./was dem
Day vor große Geschencke gegeben werden, wann
fich ein sonderlicher Nohtfallereingef/sodaß man
diese oder jene Blanquen nicht länger im Lande
leiden wil/sondern man stehet ihnen offentlich und
heimlich nach Hab und Gut / nach Leib und
Blut.
Was infolchen betrengten Zeiten vorgroß
fe Gaben und Geschencke haben müffengegeben
werden, hat die Königliche geoctroirte/ Dähni-
"fche/ Africanische Compagnie mit merklichem
Schaden/leider erfahren. -
- Der Day, welcher im Jahr 1662. gefor
ben /hat Acroßangeheißen, die lange
- Hhen
h -

mo Vom weltlichen Stande.
oben erwehnet haben ihn Johann Claffengenen
net. Er ist ein kluger Weltmann gewesen./he
auch/weiler an Gold und Volcküberaus reich
einengroffen Etat geführt.
Nach Johan Claffen Absterben ist ein bei
tagter Mann/Nahmens Ajumakon, zum Day
erwehlet: Selbiger war dem Ansehen nach ein
einfältiger Mann und überaus schlechten Verl
mögens. Ursachdeffen/warder bald außdem Sat
tel gehoben/und führetanizo ein private Leben.
Der jetzige Day heißet Jan Claffen Cuttà,
Er ist ein ansehnlicher Mann/jung von Jahren
langer Statur/fett von Leibe schier von Ange
ficht/mit einem langen Bart. Wiedersede mehr
gedachtem Acrofan an Reichtumb und Gewalt
nichts nachgiebet/ als hält er auch seinen Etat
sehr herzlich und prächtig. Man sieht folches/
wann er von FETü kompt die am Meerstrand
wohnende Blanquen zu besuchen.
Erläfft sich in einer West-Indianischen
Hangematte von zweenSclavenauff den Achseln
auchwolauffden Köpffentragen. Uber dem Stil
cken/an welchem die Hangematte festgebunden/
hänget eine rare Decke/viel Goldswerth/unter
der ebenligeiter vor der Sonnenhitz bedeckt. Für
der Hangematte gehen her / Spielleute/ Horn
und Zähn-Bläser/ Trummeln und e“
-

YOom welclichen Stande. 1nt
schläger, Stül und Schildk-Träger/Schützen
mit Bogen und Pfeilen/Knechte mit Säbeln
und Handspießen. In sonderheit gehetnahe vor
der Hangematte her einer feiner Leute / welcher
desDayan Summán oder Fitilo Korbauffdem
Kopffe trägt. Im gleichen sein Titjè oder Her-
rold/welcher ohne Unterlaß mit vollem Halse
fchreyet: Machet Raum/ machet Raum / oder
wie es in der Fetuischen Sprache lautet: Machet
euch bereit: Der Day, ein großer Herz des Lan-
deskompt. Neben der Hangematte lauffenacht,
unterweilen auch zwölff Trabanten mit Feurs
röhren oder Flinten. Hinten nach aber folgen
andere vornehme Negros, und ein großer Haufe
fe Soldaten wie auch viel Weiber und Kinder.
In Kleidungen hält sich der FetuischeDayLans
des Gebrauch nach sehr magnific. Nebenf einem
köstlichen von Ost-Indianischen Seidenzeuge
gemachten Unterkleide/trageter gemeinlich ein
Oberkleid / welches entweder ist eine Beninische
Decke/welche bey den Fetuischen sehr kostbarge-
halten wird./sodaß sie dieselbe Ohin'Ampaff,
ein Königs-Kleidt nennen./oder auch ein Kleid
von rohtem Scharlacken/mit Silber und Golde
verbremek. Des Dayen Haupthaar/Bart/Ar-
me/Hände und Füße findköflich mit Gold und
Edelgesteinen geschmückt. - - S
- s

m2 vom weltlichen Stande.
Es ist aber der Fetuische Day Cuttà ein
freundlicher leutseliger Mann / einer leißen fub,
tilen Stimme: und eines treuen auffrichtigen. Herr
zens/immaßen die in Guinea sich aufhaltende
Dähnische Bedienten/dieses Heidnischen Manns
Auffrichtigkeit fatam erfahren/auch mit Wahr
heit rühmen müssen.
Als er im Jahr 1603.beym Antritt seines Ampls
dem Oähnischen Commendanten erwehnter. Heidi
nischer Manier nach seine gute Affection und
Treu zugeschworen hat er solches ehrlich gehalt
ten. Dann ob zwar andere mehr dann einmal
versuchet/ihn den Day mit großen Geschencken
zur Untreu zu bewegen / haben sie doch we-
niger als nichts dadurch erhalten. Ja / als
bei meiner Zeit der König und die Grandes an
FETü dahin stimmeten, daß die Dähniche ihre
inhabende Oerter und Vefungen im Lande raus
menfolten/lehnete der ehrliche Day sich mit aller
Gewalt darwider auf und ließ in offentlicher
Versamlung vernehmen: Ehe erwoltegefakten/
daßfeine Dähnische Blanquen, welchen erfiche-
ren Schutz versprochen / außdem Lande FETü
foltenvertrieben werden / wollte er viel lieber dem
Könige und allen Fetuischen/welche den Däh-
nischen Feind wären/einen offenlichen Krieg an
kündigen lassen. - - - - -
Bald

- Vom weltlichen Stande. In
Bald darauffandte er uns Dehnischen Bes
" dientenauffFriederichs-Berg durch seinen Piaffu
" einen Stab / mit Vermeldung: Wir sollten
nur getrost effen/trincken/gutes Muhtes fyn/
und sicher schlaffen / wann auch in fünff Jahren
keine Dehnische Schiffe kommen würden / folte
uns doch kein Leid von den Einwohnern des Lans
des angethan werden, - -
Der Dritte vom König ist der Bräfin
oder Feldherr/derselbige ziehet anstatt des Königs
mit seinem Volckzu Felde. Wann auch im Lande
FETü ein einheimischer Krieg oder einige Unruhe
vorfällt / fomuß der Bráfu mit feinem Volck
vorn an der Spitzenfiehen. -
- - Diesen nächsten Rähten des Fetuischen
Königs folgen die Ofannen , welche wegen
ihres hohen Geschlechs/Reichtumbs und groß
fen Vermögens / vor Edelleute/hohe Häups
ter oder Cabelfirergehalten werden. Ein Jeg-
licher hat in gemeinen Lands- und Reichs-Sachen
seine Stimme / und dürfen sich wol unterfan-
gen/wannes nicht nach ihrem Sinne gehet/dem
Könige und den nächsten Reichs-Rähten den
Kopff zu bieten. - - -
Als Anno j653. die Fetuischen Ofannen
von der erlangten Beute im Cabo Corfischen,
Casteel nicht zur Genüge bekamen / ließen sie
- J) sich
11

14 Vom weltlichen Stande.
fich trotziglich vernehmen: Weil man ihnen von
der Cabo Corfischen Beute nichts sonderliches
mitgetheilet/fo wollten sie sich mit gewapmeier
Handauffmachen/umbzuversuchen/ ob sie von
den Dennemärckischen Blanquen einige Beute
erlangenkonten. Dieser Auffruhr ist nicht ohne
große Mühe und Sorge durch den Fetuischen
Day und Bráfugestillet worden.
Nächst obengedachten Königlichen Räh
ken/Ofannen, oder Cabefliros/haben zwar die
Mansevos oder junge Mafischafft im Fetuischen
Landeebenmefig eine Stiffleingemeinen Lands,
Sachen. Selbige aber wird in keine sonderliche
Consideration gezogen,
III,
Von dem Fetuischen Recht.
Die Fetuischen haben zwar gleich andern
Naturellen des Guineischen Landes/keingeschrie
benes Recht, wie wir Chriften (Gott Lob) fo
wolin Göttlichen als Weltlichen Schriften ha-
ben. Jedoch aber fchsinekaußdem Liecht der Nas
tur diesen verfinsterten Leutentheils ins Herz, was
billich oder unbillich/recht oder untecht
fy. - -
- " Damit

---
vom Fetuischen Recht 115
Damit nun das eingepflanzete Recht der Na,
ütur immer mehr bei ihnen möge erweckt werden
nehmen sie gleich den alten Römern von Jugend
auf ihre Söhne mit sich, wann eine offentliche
Versamlung oder Gerichts-Tag gehalten wird.
Die Jungen hören mit begierigen Ohren an
was die Alten von dieser oder jener Thaturthel-
len/und wie dieselbige könne und müsse abgestrafft
werden. - -
. Es werden aber nachdem Fetuischen Land-
Recht dreyubelthaken/als da sind Mord/Dieb-
fial und Untreueines Weibes/hart gestrafft.
" Abfraffung des Todt
fchlags.
Wer unter ihnen einen freien Menschen
tödtek / es geschehe entweder offentlich mit
der Fauf/oder heimlich/Krafft seines habenden
gewaltigen Summán öder Fitilo, derselbe ist/
vermögdes Fetuischen Rechtens, des Todts fchul-
dig/ es fey dann/ daß der Thäter/fo er eines
vornehmen Geschlechts auf Vorbitte seiner
Freunde/ oder durch große Goldfiraffe hievon
befreyet werde: gestalt in Abstraffung des Todt
schlags vornehmlich der Thäter angesehen wird.
H. ij Wann
s

zu. Von Abstraffung des Todt schlage
Wann es geschicht/ daß der Thäter und -
der Entleibter gleich - vornehmen / und freyen
Geschlechts find/o muß der Thäter/daferner
ein Leben nicht mit der Flucht erettek/ohnale
Anklage und Einrede einen Kopff hergeben.
Ifader der Thäter eines vornehmern Ge-
schlechts und Standes als der ermordete/kaner
mit einer Goldtstraffe frey und loß erkandt wer-
den. -
Sofern der Entleibte/eines größern Ge-
fählechts und Standes ist / als der Thäter/ fo
muß nicht allein dieser ohne einzige Gnade fer-
ben/ sondern es werden auch mit demselben fos
viel feiner Bluts- und Anverwandten hingerichs
tet/ als man erachtet / daß des entleibten Blut
zu rächen/zur Bezahlung genugfey.
Ich weiß Exempel / daß das vergoffene
Blut einer einzigen Person mit Ertödtung fünff
freyer Personen/ und unterschiedener Sclaven
fy bezahlt worden. -
In Abstraffung des Mords / wird nicht
erwogen / ob die That vorsätzlicher / oder ob sie
unversehener Weise geschehen fey ? -
Kurz vor meiner Abreise auß-Guinea trug
es sich zu / daß einer der Blanquen Dehnifchen
Soldatenauff Friederichs-Berg/auß Hamburg
bürtig/einen schwarzen Knaben/ eines
rey ein

von Abstraffung des Todtschlags. my
freien Geschlechts war unversehens mit einem
geladenen Rohr erschoß. Sothanes vergossenes
Blutward so hoch taxiret, daß des Entleibten
Freunde und Anverwandten des Blanquen sei
nen Kopff begehrten, - -
Wie solches/in reiffer Erwegung der uns
vorsetzlichen Thak/auch in Betrachtung mehr
rer Umbstände 1 nach reiffer Erwegung
abgeschlagen ward / wurden sie dermaßen er-
bittert /daß auch die anwesende Weibs-Per-
zonen sich unterfundten/den Thäter, welcher
vor ihren Augen in eisernen Banden eingeschloss
fenlag/mit gewaltsamer Hand anzufallen/wel-
chem doch bald ist gefieuret worden. Die Bluts-
freunde und Anverwandtendes Entleibten haben
sich endlich mit einer Summa Goldes befridis
genlaffen der Thäter aber ob er zwar auf freien
Füßen gestellt - so ist er doch umb des ge-
fasten Grolls/und heimlicher Tücke/mit wel
chem die Heiden umbgehen,7 nach Christianus-
Burg im Königreiche Accará verlegt worden.
-
„Pon Abfraffung eines un-
treuten WIeibs.
Bey Vollführung dieser Straße wird
- ein Unterscheid gemacht, ob das untreue Weih
H lij 199F. "
- - -

I18 YOOrt abstraffung
von freien Elterngebohren/undalfo(wie sie es
nennen) einrechtes Weib / oder ob es ein Kebs
weibfy? Ist es ein Kebsweib/fo wird die bei
gangene Untreu ohneinziges Bedencken am Le-
bengestrafft. Ist es aber ein freies Weib so
hat der Mann/daferner nicht mit einer gewissen
Gold, Straffe befriediget wird / freye Macht
die Thäterin als ein untreues ehrloses Weib/
oder nach ihrer Sprach/als eine Ografo zu verz
stoffen. Wobey zu merken stehet/daß eben
messig derjenige / welcher mit dem Weibe zu
schaffen gehabt/ mitnichten in Vergessen gefiel
let werde/ sondern der beschimpffte Ehemann
weiß sich meisterlich zu gedulden, bis er Ge-
legenheit fichet/fich alles angethanen Schimpffs
halber zurechen. Geschicht es dafiohngefhr/daß
derjenige / welcher mit dem Weibe Schandeger
' in die Handefällt, so wirdergefängt
lich gehalten und eher nicht loß gelaffen/er habe
ihm dann den angethanen Schimpff mit bahrem
Golde reichlich herzahler." - -
Im Dorffe Uggvva an Cabo Corso,
wohnef ein vornehmer Negro, welcher mit den
Chriften große Handlung treibt dieser hat ein
ner hohen Person in dem benachbarten Lande
Commende vierzehen Benda Goldes/oder/wie
das Guineische Goldalhie in Curopa geschätzt
- - - - - - - - - - -, wird

eines untreuen Weibes, 119 -
wird/vierzehenmaldreyfig Reichsth.oder 42s
Rehl. außzahlen müffen / darumb/daß er vor
vielen Jahren/da jener an Cabo Corso gewoh-
net/ mit einem seiner Weiber Unzuchtgetrieben.
Zwar es hat der Commendischer/wie freund-
licher sich auch gefielet/gar wolumbangetha-
nen Schimpff gewust / weil er aber an Cabo
Corso niemahlen Gelegenheit gehabt seinen Zorn
außzuwetzen, hat er sich geduldet. Als dieser auff
eine Zeit/wichtiger Geschäfte halber/gen Com-
mende gekommen - da hat er ihn beim Kopff
genommen ( und so lange gehalten / bis ihm
vorerwehnte Summa Goldes dargewogen wor-
den. Welches Goldt dieser nicht lange hernach
auf gleiche Weise wiederumb bekommen. Dann
eine seiner Weiber offenbahrte durch Abfiattung
eines Eidesbey Summán oder Fitilo, daßoben-
gedachter Commendischer vor einiger Zeit mit
ihrin Unehren zuthun gehabt, worauffer dem
Weibel solches geheimbzuhalten,/ dei hoher
Straffverbotte. - - - -
Da nun der von Commende einsmahls
zu den Englischen an Cabo Corso kam / fich
nichts böses befürchtend/besetzte der Cabo Cor-
fische Negro mit feinen Leuten und leibeigenen
Knechten den Seehafen /-daß der ander keinen
Weg fandt wegzukommen / er hätte ihm dann
- „H) iiij zuvor

12e Von Abstraffung
zuvor den angethanen Affront mit gleicher Mün
ze/oder mit vierzehen Bende Goldes bezahlef. |
- Es ist unter diesen Heiden fast gemein/
daß sie in solchen Begebenheiten / Sünde
mit Sünden häuffen, solcher Gefalt. BWann
Jemand ein Weib geschändet wird, daß er auf soll
che Weise gleich mit gleichem zu vergelten suchet.
Im Lande Sabü ward zu meiner Zeit ein
Fetuisches Weib (welches eines schwarzen Deht
mischen Soldaten / und zwar eines Officirers/|
Nahmens Jaqua, Weib war) geschändet/und
Sünden mit Sünden häuffen/solang zurückge
halten/bis sie grobes Fuffsgehend/wiederheimb
kam. Dieser angethane Schimpff wie zu erach
ken/verdroß den Mann fehr/müfte aber in Ge-
dult stehen, bis er Gelegenheit fandt sich zu rächen.
Einhalb Jahr hernach begab es sich / daß
des Sabuischen Königs Tochter/eine feine jun
ge Dirne/etwa 15. oder 16. Jahr alt / mit einer
ihrer nahen Anverwandtin/so ein Weibs-Bild
von zwanzig Jahren war auffFriederichs-Berg
kam/umb den Dähnischen Blanquen Acju zu
fagen. Wie solches der beschimpfte Soldatin-|
neworden/ifer mit vielen andern gelaufen kom-
men/dafie dann sowol des Königs Tochter als
derselben Anverwantin zu ihrem Willen begehrt: |
solches aber ist ihnen von der Obrigkeit auff Fries
. derichs

- eines ungetreuen Weibs. 21
derichs-Berg vewehret worden. Vornehmlich
aber hat man dahin getrachtet/ daß des Königs
Tochter ihr Ehren-Kränzlein von den schwarzen
Dähnischen Soldaten nicht möchte genommen
werden. Ob nun solches zwar erhalten worden/
fo hat doch des Königs Tochter ihre Gefertin auß
der Soldaten Händen nicht könnencrettet wer-
den/ gefaltderbeleidigte Officerer dieselbe theils
ohn/theils mit ihrem Willen mit sich in seine Hüfs
te unter Friederichs-Berg führte / und etliche
Tage bey sich behielt / bis er seine schändliche
Luft mit derselben gebüffet/und den angethanen
Schimpffgerochen zu haben vermeinte.
Der König von Sabu bedanckelte sich feiner
Tochterhalber mit Ubersendung eines herzlichen
Truncks Palm - Weins / und einiger Landes-
Früchte. Die Geschändete aber nahm bey ihrer
Heimreise von Uns Dähnischen mit lachendem
Munde Abscheid.
Von Abfräffung des
Der Diebstal wird nach den Fetuischen
Rechten hart gefraffet. Wann Jemand nur ein
Schaaf/Cabrite oder Ziege fühlt/mag er am
- - - - - Leben


zz. Von Abstraffung des Diebstahls
Lebengestrafft werden. Gleiche Straffe ist ei
nem Holzdieb bereitet. So gehetman auch sehr
unbarmherzignmb mit einem/ welcher etwa ein
Huhn oder sonsten nur ein geringes gefiohlen
hat oaffier wird von Jedermäfiiglichen mit harten
Schlägen auf den bloßen Leib und Rückenübei
kractitet. " " -
Bey Beschreibung des Fetuischen Rechts
fiehetzuwiffen/daß nicht eine jegliche Anklag der
Fetuischen Obrigkeit hinterbracht werde/fon
der nein jedweder Unterthan hat Freyheit sich zu
rächen/und feine Sache/dafernes ihm am Vet,
mögen nicht mangelt/mit Macht und Gewalt
selber außzuführen, Solcher Gestalt fordert
manchmal eine Familie die andere zu Felde. Bei
findet aber er sich nicht mächtig genug/fssuche
er beim König Hülff und Beyfand. -
IV.
Von der Art und Heife/
welcher sich die Fetuischen in
Abfraffung der Missethäi-
er/und s: gebrau-
Die Fetuischen haben keine andere Manier
die Übelthäter und Sclaven hinzurichten/
- da

- PonArtundweise hinzurichten in
paßfie dieselbigenköpffen oder enthaupten. So
demnach Jemand zum Todtverurtheiletifiwers
Dendemselben Hände und Arme auf den Rücken
fest zusammengebunden/und also gebunden vor
Das Dorff herauß geführt. Daselbst wird er
von unterschiedenen mit gewaltsamer Hand ans
gegriffen / und auf die Erde geworffen./fo daß
das Angesicht niederwerts zur Erden kompt zu
liegen. Der eine trückt ihm das Haupt feiff
und fest an den Erdboden/die andern halten mit
(DMacht die außgestreckte Füße: Hierauffkompt
Der/welcher den Verurtheilten zu capultirenges
Dencket/hauet demselben mit einem Mohren-Sä-
bel in den Nacken/undhacket so lange, bis der
Kopff vom Rumpff abgesondert ist. Sobald
Der Kopffabgelötet, finden sich in Eil Unterschie-
Dene / welche mit Haumeffern den Rücken von
oben an bis unten auffspalten und das Herz,
welches in seiner lebendigen Kraffitherauß reif
fen. So liegt auch alles Eingeweide im Leibe
offenbahr und entdeckt. Hierauffwird der Tod,
tencörper in kleine Stücke zerhauet/felbige Stür
cke bleiben entweder anff der Schädelstätte liegen
oder man wirft dieselben auf die nächsten Wege
an Landfraffen. Der Kopffwird mit großem
Triumph/Jauchzen/Singen und Springen/
offentlich scheu getragen. De
- (

14 Vom Kriege.
-
Die Execution wird nicht von einem Büt
kelverzichtet/fondern es bequemet sich hierzu ein
Jeglicher, wer nur Luft und Beliebung zu diesem
Handel hat. Mancher achtet es vor ein große
Ehr und Tapferkeit, wann er viel Köpffe abha
cket. Sothane Ehre wird auch den vornehmste
Weibern und Kindern gegonnef. Dieselbige
müssen die drei ersten Hiebe thun. Je beherzte
und tapffer sich dieselben in diesem Wercke befin
den lassen./je größern Ruhm tragen sie davon,
Der Mafiweiß seines Weibs und Kindes Tap
ferkeit bey Jedermannzurühmen/es werden auch
Unterschiedene Freuden-Tage deswegengehalten,
W.
Vom Kriege.
Die benachbahrten Länder und Herrschaft
ken in Guineâlebeninfietswehrender Uneinigkeit
und offentlichen Kriegen. Zum Exempel sieht
Sabu mit Atti und Fontain. Aduaftro mit
Adum,Accara mit Agena und Ecqucàhterra
in fetem Kriege, -
Die Ursach des Kriegs istheils der Hoch
muht und die Begierde zu herrschen/weil ein jedes
Land seine Grenzen zu erweitern suchet. ''
die Heidnische ungöttliche Widerspänftig #
- * 4

- -
-
Vom Kriege. 25
als man der Oberkeit in diesem oder jenem Land
e/dengebührenden Zoll nicht geben wil: heils
„uch der angebohrne Neid und Mißgunft, weil
in Land dem andern sein Auffnehmen und Wohl
Fahrt mißgönnt. ma- ..
Auß, diesen/ wiewol unrechtmefigen Ur
achen erwachsen in diesen Heidnischen Ländern
alle offentliche Kriege.
Wie nun das offentliche Kriegen/unter
»en benachbarten Ländern in Guinea über
ußgemein ist: als kam kein Mensch gedencken
und sagen/daß Früjemahlen einen öffentlichen
Krieg soll geführt haben als eben mit dem an
grenzenden Lande Abraham. Bü.
Die Ursache des letzten Kriegs/ welchen die
Fetuischen im Jahr 1660. mit den Abraham-
Buischen gehabt./iffolgende gewesen.
_ . Ein großer Herr im Fetuischen Lande/mit
Rahmen Hennefried, hatte gar nahe an den A-
braham-Buischen Grenzen eine große Hers
schafft und sein Land und Leute. Dieselbigege-
dachte der König von Abraham-Sän feine
Bottmeiligkeit zu zwingen. Als solches die Fes
tuischen nicht gestatten wollen, hat sich mehrges
Pachter Krieg daher entsponnen. -
So nun ein offentlicher Krieg soll vorges
zennen werden./fällt der eine dem andern nicht
-
Is

126 Vom Krieg.
unvermuhtlicher Weise ins Landt/ohne einig
Ankündigung des Kriegs/ sondern es wird so
ches laut und offenbahr genug gemacht. Immt
fen solches im ganzen Lande durch einen Titel
oder Heroldpublicirf und außgerufen wird. Es
wird auch eine gewisse Zeit befimmet und ang,
kündigt/ zu welcher man des Feindes Ankunft
erwarten soll. Der König / die Stände des
Reichs und andere Grandes bringen als dann vor
ihren Leuten / Freyen und Leibeigenen auffdi
Beine / foviel sie immer mehr können und bei
mögen. -
Der Fetuischen Kriegswehr und Waffel
find zweyerley. Mit einem Theil der Waffe
gen fie auf den Feindt loß / mit demanden
Theil aber schützenfie sich wieder des FeindesGt.
walt. - - - - - - - -
- Die Waffen, mit welchen fieauff den Feind
gehen/sind Musqueten/Kriegs-Bogen/Si)
bel/Hand nnd Werff-Spieße.
Die Musqueten, welche die Fetuischeng
brauchen/werden alhie in Europa gemacht und
werden ihnen durch die Blanquen oder Christa
umb Gewinn zugeführt.
Zwar zur Portuaesen Zeit ist den Fetui
fchen/imgleichen allen Negros auffder Guinci
schen Custe, der Musquefen Gebrauch
- - AM
d






- - - - - Vom Kriege. 127
/
andt gewesen/ heutiges Tags aber / wie die
hriftendorten im Lande zum offern nicht sonder
Schaden inneworden, befandt genug/imma-
in dieselbige von den Schwarzen nicht nur in
Freuden- und Traur-Tagen/ sondern auch inof
intlichen Orlogen gebraucht werden: - -
Zwar man hat vor Jahren außerheblichen
irsachen ein Bedencken tragen/auff der Gui.
aeischen Custe Musquetenzuverhandeln: nun
mehr aber ist dasselbe eine gemeine freie Handlun
geworden / gefalt man mit Verwunderung fiel
et, wie alte und neue Musqueten haufenweiß
daselbst verkauft werden. . . “ -
- Das Büchlenpulver wird ebenmefig auß
Europa den Schwarzen zu Kauffgebracht. "
Wie man billich sich darob verwundern
muß, daß die Einwohner der Fetuischen Landt-
schafften mit den Musqueten als außländischem
Gewehr, so fertig und geschwind umzugehen
wiffen/ als sind die Naturellen des Landes hierin
nicht die geringsten Sithalten auch eine wogela
dene Musquet in Kriegszeiten vor das beste und
nützlichste Gewehr. Urfach dessen wird in ge-
fahrlichen Zeiten / wann Mangel an Musque-
en/Kraut und Loth vorfällt/kein Gold in Er-
auffung Mugueten und Büchsen Pulvers er
Fahrt - - - -
- , Acht

12 =- Vom Kriege:
Acht / auch nur sechs Musqueten werd
alsdannumbeine Bende Goldes / oder drei
Reichshl. verkauffet. Ein Faß Büchfenpilot
hundert Pfund schwer/wird zum offern mit ein
Pfunde Guineischen Goldes/oder hundert zwei
undvierzig Reichsthaler zu allem Danck bezahlt
Die Zündfiricke oder Lnnten/derer sich di
Einheimischen des Landes FETü gebrauchen
werden auß'Bafi eines Baums/von ihnen 0
Wundungenandt/zusammengedrehet.
Die Kriegsbogen sind von einem besonders
daurhaffen. Holz/fo in Accaniä wachset/gl
machet und findbey nahe eines Klaffers lang,
Die Sehne ist auß Bast vom Baumg
flochten. Die Pfeile sind vonfarckem Dannen
holßgeschnitten, oben entweder nur zugespi
oder mit einer kleinen Harpune beschlagen,
Flügel der Pfeile sind auß-Hunden oder Katzen
JPaar gemacht. So hat man auch in diesem
Lande ein überauß kräfftiges/auß Crocodilen
Gall zubereitetes Gifft mit welchem sie die Pfeil
lepflegen zu beschmieren, bevorauß , wann sie
dieselbigen in der Schlacht gegen den Feind wo
len gebrauchen. Der Köcher, in welchem die
Pfeile fiecken ist von Tigerthier- oder wilde
Katzen - Fell zusammen genehef. Derst
hige wird voller Pfeile entweder durch ein
- ihr









Vom Kriege. 129
ihrer Sclaven getragen / oder auch fie selbsten
aben ihn über einer Schulter hangen.
Die Säbel oder Schwerter sind durch ihre
Schmide außlauter Eysen zugerichtet,
Die Klinge ist ohngefähr einer Ellelang/vier
der fünf Fingerbreit auffeiner Seite mit einem
»icken Rücken/an der andern aber scharffschnei-
Ml.
- - 8 Diese Säbelfind nicht ungleich denen/wel-
he von denseefahrenden Leuten zu Schiffe mitges
ühret werden. Jedoch aber sind der Schwar-
zen Säbel nur auß schlechtem Eysen/mit einer
reiten niederwerts stehenden/ der Seefahrenden
berauß dem besten Eysen und Stahl/ mit einer
runden obenwerts stehenden Spitzen gemachef.
Die Handhäbe des Säbels ist ohne Creutz/von
farckem Holze/oben mit einem runden Knopff.
- Sothane Handhabe wird gemeinlich mit
iner Fischhaut überzogen. Andere überlegen
Nieselbige mit feinem Goldblech/sodaßeinsolcher
Säbelzuweilen mehr als sechs Unzen Goldes zu
iehen kompf. -
- Oben an dem Knopffe des Säbelsführen
die einen Pferds-Schwantz/welchen sie von de-
den alhie kommenden Schiffen/ oder auch von
Ardrä umb Gold/weil im Fetuischen Lande
eine Pferde sind /bekommen. PS:
FNP)

zo MOom Krieg.
werden entweder von Thier als Kühe, Ziegen
Hirsch- oder Reh, Fellen 5 oder auch wolvom
kostbaren Fischhäuten gemacht und werden die
selbigen wegen der krummen breiten Spitzenwelt
ehe der Säbel hat oben an der Schneidenoffen
gelassen, fodaß das Unterthei/ worinn die Spi
zen stecket/nur zugenehet wird.
Es ist auch gebräuchlich / daß sie oben
der Seiten der Scheiden einen Löwen-Pard
oder Tiger-Kopff, welche von Accará gebracht
werden als einen großen Zierahtanzuheftenpf
gen. Andere zieren die Scheide mit groffen blut
rohten Meerschülpen. -
Selbige werden von deroobern Custe der
Fetuischen zu Kauff gebracht/und sind vor die
femin solchem Preiß gehalten/ daß sie dem eine
fien Silber sind gleichgeschätzt. Nunmehrowin
eine jegliche solcher Schülpen/wann fiefeingo
und rohtfahrbigist/nicht mehr als zwey oder die
Pees Goldes bezahle. - - -
Fisichenteibahren Säbeln machen
Vornehmsten und Reichfien im Lande ihnen ei
groß Ansehen immaffen dieselbige durch ein
Sclavenauffdem Kopffühnen vorgetragen wir
den. Die gemeine Leute müssen sich mit ein
geringern behelfen. Dieselbige führen Säbel
an welcher Handhabe nichts als Polg zu
- - -

- - - - - - - - - - - - - - Vom 2Kriege. 13i
f. Die Scheide ist von Ziegen oder Schaafs-
Fell/nndistan derselben ein todter Hundes-Ka-
zen- oder Affen-Kopffangehefftet. Man findet
auch unter den Sklavenviel/welche anstatt einer
Säbel nur eine Hacke oder Haumeffer an der
Seite führen. -
Die Hand- oder Werff-Spieße Eppián
oder Affagainen genandt/ welcher sich die Fe-
tuischen gegen ihre Feinde gebrauchen/find oben
und unten auß Eysen geschmiedet. Die eberfie
Spitze gehet allgemach scharff zu/und etwa ein
nen Finger / oder auch zuweilen eine Spanne
lang: Die unterfie Spitzen aber ist ganz dünne
etwa ein Armlang. Solche beide Spitzenwert
den durch einen runden Stock/welchen sie mitles
dernen Riemen/Thier- oder Fisch-Häuten über
kleiden/ zusammengefüget. -
So man nun mit einem solcher Spielff
einen Wurff thun wil/ wir der Stock mit den
dreyen forderten Fingern in der Mitten angefasst
fet/ und damit man desto gewiffer könne treffen/
ist der oberste und unterste Theil des Eysensgleich
schwer. Es fehet zu verwundrn / wie schnell
und gewiß die Einwohner des Landes mit ihren
Handspiesen werfien und treffen können. Man
fiehetgarfelten Jemandvou ihnengehen/welcher
. Jij nicht

132 Vom Kriege. ".
- nicht mit einem solchen Spieß / bißweilen au
mit zweyen/dreyen und mehren versehentift.
Wann sie zu Felde ziehen/nehmenst
durch ihre Sclaven soviel derselben mit 7 als sie
nöhtigzuseyn erachten. Im Gegenthei/wann
fie einen vornehmen Mann/oder einen Blanquen
wollen ansprechen/legen sie nebenst dem Säbel/
solche Werff-Spießauß Höflichkeit vorher zur
Seiten.
Gleichwie jetzt berührte Wehr und Waf
fen sind arena offensiva, oder solche Waffen/
mit welchen der Feind attaquirt oder angegriffen
wird; als haben sie auch arma defensiva, solche
Wehr / mit welchen sie ihren Leib beschützen und
bewahren.
Selbige find/ 1. Ein Schildt. 2. Eine
mit. 3. Ein breiter Gürtel umb den
eibe. - "
Die Schilde werden zusammen gefloch
ten von Zweigen / fonderbahrer Art Bäu-
me / so daß sie fast viereckigt scheinen/wiewolfie
fast länger als breit sind, . Das zusammenge-
flochtene Werck wird etwas gekrümmek/fo daß
das Ober und Untertheil ein wenig außwerts zu
sehen kompt. In der Mitte wird von Brettern
ein Creutz/etwa ein Fußbreitgemacht. Hie durch
werden die zusammen geflochtene Zweige defto
mehr
-
- -

Bom Kriege. 133
mehr befestiget/ und in einander getrieben. In
wendig in der Mitten ist eine Handhabe gleich
einem runden erhabenen Creuzegemacht / durch
' stecken sie den lincken Arm/ mit welchem
sie den Schildt führen. Die Schilde findge
meinlich fünff-Füßlang und etwa vier Fuß breit.
Hohe Stands-Personen lassen ihre Schilde
mit Ochsen- oder Tiger-Fellen bekleiden/und das
hölzerne Creutz/mit dünnem Blech/Eysen oder
Mefingüberlegen/und überaußschön und fau-
i ber halten. Die Handhabe "wird mit unterschie-
denenroht oder gelb gefärbten Schnürlein ihrem
Summàn zu Ehren geziert. So werden auch
Schellen oder Glöcklein daran gehencke/wel-
' wann der Schildt bewegt wird, überlauf
klingen." -
Sothane Schilde haben fle vor eine ge-
waltige Schutzwehr/gestalt sie durch dieselbeei-
nen Hieb/geworffene Handspieße auch fliegende
Pfeile eines Bogen ohnbeschädiget können auf
fangen. Mit Verwunderung ist es '
wie artig diese Leute ihre Schilde wissen zu füh-
ren. Solches fiehet man mit Luft/wann sie ein
Triumph oder Freudenspiel halten/beywelchem
falle ihre Kriegs-Actiones vor Augenstellen.
. Die Schirmhaube ist nicht einer ferner Helm
sondern eine/ von eines Africanischen Thiers/
J. ij Oyvul-

134 Vom Kriege.
Ovvullum genandt/Fell gemachte Mütze. Die
Schüppen dieses Thiers stehen so fest ineinander
daß sie einen Hiebohn Verletzung des Haupts
können auffangen. Andere machen ihnen Schirm
hauben von einer farcken schuppichten Crocodi |
len Haut/zieren auch dieselbige mit zweyenüber
güldeten Hörnern / weißen Zähnen von einem
See-Pferde/ oder rohtenkofbahren Schülpen/
hengenauchwoleinen schwarzen/weißen /roht |
oder blau gefärbten Pferd Schwanz daran.
Der gemeine Mann bedeckt entweder das
Hauptgarnicht / oder trägt auf dem Haupte
von Ochfen- oder Kühe - Häufe / Schafs- und
Ziegen - Fellen gemachte Mützen. Selbige
befreichen sie außwendig mit dickem gelieferten
Opffer-Blut / daffelbige machet ihnen nicht als
leinbey dem Feinde ein Ansehen: sondern sie find
auch der abgöttischen Meinung / daß die Müll-
zen/krafft dieses Bluts/feiffundfest werden.
Der breite Gürtel / welchen fie oben der
..Hüfft umb den Leib thun / ist zubereitet von
farckem Leder/fo drey auch wolvierfach übers
einander gehefftet ist. Andere tragen Gürtel von
einer Crocodilen-Haut und ist derselbe Gürtel
nicht allein diensahm zur Beschützung des Leibes/
fondern auch zur Bewahrung des Büchen-Puls
pers/und der Musqueten-Kugeln/gestalt sie ih-
Fre

Vom Kriege. 135
re Patrontaschen an den Gürtelfest annehen. Ans
dere tragen an dem Gürtel ihre Schwerter oder
Säbel. Viel unter ihnen/gebrauchen anstatt des
Gürtels/etlicher Faden von Rasch oder Sajen/
welche fie umb den Leib gürten.
Aber angezogene Waffen und Kriegs-
rüfungen führen sie auch viel Stricke mit sich./
timb die Gefangene einzubinden / auch Säcke/
auß Bast von den Bäumengemachet / welche sie
an den Gürtel binden/umb die abgehackte Köp-
fe in denselbigen aufzuheben/ und zu bewahren.
Sobald nun die befiimte Zeit herannahet/
daß sie sollen gegen den Feind außziehen/fireis
chen sie sich mit allerhand Farben an /fo daß sie
kaum mögen erkandt werden. Und wann sie aus
beste montiret und außgerüstet sind/praesentieren
sie sich vorher bey Jedermänniglich mit ihrem
Wehr und Waffen / machen auch nach Landes
Gebrauch allerhand Kriegs- Exercitia. Dieser
fielt sich mit feinem Schilde und ''
vor Augen / wie er dem Feinde in der Schlacht
wolle begegnen. Ein andermachet mit dem bloß
senSäbelallerhand Acciones und Aufzüge. Bald
wirffer den bloßen Säbel in die Höhe außeiner
Hand in die andere: bald zwinget er denselben
umbden Kopff/ bald fieleter vor Augen, wie er
den Feind wolle apntieren. Dergleichen Auff
Jij züge
---

136 - Vom Kriege.
züge machet einander mit feiner Musquet. Bald
legeter fichnider/umb auf den ankommenden Feind
zu lauren: bald richtet er sich ein wenig wiederumb
auff / umb zu schauen / ob der Feind nicht forf
marchire: bald kreuchter auf den Knien fort/
umb dem Feinde unvermuhtlicher Weise näher
zukommen: bald läft er seine Mufquet/ und
geberdet sich als ob er den Feind darniedergeschlau
gen hätte. -
Unterdessen verstehen sie gar wol/daß der
Feind durch solche lächerliche Auffzüge nichtwer-
de geschlagen werden / wiewol in wehrender
Schlacht viel derselben von ihnenpractisiret wer-
den - '-
Kompt demnach die ganze Mannschafft
auffeinen angesetzten Tag an FETü, woselbfien
der König refidiret/ zusammen/umb Musterung
zuhalten. Wafi solches geschehen/ziehen sie von
FETü dem Feinde entgegen. Der König gehet
niemalen zu Felde: an dessen Stelle muß obenge-
dachter Bräfu mit seinem Volck im Außziehen/
wie auch in der Schlacht vorn angehen: welchem
dann die andere Hauptleute und Vornehmsten
des Landes mit ihrer Mannschaft folgen,
- Im Marchiren halten sie der enge Wes
gen diese Ordnung / daß nur ihrer zween züfam-
mengehen, haben auch besondere Seit
- - V
-

Vom Kriege. 137
welchen sie vom Feinde unterschieden werden. Ein
Jeglicher unter den Officierernführet seine Spiel-
leute mit sich / welche mit Trummelschlagen
Horn oder Zähnblasen sich immer hören lassen.
Er hat auch seine besondere Losung/bey welcher
er feine Musicanten kennef:fo nimpt auch ein
Jeglicher seinen Summán- oder Fitilo-Korb/
als einen treuen Beyfand mit sich. -
Sobaldnungemercket wird/daß der Feind
fast nahe fey/fielen sie sich zwar in keine offentlis
che Schlachtordnung/ können auch wegen des
unbequemen Landes keine Schlachtordnung fors
miren : jedoch findfie so verständig/ daß sie
festbeyeinanderhalten./fofarck und festes mög-
flich ist. Ihr vornehmste Praxis endlich ist."
n daß sie dahin trachten,/ wie sie dem Feinde den
Paß abschneiden: zu dem Ende lagern fie fichan
den Wegen/und in den Püschen/welche der Feind
unumbgänglich vorbey marchiren muß.
Das Gefecht dauret solange/bis eins von
den beyden Kriegs-Heern das Feld räumet / da
dann dem flüchtigen Theilmitaller Macht nach
gesetzt wird. -,
Wird Jemand tödlich verwundet / oder
gar darniedergeschossen./fodaß er indes Feindes
Hände kompl/fohacketmandemselben den Kopf
vom Rumpff) und fecket denselben nenn:
- " .

v3s. Vom Kriege.
umbmitfichwegzuführen. Fellt aber Jemand
ohnbeschädigt und lebendig in des Feinds Hand/
so wird er mit Strickengebunden gefangen mit
genommen, und muß Zeit seines Lebens ein leibs
eigener Knecht evn und bleiben. Damit auch
die Herren des Weglaufens sich nicht zu besorgen
haben / werden die gefangene an weit abgeles
gene Oerter verkauffet/und '' kompts/daß
jährlich so viel Sclavenauffder Guineischen Cut
fe verkauft und vor Wahren verhandelt wer
den. Ein Gefangener hohes Standes und bei
kandten Geschlechts wird endlich noch wolumb
einegewisse Summa Goldesrantzioniret.
Man hat zwar auf der Guineischen Cuße
als an Accatà, Adum, Fontain Exempel
daß der Feind/ wann er überhand bekommen/
mit Rauben / Plündern / Verbrennung, der
Häufer/infonderheit der Kornhütten/ so auff
dem offentlichen Felde stehen mit Verherung
des ganzen Landes grosse Gewalt außgeübeit.
Dochgeschichtfolches gar felten/gestalt sie sich
mit einem harten Gefecht gemeinlich begnügen
laffen/ bevorauß wann fie mercken / daß eine
fireitende Parthey, der andern gewachsen ist. |
Außdiesem Grunde kompkes/daß ein Krieg zu
welchem man eine so geraume Zeit zugerüstet/in
zwey oder drei Tagen zum Ende laufft.

Von Kriege. 139
ber und Kinder werden nicht mit in den Krieg ge-
nommen, sondern bleiben entweder daheim/oder
man schafft fie/ umb sicherer und besserer Vers
wahrung/weg in andere Länder. Seinen hat
benden Schatz an Golde und Haußgeraht ver-
grabet der Mann anheimlichen verborgenen Oer-
- tern/sodaß er auch solches der Liebsten, welche in
feinem Arm schläffet nicht entdeckt. Dahero
komptes / wann ein solcher Mann vor seinem
Feinde bleibt, daß die Weiber/Kinder und An-
gehörige darüber in Armuhtgerahten,
Weil die ovation und das Triumphiren
ein uhralter Gebrauch/welcher bei vielen Völ-
- ckern üblich gewesen ist - als nehmen die Heis
den im Fetuischen Lande diesen Gebrauch auch
an. Dann sobald sie den Sieg erhalten./fel-
lenfie im ganzen Lande einen großen Triumph
an/bevorauß wann fieviel abgehackte Köpffe zu
Hause bringen dieselbige werden von ihnen öf
fentlich Scheu getragen. -
Vornehmlich hat Jeglicher unter den Vor-
nehmsten feine besondere Triumph-Tage. In
denselbigen schmücket und kleidet er sich aufs herz-
lichst mit allen feinem Volcke, mit fich führend
Kriegs-Rüfungen/Musqueten/Affagainen,
Säbel/Schilde / Bogen/Pfeile Musican-
ken/Summán oder Fitilo, auch einen Haufen
. - Wei-

140 Vom Kriege.
A
-
-
Weiber und Kinder. Die Todtenköpffe werden
entweder bloß mit Haut und Haar von den näch
fien Bedienten in den Händen / oder auch in
blutigen Säcken getragen. Und wann sie anei
nen Ort kommen, es feyentweder auffdem öffent:
lichen Marckt/ oder in eines vornehmen Manns
Hofe/ oder auch in eine der alhie im Lande lie
genden Vefungen / so werfen sie die erlangte
Köpffe ihrer Feindeauff die Erde nieder - das
lauff dann Jedermann/Alt und Jung/Mann
und Weib mit ungestüm herzu/und tritt mit
dem Fußdarauff. Zuweilen werfen fie dieselbe
gein die Höhe, und fangen sie mit den Händen
wieder. Es werden die Köpffe auch wol in der
Ordnung auf die Erde gefielet/da zeiget dann
der Triumphator mit dem Fuß/wessen Kopff/
dafern er ihn nur recht kennet/dieser oder jener
fey-Erzehletauch/wie tapffer er mit dem lebendi
gen gestritten, auf welche Manier er ihm die
Wundenangebracht, auch wie er ihnendlich über
wunden und getödtet habe.
Es werden die Truielnweidlich gerühret/
auff Hörnern oder Elephanten Zähnenüberlauf
geblasen/ja alles Volckmacher sich mit Schieß
fn/Jauchzen, Tanzen/ Springen über die
maßenfölich. Solches Schauspiel treiben sie
solange, bis sie von den Einwohnern des Ort
- - - - - Hill
j

-- -- Vom Kriege. 14
mit Brandtwein/oder Palm-Wein verehret find
als dann raffen sie die abgehackte Köpffe zufaien/
und gehen mit denselben mit jauchzen und schreyen
anderswohin / wo selbst sie gleicher Gestalt mit
den Köpfen ihrer Feinde einen Triumphhalten.
- Denen im Fetuischen Lande wohnenden -
Christenkostetes nicht eingeringes/wann solcher
Gestalt triumphiert wird. Dann / weil zufolcher
Zeit sie von den Sieges - Herrenfleifig besuchet
werden müssen sie nicht allein dieselbigen/fampf
alle Volck mit Brandtweinreichlich beschencken:
sondern auch unterschiedene Kleidungen / nach-
dem die Person ist/welche den Triumph hält
umb zu verehren/in Bereitschafft haben.
Bey solchen Heidnischen Triumphen fie-
hetzu beobachten, daß man die erlangte Köpffe
der Feinde / wann dieselbige im ganzen Lande
vorgedachter maffen ein zeitlang scheu getragen
worden sind in heiß-fiedendes Waffer stecket/
das Fleisch davonkochet/die Schädel aber zum
stetigen Schimpff und Andencken auffhebet/und
wolverwahret. Ja / ob auch mancher feines
Freundes und Anverwandten Kopff mit einer
großen Summa Goldesrantzioniren wollte, so
kaner doch denselben nicht bekommen.
Bey meiner Zeit hat es sich begeben,/ daß
die Fetuischen viellieder ihr Leib und Leben/Haab
- - Und
-

4z Vom Kriege. -- | |
und Gut/ja das ganze Lande haben wollen in
Gefahr setzen als einen einzigen Kopff/welchem
fie in der Abraham-Büischen Schlacht erlangt
hatten/wollen herauß geben. Mit welchem es
sich folgender Gestalt verhält.
Die Fetuischen hatten in der Schlacht mit
Abraham-Bü, des Königs außdem mächtigen
Lande Accaniäfeinen Sohn/welcher gekommen
war den Abraham-Buischen beizustehen, unter
andern mit capultiret/ und desselben Kopff mit
großen Freuden nach FETü gebracht. -
Dieses verursachte im Lande FETüfolches
unheil/daß nicht allein auff-Begehren des Acea-
nischen Königs/alle in diesem Land wohnende und
negotijrende Accan, Kaufleute(einen/Nahmens
Cordirquiaußgenommen) sich alsbald von hier
in die angrenzende Landschafften und Oerter Sa-
bu, More, Fontain mit Weiber und Kinder
zuwohnen begeben müfen: sondern der König auß
Accaniá ließ auch dem Fetuischen Könige einen
schweren Krieg ankündigen: dafern er sich wer
gern würde/ihm seines enthaupteten Sohns Kopf
herzugeben. Die Fetuischenwuten zwar wol/daß
fie gegen des Accanischen Königs Macht nicht bei
fiehenkonten/deffen ungeachtet/wegerten sie fich
gleichwol/denerlangten Kopff herzugeben, und
ließen sagen: Der Kopff könle nicht herbei geschaf
- zei
-

Vom Kriege. 14
fet werden, weil man nicht eigentlich wissen kön
te/wer unter dem Volck derjenige möchte sein
der ihn bekommen. Unterdessen aber wollenfi
etwas Goldes / umb Friede zu halten, an den
König außzahlen.
U Der Accanische König hat endlich auf
Vorbitte der Accanisten, insonderheit jetziges
dachten Cordirqui(welcher beim König fund,
allen/sowolim Accanischen als Fetuischen Lane
ide iu großem Respekt und Ansehen) eine groffe
Summa Goldes angenommen. Darauf hat
ben sich die andern Accanisten im Jahr sog.
wiederumbeingestellet/Cordirqui aber hat vor
sich und seine Kinder hiedurcherhalten, daß seine
und seiner Kinder Wahren/soviel sie auch."
alhie am Meerstrand handeln und
- kauffen/zollfrey durch das
Fetuische Landgehen
e dürffen. -
HS(0)5 . "
-
--- - - -
Der
- - -
' s

144 Von säusern und Haußgeräht.
Der vierte Theil,
Vom Haußstande.
I.
-
Den den “und Hauß-
- - ### Sind durchgehends gar schlecht
kW F fe Häuser / oder Wohnungen/
FAAFAW welche man im Lande FETü fie-
- het. Mancher dürfte sagen, daß
(5) die Baurenhäuser alhie in Euro
pa weit besser erbauet wären. In Aufführung
solcher Häußleinhalten sie folgende Weise. Ist
Jemand gesinnet eine Wohnung zu bauen./so
sendet er seine leibeigene Knechte und Mägde in |
das Feldt / umbHolz zu fällen. Wo sie das
beste und nützlichste finden können/fiehet ihnen
frey folches abzuhauen/wozu dann keine Arten
noch Beilen/sondern Haumeffer gebraucht wer-
den. Sobald ein Hauffen Holz zusammenge
tragen / wird ein Ort erwehlet / welcher dem
- - JPauß
-







-
-
=
--, - -




/ -
\
von Häusern und Hausgeräht. 145
Haußwirth am bequemsten zu bewohnen dün-
cket/unb dürfen der Stätte halber ebenmefig
keine Rechnning geben / weil einem jeglichen im
Fetuischen Landefeyfiehet / nach feinem Gut
düncken eine Wohnungs-Stätte zu erkiefen.
Dann nehmen sie erstlich vier farcke Eck-Pfälle/
welche sie mit aller Macht in die Erde treiben, so
daß der abgemessene Platz viereckt wird : zwie
schen diesen setzen sie noch andere Pfälle / mit wels
chen die Wände sollen geschieden werden./felbige
bindenfie durch lange Quer-Stecken mit den Eck,
Pfalen zusammen. Weiter graben fie. Leym/
und arbeiten denselben mit Händen und Füßen
solange / bis er ganz zehe wird/und in Klumpen
eines Menschen-Kopffsgroßhingelegekif. Sols
che Leym-Klumpenwerffen sie inwendig und
außwendig mit aller Macht in die von Stecken
zusammengebundene Wand/fo lange / bis sie
fest ineinanderkleiben: was sich ungleich befindet
das machen sie mit einem hiezugemachten Spane/
wie auch mit nassen Händen gleich und eben,
Das Tach wird von Stecken zusammen
gebunden/sodaßfte anfänglich einen langenpfahl
fohoch als das Tach werden sol/vorn und hin-
tenlaffen in die Höhe gehen. Hierüber wird ein
andergelegt, so lang als die Wohnung sich soll
erstrecken. Diesen befestigt man auf beiden
K Seite M

-
146 Von Häusern und Häußgeräht. /
Seiten wiederumb mit unterschiedenen kleinen
Stecken, welche über die Quer mit Reiser ange-
bunden werden- Darauf wird das Tach mit
langem Graßbelegt, welches mit großer Mühe
hier im Lande gesucht wird. Die beiden Gipfel
werden auffder Erden von Holz und Strohler-
fertiget/und als dann in die Höhe gezogen - und
vorgebunden, so daß man dieselbigen/nach Be-
liebungauffeundzumachen kan. -
Inwendig werden die Wohnungen mit
vielen Kammern und Winckeln verbauef/so daß
nur in der Mitten ein viereckter Platz bleibet/
welcherinsonderheit rein und sauber gehaltéwird:
gestalt auch die leibeigne Mägde alle Tage/mit
weiffer oder rohter Erden/diesen Raummüffen bei
schmieren / welches sie eine besondere Zierde des
Hauses halten. -
An Statt der Fenster machen sie etwa ein
Loch in der Wand / umb der Sonnen Licht zu
haben, wie auch in der großen Hitze Lufft zu
schöpffen.
- Die Thüren findfoniedrig/daß man im
Auß- und Eingehen sich fast zur Erdenkrümmen
nnd bücken muß. Gleichfalls hangelt das Tach
foweit herunter./daß man fast keine Thür an der
Wohnung sehen kan. Unter folches weit über
hängendes und unterstütztes Lachfilzen und
- (!

Von Häusern und Hauß geraht. 147
henfie gemeinlich am Mittage/wann die Sonne
am heifffen ist.
Auff solche Weise fügen zum öffern vier
sechs / auch wol acht Wohnungen zusammen/
sodaß in der Mitte des Hauses nur ein viereckige
ter Raum überbleibet/deffen sie sich alle zum Ko-
"chen/Waschen und anderer Haußarbeit bedienen.
z Ob nun zwar diese Art Häuser zu bauen/
unter den Einwohnern dieses Landes die älteste/
„ung gemeinsie ist derer sich die meisten im Lande
hohes und niedriges Standspersonen gebrauche/
so fiehetmandoch/daß viel unter ihnen gefunden
werden, welche von denen im Fetuischen Lande
„negotizrenden Chrifien mit der Zeit erlernet ha-
ben/auffwelche Weise fieweit besserennd ansehn-
lichere Häuser erbauen können. Immaffen man
nicht nur beim Seestrandean Cabo Corso, sons
„dern auch anFETü unterschiedene/hohe und große
se/mir Sählen und Gemächern zierlich gebaute
findet. Des Dayen an FETü, Cordirqui, und
Johan von Sinesen/benebenf andern wenigen
Kaufleuten an Cabo Corso haben im ganzen
Lande den Vorzug
Wanfiehet in der gemeinen Leute Woh-
nungengar wenig Haußgeraht. Selten findet
man bei ihnen mehr als etwa eine große Cala-
baffa, einen küpfernen Kessel oder Becken/wor
K. ij auß

148 von Häusern und Haußgeraht.
auß sie sich täglich waschen. Einen Stul/ auf
welchem sie sitzen. Einen Topff/ in welchem fie
die Speise kochen. Eine oder zwey Calabaffen
welche fiel zum Trinckgeschirr gebrauchen. Eine
irdene Schüffel/auß welcher fieeffen. Eine oder
zwo Stroh-Matten / neben etlichen geringen
Thier Fellen/auffwelchen sie schlaffen. Diese
Matten und Felle hängen sie den Tag über zu
famiengewickelt mit zweenStricken an die Wand
Vornehme Leute/voraußdie/welche mit
den Blanquen umbgehen / find mit mehrern"
und weit köstlichern Haußgeraht verstehen. Gel,
falt unter ihnen gefunden werden / welche man
chem unter Uns hierinnen nichts nachgeben,/fon
dern es zuvor ihun. Manfiehet bey ihnen fil
berne Trinckgeschir/filberne Löffel / zinnerne
Schüffel und Schalen/ kostbahre Tischmeffer/
Tische und Bäncke/feine Tisch- und Hand-Tür
cher/Servietten/uw.
Ihre Schlaffkammern findauffs befiegeziel
rek mit raren Matten /fo in Serrä Lionià ge
machef werden./rundumbher behangen. Das
Bette/auffwelchem sie schlaffen / stehet mit all
lerhand kostbahren Fellen / insonderheit Tiger
fellen/ und allerhand theuren Decken/nndweit
chen Küffen/zierlich aufgemacht,
- - Sehr

--- Von Häusern und Haußgeraht. . 149
Sehr gebräuchlich ist es unter ihnen/daß fie
ihre Schlaffkammern mit ihrem Kriegs-Gewehr
" umbhangen haben. und damit ihrer Heidnis
schen Meinung nach das Beyschlaffen wolgefeg-
" ret werde/ haben sie ihren Summàn- oder Fitio-
Korb zum Hauptnebenst dem Bette stehen. Man
findet auch in den Schlaffkammern verschloffene
Kisten/worinnen sie ihre beste Kleider des Nachts
bewahren/auch ein klein Kästlein, in welchem sie
das Gold und güldene Kleinodien aufheben
Zu der täglichen Reinigung und Abwa
ichung des Leibes gebrauchen sie keine gemeint Car
labaffen/Becken oder Keffel/fondern die aller
kofibarhsten foalhie im Lande verkauft werden.
Ihrer etliche habengroffe kupfferne Waschtöpffe
oder Keffel/außwendigkünstlich getrieben. Wels
che/weil fie/ihrem Vorgeben nach/auß einem
"weikabgelegenen Lande ' Accanien herges
bracht werden, find dieselbige in großem Preiß.
"Ich habe wolleher dergleichen Keffelgeschen/wels
eher auffein Pfund Goldes geschätzet ward.
Kürzlich. Vornehme Leute in diesem Lande
haben ihre Häuser mit gutem zierlichen Gerähte
dermaßen versehen, daß man sich billich über ihre
"Curiosität verwundern muß.
- K. ij II. Von
3.

15'o . Von Kleidungen.
- II. -
Von den Kleidungen.
Ob zwar die Einwohner dieses Lands vor Bar
baren gehalten werdé/ogehen sie doch nicht gänz-
lich nackend und bloß/wie an etlichen heidnischen
und barbarischen Oertern im Gebrauche; sondern
fie haben ihre besondere kleidungen/mit welchen fie
ihre Blöffe/insonderheit diejenigen Gliedmas
fn/welche die Scham wilverborgen haben, be-
decken, -
Gleichwie aber die Schwarzen/gleich den
Blanquen, unterschiedenen Geschlechts/Skan
des und Vermögens find/ also find auch ihre
Kleider unterschiedener Art. -
Mafis-Personen, welche eines gar schlecht
ken Vermögens find/kauffen etwa zwey Klaff-
fer Wirtjen/ oder schlechtes groben Leinwands.
Daffelbefiecken fiel durch die Beine/fo daß ein
Zipfel vorne bis an die Kniehangen bleibet / das
übrigelaffenfie als einen Gürtel so offt umb den
Leibgehen/solange es ficherfirecken will. Als dann
wird der ander Zipffel durch das umbgegürtete
Leinwand/entweder auf der Seiten/ein oder zwey
malebenmefig durchgeholt und solcher
(2T65
/

Von Kleidungen. 15't
T“ befestigt. Andere gebrauchen sich anstatt der
Wirien oder groben Leinwands / dafern fie
nur so viel Goldes können aufbringen, ein oder
zweyer Klaffter Sajen/felbigegürten sie entweder
“jtzt gedachter maffenumb/oder wickeln fieoben die
„Hüffte mit Falten zusammen. Oder auch/sie
schlagen es nur rundumb den Leib zusammen/so
daß sie beide offene Ende/mit einem Arm fest zu-
fammenhalten und soofftesloßgehet/holen sie
es wiederumb zusammen.
Andere / welche Blutarm find/und nicht
einen Faden Wirjen oder schlechten Leinwands
bezahlen können (nehmen nur ein Elle Leinwand/
daffelbelaffen sie durch die Beine gehen./fo daß
fie den vordersten und hinderten Zipffel durch eine
Schnur/welchen sie über die Hüfftelträgen/fie-
cken. Auf solche Weise bedecken sie kaum ihre
Scham. - -
Uber das haben geringe Manns-Perfo-
nen keinen Schmuck, nur daßfieumb den Hals/
einen Haufen Schülpen von den Meerschnecken/
oder auch mmb den Hals schlechte Corallen/ umb
Armen und Hände küpfferne oder eiserne Ringe/
auf dem Kopffaberstroherne/oder von Ochsen-
Schaaf Ziegen Fellengemachte Mützen tragen.
Vornehme Manns-Personen zieren sich
mit prächtigen Kleidern und kostbahrem Ge-
K. iiij schmuck.

- 12 Von Kleidungen,
schmuck. Sie tragen nicht nur ein feines Unt
terkleid/von Rasch köstlichem Leinwand auch
Seidenzeug/jetzt berührtermaßenumb den Leib
gegürtet oder gewickelt / sondern auch einkost
bahres Oberkleid / welches von den Schul-
fern bis auffdie Füße reichet. Dasselbe nehmen
fie wie einen Mantelumb/doch schlagenfie das
felbe unter dem rechten Arm durch / mit dem lin,
cken aber halten fiel es feste,
Solche Oberkleider kommen ihnen in die
fen weit abgelegenen Ländern eingroffes zu stehen:
Ein/zwo/drey Unzen Goldes. Die auß-Ost-
Indien/ oder Scharlacken außEuropa werden
den Ardtischen und andern Kleidern weit vorges
zogen/und viel theurer bezahlet.
Es sind auch diese Heiden von der Kleider-
Hoffart dergestalt eingenommen/daß ihnen bald
diese bald jenenenegattung am bestengefällt/wos
zufie alsdann Beliebung tragen müffen fielha
ben/folten sie auch noch eins soviel davor bezahlt
len. Daherokomptes / daß viel Wahren uns
verkauft bleiben, welche mit großen Schaden
wiederumb in Europam gesandt werden.
Uber diese prächtige Kleider-Tracht haben
vornehme Mañs-Personen auch einen kostbahren
Ziernaht/mit welchem sie sich schmücken. Dafi
zugeschweigen./daß sie sich täglich baden/ von
dem

von Kleidungen es
dem Haupt bis auf die Fußsolen/ davon fiel im
merdar glänzen. So haben sie auch einen be-
fondern Haupt-Schmuck. Dann das Haupts
thaar nicht allein auffs zierlich sie mit einem messer
beschoren wird: sondern fielaffen auch/wonicht
alle Tage/doch umbden andern oder dritten Tag
dasselbe von einem ihrer Weiber in unterschiede
ne krause Locken einflechten/auch güldene Corals
len/ und köstliche Steine darin binden. Glei-
icher Weise schmücken sie auch den Bart mit zier-
lichen Flechten/Gold und Edelgefeinen/bevor-
auß wannfie fichauffs herzlichste wollen schmü-
cken. Ich habe wolleher einen Bart gesehen in
welchem mehr als vor etliche hundert Gülden an
Gold und Edelgefeinen hingen. Einen groffen
langen Bart halten sie vor eine sonderbare Zierde.
Umb den Hals/Arm/Hände und Beine
fragenfiekofbahre güldene Ringe/auch Schnür-
leinvollgüldener Corallen und Goldes/aucheis
Ines theurbahren Edelgefeines/einer Himmel
blauen/auch gelben Farbe/fo ganz hell und durch-
scheinend. Dieser Edelgestein wird bey Ardrä
in einem Fluß gefunden. Das Haupt bedecken
fiemit Mützen von raren Thier-Fellen gemacht.
Die am Meerfrande wohnende Grandes,
kauffen auch zuweilen Hüte/ welche alhie in Eu- -
„ropa gemacht werden./felbige schmücken sie mit
( - CNN

154 Von Kleidungen.
einem güldenen Hutbande/Seidenen Bändern/
auchwolPlumagien. Ihrer etliche kaufen auch
von den Blanquen Mäntel/Röcke und Hofen/
welche sie zu ihrer Kleidung/ bevorauß wanns
etwas kalt ist gebrauchen.
. Wann sie außspaziren/ führenfie in der
Handeinen langen mit Silber beschlagnen Stock
weiß/roht oder gelbgemacht. Dieser Stock wird
ihnen von den allhie negotijrenden Chriften ge
meinlich verehret. Darauf des Gebers und des
Annehmers Nahme gegraben. Dieser Stock
wird gebrauchet als ein Zeichen der Wahrheit/
wannfie "Jemand etwas entbieten lassen.
Gleichwienunder Männer Kleidung tun
kerschieden ist/ also auch der Weiber.
Schlechte/geringe Weibs-Personen trä-
gen nur ein Unterkleid/welches etwa ist ein Klaff,
ter oder zweyleinen Tuch/oder Saje. Selbiges
binden sie mit einem Gürtel rund umb den Leib
zusammen/fo daß das Untertheil des Kleids fich
bis an die Knie/auchwolüber die Knie erstrecke. |
Mit dem Obertheit des Leibes gehen sie bloß:
Sindfonfien nicht sonderlich geschmücket / nur
daß sie ihren Leibgleich den Männern täglich war
fchen/nnd mit Palm-Oelbeschmieren, wovon
fie den ganzen Tag glänzen.
- - Das

- - von Kleidungen. 155
Das Haupthaarflechtenfie zierlich zusam-
men/und hängen etwa nur eine große blaue Co-
" ral darinn. - Umb den Hals / Arme und
" Beine haben sie eine Schnur gemeiner Corallen/
auchwoleinzierliches Schnürlein auß-Baft von
" Bäumen geflochten.
Welche aber hohes Standes/und groffes
Vermögens find/diethun sich mit ihren Kleidern
und anderm Weiber-Schmuck viel prächtiger
hervor. -
Den Unterleib bedecken fiemit einem Sas
jen-Kleide/welches ihnenbey nahe auff die Füße
reichet: Selbiges Kleid bindenfie über die Hüff.
“ tezusammen mit einem langen Gürtel von Sen-
fan oder Türckischem Grobgrün/durchwircket
mit rohter/blauer und weißer Farbe. An die
fem Gürtel haben sie in einer melfingen Ketten
viel Schlüffelhangen ebenals wann sie viel Thü-
ren und Kästen auff und zu zufchlieffen hätten/
woran es ihnen doch mangelt. An der Schlüf
fel-Ketten sind viel von Bast von Bäumen zier,
lich geflochtene/weiff- oder rohtgefärbte/gemach-
" fe Schnüre gebunden. Sd ist auch gebräuch-
- lich unter ihnen/daß sie an der Schlüssel-Ketten
kleine Hörner/oder Klauen von einem Africani-
fchen Rehböcklein/welches sie Adurva nennen/
angebundentragen. In denselben haben sie wolrie-
- - chen-

1s. Von Kleidungen.
chende Salben/unter andern Angalia oder Zi-
beth/womit sie sich alben/undfostarckriechen,
daß man sie eher riechen/als sehen kan.
Unter dem Unterkleide haben sie hinten auff
den Hüffen/einen von alten Lumpen zusammen
geneheten Bult/einem Cameels-Hober nicht un-
gleich. Selbigen halten sie vor eine vornehme
Zierde. -
Den Obertheil des Leibs bedecken vorneh-
me Weibsbilder mit den köstlichsten seidenen
Kleidern / welche fie nur können umb Geldbe
kommen. Die gangbahrten find / welche in
Ost-Indien gemacht und von den Englischen
häufig auf die Guineische Custe zu Kauff ge-
bracht werden. Das Stück wird von ihnenumbos
73. Engels/oder 2.fl. Stück verkauft. Mit soll
chem Seiden-Kleide bedecken ihrer etliche/auß
Schamhaffigkeit die Brüsie. Andere binden daf
felbe zum Ziernaht unter die bloße Brüste. Ande-
re Schlagen das Seiden-Zeug umb den Hals/
fo das beide Zipffel/an beiden Seiten des Halses/
gleich einem langen Schleyer herunter hangen.
Ihr Haupt - Schmuck ist, daß sie das
Haupthaar zimlich lang in unterschiedene krause
Lockenflechten/und gleich vornehmen Manns
Personen kostbahre Steine/und güldenen Zier-
raht daran hangen. Auf dem Hintertheil des
- Haupts

Von Kleidungen. 17
Haupts haben sie einen Kamm/fo entweder von
den Einwohnern des Landesauß Elephantenbein
geschnitzet ist mit unterschiedenen Zähnen/ oder
nur ein zweyzackigtes Hölzlein von rohtem Holz
einer Tischgabel nicht unehmlich. Sothanen Kafi
öder Hölzlein gebrauchen sie nicht nur zur Reinis
gung des Haupts/und Unterscheidung der Haar-
locken, sondern es düncket ihnen ein feiner Haupt-
Schmuck zu seyn, - - - - - - -
An der Stirn/vuch hin und wieder an den
OWangen/Schultern/Armen/Brüfen /ma-
ehen sie mit rohter und weißer Farbe kleine Creutz
lein / Sternlein/auch andere zierliche Figuren
und Striche. -
Dierohte Farbe wird bereitet außrohten
Holz/welchesauß der Erden gegraben wird.
Selbiges Holz wird auffeinem Stein zerrieben/
" und mit etlichen Tröpfflein Waffers vermengt.
Die weiße aber wird auffgleiche Weise von weiss
der Erde oder Creiden zugerichtet,
Den Hals zieren sie mit allerhandCorallen/
blauen/rohten/braunen/weiffen/gelben. Be-
weisen sich auch hierinnen so hoffärtig / daß eine .
für die ander immer eine sonderliche Art haben
wil, Und eben diese ist die Ursach/ wann eine
hübsche Art Corallen/die ihren Augen gefällt/
mit den Europeichen Schiffen gebracht wird
daß

15-s Von Kleidungen."
daß die alten nicht ohne der Compagnie Schaden
beliegenbleiben diese aber überall gesucht werden.
An den Armen/ Fingern und Beinen fas
genfie güldene und silberne Ringe/undfonfigül,
dené Schmuck soweit sich ihr Vermögenfirecke. |
Dieses ist die tägliche Tracht und Schmuck |
in welchem vornehme Weibs-Personen / bevor
auß wann sie unter die Leute gehen wollen, sich
täglich sehen lassen. Dieses könte zwar ihr
nen / als schwarzenheidnischen Leuten stattlich
und prächtig genugfeyn: nichtsdestoweniger trete
kenfie viel stattlicher und prächtiger auff/wann |
fie einen Freuden-Tag halten / und nach heidnis
fcher Weise am öffentlichen Reigen oder Tanz
sich sehen lassen / alsdannfiehet man nichts/als
lauter Pracht nnd Hoffahrt.
Das Kleid, mit welchem der Leib ob den
Hüfftenumbgürtet ist, und beinahe auf die Er-
de hangelt/ ist gemeinlich ein bundter/ kostbah
rer Teppich/welcherauß der Landtschafft. Man
dinga gebracht worden. Eine solche Decke wird
von den Einwohnerndes Fetuischen Landes auf
anderhalb Pfund Goldes geschätzt. -
- Das Angesicht/wie auch der ganze Obers
theil des Leibes ist mit weisser Erden oder Farben
so dick beschmieret/daß man die schwarze Haut
kaum erblicken kan. - Das
(!
(

Von Kleidungen. - 159
Das Haupt ist bedeckt mit einer hoch er
habenen /von schwarzen Haaren gemachten
Mütze oder Haube/welche nicht ungleich schei-
nen denen erhabenen Mützen/welche im vorigen
Zeiten die Hamburger Frauen getragen haben.
Selbige Mütze hangetvoll des besten und fein-
ften Goldes. So sind auch unterschiedene Haar
aus dem Wallfisch-Bart daran geheffel."
Der Hals ist umbgeben mit einem großen
Ringel so etwa ein Armdick / inwendig holl/
auswendig aber auffszierlich fieaußgearbeitet ist.
An diesem Ringefieheuvorne an drey auß-Gold
gemachte Pfeiffen/mit welchen er wiederumb zls
recht getrieben ward/foerim Tanzenoder Sprint,
genumbgleitet. Unter dem Ringehängeteinrohr
ter Schleyer über den Rucken herunter,
An beiden Armen und Händenfiehetman
vielköstliche dicke güldene Ringe/ insonderheit .
runde wie ein Reichshl groß geschlagene/an ei-
ner Schnur hangende Goldbleche, welche fich
im springen bewegen. Damit auch alles möge
kostbahrer und prächtiger scheinen, find auch die
Knöchel und Zehe an den Füßen/mit güldenen
Corallen geschmückt, - '-
III, Von

so von Speiß und Tranck
III,
Von Speis und Tranck.
Der Einwohner tägliche Speise ist meifall
theils Brodt/welches von ihnen Cantjegenen
net wird und dann auch Erdgewächse und Fische
Das Brodt wird auß Türckischem Weil
zen/oder wie man das Getreideinfrembden Län
dennennet/auß Milie zubereitet. Und ist fol
ches Getreide zweyerley Art. Groß und klein,
Diegroße Milie wird in Fetuischer Sprach-A-
brui, die kleine aber Eujugenandt.
Wie nun die große Art der Milie auf den
ganzen Guineischen Cufte am meisten gebaut
wird: als wird auch das meiste Brodt im Land:
FETüvon derselben gemacht. Welches sie das
folgender Gestalt weckfelig machen. |
Wann man frisch Brodt haben wil/fo-
wird das Getreide nicht nach der Mühle / von
welcher man hie zu Lande nichts weiß/gebracht
sondern es wird einen Abend vorher durch Hand |
arbeit zerrieben/so daß man dasselbe auf einen
Stein/welcher den Reibe-Steinen, so die Mahl
ler hie zu Lande gebrauchen/nicht ungleich/bey
Händen voll schüttet. - |
- Sol





von Speis und Tranck ist
Solcher Stein hangetvorne nieder, hin-
in aber fleheter etwa einen Fuß über der Erden
w die Höhe. Die Person, so die Milie zerei-
et/esfeyeinfrey Weib/oder leibeigene Magd/
Manns Personen werden hiezu gar nicht,/oder
ar selten gebrauchet )fiehet hinter dem Stein/
orn aber an den Stein wird eine Schüffel oder
roffe Colabaffa, in welche die zerriebene Milie
allen soll an der Seiten aber ein Topff/umh
das Getreide zu besprengen/gesetzet. Darauff
zird ein ander Felsens Stein/ etwa einen Fuß
ang zur Hand genommen/und aufffolche Wei-
das Getreide kleingerieben. Soofft/ein Stein
voll klein geworden/wird immer mehr und mehr
nuffgeschüttet/bis man es genug zu seyn erachtet.
Folgendens Tages wird das zerriebene Getreide
m. Waffer befeuchtet/ und mit Händen so lan-
y zusammen getrückt und durchgearbeitet bis
es gleich einem Teig zusammen klebet : davon
machen sie große runde Kuchen / zwo oder drey
Fäuste groß.
Im Brodt-Backen halten sie diese Manier/
daß sie diegemachten Brodt-Kuchen in grüne
Blätter/welche gemeinlich Palm Blätter find/
einwickeln / in einem über dem Feur heißfieden-
den Topf mit Wasserthun - und eine guteweile
den Waffen. Sobald sie meinen / daß sieges
L nug

„s, von Speis und Tranck
nug abgesotten seyn / gebrauchen sie a
statt des Kochlöffels einen spitzigen Stock /a/
welchen sie das Brodt stecken/solcher Gefalth
auß langen/undin eine große #
zusammenlegen, bis es ein wenig kaltgeworden
Hannes Essens Zit/wird das gekochte Bro
stückweisein eine besondere Schüffelgeleget/nl
Palm Oelbegossen und einem jeglichen Haaß
genossen seinen Theil/sovieler haben soll, aber
derlich dargereichet Dies Gericht effen sie mit
großem Appetit und schmeckt ihnen sowolfalt
wannes eine Pastet oder rares Wildpret wäre.
- Die Brühe von den gekochten Cautic
wird nicht weggeschüttet/ sondern von ihnen als
eine Lecker-Suppe genoffen. Es ist unter ihn
ehrgemein/ daß sie bey dem Brodt ein Stück
ein Fisches pflegen aufzutragen: Dann fiehl
man mit Verwunderung, welchen groß Stil
Cautjen sie zu einem Stücklein Fisches ja nur
zu einem Fisch Kopf können verzehren.
- Von vielen wird das Brodt also bereitet
daß sie den vorhin zubereiteten und gekochten Teil
entweder in einen Backoffen schieben/auchw
rohe in die heißglimmende Asche/oder auf ein
heißen Stein legen - -
" Ob nun zwar die große Milie zimlich g/
Brodtgiebet, so hat man doch außder Erf
- All



Von Speis und Tranck. 163
---
------- --
ung/ daß von der kleinen Milie gebackenes
Brodt/dieses am Geschmack und Krafft weit
bertreffe: bevorauß/wann man den Schwar-
- en Anweisung gebet/wie sie den Teig nach der
lanquen Manier zubereiten und backen sollen.
Oas ist die Ursach/daß viel Christen im Fetui-
hem Lande gefunden werden,/ welche kein ander
Brodteffen, als welches auß-Meel von kleiner
Milie gebacken wird. Außfolchem Meel von
uju oder kleiner Mille wird auch hart Brodt
ebacken / gleich dem Zweyback/felbiges kam
aber zwey oder drei Monat dauren/und gut bleis
HRN.
Nächst dem gekochten/und im Ofenge-
backenen Brodt/gebrauchen die Fetuischen zur
täglichen Speise/Fische: welche sie entweder im
Palm Oelbraten/oder auch/wannfie gebraten
oder geröstert find/mit einer Suppen von Pfef
fer / oder Malaguette begieffen. Gemei-
ne Leute rösten sie mit eingeweide und Suppen/
und effen nichts / dann Salz und Brodt dazu.
Andere legen die ungesalzene Fische etliche Tage
in die Sonne, solange bis sie übel riechen als dafi
kochen sie dieselbigen und machen eine Brühe
von Palm Oel und Malaguette darüber. Von
solchem siinckenden Gerichte halten sie sehr viel.
- L. ij Dann
| -

164 Von Speis und Tranck
Damit mehr der Fisch stinkt, je angenehmer
ihnen schmeckt.
unter den Naturellen dieses Landes mit
wenig Fleisch gegessen. Ursach / weil das Vich
auß andern Landtschaffen - insonderheit voll
Accará, alhie zu Kauffe gebracht wird,/ um:
deßwegen fehrtheurist - -
Das meiste Fleisch / welches allhie genofft
wird, ist Hünerfleisch/welches sie mit einer Mal
laguetten-Suppe - und zwei oder drey Löffel
von Palm Oelwolwissen zukochen. Ein solches
Hüner-Gericht hatten sie gesund zu effen-
Sehr gebraulich ist es, daß sie bei den Hil
nerngekochtes Zugemüß/zerflossene und fast zu
sammengetrückte Enamos, anstatt des Brodt
aufsetzen. Selbiges Zugemüse wird vnn ihnen F
fu genennet.
Schaaf und Ochsen-Fleisch ist gemein
Leuten ein rares Wildpret: gestalt die meisten
nicht das Vermögen haben/ein Schaaf/ Och
fen oder Kuhe zu bezahlen. - | |
unter denen, welche eines großen Vermö
gens sind geschichtesgarofft, bevoraus, wann
sie ihren Summán, Erb- und Hauß-Götzen
eingutes Opffer bringen: oder ihren Weibern
Kindern und Gesinde einen Tag des =
machen wollen : vornehmlich aber / wann

Von Speiß und Tranck 105
jedermänniglich ihr Vermögen wollenfhenlaf
n/daß sie viel Ochsenschlachten. Wer solches
ermag, wird bei allem Volck in großem Anse-
engehalten. Damit auch solches in demgan-
en Landekundtund offenbahr werde / fieleter
eßwegen unterschiedene Freuden-Tage an. Sein
Volck muß das ganze Land durchlauffen/ auff
Ochsen-Klauen klopfen/und dabey fingen und
»ringen. Sein Piaffu aber oder Haußknecht
muß etliche Wochen die eine Hand in einem zu
ebundenen Beutel tragen,/ damit anzudeuten:
aß seinem Herrn durch das Ochsen-Schlachten
er Beutelzimlich fey außgelehret.
Hirsch- und Rehe Fleisch wird auch zuwei-
len von den Landbauren zu Kauffe gebracht: den
meisten aber will solches nicht schmäcken,
„ Elephanten Fleischschmäcket ihnen vielbes
er/wannfieldaffelbe können umb Gold bekom-
men/kauffenfie es willig und gern. Und obschon
der Elephant viel Tage her todt gewesen / daß
das Fleisch, wie ein Aaßfincket/auch voller Wür
meist/wird solches doch nicht geachtet.
uns Dehnischen auffFriederichs-Burg ist
inten FETü gesandt worden, Weil aber keiner
unter uns hat Appetit dazu gehabt, so haben es
Wie Schwarzen mit Danck angenommen/auff
L. ij Kohe
wolcher ein solches Stück zu einem großen Pre-

166 Von Speis und Tranck.
Kohlengerostet und mit frölichem Muht vor -
Kf. -
zeh Es wird allhie mit Fleiß vorbey gegan
- gen/daß vielen unter den Fetuischen / Hum
de-Katzen-Ratzen-Fleisch eine niedliche Spiel
fey
Dreyerley Tranck kam man im LandeFETü
haben. Nemlich: Waffer / Palmwein
und Bier, - -
Das Wasser wird außder frischen Rat
viere / welche das Fetuische Land durchläuft
oder von vielen nur außdemnächst gegrabenen
Brunnen geholet. |
Von Friederichs-Burg würden alle Mot
gen leibeigene Weiber außgesandt/ diefelbig
musteningroffen Waffer-Töpffen auß der Fe.
tuischen Reviere / welcher anderhalb teutsche
Meil vom Meerfrande ist soviel Wafferhof
len, als der Commendant neben feinen Tisch
Genoffen zu Leichung des Durfis den Tag über
vonnöhten hatte. Je früher die Wafferträgerin
wiederkam / je frischer und angenehmer war es
zukrincken. Sobald aber der Tag nur ein wenig
heiß geworden/ welches Vormittags geschieht
gegen Jo. Uhr/war dasselbe fo matt und warm
daß man den Durst kaum mit demselben leschen
könte, - Der

Von Speis und Tranck. 167
Der Elbe Wasser übertrifft dieses Fer
iche weit am Geschmack -
Palmwein ist ein Safft / welcher
auß den Palmbäumen gezapffet wird. Ist ein
täglicher Tranck auf der ganzen Custe von Guis
neå.
Das Bier wird von denen allhie wohs
nenden Ardrischen Sclaven/nach dem Gebrauch
ihres Landesauß Waffer und Milie gekochet/
so daß sie einen Hauffen Milie ineingroßgeschirr
voll Waffer schütten und darin liegenlaßen/bis
daß es außschläget und käimet. Das gekäimeter
Getreide aber dürzen sie in der Sonnen Hitze,
Sofie nun Bier kochen wollen/setzen fie
große Töpfe mit Wasser über das Feur/wel-
ches/wann es heiß siedend geworden./ schütten
sie das Malz hinein/undlaffen es etliche Stun-
de kochen. Wann es ihrem Bedüncken nach
genug gekocht/laffen sie dasselbe durch von Stroh-
gemachte Sicht-Körbe in untergesetzte Töpffe
laufen und setzen es wiederumbaus das Feuer,
Das treiben sie sooffnndviel, bis es eine braune
Farbe/und einen Bier-Geschmack bekompt/da
Wie es dann in den Töpffen stehen lassen / bis es
kalt wird. Die Träber werden Hünern und
andern Viche gegeben. -
- " - L. iii - Diese
A

nös Von Speiß und Trauch.
-w-
- Diese Art Bier zu kochen/gleichet sich fast
der Manier / welche athie in Europa gebräuch
lichift/daman Keffel-Bier zu brauenpflege,
- Es ist diß Bier/wann es reich von Korn/
fast eines gutenfüffen Geschmacks, dagegen aber
weil es nicht gar/nnd von schwerem Getreidego |
kochet ist /verursachetes Leibwehe und Engbrüll
figkeit. Solches Bier wird von den Fetuischen
Pitti, von den Ardrischen Sclaven aber Aheit
genandt,
- In Zubereitung und Nieffung der Spei
fe halten die Einwohner des Fetuischen Landes
eine gar schlechte Tisch-Zucht. Wann sie Vieh |
abschlachten/nehmen sie keine Sauberkeit dabei
inacht/ sondern legenes auf der Erden in Stroh
und Kaht. Die Haut ziehen sie ab/fo daß viel
Fleisch und Fett an derselbenbehangenbleibt. Ge
faltfie auch die Hühner nicht gar rein pflücken/
weil zum öfftern in den gekochten viel Federn gut
funden werden. --
Das Eingeweid eines Schaafs zerschneit
denfie ohne vielem Waschen und Reinigen: acht
enes auch nicht groß, wann sie gleich die Weide
und Futter daran sehen und schmecken können.
- Vongehackten frischen Schaafs-Därmern
fomit Blut und Malaguette gekochet werden/
machen sie ein Gericht, welches sie Inkiba nen
Nk

von Speis und Tranck. 1s,
nennen solches halten sie für eine über die maffen
leckere Speise.
Wann die Mahlzeit folgehalten werden/
fetzen sie sich in die Runde/auffeinen ganz niedrig
gen Stul nieder. Welchen es an einem Stuell
mangelt /die knienniederauffdie Erde/ und ge-
brauchen anstatt des Skuls die Fersen. -
Sobald nun das gekochte entweder in einer
groffen Calabaffen./oderirdimen/nuchwol zins
nernen Schüffel in der Mitten auffdie Erdenge-
jetzet ist / langet ein Jederungenöhtiget zu. Ans
fiaft des Löffels gebrauchen sie sich des Löffels/
welchen sie immer bep fich tragen / nemlich
der holen Hand / mit derselben schöpfen fie
alle Löffel Speiseauß der Schüffel und laffen
dieselbe über vier zusammengefaltene Finger in
den Mundflieffen. Und so die Speisezu heiß ist,
kühlen sie die Finger zum öffern in kaltem neben
der Speisefiehendem Waffer ab. Beywehrendem
Effen wird kein Messergebraucht: sondern fiezer
reiffen die Speiseentweder mit den Fingern, oder
nach Art der Hunde mit den Zähnen, Die
Bißleinflecken sie nicht mit den Fingern in den
Mund/sondern werfen dieselbe mit geschwin-
der Behendigkeit in den aufgesperrten Rachen
hinein, so daß das Bißlein weithinunter in den
schlundfällt. Es mit manchennitwenig wundert
. daß

17o Von Speiß und Tranck
daß sie sogewißwerffen können/immaßen sie mit
mahlseinen Fehlwurffthun.
Sie gehen nicht zum Essen/fie haben dafi
zuvor ihren Leib gewaschen und mit Palm-Ol
geschmiert. - -
Itzgedachtes ist unter ihnen eine allgemein |
Manier/welche die Fetuische bei Niessung der
Speisehalten. Dennoch aber findet man auch
allhie etliche/wiewolwenige/die/wann sie mit den
Blanquen, oder die Blanquen mit ihne Mahlzeit
halten ihre angebohrne Unhöflichkeit wissen zu
mefigen. Das find diejenige/welche am Meer
firandewohne/und täglich mit den Christen umba
gehen ihrer Tischzucht nachahmen und die Speiß
und Tranck mit Messern und Löfflenzierlich zum
Munde bringen. - - -
Man sieht sie selten über der Mahlzeit
trineken.
So grob und unhöflich sich alle Natur
rellen des Fetuischen Landesbeweisen in Genies
fung der Speiß also lassen sie ihre Unhöfflichkeit
und Grobheit auch beymTrunck sehen. Ob zwar
fie über die Mahlzeit sich des Trinckensenthal,
ken / so ersetzen sie folches nach eingenommener
Speiß mit mehrerm Trincken/gestalt unter ihnen
sehr gebräulich ist, daß ein Haußwirth täglich
daferner nur so viel Goldes kam zuwege :
gen

Von Speiß und Tranck. 17
-
gen/zum wenigsten drei oder zweenTöpff-Palm-,
Wein bringen läsfet.
Sobald er nach gehaltener Mahlzeit Luft
zu trincken bekompt/beruffter etliche seiner Leu-
te oder gute Freunde. Mit denselbigenfetzet
er sich nieder, so daß die Palmweins-Töpffein
der Mitte unter ihnen gesetzt werden. Als-
dann wird ein Topff nach dem andern zur Hand
genoffen/und in eine Calabaffa oder Trincktopff
in welchen mehr als ein Quartier Naijes gehet
nun nach der Reige umhher getrun-
CTLIN.
Der/welcher ansebet spricht: Micrd.
Darauf wird geantwortet: Midaschen.
Es trincket unter ihnen niemand / er habe
daun zuvor drey Mund voll/ mit sonderlicher
Manier durch die Zähn weit strahlend / und das
beyzischendanf die Erdegesprüzet. Solches opf
fert er seinem Summán oder Fitilo, damit ihm
der Truack nicht übel bekomme,
Im Trincken muß der Palmweinhauffen-
weise durch den ganzen Bartauff die Erdenflief,
fen. Er fauffet auch die Calabaffa nicht gar auß/
sondern es wird ein guter Theilin derselben über
gelassen. Welches alsdann mit einer sonderbah-
ren Art auf die Erde geschüttet wird./fo daß es
ein Gethön/alswann Jemand mit den 2:
- it
A

72 Von Speiß und Tranck
klitschet/von sich gibt. Solches wird von ihnen
Abrahartogenandt. Jemehr der außgeschüts
tete Tranck, in dem er auf die Erden fället/klit-
fchet/jemehr sie sich darüber ergetzen. Alle An-
wesendeentböffen ihr Haupt/ und muffen dem je
nigen/welcher getruncken hat/zu: Mo, mo. das
ist: Recht wolundgut. -
Es ist auch unter ihnen gebräuchlich/wafi
Jemand einen Ehren-Nahmen hat welcher ihme
einer merklichen und rühmlichen That halber
beigelegt ist, daß die Beyfieher oder Beisitzer
folchen Nahmen demjenigen,/ welcher trincket/
zu Ehreüberlaukim Munde führen/und so lang
der Trunck währet/herlallen.
Auffsolche Weise trinken diese Schwarz
zen herumb/folange bis der Palmwein außge-
truncken/alsdannfiehen sie alle zugleichauff neh-
men ihre Mützenab/sprüzen und zitschendurch
die Zähne/mitangehängtem Wunsch, daß sie
lang mögen inguter Gesundheit zusammenkom
men/und miteinander trincken.
Solche Ceremonie wird von ihnen Ammi-
rà qnisègenandt. Ein jeglicher gehetalsdann/
zum offern truncken und voll/feinen Weg. Der
Erdboden des Orts/an welchem sie ihre Zusam-
menkunft halten/ ist von dem außgeschütteten
Tranck dermaßen genäzet/daß man nicht '
fOcks

Von Speiß und Tranck. 173
trocknes Fuffes durch zu kommen. Heidnische
Leute haben heidnische Sitten. Es ist nicht fit
fam unter ihnen/ daß bey Ermanglung anderer
Trinckgeschir/die von Leder gemachte Mützen
gebraucht werden. Man kan nicht sattsam be-
schreiben / wie sehr diese Schwarzen / so wol
Weibes- als Manns-Personen / zum farcken
Getranck/infonderheit aber zum Brandtwein-
Sauffengeneigt sind. Es will ihnen auch keine an-
dere Gattung / als Französischer Brandtwein
schmecken. Der von Korn gedistillierter Brandt-
wein/wird auffs höchste von ihnen verachtet/und
mit einem schmählichen Nahme/Stinck-Buchs
enanf.
$ Man hat auch allhie wol eher Brandt-
wein/welcher an Barbados in West-Indien zu
gerichtet wird (die Engelländer nennen denselben
Kill Divell) zu Kaufgebracht. Selbigeu aber
haben die Schwarzen nicht wollen in den Mund
nehmen. -
Sobald sie Französischen Brandtwein
überkommen können/fauffen sie denselben hinein
wie Waffer / sagen auch den Blanquen fleißigen
Danck / damit ihnen ferner die Gurgel mit
Brandtwein möge gespühlet werden,
11. Von

174 Von Heurahten/Hochzeit machen
II."
Von Seuraße/Scheit-
machen/Hinderzucht.
Ob zwar im Anfang es von Gott dem
HErnalso verordnet, daß ein Adam und eine E-
va/ein Mann und ein Weib/beyeinander woh
nen sollen sowiffen und verfiehen doch solches diese
blinden. Heyden nicht sondern einem jedweden uns
ter ihnen ist erlaubt / foviel Weiber zunehmen/
als ihm beliebet/ Und sein Vermögen dieselbigen
zu unterhalten./fich erfrecket. Immaffen auch
ihre heidnischegottlose Meinung ist, daß in Po-
lygamia, oder in der Weise viel Weiber zu neh-
men/der größte Theilihres Ansehens bestehe. Das
herokomptes/daß viel unter den Vornehmen ge-
funden werden, melche wol zehn / fünffzer
hen / zwanzig/dreyßig/ja gar fünffzig und
mehr Weiber und Kebsweiber haben. Sie hal-
ken aber im Heyrahtenfolgenden Gebrauch.
- Wann Jemand zu Jahren kommen ist/
und von der Luft-Seuche getrieben wird / ein
Weibzunehmen/so deuteter solches seinem Vat-
teran/mit Bitte / Versuchung zu thun/daß er
dieses Mans Tochter als welche vor an:
Es

und Rinderzucht. 175
nen Augen gefällt / zum Weibe bekomme,
Daucht nun des Jünglings Vatter/ solches gut
und rahtsam zu seyn / sucheter Gelegenheit mit
der Dirn/und deroselben Vater zu reden. Ist es
nun/daß ihnen der Vorschlag gefalt/ wird das
Ja-Wort mit einem Handschlag befestiget.
Es geschicht zum öffern./wann Jemand
einemannbahre Tochter hat, daß er dieselbigeei-
nem guten Freunde ohne einziger Befragung/ ob
er sie zum Weibe haben wolle: oder nicht: zufüh
ret/ mit diesen Worten: - -
Diese meine Tochter habe ich aufferzogen
daß ich dieselbe dir/als einem guten Freunde und
Bekandten wolle zum Weibe geben/imgering-
uicht zweifelnde/du wirst dir solches gefallenlass
sen. Hierauffbedankt sich dieser vor die Ehre
und Feundschafft/ mit Versprechen, daß er sie
nehmen/und vor sein Weibhalten wolle.
- Groß-Peyraht. Gut geben sie ihren Kinº
dern nicht.
Die Vornehmsten im Lande geben ihren
Töchtern nur ein Benda Goldes zum Braut-
chaß. Die Brautpflegetauchwoleinen Sclas
ven von ihrem Vater zu bekommen. Jemehr
Goldes und Gutes der Bräutigaminfreyen Ta,
wen/
gen erworben / jemehr hat er sich dessen zu erfre-

176 Von Zeyrahten/Hochzeit machen -
wen/ und hat ihm niemand eine reiche Braut ein-
zubilden. -
Sobald der Hochzeit-Tag herannahek
gehet die Braut mit ihren Gespielen auß/umbfich
zu baden und zu schmieren : schmücket fichauffs
herzlichste und zierlichste als sie kan und vermag
mit Kleidern/güldenen Hals-nnd Armbändern/
Ringen/Corallen/Agri &c. und gehetalsdann
mit ihrem Geschmuck hinnnd wieder/umb am
offentlichen Reigen sich sehenzulaffen. Das ge-
bräuchlichste Spielwerckhiebe ist etwa nur ein
Becken/auffwelchem sie mit einem Stock klopf
fn/oder eine Trummel. -
Gegen Mittag kehrt sie mit ihrer Gefell
fchafftein/inden Hof oder Wohnung/in wel-
cher der Bräutigamb mit seinen geladenen Freun-
den vorhanden/ und wird als dann etwas zu essen -
aufgetragen oder der Bräutigambispendiret nur
Palmwein/auchwolBrandtwein/dabeh sie sich
mit Tanzen, Singen und Springen/bis in
die spähte Nacht erlustigen. So nun die Zeit
schlaffen zu '' nahet/gehet die Braut
mit etlichen ihren Freundinnen in eine Kammer/
in welcher das Brautbette bereitet ist,/ die Thür
der Kammer aber wird versperrtet. Eine kleine
Weile hernach kompt der Bräutigamb / und
klopffet an die versperrte Thür/ selbige aber #
- fl

und Rinderzuche. 177
- nicht eröffnet, er habe dann zuvor versprochen/
"am folgenden Tage etwas wieder zum befien zu
geben. Darauf wird ihm ein freier Eintritt
vergönnet/und gehen alsdann die Hochzeit-Gä-
fie alle hinweg. In der Kammer bleibet niemand/
als der Brautigam mit seiner Braut, auch eine
junge Dirne von sieben oder acht Jahren /diesel-
"bige muß zwischen ihnen beyden in der Mitte
schaffen/und achtung geben./daß sie in sieben Tºp-
gen einander nicht berühren. Daß solches aber
geschehe/siehet schwerlich zuglauben. Mitan-
brechendem Tage findet sich fowol von des Bräus
tigams/als der Braut wegen/ein Hauffen alter
Weiberein/dieselbige bringen den jungen Leuten
warm Waffer/umb sich damit zu baden. Spens
"diretalsdann der Bräutigam diesen alten Wei
"bern viel Brandtwein/oder etwas Goldes zum
"Palmwein; so rufen sie ihn allwege vor einen
hübschenfreygebigen Mann auß: beweist er sich
aber karg/fotragen sie ihn aufföffentliche Marcke
und Gaffenauß vor einen Quiteriqui, einen kar-
gen Filz / welcher niemand gutes thu.
Vorgedachte Hochzeit-Feyer wird nur ans
gestellt, wann Jemand das erste Weib/wel-
"ches er vor das vornehmste unter allen andern hals .
ten will heimführet. So ernoch andere darzu
niñt/ gehethey derselben Heimführung alles in
- - M HEP

17s NO0 Zeyrahten Hochzeit machen
der Stille zu und wird kein sonderlicher Hoch-
zeit-Tag argfellet.
Aühle stehetzumercken/wann Jemand ihm
ein Weibnehmen wil/daß dasselbe vorhin in Ges:
genwart des Bräutigams und ihrer Freunden
müffeSummänoder Fitioeffen, daß sie ihm wol- ,
- Ole treu verbleiben / und sich zu keinem Frembden
nahen. Hälffie hernacher ihren abgelegten Eid
schur nicht, so hat er Macht nach obenbeschrie-
denem Recht mit derselben zu verfahren. Er foffet
fie als eine Ografo, und treuloses Weib/mit
Schimpff und Spott von sich.
An solchem Eide aber ist der Mann nicht
verbunden: sondern ob er schon einen Weibern
untreff ist gehetihm doch solchesfreyauß. Eben-
messiggiebeter seinen Kebsweibern Summán, zu
dem Ende, daß sie sich zu niemand legen sollen.
Werden dieselbigeneidbrüchig/sofiehetihm frey/
dieselbige als leibeigene Mägde zu verkaufen/
oder auch gar zu tödten.
So ist demnach unter den vielen Weibern
welche die Schwarzen habeu dieser Unterscheid/
daß sie etliche vorrechte etliche aber vor Kebswei
berhalten. "Immassen auch dieser unterscheid in
alten Zeiten ist gehalten worden.
Fechte Weiber sind freie Weibs-Perso
nen/von freyen /vornehmen Eltern gebohren
- - - un

und Rinderzucht. 179
x Unter diesen ist das erfie Weib/fo Odufü
gemennet wird./das vornehmste. ---
Diese wird auch von dem Mafi und Kebs-
weibern vor allen geehret: maffen sie auch intäg-
lichen Kleidungen und Schmuck allen andern
Weibern es zuvor thut / hat auch den Kebs-
weibern und Gesinde zu befehlen. Die andere
Weiber / ob fiel zwar freye Leute find/ auch
durchgehends vornehmen Geschlechts/fo werden
sie doch geringer geachtet/als jetzt gedachte Odu-
fü: wie sie dann zum Zeichen ihrer Unterthänig-
feit dem am ersten genommenen Weibe müssen
Acjüfagen und zu Gebote fiehen.
Die Kebsweiberfind keine freye / sondern
4 leibeigene. Urfach dessen werden sie auch den rech-
den Weibern nicht gleich geschätzet/fondern müf
fen/wie leibeigenen Leuten zustehet / alle schwere
Hauß-Arbeit/mit Kochen/Holz und Waffers
tragen, Backen/Wachen/uw. verzichten. Wer
den auch in der Kleidung und weiblichem Ge-
schmuckuichtandes/als Leibeigene gehalten. Es
feydann/daß der Mann außfonderbahrer Wol-
gewogenheit eine oder die andere mit einem feinen
Kleide möchte verehren.
Damit nun wegen des Beyschlaffens unter
so vielen Weibern kein Neid und Mißgunst/
Zanck oder Zweitrackterwachse/haben die freien
EM ij Weiher

so Von Zeyrahten/Hochzeit machen
Weiber gleich als etwa/zur Zeit der regam
vormals die Weiber ihre bestimmte Zeit und Lage/
fo von ihrem Mafi vorher abgeredet und verord-
net sind und ist die Zeit also geheilt. Eine
schläffet offterbey dem Mann/dann die andere."
HEIann diese nur eine Nacht zum Beyschlaffen -
hat, so hat eine andere wollfünff/fchs oder sie
den Nächte. Diese Tage werden nach der Regel
herumbgezehlet/bis die Ordnung zum Ende ist,
und aufs neu beginnet. Es weiß demnach ein
jegliches Weibgargenau zu berechnen/wannes
Zeit ist, daß sie zudem Mann eingehen soll. Zwar
es hat der Mann freie Macht, wann er eine lie-
berhat als die andere /diese Zeit zuendern/ und
ihmbeyzulegen, welche erwil. Jedoch aber, weil
solches große Mißgunst und Uneinigkeit erwecken
würde in dem auch die andern hierdurch unwehrt
dürffengehalten werden./auches wider des Lan-
des Sitten/thut er solches entweder gar nicht/
oder hält es anch heimlich und verborgen.
Die Kebsweiber haben keine befimpte Zeit/
sondern zu denen hält sich der Mann / wann
ihn etwa die böse Begierde zu diese oder jene reißet.
Ob nun zwar diese Weiber Heidinnen
find/olehret sie dochheils die Natur/theils auch |
ihr selbst eigener Nutz/daß sie ihren Mann re-|
spectiren/undin ehrenhalten sollen. Es ist einege-
-

'-
und Kinderzucht. IZI
gemeine Sitte unter ihnen, wann der Mann des
Morgens von seinem Lager auffstehet / daß sie al-
lesampf in feiner Kammer erscheinen/ihre Schul-
digkeit ablegen/und Acjü, einen guten Morgen
fagen: Als dann befleißiget sich die eine mehr als
die andere, wie sie demselben möge mit allerhand
Freundlichkeit unter Augengehen/ und mit Hers
vorlangung der Kleider/Reinigung des Haupts
und des Barts/Einflechtung der Haaren/ und
Anlegung des täglichen Geschmucksmöge-Hand-
reichung thun. Wann alsdann der Mann ge-
kleidet und gezieretift/läfft er einer jeglichen uns
ter den Weibern etwa einen Trunck Brandwein
einschencken, Sobaldfiefolchen außgetruncken/
bedancken sie sich mit Darreichung der Hand/
und sagen: Aurarèmidachen, das ist: Herzlich
bedancke mich/ und gehet ein jegliches Weib in
ihre Wohnung. Sie fürchten sich auch sehr
vor ihrem Mann/und sehen fichwolvor / daß
sie in dessen Anwesen nichts ungeschicktesthun/
oder handeln. Der Mann verachtet auch keine
vdn feinen Frauen / sondern beweist ihnen alles
Liebes und Gutes. Nennet sie aber alle mit Nah-
men/als unter andernfind: Audubà, Tutubá,
Effi, und fo fortan. -
Das erste und vornehmste Weibhak hie-
rinnen diesen Vorzug/daß sie von dem Mann
- - >- - M. ij nicht

182 Von Heyrahten/Hochzeit machens
nicht bevihrem Nahmen/sondern Odufügenen.
net wird.
Was den Kinder-Segen belanget/fowiß
fen diese verfinsterte. Deiden nicht/was die heilige
Schrifft jaget: Kinder findeine Gabe des HErn/
und Leibes Frucht ist ein Geschenck, sondern
schreiben solchen Göttlichen Segentheils dem
Teuffel/theils den natürlichen Kräften ihres Leis
bes zu. -
Zwar dem Teuffel/indemfie nicht nur durch
allerhand Opffer/fo sie ihrem Summán, oder
Haußgötzen täglich bringen; fondern auch durch
vielaberglaubische Dinge als unter andern find/
den Nacken / den Leib waschen / Schmieren
Reiben/den Kinder-Segen gedencken zu erwer
ben, -
Es wachset alda ein Kraut/welches eine
gelbe Blume hat und des Morgens wie auch
den ganzen Tag zugeschloffen ist / am Abend
aber sich auffthut. Selbiges Kraut/ wie es von
diesen aberglaubilchen Leuten vor Fitio oder
vor Heiligthumb gehalten wird / als waschen
und reiben die Weibs-Personen mit demsel
benden Leib / wann sie zum erstenmal sollen bey
ligen/der Meinung, daß es den Leihfruchtbar
mache. - Ihren

und Kinderzucht. . 183
t
Ihren selbst eigenen natürlichen Kräfften
aber schreiben sie den Kinder Segen zu / indem
bald der Mann das Weibe/ bald das Weib den
Mann der Unfruchtbarkeit beschuldiget. Bald
fol das Weib dem Mann/bald der Mann dem
Weibe Kinder schaffen. Diese irrige Meinung
ist sogar bey ihnen eingeriffen / daß ein Mann
sein Weib/wann sie ihm nichts gebiehret /vor
feinen Augen unwehrt hält/fo daß sie mit ihm/fo
lange sie verschlossen ist/ nicht effen oder trincken
darff/fonderner bedräuetfie auch hart/daß er fie
wolle von sich foffen/und an ihre statt eine andere
nehmen. "A -
Gleichfallsgeschicht auch zum offern/daß
ein Weib ihren Mann dieser Urfach halberver-
läft. -
So es nun geschicht/ daß ein Weib von
-
VGott mit Leibes Fruchtgesegnet wird, so muß
der Teuffel oder ihr Summàn den Danck has
ben vor diesen Göttlichen Segen. Das schwan-
gere Weibbringet täglich ihrem Fitio allerhand
Opffer/von Hünern/Eyern/Milit/Palmwein/
und was dergleichen.
Wann die Geburt an des Tages Licht
kompt und sie sehen/daß es eine Mißgeburt ist/
und nur den geringsten Mangel an seinen Glied-
maffen hat./foräumen sie das neugeborene Kind
M. iiij lein
'-

184 Von Heyrahten/Hochzeit machen
A
lein außdem Wege/fo daß sie dasselbe entweder
mit Malaguette oder Pfeffer/welchen sie dem
Kindlein in die Nasen blasen / erficken/ oder
auch/daß sie es frembden Leuten hinthun/undes
Zeit des Lebens nicht vor ihr Kind auffhmen
odererkennen. Ebendis ist die Ursach/daß man
in diesem Lande / worüber ich mich anfänglich
zum höchsten verwundert/ keine gebrechliche Leu
ke findet. -
Wannsgeschicht, daß die Mutter Zwill
linge eines Geschlechts/znr Welt trägt / obe-
halten fiel dieselbe beim Leben. Sind aber die
Zwillinge unterschiedenes Geschlechts/ein Knäb
lein und ein Mägdlein/fo erwehlenfie eines das
rauß/welches sie wollen / das ander aber wird
von ihnen erwehnter maffen getödet.
- An FETü hat eine Mohrinne gewohnt/
welche zu fünff unterschiedenen malen einen Her-
maphroditen zur Welt getragen: selbige sind aber
alsobald außdem Wege gethan. Gleicher Ge-
falt wird auch das zehende Kind / welches eine
Muttergebiehret/nnschüldiger Weise getödtet.
Ich habe im Fetuischen Lande einen Moh-
rengekant/ welchem der eine Fuß über den Zehen -
überwerts in die Höhe stundt/fodaß er auf der
Ferfen muste einhergehen. Als ich mich befra-
get/warumb man diesen auch alten
- Urt
-



und Kinderzuche. 185
burt getödtet? ward mir zur Antwort gegeben:
Er hätte den krummen Fuß nicht mit zur Welt
gebracht / sondern einsmahls unvorsichtiger
Weise im Feuer verbrandt / davon wäre ihm
fer die Schade entstanden. -
Diesemnächst sind die Weiber dieses Lans
des mit einer härtern und stärckern Natur, als viel
Chriftliche Ehefrauen von Gott begabet / mafe
fen sie sich nicht lange im sechs-Wochen-Bette
(welches bei den meisten nur eine Stroh-Mat-
te/auf der harten Erden ist) aufhalten / oder
mit zarter niedlichen Speise lassen aufwarten.
Das beste/welches den Kinderbetterinnen gelan-
get wird, ist eine warme Suppe mit Malaguet-
ta und Palmölgekochet. Zudem gehen fie den
andern oder dritten Tag schon wiederumb unter
die Leute und verzichten ihr Hanß-Arbeit und
Gewerbe. So kanman auch manchem Weibe
nicht anmercken / daß sie vor fowenigen Tagen
ein Kind zur Welt gebracht hat.
Das nengebohrme Kindlein wird nicht in
Windeln gewickelt und in eine Wiege auffwei
che Küffengeleget/sondern manthuf demselbenets
wa ein leinen Tuch umb den Leib./womit es uns
gebunden und ungewickelt auffdie Stroh-Mat,
ten bey der Mutter niedergelegt wird,
-

186 Von Zeyrahten Zoch3eitmachen
Nach verflossenen etlichen Tagen wird das
Kindlein nicht beschnitten/wie an etlichen Orten
auf der Guineischen Custe, insonderheit auch an
Accaráüblich ist: woselbsten nicht nur die Knäbs
lein an der Vorhaut ihres Fleisches, sondern auch
die Mägdlein/wannfie acht oder neun Jahr alt
geworden/an einem besonderlichen Ort beschnitte
fen werden.
- Wann die Alten wegen der Beschneidung
befraget werden /wiffen sie keine Antwort zu ge-
ben ( nur daß sie sagen: Unsere Eltern, Groß-
und Voreltern haben diesen Gebrauch gehalten/
fonun wir/ihre Nachkommene solches dann hin-
terlaffen / dürfte unsern Kindern von Saküm,
welches oben berührter maffen, der leibhaftige
Teuffel/und nichtsdestoweniger von den Acca-
raischen als Gott geehret und gefürchtet wird/
alles Ubel/insonderheit aber ein böser schneller
Todt angethan werden.
Von diesem gebrauch der Beschneidung/
welchen die Accaraischen sonder Zweiffel von
andern Barbarischen Völckern in Africa entleh
nef/halten die Feruischen nichts/fondern geben
- dem Kinde am J3. Tage/nach einem ihrer guten
Freunden und Bekanten/einen Nahmen. Es ma-
chet auch an demselbigen Tage der Vater dafern
fein Vermögen sich so weiterfircket/ ein Gast-
mahl

und Kinderzucht. 187
mahl / wozu vornehmlich derjenige/nach wel-
chem das Kind genennet ist/ eingeladen wird.
, Nachdem ein Weibgebohren hat/thutfich
der Mann in drei Monate Zeit nicht zu ihr. Sol-
ches aber ist nicht ihrer Zucht oder Mefigkeit/ .
weil sie der Unzucht und fleischlicher Wollust ganz
ergeben find/zuzuschreiben/fondern es geschicht
solches vielmehr/weil es eine gemeine Sitte in die
fem Lande ist. Uber das hat auch der Mann ein
nen Hauffen anderer Weiber/mit denselben kaner
in wehrender Zeit die böse Luft zur Genüge büffen.
Die Mütter tragen ihre zarte Kinder
nicht auf den Armen/fondern binden dieselbige
gleich den Bettlerifien / oder andern Land-durch-
streichenden Weibern in Europa entweder auff
den Rücken / oder hängen dieselbige an die eine
Seite/fo daß der eine Fußfich nach nem Rücken/
der ander aber nach der Mutter Bauch gerichtet
ist. Mit dem Kopffaberligt das Kind gebückt
au der Mutter Brust /und wird entweder im Sis
zen/oder auch am meisten im Gehen und Stehen
gesäuget. Uber das trägt es sich zum öfftern zu/
daß ein Weib/welches sich am offentlichen Reis
gen findet / ein zartes Kindlein auf dem Rü-
cken oder an der Seiten hangen hat. Nichts
destoweniger tanzet und springet fiegleich den ans
dern mit aller Macht. Zwar man sieht
O)
- -

gg Von Heyrahten/ Hochzeit machen
ohn Erbarmen/ wie dem Kindevon dem vielen
Springen/so die Mutter thut / der Kopff hin
und her geschleudert wird./ja der ganze Leib er
schüttere.“ Solches aber wird unter ihnen nicht
zu Herzen genommen. Damit nur die Kinder/
zum Hüpffon und Springen/beyzeiten gewehnet
Werden.
Nichts minder werden die junge Kinder
beyzeiten zum Gehengewehnet, sie werden aber
nicht bey der Hand geleitet und geführek / sondern
müffen/gleich den jungen Hunden/mit Händen
und Füßen auf der Erden umbherkriechen/bis
ihnen die Natur zum auffrichtig Gehen Kräfte
giebet. Es wird aber auf solche Weise manches
Kindlein verwahrloft.
Dann man findet unter diesen schwarzen
Leuten viel/mit einem groffenaußstehendé Nabel/
manchmahl als eine Fauf dick über dem hat man
unter den Manns-Personen viel/welcheanheim-
lichen Orten gebrochen sind. Wer dürfte nicht
gedencken/daß solche Gebrechlichkeiten nirgends
andersher entfiehen/als daß sie in ihrer zarten
Kindheit mit Binden und Bewinden nicht besser
verwahret find.
Mit der Kinderzucht hat es eine gar schlech/
te/und überauß böse Beschaffenheit. Dann weil
die Alten selber / als „Heiden/nichts Gutes '
en/

und Kinderzucht. IS9
- - - -
"_ en/so können sie ihre Kinder auch zum Guten
nicht unterweisen und anführen.
An Cabo Corso fiehet man täglich einen
überauß großen Hauffen Kinder am Meerstran-
de / welche sich im Seehafen baden/und zum
Schwiffen sich beizeiten gewehnen/dabey aller
hand Muhtwillen/mit Schlagen und Schelten/
außgeübet wird. Solches alles aber gehet un-
gestrafft hin/fintemahl die Eltern nicht eines
saur dazu fehen/ sondern lachen noch wolüber ihr
res Kindes Boßheit und Muhtwillen. Das
Kind muß es sehr verkerbethaben/wann der Va-
ter über dasselbe folerbittert werden: alsdann ge-
heter unbarmherzig genug mit dem Kindeumb.
Er wirft dasselbe zur Erden, tritt es mit Füf
fn/foltes wolgar tödten/wann das Kind nicht
entlieff/oder durch andere Anwesende außfeinen
Händen errettet würde. Ist demnach diese heid-
- nische Kinderzucht verzweifeltböß. Jedoch aber
werden noch wolletliche/ wiewolgar wenig
Vätter gefunden/welche ihre Kins
der von Jugendauff zur
Arbeit anführen.
- V. Von
-

190 MOon dem Ackerbau.
V
-
POon den MDitteln und HIe-
gen dadurch die Einwohner des
Fetuischen Landes ihre Nahrung
und Unterhaltung suchen.
Wann junge Leute es soweit gebracht, daß
fieihre eigene Haußhaltung haben, so müssen sie
selbfien wol zusehen/auf was Weise sie ihre
Nahrung ihnen selbsten mögen suchen und ver-
schaffen. Hierzu haben sie unterschiedene Mit-
kel und Wege/vornehmlich aber:
1. Den Ackerbau. 2. Fischereyen. 3. Viehs
zucht. 4. Die Jacht. 5. Kauffmafischafft C. Al-
lerhand Handwerck/dardurch sie sich ernehren.
- I
Von dem Ackerbau
Gleichwie der Ackerbau der uhrältefe/in
welchem der erste Mensch Adam gelebet also ist
er auch der aller nützlichste Standt/ welcher noht
wendig durch Gottes Segen muß unterhalten
werden, dafern der Mensch/nach “
EMA

Vom Ackerbau. 191
denfallgebührlich eine noht dürftige Nahrung
zu erlangen gedencket.
Solches verstehen die blinden Heiden im
Fetuischen Lande auch wol. Urachdeffen/ist der
Ackerbau von alters her unter ihnen nicht allein
im Schwangegegangen/ondern auch fogemein/
daßfast kein einziger/ersey weß-Standes erwols
le/gefunden wird / welcher nicht seinen beson-
deren Ackerbau hat.
Das vornehmste bey dem Ackerbau ist/daß"
sie jährlich Brodt/Korn/ nemlich große und klei-
ne Milie auf dem Felde bauen. Die große Mis
lie/ welche von den Chriften Türckischer Weis
zen genennet wird (weil in Türckischen Ländern/
jainganzem Aliadieses Getreide gebaut wird/
und sonder Zweifel die Einwohner der Guinei-
fchen Cußte dasselbe außTürckischen Ländern bei
" kommen) ist das gemeinte Brodt-Korn im Fe.
tuischen Lande. - -
Die Körnlein dieses Getreides sind so
groß und rund/alg eine Erbse/ außwendig von
allerhand Farben/weiß/blau/roht/gelb / in-
wendigallens schneeweiß. Alhie in Europa ist diß
Getreide fattsam bekandt / gestalt daffelbe auch
an vielen Orten zur Luft gepflanzt wird.
Wiewoles hiezn Lande nicht so einen herzlichen
Wachsthum hat als dorten. -
…" - - Die

- -
192 Vom 2. cferbau.
Die kleine Milie stehet in feinem Wachs
thumb fast dem Schiff oder Rohr im Waffer
ehnlich/nur allein daßanstatt des Zipffels kleinere
Körnlein/gleich dem Hanfffaamen fast ineinan-
der wachsen. Außwendig braun/inwendig aber
weiß. Dieses Getreide ist von Portugesen auß
der Insul St. Thomae in das Fetuische Landege,
bracht. Sobald nun die Einwohner des Fetui.
fchen Landesauß dem Lauffetlicher Sternen am
Himmel wahrnehmen, daß die große Regenzeit
sogemeinlich im Monat April/Majo/ Junio/ d
einfällt / heran nahek / fo fangen sie etwa einen
Monat vorher an./das Feldt zu bauen. d
Zuvordersterkiefenfie ihnen ein bequemes
Stück Land umbdasselbe zu besäen. Und weil
dnn Land voll dünner Büsche und Strauche ist
fäcken sie dieselbigen mit einem Feurbrand an
undlaffen alles bis auf den Grund des Erdkreises
abbrenuen gleich wie an vielen Orten in Europa
die Heide angesteckt wird/hierauffhacken fiemik
ihren Haumeffern, welche sie Coddoa nennen/
das Land einen Fußfieff durch und durch. Alle
tieffe Würzen/grobes Holz / Steine werffen |
fie an die Seite. Die übrige Unreinigkeit aber der |
abgebrandten Sträuche/vermengen sie mit dem |
Erdreich/undlaffen es acht oder zehn Tage lies |
gen/bis es versäulet. * –
- Sol |
-
- -


- Vom Ackerbau." 193
Solches dienet ihnen anstat des Mites/
mit welchem sie den Acker düngen. Als sie nun
meinen, daß der Acker genug gedünget/fechen fie
denselben aber eins mit ihren Coddonen durch/
und bringen alle faule übergebliebene Sträuche
und Büsche auf einen Haufen zusammen / und
verbrennen dieselben mit Feur. Den Anfang zu
fäen machet ein jeglicher Haußvatter/ wann es
ist Ada-je präm präm. Der erste/ander oder
dritte unter den neunzehen erwehlten Glücks-
Tagen. Damit auch Glück und Segen bey
der Arbeit feynmöge/läffet er seinen Fitilo-Korb
wmit sich allemal auf das Feld tragen / gänzlich
davor haltend: wann sein Summán oder Hauß-
Teuffel nicht gegenwertig wäre/dürfte die Feld-
Arbeit nicht von statten gehen. Als ich eins-
mahls dergleichen Götzen-Korb auf dem Felde
fand/und denselben wollte eröffnen rieffmir ein
vornehmer Mann unter den Schwarzen zu: O
Senor, noabrid, pretta Diabolfta adentro.
Herz/machet den Korb nicht auff/ der schwarze
Teuffel ist in demselben. Ich antwortete zwar
daß der Teufel mit ohne Zulaffung Gottes nichts
anhaben könte/dennoch aber wollte er mitnichten
gestatten den Korb zu eröffnen.
" Es ist eine gemeine Sitte in dem ganzen
Lande/wann Jemand den Saamen will in die
N Erde

194 vom Ackerbau.
Erde bringen, daß er seine Nachbarn/ #
und Bekandteumb Raht begrüßet / welche den
Seinigen auf dem Feldemuffenhülsiliche Pand
leisten.“ Dabei dann das frembde Volck/vor
nehmlich mit Speis und Tranck/ absonderlich,
mit Palmwein und Brandtwein tractiret wird -
sogut eines jeglichen Gelegenheit und Vermö
gen dasselbe giebet. - - -
Der Saame wird nicht über den Acker gs
freuet wie in Europa / sondern sie gebrauchen
hiezu eine Affau, wie sie es nennen/ das ist eine je
eine viereckigte eiserne Hacke/ mit einer kurzen
hölzernen Handhabe, mit derselben machen die
eine Furche drei oder vier Finger tief mit der einen
Hand, mit der andern aber holen sie außeinem
Heutel, welchen sie umb den Leib gebunden/und
ihnen entweder an der Seiten / oder über den
niemhänget/Saamen-Körner/derselben eins
oder zwey werffen sie in die außgehackte Grube/
und scharren das Loch wiederumb zu Solches
geschicht mit einer so großen Geschwindigkeit/
Fages zu verwundern. Damit auch das Ge-
treide zierlich und gerade auf dem Felde möge sie
hen, so wird unter dem Volck gute Ordnung im
Gehengehalten und gehen ihrer zehen/ zwanzig
in einem Gliede oder Reigen
Diß

----- Vom Ackerbau. 195
. Diß Getreide/die große Mielie/ bleibet
nicht lang unter der Erden, sondern grünetges
chwind als lang Graßhervor, bevorauß/wafi
»ie Regenzeit Bacce darauffkoñt. So scheut
s auch von Tage zu Tage.mercklich in die Höhe/
und wächst auf wie das Rohranfünffigten Ort
ken. Immaffen sich auch der Stamm/ welcher
twa zwei oder drei Finger dick sich dem Rohr
gleich in unterschiedene Glieder zertheilek, Wann
der Stamm etwa drei oder vier Ellenlang auf
gewachsen./fothut sich entweder an einem oder
mehr Gliederneia Knöpflein hervor /auß dems
selben blühet und wächst die Acher, Die Blüh-
tegleichet sich langen seidenen Fäden/weiß/ gelb/
braun/roht die Aeher aber einer Trauben, mit
allerhand farbigen Körnlein. Der Halm hat
oben einen langen Zipffel/mit welchem er als mit
einer Krongar zierlich pranget.
So lang die Mielie auff dem Felde im
Wachsthumb flehet/und nunmehr beginnetreiff
zu werden./müffenfie fleissige Achtung geben, daß
sie von den Vögeln unter dem Himmel/welche
derselben sehr begierig sind / nicht aufgefreffen
werde. Ursäch dessen verjagen sie dieselben nicht
nur den Tag über / mit großem Geschrey und
Schleudern/sondern sie machen auch auff einem
Hügel/von welchem man das ganze Feld über
", N. ij sehen

196 Vom Ackerbau,
sehen mag/von Holz und Palmzweigen eine
Karte / auf derselben müssen ihre Kinder fette
Wache halten umb die herzu fligenden Vögel zu
verjagen. Am meisten findet sich in der Mielitt
"Fit Vögel von allerhand bunten Federn/f
groß, als ein Specht. Von diesen Vögeln bei
richten die Schwarze einhellig, daß sie zur andern
Zeitgraufarbig sind, sobald aber Saat Zeit sich
herzunahet/ allerhand schwarze / rohte/gelbes
braune Federn bekommen. Ob diesem in der d
Wahrheit alsoey/selletmanan feinen Ort. Vor
der Saamen und Erndte Zeit wird dieser Vogel
"Feulicher Sprach-Apperi, in und nach soll
cher Zeit Abuffunning genandt, ---
In drei Monaten Frist wird die Mielk
teiff alsdann wird sie mit großen Brodtmessern
welche die Schwarzen von den Blanqueinkauf
fen/unten bei der Erden/zusampf den Halmen/
und den ähren abgeschnitten, Daraufflaffen sie
dieselbige etliche Tage auff dem Felde liegen/bis
fie von der Sonnen Hitze wol außgedörrtet ist."
als dann schneiden sie die ähren ab/und verwahl
rendieselbige in besondern Kornhütten/bis sied
Getreides bedürfen. Das Stroh oder OZielien
Rohrheben sie auff/umbihre Wohnugendamt
zu bedecken./oder auch ihre Höfe mit demselbe
zu umzäunen. A

Vom Ackerbau. 197
Anstatt des Dreschens wird die Milie ge-
flampet / fo daß man einen Hauffen der Aehren
in einen außgehöleten Steinfelsen wirft/und die
felbe mit einem großen Prügel/als in einem Mör-
fel zerstofft. Das zerstoffene wird in großem
Winde mit großen Calabaffen gewannet/bis
es von aller Spreu gereinigt ist."
Mit der kleinen Mielienhalten die Schwar-
zen im Säen/Erndten/Dreschen./gleichen Gea
brauch/als mit der großen, s
- Diese beyderley Gattung des Getreides
wächfet im Fetuischen Lande überflüssig, so daß
sie mehr als hundertfältig bekommen; immaffen
an einem Halm nicht nur eine/fondern wolzwey
oder drey Aehren wachsen, wollte man an dem
selben alle gewachsene Körnlein zählen/ würde es
sich in der Taht befinden/daß außeinem einzigen
Granomehr als fünffoder sechshundert Körner
wären hervorgekommen.
So reichlich füllet der mild-fromme Gott
diesen heidnischen Leuten den Bauch / vor wels
chen milden Segen fiel doch nicht ihm / sondern
- im Gegentheil dem Teuffel/ dem Cucü, und
Stammán Danckopffern.
Wer diese Länder besuchet, dem darff nicht
„Verwunderung nehmen/was Plinius und an
- Nij dere

19s YOom Ackerbau.
-
dere von der Fruchtbarkeit einiger Land schafften
in Africa schreiben.
Es bauen zwar die Sclaven von Ardrà
alhie zu Lande noch eine andere Art des Getreids/
welches wie Habernwächset/und auch von ihnen
unters Malzpflegetgemenget zu werden. Sol-
. ches aber/weil es nicht so viel einträgt./als der
Türckische Weizen zu dem auch kein gut Brodt
gebet wird von den Einheimischen nicht groß
geachtet. - : "
- Nächst der Mielie ist im Fetuischen Lande
das nützlichste./daß der Acker mit Palmbäumen
von welchen sie den Safft genießen / gebaut
wird. Solche Palm-Bäume aber find zweyers
ley Art. Etliche sind hoch und dick/und groß,
Etliche aber niederig und klein. - -
Der hohen find im Lande FETü wenig/
der niedrigen aber ist das ganze Land voll Gestalt
mangar selten einen vornehmen Mann antreffen
fol/welcher nicht eigene Felder habe / welche er
mit Palmbäumen durch eine Slaven besetzen
und bauen lasse.
So man nun einen von den hohen Palm,
bäumen anzapffenwil/ klettert einer unter den
Schwarzen mit Händen Knien und Füßen
den Baum bis in den Zipffel hinan./daselbfien
fiecketerin eine durchborten Ast ein kleines Röhr
lein/

Vom Ackerbau 199
lein von Mielie/unter dasselbe hängt er einen ira-
denen Topff/von den Fetuischen Cattabà ge-
nennet/dareinfleuffet der Weintropffenweis.
Mit einem niedrigeu Palmbaum hat es die
fe Beschaffenheit, daß er in vielen Neben-Spross
fen sich außbreitet selbige werden immer abges
nommen/fo daß das Feld von einem Tag zum
andern mit mehr Pälmbäumen versehen werde.
Wann sie nun davor halten./daß der Baum
Zum Anzapfen alt und tüchtig sey/ wird er anfit
Der Wurzel umbgehauen und in der Mitte des
Stammes ein rundes Löchlein gebohrer. In
dasselbe stecken sie gedachtermaßen ein Röhrlein/
durch welches der Safft mit einem untergesetzten
Sopff aufgefangen wird. Damit auch der
Palmfafft mit Regenwasser nicht möge vermi-
Schet werden./oder vom Ungeziefer verunreinigt -
oder gar außgesoffen werden, wird der Zapff mit
Blätternumb die Röhregar festgebunden. Be
ginnet nun der Baum langsahm zu treuffeln/fole- . . .
genfie hinten an der Wurzel des Baums ein Feur
an / krafft solcher Hitze wird der übrige Safft
folgends herauß getrieben.
Alle Morgen beyanbrechendem Tage wird
der Safft/jo des Nachts außgetropffelt/in grös
fere Töpffe von einem Baum zum andern zu
N. ij fami-


200 "Oom Ackerbau.
hen/oder auffoffenen Marckt zu Kauffe gebracht
- Der erwehnte Safft/ von den Fetuischen
sammen geführt und entweder dem Eigener #
,
-
Enfan, oder Enfaupà, vou den Portugefen vin-n
ho depalmä, von den Teutschen aber Palm d
wein genandt/ift anzusehen, wie Safft außei
nem Birckenbaum/ oder auch wie Buttermilch. In
So derselbe frisch getruncken wird / ist er eines -
fast angenehmen und füffen Geschmacks/wieder
Metthein Teutschland. Ist auch eines lieblichen
angenehmen Geruchs/prudelt auch über sich wie
ein heißsiedendes Waffer. Wann er aber nur
eine Nachtfliehet/dazu außalten Bäumen ge-
zapffet ist/ ist er so kräftig/daßeiner gar leicht
davon kan eingenommen werden -
Die Landleute vermengen diesen Wein
gemeinlich mit Waffer / damit sie desto mehr
Goldesauß demselben auffdem Marck lösen kön
nen. Daherkonfits/daß die am Meerfrandewoh
nende Blanquengar selten unverfälschten Palms
wein bekommen./esfey dann/daß sie denselben
bei einem bekandten Bauren vorhero am Abend
f
außtrücklich befielen/und noch einmal fotheur/
als der Marck-Kaufift / bezahlen. Als dann
kriegen sie denselben so gut und kräftig/daß man
mit Wahrheit sagen muß: Der Palmweinsey
hiffer/als mancher Europeicher Wein.
Die

Vom Ackerbau. 2Q
- Die Eigenschafft des Palmweins ist./daß
erlaxirek/wann er frisch außjungen Bäumen ges,
u zapffet/ getruncken wird: gefalter von den Ein-
wohnern dieses Landes wider die Verfiopffung
des Leibs sehr dienfahm gehalten wird. Ertreiber
auch das Wasser mit Macht ab/maffenmangar
wenignnter den Schwarzen findet / welche vom
Blasen- oder Lenden-Steingeplaget werden.
Uber das verursachet er auch kein Haupt-
wehe/wanner überflüssig getruncken wird.
Etliche Palmbäume tragen eine Frucht
welche den geschellten Pflaumen dem Ansehen
nach fast gleichet/außderselben wird das Oelge-
preffet / welches die Einwohner des Landes zur
täglichen Speise anstatt der Butter/ wie auch
zur Heilung der Schäden gebrauchen. Dieses
Oel, wie es zu unterschiedenen Gebrechen heile
fam und gut ist, als werden auf den Apotheken
allhie in Europa viel Medicamenta daraußbe-
reitet, -
Mercklichiftes/daß die Palmbäume / wie
auch andere Bäume allhie in Africa unterschiede
nes/männlichen und weiblichen Geschlechts sind
worauf die Ackerleute im Pflanzengnte Achtung
geben und dieselbige wolwiffen zu unterscheiden.
Münster-Wetten
- N
- -

202 YOom Ackerbau.
------- --------
mit der Frucht/auß welcher gedachtes Oelgel"
prefft wird. - |
Es steht demnach die Nutzbarkeit des
Palmbaums nicht sattsam zu beschreiben. Das
Palmöl dient zur Arzney/Speis und bren
menden Lampen. Das JOolz zum Feur. Die Zwei- h
ge zum Haußdecken. Die Blätter zum Zwirn/
mit welchem die Schwarzen ihre Kleider nehen.
- Der Safft aber ist den Fetuischen eintäg-
licher Trunck/mit welchem sie sich nicht alleiner 8
gezen/sondern von welchem alle Tage groß Geld
gelöst wird. Ein Krug Palmwein in welchen ,
ein wenig mehr als ein halb Stübigen gehet
wird durchgehends auf dem Marckt vorein Taku
und Dambü Goldes/foohngefahr sechs Schilf
ling Lübischmachet/bezahlet. Dieser Wein ist
überauß geringe/mit Waffer vermenget/ daß er
fähier keinen Geschmack des Palmsweins hat,
Schmäcket er noch etwas gut/fo gilt erzwey Ta-
kü, oder acht Schilling Lüb. Bleibet er aber
unverfälschet/fo wird der Topffunter drey oder
vier Takü nicht verkauft. - -
Man kan leichterachken/wie reichlich man
cher/fowol der Hohen als der Niedrigen, sich
vom Palmbaum nach hiesiges Landes Arter- |
nähef.
Nächst
- -

Vom Ackerbau, 20
Nächst dem Palmbaum findet man im Fe-
tuischen Lande noch viel andere Baumfrüchte/
und Erdgewächse/ welche die Einwohner nicht
nur zur Leibs-Nohtdurfftpflanzen und bauen/
: auch dadurch sie ihre Nahrung täglich fu-
CHem.
Die herrlichsten und vornehmsten / welche
auf dem Felde gebauet/ und geflanzet werden./
und ihnen täglich viel Goldeseintragen/findfol-
gende.
1. Bannannas. 2. Baccofes. 3. Aggiori.
4. Anjamös. 5. Palabtas, 6. Croffe. 7. Tur-
rè, oder Turrebà. 8. Adu-ba Malaguette,
9-Cola. 10. GocÖs.
Bannannas.
Diese Frucht/ unter ihnen Broddigenen-
net/wachset außeinem Baum/an welchem man
Holz/sondern lauter Blätter findet. :
s Der Stamm des Baums wachsetzufam“
men von denen hervor geschossenen Blättern/
welche sich zusammen flechten, bis ein groffe-
Stamm einer Ellendick/auß demselben wachtet,
Wafi der Stai2. oder 3. Ellenhoch s:
gin
- -

304 Vom Land Früchten.
beginnen auß demselben andere Blätter außzu
sprieffen/welche theils in die Höhe wachsen/theis )
auchumb den Stañfichweitaußbreiten/fidigt
find zuweilen zwey Klaffer lang/ und bey drey B
Spannbreit. Vorn aber spitzig. In der Mitte zu
werden die beiden Seiten der Blätter durch eine
dicke Ader unterschieden. Und so offneue Blättp
ter außdem Baum hervor wachsen /verdoren
die ersten/bis der Baum zu feinem völligen wachse la
humb/und die Fruchtzurrechten Vollkommen in
heit gelangef. -
So nun der Broddi- oder Bannannas-
- " Baum beginnet zu blühen, thut sich oben an dem
Stamm / mitten unter den Blättern eine große
Blume hervor gleich einem Ganß oder Strauß-
Ey/braun von Farben. Selbige Blume wächst
täglich fort, bis sie einen Stengel gewinnet mit
unterschiedenen Knöpffen und Gliedern./gleich
den Kohlfengeln in Teutschland. An demselben
aber wachtet die Frucht Bannannà oder Broddi
gar eng zusammen/ wie die Beerlein an einer
- Trauben. So lang die Frucht in der Hülsen vers
schlossen ist sie gleich den großen Feld- oder Gar
fen-Bohnen/nunwächsetfiegrößer und länger/
gestaltetliche eine große Spann in die Länge/ und
fynffoder sechs Daumen Dikte“
AM


Von Land-, Früchten. 20
"Man kan an jeglichem Stengel fünffzig/fchs-
zig/ja offüber hundert solcher Früchte zehlen.
Wann die Schwarzen mercken/ daß die
Bannannas groß genug/fchneiden sie dieselbe
zusampt dem Stengelab/und hängen sie in ihren
Wohnungen hin, bis sie völlig reiff und gelb
werden. " -
Der Bannannas Baumträgt nicht mehr
als einen Stengel mit Früchten zudem auch nicht
mehr als einmal. Sobald nun die Frucht ab,
geschnitten wird./schneidet man auch zugleich den
Baum, welcher alsdann eine große Mänge
Safts fließen lässt. An dessen Wurzel aber
fchiessen bald neue Sprossen hervor, welche in
gar kurzer Zeit zu völligem Wachsthumbgelan-
gen/sodaß man das ganze Jahr durch Broddi
oder Bannannas haben kan-
Die reife Frucht ist lieblich anzusehen und
angenehm zu effen. Wann sie abgeschälert ist,
fichetfie inwendig fleischfarbig mit subtilen Adern
und ist ganz mürbe zneffen. Der Geschmack
ist wie frische Butter und Semmel. Der Ge-
ruch/wie eine wolriechende Rose, Deffen un-
geachtet ist dieselbe der Gesundheit nicht woldien,
lich. Dann fieblehrt den Leib/undfoman darauf
trinckt/ verursachet sie den Durchlauf
In

zos von Land-Früchten. - -
In Ost-uud West Indien wird diese Frncht
überall gefunden, dahero sie von etlichen Teuf-
fchen eine Indianische Feige genennet wird. An
der Insul St. Thomae, forecht unter der AEquit
noäial linien liegt, habe ich gesehen / daß die
Einwohner dieselbige anstatt des Brods gegessen -
haben. -
- - 2.
Baccofes. “
Diese Frucht, weil sie von den Portugt :
senauß der Insul St. Thomae in das F etuischt
Land gebracht, als wird dieselbe von den Schwarz
zenst. Thomae, oder vielmehr ein Gewächs
auß der Insul St Thomae genandt. Zwischen
diesem Gewächs / und vorbeschriebenen Ama
naffen ist kein Unterscheid/nur daß die Baccofes
kürzer und dicker/inwendig aber weiter von Faro
befind/sieriechen auch fast lieblicher/und findei
nessüffernGeschmacks. Im Wachsthumb sind
diese Gewächs ganz eines dem andern ähnlich
NB. -
V
Von diesem Baum sagen etliche / daß
er derselbige sei an welchem unsere Sie: i
- --- - M



Von Land Früchten. 207
«ern Adam und Eva in dem Paradys-Garten
sich versündigt, zumahlen die Frucht des Baums
nicht allein über die maßen lieblich anzuschauen,
gestalt durch das Anschauen. Eva ist zur Luft zu
essen gereißet worden./fondern es hat auch dieser
Baumüberaußgroße, lange breite Blätter/fel-
bige haben ihnen zur Bedeckung ihrer Scham
dienen können. Wann diese Frucht in Scheibe
lein durchschnitten wird/praesentiret sich in dersel,
ben eines am Creutzhangenden Menschen Ge-
falt. Selbiges soll den zukünftigen Weibes,
Saamen / den nunmehr gekreuzigten Jesum
bedeuten. In Ansehen fothanes Crucifixes durch-
schneiden die Portugesen keine Baccofes mit dem
Messer.
3. "
Enjamos
„Die keltischen nennen die Gewässin
ihrer Sprach Egju, und ist fast eine Art großer
weiflerrüben, wiewolfie länger auch eines andern
Geschmackes find. Dieses Gewachs wird in das
Erdreich gepflanzet, sodaß man einen abgeschnik-
enen Zipfel dieses Gewächses nur etwa einen
Finger tieff in die Erde steckt - und das Loch
- mik

2os YOon Land-Früchten. -sl-
mit Erde festzuschartet. Wann diese Frucht
eine zeitlang im Schooß der Erden gelegen/grü-
net dieselbe hervor und gewinnt eine Rancke mit
runden Blättern/welche sich als eine Weinran
cke weit über das Feld außbreitet. Selbige aber
wird an einem Pfahl in die Höhe geleitet. Was
die Fruchtreiff geworden/wird sie außgehacket.
Außwendig und inwendig ist diese Egju
oder Enjamo nicht anders gestaltet/als engroß
fe Europeiche Rübe mit vielen Adern und Knoll
spen, wiewol nicht so feuchtig/und so süß/wie
hiesiges Landes Rüben. -
Die Schwarzenlegen zerschnittene Enja-
mos auf die Feur Kohlen/ und effen dieselbige
gebraten anstatt des Brods. Sie werden auch
zuweilen im Wasser gekochet / abgeschälett in
Stücken zerschnitten und mit Palmöl begoffen
Wann ein Stück Enjamo geröstert und
mit Butter beschmiert wird/schmäcket dasselbe
wiegebratene Castanien. Die Reisenden nehmen
auf den Weg nichts anders mit als etliche En:
jamos. Die Fetuische Enjamos gehen denen
an der Insul St. Thomae an der Größe und 9
euch weit vor. . M
- Pa-

von Land Früchten 209
- 4- A
Patattas.
In Fetuischer Sprache
Broddi. -
"T- Ist ebenmefig ein Erd-Gewächs / im
Wachsthumb an Gestalt den Egjuengleich/
nur daß Broddi kleiner auch außwendig röhlis
cher von Farbe sind. So man diese Gewächs
anstatt der Rüben mit frischem Fleisch kochet/be-
kompt die Suppe und das Fleisch einen so liebli-
ichen Geschmack/ als wann Rosenwasser darin
gegoffen wäre. --
Mankochetauchwolein Gemüse darvon:
selbiges schmäcket zwar über die maffe anmuhr
fig/der Leib aber wird dar von sehr aufgeblehet.
- -
3.
- s
Aggvvirre.
Ist ein Rohr / außwelchem in Ost und
West-Indien auch auf der Insul St. Thomae
der Zucker gebracht wird. - - - -
- O Dieses
-

2O "Von Lamb-Früchten. - -
Dieses Zuckerrohr wird von Einwohner
auf dem Felde gebaut - so daß sie einen abge
schnittenen Zipffel des Aggwirre nur in die Erde
fecken/felbiger grünetanfänglich herfür wie lang
Graß, hernach scheuft in der Mitte ein Mehr
hervor, welches sich in unterschiedene Glieder ab
heilet/uud manchmal vier oder fünf Ellen lang
in die Höhe, auch eines halben Arms dick/wach
ff. . . -
Am Wege nach FETü fiehet man große
Felder voll der Zuckerrohr. Dann ob zwar die
Einwohner des Fetuischen Landes keine Wiffeng
schafft und Verstand haben/Zucker zu kochen,
wird doch der Safft dieses Rohrs, der demgekoch,
ten Zucker nichts nachgiebet/dazu auch den Durst
filet überflüssig von ihnen genossen. Auß,
wendig ist dieses Rohr grün auch wol/wannes
etliche Tage über ungegessen liegen bleibet gelb in
wendig aber weiß mit langen Adern. Ist es
daß es eine zeitlang beygeleget wird, wird es in
wendig roht. " -
Wann die Schwarzen daffelbe genießen
wollen/brechen sie das lange Rohr vor den Knien/
fchelen es mit den Zähnen ab / zerkäuen es/und
faugen den Zucker-süßen Safft herauß. Das
zerkäuete laffen sie auf der Erden liegen / dass
nicht anders scheinef/ als ob die Säue an ''
fes

m-
von Land Früchten 2.
Ortengespeistet hätten. Dieses süße Gewächs
wird täglich zu Marckgebracht und von Wei.
bern und Kindern begierig weggekauft. Ein
Rohr giltet einen groß Caccarà an Gold ist
ohngefhrein Schilling Lübisch.
- d.
Crofle.
Dieffs Gewächs heifft bey den Fetui.
fchen AttaggWè, und ist eine kleine runde Frucht/
gleich den runden Haselnüffen, nur daß sie keine
harte Schale hat. Diese Frucht wird gepflans
zet, wie man alhie zu Lande Erbsen oder Bohnen
) in die Erde pflanzet wird auch in der Erdenreiff.
Über der Erden ist dieselbe anzusehen wie lang
Graß. In der Erden aber vermehretfie fich der
gestalt/daß sie mehr als zehenfältigbringet Von
auffenfiehet sie weiß/gelb/und knöpfficht/in-
wendig aber ganz weiß und süß. Die Schwarz-
zen dürzen die Frucht auff/ und tragen dieselbe
auf dem Marckt feil. - -
- 7. -
- A g- P
Turre oder Tuirre-ba.
Ist eine Art Erdöpffel/ welche auf niedrig
gen Strauchen wachsen, und von den Schwar-
- - - O ij zen
r

212 Von Land Früchten. -
zen häufig an die im Feruischen Lande wohl
nende Blanquen verkauft werden. Eine Gat
tung derselben ist gar klein/gleich einem Kopff von
Mohnsamen/ die andere aber so groß wie ein
Leipziger Apffel - V
Außwendig ist diese Fruchtgelb/auchwol,
grün und roht mit einem Stern. Inwendig aber
- ist sie voll Samenkörnlein.
8.
Adu-Ba.
Ist eine Gattung zweierley Bohnen/dt)
ren eine groß / die an der aber klein ist.
Diegroffen sind auß der Insul St. Tho-
mae in das Land FETü geführt. Die kleinen
aber außder Guineischen Landtschafft Ardrä in
das Land FETü gebracht.
9.
Malaguette.
Ist eine Art Pfeffer, welcher in Guinea
auf der Malaguette-Cufte häufig wachset/ so
daß viel Schiffe daselbst ankommen, umb diese
Speerey von den Einwohnern des Landes und
ROJah

- - / -
- von Land-Früchten. " 21
Wahrnim holen. Von dem Lande hat diese
“Specerey den Nahmen unter den Christen behal-
“ten , daß sie Malaguette genennet wird - Die
Schwarzen nennen dieselbe Ewijà
Dieses Gewürz wird entweder über das
Feldgestreuet/wie das Getreide in Europa oder
auch gepflanzet/ so daß man ein Reißlein in die
Erde liecket/navon ein großer Strauch wird. Es
wachset so hoch wie der Buchweizen in besondern
Buschlein. Die Blätter findlang/dünne und
fchtual. Die Körnerwachsenenge zusammen in
einem Klumpen / welcher mit einem röhlichen
Fellüberzogen wird. So man diese Hautweg
thut findet man noch ein anderdüfier. Häutlein/
"h in welchem man die Körner in gewissen unter
schiedenen Winckeln/ gleich den Körnern in den
Granatäpffeln abgetheilet liegenfiehet. -
Diese Africanische Specerey ist zwar scharff
und heiß genug/jedoch aber hat der Ost-India-
nische Pfeffer einen grossen Vorzug.
IQ. -
Appar- Bening Aggi
- oder Appare-besja. . -
“
er, Appar.bening wächst auf einem dº“
Pf er ij cken

24 Von Land-Früchten.
cken fachlichten Strauch gleich einem Dorn-
busch. Der Stammbreitet sich in viel Zweige
auß/an welchen die Fruchthangelt. Die Blätter |
find länglech und schmal. Solangdis Gewächs
in feinem Wachsthumb ist/ ist die Frucht im An-
fanggrün/bald hernach pechschwarz. Endlich
aber/wann sie reiff wird/ganz roht/und ist nicht -
anders anzusehen/als lange Rofinen. Inwent
dig unter der HautkliegengelbeSaamenkörnlein/
welche so scharff auf der Zungen find/ daß man i
folche Schärffe kaum leiden kan. Aggioder Aps i
parèbeßja ist jetzt berührtem Gewächsehnlich/
nur daßes demselben in der Größe weicher auch
viel schärfer ist. -
Sothane Schärff verursachek/daß die
Schwarzen mehr von ihrem Malaguette / als
von dieser Gattung des Pfeffers halten. Wiewol
fie auch denselben melfiglich gebrouchen / bevor
auß wannfiefühlen/daß sie mit ihrem viehischen
Freffen und Sauffenden Magen verderbet. . .
Die Blanquen kauffen diese Specerey
äufig anfich/und würzen die Speise mit der
feiben/legen dieselbige entweder in fauren Palm
wein oder Effig/uud machen einen Magen-E
figdalauß.
Cola.

Vom Land Früchten. 215
Cola
- Diese Fruchtwachetauffhohen Bäumen
in Hülsen / gleich den Castanten, so daß fünff
: eder sechs Stücke in einer Hülsenfest zusammen
gefüget sind. Ein jegliches Stück ist auch so groß,
bisweilen größer als eine Castanie. So man
die Hülsen davonthut, hat die Fruchtaußwendig
ein purpur-farbichtes / oder ein weiß-gelbes
Häuflein / inwendig aber ist die Frucht ganz
braun oder weiß. Die weiße wird die beste gehal-
ten. Sie ist eines fast bittern Geschmacks/wie
die bittern Mandeln. Deßwegen gebrauchen
die Schwarzen / welche keinen Taback trin-
cken/diese Frucht gemeinlich beym Trunck, da
mit ihnen derselbe desto besser schmäcke. -
Obengedachte Baum und Erdgewächß
mit welchen sich viel im Lande FETü, nach ihrer
Arbeit wollernähren/werden durch ihrer Hände
Arbeit auf dem Feldegebauet.
uber diesem aber find viel andere Früchte .
und Gewächse/welche Gott ohnaller Menschen
Mühe und Arbeit in diesen heidnischen Ländern
auß der Erdenläffet hervorkommen / deren sich
die Einwohner zur Leihes Nohtdurfftmnd Nah-
O. iiij Wung

a16 von Landsrüchten -
rung gebrauchen. Die vornehmien unter diesen
find / Brambas, Anastas und Baumwoll. )
Brambas sind gar kleine runde Limonien
welche durch Gottes Segen fast auffallen. Bere
gendes Fetuischen Landeshaufenweise wachsen,
Diese Limouien sind nicht den dritten Theil
fogroß als die/welche in Spanien wachsen/harf
benaber mehr Safft und sind dünner von Schal
len. Die Lumonien nnd Uranien-äpffel werden
unterschieden / so daß die Uranienäpffelgrößer
find/die Blätter haben auch eine Figur des Herz
zens/ jene aber nicht /fondern sind rund / und
porn spitzig. Die Blätter/fo man sie sich
abgebrochen in der Hand zereibet/geben von sich
einen wunder-lieblichen Geruch. Die Mohrin
nen haben sie täglich auf dem Marckte feil. Ande
re aber zertrücken dieselbigen mit einem breiten
Holz/welches sie an einen Pfahl festgemachet/
gleich in einer Pressen. Deraußgepressete Safft
wird an die Blanquen verkauft, und in Euro-
pam gesandt und wird derselbe nicht nur zur
Speise/sondern auch zum kuchtfarben gebraucht,
. . Anaffas. Dieser Frucht Lieblichkeit kan
nicht sattsam beschrieben werden. Sie ist dermaßen
lieblich anzuschauen/auch so angenehme Geruchs
und Geschmacks/daß mancher sagen dürffe/ es
wäre das beste Erdgewächs auf dem ganzen Erd
- reich

Von Land-Früchten, 217
reich. Wann dieses Gewächsbegint zu grüs
nen/breitet sich dasselbe auß in lange dicke fach-
pervivumgenant. Mitten infothanen Blät-
tern unten an der Erden gehet die Blühte hervor,
v
fänglichen kleines Sprößlein hervor thut/wel-
ches sich allgemach zuschleust / und auf einem
Stengel in die Höhe schieffet / bis es drey Fuß
hoch geworden. Da gehet dann die Frucht in ihr
rem Wachsthumb fort/bis sie etwa zwei Fäne
fedick / und so groß als eine Melone gewors
den. Je reiffer die Anaffa wird/jemehr sich die
grüne Farbein Uranien-Farbe verwandelt. Sonst
stehet sie fast wie ein Artischock. Die Engl. an Ca-
bo Corso nennen dieselbe einen Pine-Apffel/weil
sie demeusserlichen Ansehen nach eine Gleichheit
mit demselben hat. Die Schale hat vielkleine
Knospen. Oben an dem Zipffel traget fie von
Laub eine Crone / mit welcher sie als eine Köni-
lichte Blätter/wie die Hispanische Fruchtfem-
Außderselben wachset die Frucht/fodaß sich ans
gin unter den Erdgewächsen pranget. Wann
man ein Sprößlen vom Zipffel in die Erde stecket
hervor. "Inwendig ist, fiel anzusehen wie gelb
lein/und so saftig, daß von einem Bißlein der
-, -
scheuf in wenig Tagen neue Blüte und Frucht .
Wachs/mitgar wenigen kleinen Samenkörn .
Mund vollsaffts wird. Der Geschmack ist : -
G - süß.
-

213 Von Land-Früchten."
füß/doch säurlich. So wunder angenehm diese
Frucht zu effen so ungesund ist dieselbe / wann
man ihrer zuviel geneust / maßen sie im höchsten
Grad hitzt.
Ehe ich die Eigenschafft dieses Gewächses
verfiehen lerneke/verzehrte ich einsmals des Mor-
gens früh/wie ich durch schwere Arbeit abgemat-
tet war,/ mit großem Appetit eine ganze Anaffa.
Ward aber nach denselben Tagen mit einer hitzi-
gen/fast tödlichen/ langwierigen Kranckheit ü*1
berfallen. Wer Beliebung hat diese Frucht
zu effen/muß sie zuvor in Stücken zerschneiden/
und eine Weile in frisch Wafferlegen./damit die
Geilheit und Hitze etwas temperiret werde.
Die Portugesenauff der Insul St. Thomae
candifiren die Frucht mit Zucker/und senden sie
in Fäßlein an andere Orter.
Die Baumwolle wachset in den Hülsen/
gleich dem Buch. Die Blüte ist gelb. Die
Knöplein find mit der Wolle umbgeben.
Uber diese Gewächse und Früchte/wachsen auf
dem Felde allerhand Gattungen Pflaumen/wels
- ehe die Swarzen mit besondern Nahmen Ariff-
ba, Afottaba, Asnambânennen. Die erste Gatt. |
kung hat vor allen andern den Vorzug. Diese |
ist so groß wie eine Haselnüß / außwendig nnd | |
intwendig gelb. Wann man nur eine Ariseba
- - ifft/ |
- - -

von Fischereyen. 212
- ifft/undessich-sauren Tranck darauf nimit
- schmeckt der Trunck/als wann er mit vielem Zus
cker durchlüffet wäre,
-- --
II
Von Fischereien.
Nächst dem Ackerbau suchen die Einwoh-
: -
mer des Fetuischen Landes ihre tägliche Nahrung
durch Fischen. Immaffenfie alle Tage auß-
genommen den Dinfag/welchen fiebesagter Ge-
- stalt ihren Meer-Göttern zu Ehrenfeyren/mit
einem kleine Fischerkahn/Canö, von den Schwarz-
m Ben aber Ehennè genandt / in großer Menge/
zwey/drey Meilauffdie offenbahre # umb zu
fischen/ außfahren. Ihr vornehmstes Fischer-
zeug befiehet in Netzen/Angeln und zackigten
Werff oder Stechspielen ins gemein. Harpau.
mengenant.
Die Fischernetze werden von ihnen gema-
chet auß-Baft von Bäumen, so daß sie große
lange Blätter etwa von einem Benninas- oder
Palmbaum mit einer Keule zuklopffen/auß den
Adern der Blätter Zwirnflechten, denselben auf
eine Spille winden und hernach die Netze mit
"
großen

226 Von Fischereyen.
groffen und kleinen Maschen verfertigen nach
Art der Europeichen Fischer. -
Die Fischangeln werden ihnen auß-Euro-
pazu Kaufgebracht sie selbsten machen auch et-
liche von großen Knöpffnadeln/welchefie von den
bei ihnen negotisrenden Blanquen kaufen. Die
Harpaunen/ mit welchen großen Fische geschof
fen und gestochen werden / werden von ihren
Schmieden gemacht.
- Gleichwie nun ein jegliche Gaftüng der
Fische im Jahr ihre gewisse Zeit und Lauff hat:
alß verfiehen solches die Fischer im Lande FETü
auch recht wol. Urfach defen wifenfie gargenau (
zu beobachten / wann es Zeit ist, große Fische
mit Netzen/ oder kleine mit Angeln zu fangen. "
der kleinen Regenzeit, welche gemein
lich im Monat Oktobrieinfällt/ifi niemand uns
ter ihnen beurlaubet/ein Netz außzustellen. Thut
er solches muß er sich befürchten, daß ihm das
Netz von den andern Fischern genommen werde/
oder er muß eine Goldfiraffe erlegen. Ihr
Vorgeben f/ daß Oboflum oder der Fischer -
ihr Schutzheiliger solches nicht gern sehe / und
deßwegen manchen Schaden zufüge. Ist es
aber Zeit, daß sie Freyheit mit Netzen zu fischen
haben./fahrenfie den vorhergehenden Abend ein
Stück Weges vom Lande auffs Meer/ '
- - - Werffest
- - -

- "Oon Fischereyen zu
'----
werffen sie das Netz wider den Strohm auß. An -
* jeglicher Ecke binden sie mit einem langen Stock,
Enufabagenandt/einen schweren Stein/wel-
cher sich hinunter auff die Tiefe strecket/ und das
Netze/so zum halben Theil der Tiefe lieget/fest
hält. -
h Manfiehet auch an dem Netzegroff Höls
zer mit langen Stricken gebunden, welche über
dem Wasserschwimmen/umb daß ein jeglicher
Fischer sein Netzbey demselben möge kennen.
Ein großes Netz/zwanzig und mehr Faden
lang/wird in Fetuischer Sprache Fg Wan Call-
fi: ein kleines Hand oder Werftnetz aber Ebbu-
vagenandt. - -
Folgenden Morgens fahren fiemitangehen
", dem Tage abermalauß/zusehen, was ihr Sum-
" man oder Fitilo ihnen vor einen Fisch-Segenbe-
“ fcheret, holen das Netze zu Hause/umbauffdem
Lande in der Sonne zu rucknen. - -
Wie aber die außgestelltengroßen Netze
nnr des Nachts zum Fischen gebraucht werden
also haben sie noch eine andere Weise bey Nacht
zu fischen. Sie haben entweder in ihren Fischer-
kahnen ein angezündetes helleuchtendes Feur/
oder auch/sie nehmen brennende Fackeln/welche sie
von dürzen mit Palmölbefirichnen Spähnen oder
auch nur von Mielie-firoh zusafien binden. Mit
del

22 Von sicheren
der lincken Hand halten sie die Fackel in die Hö-
he/damit sie weit von sich scheine. Wann der
Fisch durch solchen hellen Glanz bethöretifi/und
sich zur Cano nahek/wird er mit einem Werffs
oder Stech-Eisen auß der rechten Hand gefans
gen. -
- Gleiche Manier halten etliche / welche
zwischen den am Meer ligenden Steinklippen
Fische suchen. Siegehen zum halben Theil des
Leibs in das Waffer/nehmen in die eine Hand
einen helleuchtenden Feurbrandt föder ange,
zündetes Stroh: in die andere aber einen Fischer-
korb. Durch diesen Betrug werden die Fische
entweder mit dem Korbe / oder zum öffern mit
der Hand gefangen.
Wann die Fetuischen den Tag überfischen
wollen./fahren sie des Morgens mit anbrechen. "
dem Tage auß/ zween und zween in ein Cano/
mit sich nehmende(nächst ihrem Geräht) Feur/
umb Taback zu rauchen / und Zuckerrohr / den
Durst zu stillen. Und dafern kein Ungewitter
dieselbigen beizeiten zu Lande kommen treibet/
bleiben sie bey dem Fischfang zwei oder drei
Uhr. Sobald sie nun wiederumbans Land fiei
gen/nehmen ihrer zween den Fischerkahnauff die
Schulter/tragen ihn auf die Höhe des Ufers |
und fielen einen Theilauff sonderbahre hiezu #
- MN)/

-– "Von Kichereyen. ___anz
machte Stöcke in die Lufft umbzutrucknen. Das
Fischerzeug wird nach Hause getragen, die Fis
sehe aber werden von den Weibern zu Marckte
getragen und verkauft. Mitlerweile waschet
- und schmiert sich der Mann / und erquickt sich
mit Clfen und Trincken/sogut er dasselbe hat.
Es siehet zu beobachten: daßwafi die Fetui-
“ fche Fischer große Fische mit Angeln fangenwols
len/obinden sie ein Seil, an welchem der Ans
gel mit dem Spielffeff ist. Stellen sie aber klei
nen Fischen mit Angeln nach./fo binden sie unter
fähiedene kleine Angel an einen dünnen Faden/
welchen sie mit den Fingern halten
Alle Fische/welche in der offenbahren See
von Friederichs-Berg/ Cabo Corso, und El
Mina gefangen werde, köienfüglich in drey Gata
tungen eingeheilt werden. Dañetliche sind klein
etliche mittelmessig/ etliche aber groß,
Kleinen Gattung find
- Abuje.
"Am Dieser Fisch hat keinen bestimten Lauff und
gewisse Zeit, sondern wird alle Lage durch das
/
-

24 von sichereren
-
' Jahr gefangen/ und in dem Fetuischen
Lande zur Speisegebrauchet. Es ist derselbe/euf
ferlichem Ansehen nach/einem Kuhlbarsch vast
ehnlich/wiewoler nicht so scharffe Graden und
Schuppen hat. Hat große Augen / und zwey
Steinlein im Kopff.
Dieser Fisch ist unter der kleinen Gattung
der schmackhafft sie. Wird entweder nur in
charff gesalzenem Waffer gesotten) oder auch in
Palmöl gebraten, -
VVivvriju.
Ist so groß/uls der größefen Barscheneis
mer/welche in Teutschem Lande/und anderswo
gefangen werden. Hat einen dicken Kopff. Uns
ter dem Bauch ist er weiß/am Kopff aber hat er
Floßfedern und Schuppen so ganz roht anzu,
sehen. Ursach dessen wird er von uns Leutschen
mit seinem rechten Nahmen Rohtfisch genandt.
- - Ebban 8
Ist eine Art Hering/ welche ins gemein |
Sardinengenennet werden kleiner als die, welche
- - - unter
- -
-
- - -

Von Fischereyen. 225.
--------
unter Scholand nnd Norwegen gefangen wer-
»en. Dieser Fischlafft sich zu gewisser Zeit des
Jahrs fohäuffig auff der See finden./daß man
effen Lauffauff dem Lande weit abmercken und
ehen kam. Gestalt auch die am Meerfrande
wohnende Fischer demselben/sobald sie ihn in das
# bekommen/ mit ihren Werffnetzen zu
setzen. -
Sacquirri.
Dieser ist durchgehensfo groß/als der grö-
sten Stinte einer / hat auf beiden Seiten des
Nackenszwo lange Fittige. Imgleichen unten
„am Bauch zwo breite Floßfedern/mit demselben
eugt er übers Wasser / wie eine Schwalbe.
Manfiehet auf dem AEthiopischen Meer
mit Verwunderung/in welcher großen Menge
beyhunderteljabeytausenden sie zusammenfliegen.
Sie werden mächtig verfolgt von dengroffen Fi-
schen/infonderheit aber von den Boniten. Dar-
wider gebrauchen sie sich ihres schnellen Flugs/
welcher ihnen als ein Mittel/ihren Feinden zu entz
gehen/ dienek. -
Auffmeiner hin- und her Reise/ nach und
muß Guineâ‚findunterschiedene in unsere Schiff
Segel geflogen / woran sie sich gestoffen/auffs
P Schiff

226 NO0 Fischereien
Schiffgefallen und gefangen find. Diese
derbahre Fische werden von den Portugesen Vo-
ladoros von uns Teutschen aber fliegende Fische
genandt. Es haben diese Fische mager und durces
Fleisch/deßwegen findfiel im Wasser gekochet
nicht angenehm zu effen. Die Portugesen an,
der Insul St. Thomae laffen dieselbe gemeinlich
imauß geschmolzenen Palmöl braten / alsdann
find sie zimliches Geschmacks.
. . Es werden allhie noch viel andere Fische
kleiner Arf gefangen. Unter andern/Zungen/
Macrelenzc. Selbige aber find in Europa wol“
bekandt. - •
HDittelmeffiger (Zat-
tung sind -
Saffer.
Istein sich ohne Schuppen eines aus
wol zween Füße lang. Hat einen ''
..
Kopff/ist über den ganzen Rücken blau/und um
term Bauch weiß, - - – 1"
Dieser Fisch ist dermaßenniedlich zu effen
daß er wegen seines guten Geschmacks Ohenn
Enám, ein Königlicher oder des Königs Fil
von den Schwarzen genandt wird, Su h
- –Augu

von Sichereven 227
Sucqui.
Ein Fisch gleich dem Naafiaallhie in Euro
pa/hat ein stumpffes dickes Maul/weßwegener
Stumpfnase von den Leutschen genennet wird,
Tantara
- Eine Art Rochen, welche in der Ost- und
Men Sie gefangen werden.
„ -
Dorado
Dieses Fisches Nahme wird auß der Portu-
getische Sprache entlehnet und soll soviel heißen/
als ein Goldfisch. Entweder darumb/daß er we-
gen eines herzlichen Geschmacks Goldes werth
ist, oder vielmehr,/weiler im Wasser schwimmend
goldgelb anzusehen ist. Er ist etwa drey oder
vier Fuß lang/eines breiten Kopffs und Leibs,
Die Haut ist so glat/daß man fast keine Schups
pen an derselbenfehen kan / ob er schon gar kleine
Schuppen hat. Kein Mahler könte diesen Fisch
schoner mit dem Pinsel entwerffen, als er von Na-
#turgefärbet ist. Die Floßfedern, wie auch der
vom Kopf bis an den Schwanz reichende Rück-
P. ij grad

228 Von Fischereyen.
Rückgrad ist goldgelb. Der Bauch weiß und
gelb. Der Rückeblau. Beide Seiten grün.
So ist auch der Schwanz grün anzusehen, in 2,
Theil durchschnitten. Das Fleisch ist sehr der
licat zu effen.
Dieser Fisch ist einer von denen/welche den
fliegenden Fischen nachstellen. Urfach defen/
wann man denselben gedencket zu fangen/wer-
dengemeinlich weiße Federn an den Fischangelge
bunden und stets beweget/und in dem erfolche Fe-
dern vor einen Sacquirri oder fliegenden Fisch
anfiehet/ wird er gefangen.
Je näher man der AEquinočiallini
kompk/je häufiger sich dieser Fischanfindet. Die
Leber von einem Doradd, wann sie gedoret/zu
Pulver gefloffen/ und mit einem Löffel weins
genoffen wird./folwider den Durchlauff heilsam
fyn. -
Ekkam Samman.
Dieser Fischist/eufferlichem Ansehen nach/
einem Schnepelehnlich/ hat hartes fleisch/ und
ist voll Graden / deißwegen ihn die Schwarzen
Ennàn Sammán, einen Teuffels Fisch nennen.
Grof,

Von Fischereyen. 229
- Groffer Gattung find
Eflua.
Von den Fetuischen Hey: beyden Por
tugesen aber Tubaröngenandt.
klei Diese Gattung ist zweyerley. Groff und
rleune.
Die groffen. Heyenfind ohngefähr sechs und
mehr Schuelang/und 3. oder 4.Füße dick. Das
beneinengroffen/dicken/breiten Kopf und braune
Haut/welche so scharff/daß man Muftaten auf
derselben zertreiben kan. Das Maul steht ihnen
unten an der Kehl/gleich einem Stör. Wann
sie etwas verschlingen wollen/ richten fiel sich mit
dem Kopf in die Höhe. Die Zähne sind über
außscharff und spitzig/fiehen durcheinander./wie
die Zacken an einer Holzsagen. Ich habe in ei-
nem Hayen-Kopffwoleherfünff/ja fieben Reis
gen gezehlet / so alle durcheinander gewachsen
waren. Haben also seefahrende Leute im baden
ich wol vorzusehen, wann fie in der See ba-
den/daß ihnen Arme und Beine nicht in Stücken
zerriffen/oder verwundt werden. Wie man lei-
der defen viel Exempel hat. Die Augen stehen
- P. ij ihnen

230 Von Fischereyen.
ihnen vorne auf der Nasen/und findgar klein,
Die Floßfedern sind groß und scharff, wie die
Haut über den ganzen Leib. Auf dem Rü
cken haben sie einen hochauffsteigenden Grad
Der Schwanz / mit welchem siegroße Stärcke
außüben/wann sie gefangen werden / ist durch
fchnitten,
Diese Gattung der großen Hayen wird
häuffig unter der AEquinoétial-lini, infonders
heit an der Insul St. Thomae gefunden/wofelb-
fen sie sich mit einer solchen Menge / nicht weit
vom Uffer des Meers auffhalten, daß auch das
geringste Fleisch nicht kanüber Bort ins Wasser
kommen/welches nicht zusehens von Heyen sollte
verschlungen werden. Ich habe unterschiedene
Exempel/fowol an Menschen/als Vieh erlebe,
Als wir mit unterm Schiffe / Patriarcha
Jacob genandt/an jetzt gedachter Insulagen
fürben von denen inhabenden Sclaven / derer
hundert und zehen waren/zweenalte/undeinhalb
jähriges Sclaven-Kind. Wie nun die Todten
ins Meer geworfen würden,/ würden die alten
von unterschiedenen Heyen/als von hungerigen
Löwen alsofort angefallen/ zermalmet und ge-
freffen. Das halbjährige Kind aber von einem |
-Oeyen/ welcher sich anderer Gäste befürchtete/|
ganß verschluckt.
- - Es

Von Fischereyen. 23 R.
Es sind auch große Schweine, welche von
dem Schiff in die See gesprungen/zusehens von
ihnen erhaschet und gefreffen worden. Mit ei-
nem lebendigen Färcklen hat ein Hay gepilet wie
mit vorgedachtem halbjährigen Kinde. Ich ha-
be mit Verwunderung gesehen / wann eiwa das
Eingeweide von einem geschlachteten Ochsen in
das Meer geworffen wird/wie große ungeheure
Hayen daffelbige/als grimmige Wölfe angefal-
len und zerrissen. Hat also ein Seefahrender
Mann sich an diesem Orte zu hüten/daß er diesen
Meere Wölffen nicht in den Rachen falle.
Wer das Büchleln Tobiae lieft/ möchte
leichtlich gedencken / daß es ein Hay gewesen/
welcher den jungen Tobiam hat freffen wollen.
So man einen großen Hayen schwimmen
fiehef/wird er gemeinlich von einem Hauffen klei
ner Fische begleitet. Selbige halten mit ihr
me eine solche Gemeinschafft./daß sie ohnbeschä
digetein- und auß des Hayen Rachen schwimmen.
Seefahrende Leute nennen diese Fischlein Pilats-
Mäñlein/und find dieselbegleich den Blut-Igeln
mit einem dicken Kopff/und Platten/fachlech
tem Bauche. Sie faugen und hangen sich fast an
den schwirrenden Hayen. Es soll auch dieser Fir
fche Eigenschaft feyn/ daß sie zu eingefund-
- P. ij nes

232 Von Fischereyen.
-
nAaß dem Hayen im Vorschwimmenden Weg
(lkl,
zeig Die kleinen Hayen find zwar an Haut
Fioßfedern / Kopff und Schwanz den groffen
ehnlich/sind aber nur halb so groß / haben auch
dünnere/breitere Köpff. Sofreffen diese auch
kein Aaß/Menschen oder Vieh / sondern laffen
sich begnügen mit den Fischen, welche sie im Meer
erhaschen,
Der Hayen Naturist/daß sie keinen Sa-
men ins Wasser schieffen/fondern das Männer
lein und Weibleinthunfich/nach Art vieler groß
fer Wallfische / zusammen / immafen ich wol
eher einen gefangenes Hayen-Weibleingesehen/
auß deren Bauche fünff/fechs/fieben Jungen
findheraußgeschnitten.
Das Gehirn eines JPayen/ wann dasselbe
gedoret/ in Pulver geftoffen / und mit einem
Löffel Weins getruncken wird./folgebehrenden
Frauen/umbihrer Bürde desto eher loß zu wer-
den/dienlich seyn. Urfach defen/ wird es von
den Schiffern wolauffgehoben/ und verwahret,
In Holland soll es in solchen Nöhten viel gebrau-
chet werden,
Die Hayen-Leber/wannfie gedoret/ und
rohe mit Salz gegessen wird / fol heilsam feyn
wider dunckele und fiarzende Augen. -
Glaub

Von Fischereyen." 233
Glaubwürdige Leute haben mich berichtet/
wie sie etliche gekandt / welche von vielem Reiß/
welchen sie in Ost-Indien und anderswo anfatt
des Brodts haben effenmüffen/gar dunckele Aus
gen bekommen./felbigen aber fey/nächst GOtt/
mit der düften Hayen Leber wiederumb geholf-
fen.
Der kleinen und nicht der großen Gattung
find die Hayen/welche von den Fischern im Lan-
de FETü am meisten gefangen verkauft / und
als ein delicate Speise von den Schwarzen ge-
halten werden. Sonsten werden diese Fische
mit einem gemeinen Nahmen/Creuz-Hayenge-
nandt, dieweil sie mit ihrenauß gebreiteten Floß
federn und Schwantzeim Waffer ein Zeichen des
Creuzes gleichsam vor Augen fielen,
Egvvirrc.
Ist eine Gattung Hechte/ welche die unfts
rigen in der Gröffe/Breite und Dicke weit über
treffen/find durchgehends fünff/sechs/fiben Fuß
lang/haben graue Schuppen/und einen langen
spitzigen Kopff. Die Teutschen nennen diesen
Fisch Seehecht. Die Holländer aber ei
EL

234 Von Fischereyen.
Der Kopff mit einer Malaguetten-Suppe
gekochet/giebet ein niedliches Gericht: gestalt
beydemselbenviel Fettes von welchem das meiste
bei dem Augapffel, wie an einem Lachs zu fin-
den stehe. Das Fleisch ist zwar etwas hart/de.ch
aber anmuhtig zu effen.
Waidieser Fisch solauffdem Marckt ver-
kauft werden, wird ihm vorher der Kopffabgeld
fet. Denselben als das delicateste bißleinbehalten
entweder die Fischer ihnen selbsten / oder auch sie
verkaufen denselben umb vier Takü, oder eine
Marck Lüb.
Das andere Fleisch wird in besondere Stücke
gehauen und wird ein jedes Stück/nicht grösser/
als eine Faust/umbzwey Takü oder acht Schl
ling Lüb. verkauffet, - -
Evva.
Wird in Portugetischer Sprache Co-
zuadd genandt. Dieser Fischfilbennahe
breit, alslang. Der Kopffifgleich einem Kopf
des gedachten Fisches Borado, wiewohl er dem
selben in der Grösse und Breite es weit zuvor thut,
Die Schuppen sind gar klein, Der Schwanz |
ist wie ein halber Circul/das Fleich ist bräunlech
hart/mager/mttgar wenigen Graden, Eti
(IM

Von Fischereyen. 23
Etim.
Ist eine Gattung großer Rochen/welchef
wann sie im Meerwasser schwimmen / als eine
weit außgebreitete Ochsenhaut anzusehen find.
Haben harte / fachlechte Schuppen / wie auch
einen langen fachlechten dürfen Schwantz/gleich
einer langen Spitzruhten. Dieser Fisch hat in
feinen Floßfedern eine so große Stärcke, daßer
mit denselben nicht nur einen Menschen kanumb-
wickeln/undin die Tiefe des Meers hinab füh-
ren/sondern auch einen Fischerkahn mit inhaben-
dem Voick und Gut umbwerffen.
Buntebri.
Istein bunter langer Fisch/braun von Haut
ohne Schuppen ist unter vielen großen Fischen/
welche an der Fetuischen Custe gefunden werden./
fast der niedlichste zueffen/und schmeckt wie eine
Barbe/ immaffener auch als eine Barbe von
auffen anzusehen ist.
Tanfère,
Dieser Fisch wird unter dem Lande an den
Klippen gefangen, Ift gleich einem Braffem/
Wtes
- ---
- -

236 Von Fischereyen.
wiewolek weitgrößer und ganz gelbvon Kopf
und Floßfedern ist. Dieser ist ebenmefig der bei
fien und wolschmäckenden Fischen einer / welche
dafelbfien gefangen / und zu Kauffe gebracht
werden. So er mit einer Suppen von Mala
guette gekochet wird / wird die Suppe so fett/
daß man derselben kaum genießen mag. Uns
terdessen hat er gleichwol einen kleinen Ge-
schmack von den Klippen. Von den Teutschen
wird dieser Fisch ein Meer-Braffem genandt.
Albocore.
Ist ein großer breiter Fisch/vier auch wohl
zünff Füßlang. Ohne Schuppen. Er ist weit
fer Haut/und gelber Floßfedern.
Das Fleisch dieses Fisches ist überauß man
ger/und deswegen nicht niedlich zu essen.
Bonito.
Ein runder dicker Fisch eines Arms lang/
mit einer fast ebenen Haut / welche oben beym
Rückgrad braunlecht / unten aber am Bauch
weiß scheinet. Dieser Fisch hat/gleich dem Al-
bocóre, dürz/fhager Fleisch.
Obenbenandte sind die bekantesten Fische/
welche im Fetuischen Landegenoffen werden uns
fer-

- Von Fischereyen. 237
terweilengeschicht es auch, daß einige Fische ge-
fangen und verkauft werden / welche die Ein-
wohner selbsten nicht kennen.
Im Jahr 1606 ließ sich in der offenbahren
See ein großer ungeheurer Fisch fchen. Als die
Fischer unter Friederichs-Bnrg/ und an Cabo
Corso solchesinnen wurden eileten sie mit Hauf-
fen in ihren Cauoen/mit Werff und Stech-Ei-
fendemselben zu/fingen und tödteten ihn. Der
Kopf dieses Fisches ward auf einem Baum von
vier Schwarzen getragen/und uns Dähnischen
umb vier Gülden Holländ. verkauft. Der
felbe hatte in der Runde einen ganzen Klafter/und
so viel Fleisch / daß über fünfzig Personen/fo
wol Blanquen als Schwarzen davon zu effen
bekamen.
Niemand unter den Schwarzen kandke
den Fisch/vielweniger wuften sie denselbenzumens
nen. Als ich nach dieses Fisches Nahmen fragte/
bekam ich zur Antwort: Es wäre Epp" enfun,
ein See-Elephant.
„Uberdiesem werden auch zugewisser Zeit des
Jahrs Appaffiahis, oder Aufern und Muscheln
gefischet.
Die Hummern sind durchgehends grösser/
als die / welche in der Nord-See gefischet
werden./fonst ist zwischen diesen und jenen '
| - - Ns

23s von Fischereyen.
terscheid/nur daß diese kleine Scheeren und kraus
ffachelechte Schalen haben. So ist auch das
Fleisch harter und unverdaulicher. Heifen in
Fetuischer Sprach Puffadensás-
Die Oestern find ebenmeffig größer / als
die Europeichen/ gefalt dieser/fechs / fieben/
nicht so viel Fleisch haben / als jener eine. Die
Fetuischen nennen dieselben Alantées.
Zwar man findet bey El Mina, wo selbst
der Fetuische Fluß sich ins Meer geuffet/ eine
Gattung kleiner Oestern/welche an den Bäumen
wachsen und niedlich zu effen find. Selbige aber
werden selten zu Kauffe gebracht.
Damit dieses Wunder-Gewächs der klei
nen Oefern niemand wundernehme/fo hat es mit
demselben folgende Beschaffenheit.
In dem Munde der gedachten Revier
stehen viel niedrige Limonien und Uranien-Apfel-
Bäume, welche/wann das Meer hoch wächfet/
überschwemmet werden - so daß sie unter dem
Waffer stehen. In solcher Zeitgeschicht es dann/
daß diese kleine Oesier, welche das wachsende Meer
mit sich führek/fchhauffenweise an die Bäume
fetzen/und an denselbenhangen bleiben, bis nach
Ablauf des Meers sie über dem Waffe zn sehen
sind, und also mit der Hand abgerissen werden. -
Es kam also ein Liebhaber auf diesem '
- fier

Von Fischereyen. 239
- ferfange sich alsobald mit einem Gericht frischer
Oefernergetzen. Immaffener nur die Oestern von
dem Baum darffabnehmen/und kam der Limonis
en-Safft des Baums ihm auch zu Tische dies
nen. Auf gleiche Weise/ habe ich von einem
Baum/ welcher am Seehafen unter Friederichs-
Berg liegt, wolleher Muschelgesamlet.
Giebet demnach die große AEthiopische
See durch Gottes milden Segen allerhand hers
liche Fische und Früchte/mit welchen Christen und
Heiden im Fetuischen Lande alle Tage mit Wols
gefallengesättiget werden. Und wann Gott die
den Ort nicht mit einem foreichen Fisch-Segen/
wovor ihm doch von den Schwarzen kein Danck
geschicht/die Christen aber billich von Herzen
dancken/begabethälte/ dürfte es in diesem Land
de schmale Bißlein geben./fo daß mancher ihm
nicht wünschen möchte./daselbfizuwohnen.
In dem stehenden Waffer des Landes FE-
Tü hat man auch zwar etliche/dennoch aber gar
wenige Fischlein. - -
Den Vorzug unter folchen allen hat eine
Gattung/welche mit einem gemeinen Nahmen/
Patavia genennet wird/und ist solcher Fisch eine
Art Corautschen immaffen derselbe an eufferli-
cher Gestalt und Geschmack den Corautschen als
hie in Europa gleich ist. Das niedlichste Bißlein
- - All

240 MOOM sichereren
an diesem Fischlein ist der Kopf, weil derselbewun)
derjet ist. Zwar weil derselbegleich den orautsche
an schlammichten Ortern sich aufhält, hat er aus
einen schlammichten Geschmack. Deffen ungeach
tet/ister niedlich zu effen
III.
Von der Viehzucht.
Es ist mit mehrem erwehnet / daß in
der Landschaft FETü wenig des zahmen Viches
fey : werden doch viel gefunden / welche mit 1
Viehhandlung ihre Nahrungtreiben.
- Das thun etliche der Reichsten und Vor
nehmsten im Lande / welche auß andern Landis
schafften/insonderheit außdem Königreich Ac-
erä„Ochsen/Kühe/Ziegen/Schaaffe bringen
lassen und dieselbige weiden/bis ihnen Gelegen,
heit dieselbige zuverkaufen zur Hand kofit. - -
Die Hchsen und Kühe sind viel kleiner/und
durchgehends magerer als die allhie in Europa,
So ist auch an denselben kein einziges niedliches
Bißlein/weil das Fleisch überauß dürz und grob
ist. Nichtsdestoweniger werden dieselben sehr
eheur verkauff. Immassen kein Stück dieses ,
Biches unter einer Benda Goldes/oder dreifig
Reichschl. verhandelt wird. Alhie in Europa
wird

s Von der Viehzucht. 241
-
wird dergleichen mager Ochse oder Kuheumbie-
ben oder acht Reichsthaler verkauft.
" Obgleich etliche auf der Guineischen Custe,
insonderheit die Schwarzenfobey Rio de Gam-
biawohnen/den Verfandhaben, wie fie. But-
ter bereiten sollen: so verstehen doch solches die
Fetuischen nicht sondern laffen die Kühe ohnge-
molcken mit den Kälbern lauffen,
Die Ziegen oder Cabriten haben gar nie
drige Beine,/ sind glat von Haaren/das Fleisch
ist geilen Geschmacks/vornehmlich fwann es
alt geworden. -
Die Schaaffe haben lange Beine / und
find anstatt der Wolle mit glatten Haaren bei
kleidet. Die Milch pflegen sie in einem gepech-
ten Sack/als in einem Milch-Gefäßzuzurichten,
Das Schaaffleisch / weil es schmackhafft
und Fettist/giebt zwar ein niedliches, aber übers
auß theures Effen. … Immaffen kein fettes
Schaaffunter einer Bend" afan, zwey und drei
fig / oder auch unter Egvvàabicflan, acht und
vierzig Holländ. Gülden verkauft wird.
. Unter dem gemeinen Volck ist es gemeint
daß sie viel JOüner / welche in ihrem Lande ganz
kleiner Art find/aufferziehen und dieselben ver-
fauffen. Der gemeine Kauffilt / daß man vor
dreysolcher Hünerlein einen Meteba, zween Hol-
Q. - län-

-
-
242 , von der viehzuche,
ländische Gülden/vor vier oder auch zuweilen
vor drey Eyer / welche nicht größer als Tal
ben-Eyer/einen Takú, oder vier Lüb. Schilling
an Gold bezahlen muß.
\ Ein mehrers des zahmen Viches hat man
in bem Lande FETà nicht. Die dafelbst handeln,
de Blanquen bemühen sich zwar sehr/Europe
sches Vieh/als Schweine/welsche Hüner/End
ten und Gänsezuihrer Nohtdurffterziehen, weil
aber die Natur des Landes solches nichterfragen
mag/geschicht es zum öfftern/ daß alles fiirbf.
Die Europaeische Tauben / welche von allen
Nationen/Dehnischen / Englischen / Hollän
dischen/ in den Vefungen gehalten / und mit
Milie gefuttert werden, haben einzemliches Ge-
deyen / und geben ihnen/wann fiel mit Brodt
und Zucker zugerichtet werden zur Erfrischung
ein angenehmes ent, -
Von der Jacht.
Viel unter den Fetuischen suchen ihre Nah
rung durchs Jagen. Es werden aber keine Köln
nigliche oder Fürstliche Jagten angefellet/fon
dern ein jeglicher Landbaur/ welcher mit der
Mufque

Von der Jacht. 243
Mufquef weiß umbzugehen / mag frey jagen
und fangen alles Wild/weffen er nur kan habe/
hafft werden. Zum Jagen werden keine
Hunde gebrauchet immaffen selbige hiezu vom
Natur nicht geschickt/auch nicht durch die Jäger
angewiesen werden. Bei welchen Hunden im
Lande EETü anzumerckenfiehet, daß sie nicht ü-
berlautblaffen oder bellen können/wie die Euro-
peichen/ sondern lassen nur ein Geheul von sich
hören. Man hat zwar Hundeauß Engeland/
Teutschland und Holland in dieses Land gebracht
selbige aber haben wegen der untemperierten Lufft
nicht leben mögen.
d Werden demnach die wilden Thiere in
diesem Lande mit der Mufquet geschossen oder
auch mit Stricken und Netzen gefangen.
" Das meiste Wildwerck, welches im Lan-
de FETü gefangen wird, find: Hirsche / Rehe/
Advvaes, wilde Schweine / Schwein-Jgel/
wilde oder Zibeth-Katzen.
Die Hirsche sind gleich den unterigen/ nur
allein/daß sie keine große außgebreitete, sondern
geradauffstehende Hörner haben. Sie werden
mit einer Musquet-Kügel erhaschet. Das
Hirschfleich wird in vier Theil geschnitten und
verkauft. - - - -
Q ij Die

244 Von der Jacht.
zeneinemeckliche und denckwürdige Fabul Ad
nen König gehalten worden, habe auch sein Kö
Die Rehe findgrößer als die Europäischen
fo ist auch die Haut, welche rohtfarbig/mit weiß
"sen langen Strichen durchzogen.
Das Fleich ist grob mit dicken Adern durch
gewachsen. Wird gemeinlich mit Patattas, welche
dem Fleisch und Suppen einen angenehmen Ge-
fchmack gebenf gekochet/ oder auch gespickt/ und
' nur Speck verhanden/ans Bradtspießge
(Cef, l
Weil die Schwarzen das Rehefleisch nicht
groß achten, wird es gemeinlich den g"
ein großes Viertheil umb zwey Holläyd, Gül
den verkauft.
Advva ist ein kleines vierfüßiges Thierlein/
nicht größer/als ein Schooß Hündlein/ eines
zierlichenlänglechten Kopffsgar behend von Füß,
senund Knöcheln/kurzen subtilen Leibs/so daß
ein künstlicher Bildschnitzeres nicht subtiler und
schöner abbilden könte. Demeusserlichen
Ansehen nach ist dasselbe einem Rehböcklein
ganz ehnlich.
Von diesem Thierlein erzehlen die Schwarz
vva, sprechen sie/fyim Anfang das größte Thier
unter allen vierfüßigen gewesen. Dieses große
ungeheure Thieraberfey von allen andern vor ein
nig

Von der Jacht." 245
s nigliches Ampt treulich verwaltet, so daßes Tag
Und Nacht das ganze Land durchgelauffen/umb
alle Streitigkeiten unter den Thierenbeyzulegen
„und dagegen ihnen Einigkeit/Friede und Ruhe
zu schaffen. Als aber solches dem Advva, dem
König unter den Thieren fast saur geworden/be-
vorauß/weil es eine so große Bürde des Leibes
hat mit sich schleppen müffen/ habe er von ihr
" rem Fitilo mit Bitte erlanget / daß es in ein so
kleines, subtiles/ und über diemaße liebliches
Thierleinsey verwandelt worden,
So man diese heidnisch Fabul auf das
“ Ampt einer rechtschaffenen Oberkett wollte deuten/
, köntenvielunterschiedene heilsahme Erifierungen
außderselben genommen werden.
Wann dieses Thierlein etwa mit einem
Jägerfirick berückt und gefangen wird, bringe
man dasselbe/als etwas raresdenen im Lande sich
aufhaltenden Blanquenzu-Kauff. Auff Fries
derichs-Berg hat man wolcher ein solches Thier-
leingehabt/welches aber nicht lang gelebet.
Wilde Färcklein find zwar an Hautmnd
Haar/an Speck und Fleisch/auch Geschmack
einem Europeichen Schweine gleich / jedoch
aber ist der Kopff und das Gesicht wie einer
Ratzen: maßen dasselbe auch etze und breite
- O) ij Ratzen -

246 --- von der Jacht
-
Ratzen Füße hat. Man fiehet also im Zweifel
fel/ ob man dieses Thier ein wildes Schweins
Färcklein / oder anders nemen fol. In Fetui
scher Sprache wird dasselbe Bacám geheiffen
Weildasselbe sich vom Getreide ernähren muß
thut es dem Acker mit durchwühlen und Weg-
nehmen großen Schaden. Die Schwarzen
haben keinen Geschmack daran. Urfach dessen
wird es den Blanquen verkauffet/und schmäckett
das Fleisch/wann es gebraten/nicht angenehm,
"Die Tigerchiere / welche im Lande FETü
gefangen werden./find in Europa genugfam bei
kant. Dennoch gehet das eine dem andern an
Schönheit vor. Etliche haben eine gelbe etli-
che eine weisse sprenglechte Haut. Die gelb-ge
sprengten sind die schönften. Dieses/wann man
daffelbezufangengedencket/wird eine Falle auf
gerichtet und in derselben ein lebendiges Lämbt
einfestangebunden/welchem/foes bleckek/das
Tiger hier nachstellet. Sobald aber sich dasselbe
umb das Lämbleinzurauben/in die Falle waget
wird es gefangen. -
. . Die Tigerfelle werden von Fetuischen in
hohen “ gehalten./fo daß vor ein jegliches
Stücksechs, auch wol acht Pees Goldes sind
acht und vierzig/auchwolzwey und sechzig Gül
- - - - - - - den

von der Jacht 247
den Holländ. bezahlt werden. Wann vorneh-
me Manns-Personen sich auffs prächtigfe wol-
- len sehen lassen/bekleiden sie sich mit einer Tigers
haut. Dieses Thier/wie es einer grimmigen
blutdurstigen Natur ist, so wird daffelhe von den
Schwarzenmächtig gescheuet.
Als bey meiner Zeit einsmals ein junges
Tigerthier gefangen wurde, und die Schwarzen
sich befürchteten, daß die Mutter/wie vermuht-
zlich/ dasselbe allenthalben suchen würde / hatte
Niemand unter ihnen das Herz / daß er vor an
gebrochenen Tage sich allein auf den Weg ge-
„macht hätte.
Cottocco ist eine Art der Schwein-Igel/
wekche zwar/demeufferlichen Ansehen nach denen
in Europa ganz gleich, nur daß sie von Kopf/
stacheln und ganzem Leibe weit größer sind.
Die Stacheln dieses Jgels/welche weiß
und schwarz/sind mehr als eines Fuses lang. Es
' fast unleidenlichen Schwein Igels Ge-
lanck. "
Diesem ist überaußehnlich ein anders klei
nes Thierlein/join Fetuischer Sprach Penfege-
nennet wird. Selbiges hat die Eigenschaft/
wannes erbittert wird, so macht dasselbe seinen
Stacheln eingreß Geräusch und trampelt mit
den Füßen. Die Schwarzen melden auch/das
- O. iiij die

24s von der Jacht.
dieses Thierauß Zorn ihm selbsten die
außreiff/sie außwerffe und mit denselben schieff,
Die Zibeth-Katze wird von den Schwat-
zen Kän, Kàn, von den Portugesen Gatode
Agalia genanndt.
Dieses Thier ist dem Kopff/Maul Schwanz
und Leibe nach / wie ein Fuchs anzusehen/hat
… aber ein graues mit schwarzen Liniendurchmach-
tes Fell. Hat scharffe beißende Zähne. "Den
Ziebethoder Biesem tragetes an einem besondern
Ort zwischen den Beinen in einem Säcklein. Je
mehr diese Katzen mit frischem Fleische/gutem
Mehlbrey und Honig gefuttert werden/jefruchts
bahrer dieselben an Zibethfind/und je besser der
felbeit. In Holland find ihrer viel, welche sich
mit Unterhaltung solcher Zibeth-Katzen reichlich
ernähren. -
Abaki ist eine Gattung grimmiger Thies
re. Eufferlicher Gestalt nach wie ein Tiger-
b" nur allein daß es nicht ein sprenglechtes/
ondern ein graues Katzen-Fell hat. Die Augen
unckeln ihm im Kopffwie eine brennende Fackel,
Ich habe wolleher gesehen/daß dieses Thier
wie es etwa drei Monakalt/ und nicht größer
war, als eine gemeine Hauß-Katze / einen groß
fen Ziegenbockangegangen/und mit grimmiger
Geschwindigkeit, seine Gurgel erhaschet / und
mit

Von der Jacht. 249
mit dem blutdürftigen Maul und scharffen Kla,
wen so festgehalten/ daß der Bock eines Wegs
mit demselben/als er an der Gurgel hieng/weg-
gelauffen/bis man mit großer Mühe den Bock
auß seinen Rachen und Klauen erzettet.
Es giebet zwar im Lande FETü wilde Och-
fen/oder Büffel. Die Schwarzen aber ver-
mögen nicht dieselbige zu fangen. Der Day ist
verpflichtet/in wehrender Zeit eines Lebens und
Amps einen mit eigener Hand in der Jägt gefan-
genen Büffel zu lieffern/geschicht solches nicht/
somüffen seine Erben dreißig Benda Goldes
d ' neunhundert Reichsthal. an den König be-
zahlen.
e Es werden auch daselbst Affengefangen/
welche unterschiedener Art und Gestalt sind.
Etliche sind groß wie ein Wafferhun/
braun undrauch von Haaren/mit scharffen breite
Zähnen/so groß wie eines Kinds Hand/ehnlichen
Tatschen/und fofarck, daßmanfie an eisernen
Ketten verwahren muß. -
Etliche sind mittelmessiger Gattung/nicht
größer alseinegemeine Mauß-Katz. Schwarz/
auchwolbraun von Haaren. Haben über den
Rücken einen rohten Striem. Der Schwanz
ist etwa eines Fingers dick/ länger als eine Bra-
bandische Ele/mit schwarzennndbraunen Haa
- - z

250 Von der Jacht.
F- -
ren bewachsen. Unter dem Maul haben sie von
weißen Haaren einen Bart/ welcher eines Fin-
gers lang und breit ist. Dieses Barts halba
werden sie von den Teutschen Barkmanckensge-
heißen. In Feruischer Sprach aber wird ein
solcher AffOsàngenandt.
- Etliche aber sind ganz kleiner Art/wie das
zarteste Schooßhündlein/braunlecht und glatt
von Haaren/haben aber eine weiße Nase / deß
wegen sie mit einem gemeinen Nahmen. Weiß
Nase genefit werden. -
Der Affen-Fang wird nicht angefielekauf
solche Weise/ wie etliche wolmeinen: so daß die
Jäger ihnen ' Gauckelspiel/ unter an-
dern mit Hinwerffung der Handschuhen/inwel
chen sich die Affen sollen verwickeln / vor Augen -
machen./fonnern sie werden mit Jäger-Netzen bei
fiticket auch wol/wann sie noch garjung / mit
den Händen gegriffen. -
V
Ponder Kauffmaischafft."
Die Einwohner des Landes Frühaben
entweder den Kauffhandel nur unter ihnen selbfi/ |
oder auch mit den aufset-Busen:
-- Q)

"Oon der Kaufmannschafft, 25
bo Corso und El Mina negotijrenden Chris -
fien.
Den Kauffhandel belangend/welchen sie
i
unter ihnen selbstentreiben./fo haben sie an FETü
Cabo Corso, und unter Friederichs-Berg ihre
gemeine Marckte / auf welchen sie täglich ihre
Wahren feilhaben. Manns, Personen (wo-
von doch die Bauren / welche alle Tage Palm-
wein/und Zuckerrohr zu Marcktebringen/anß-
genommen sind ) fiehen nicht auf öffentlichen
Marckte auß/ umb zu handeln, sondern nur
Weibs-Personen. Manfiehet mit Verwun-
derung/wieder Marckt täglich mit den schwar-
zenschiernackenden Weibern/welche Kauffschla-
gen/ ist angefüllt. Dieses hat feil große und
kleine Mielie/Canties, frische/ auch in Palmöl
gebackene Fische. Eine anderes Lands-Früchte/
| Anaflas, Baccofes, Enjamos, Bananen,
Croße, Malaguette. u. w.
Hiefiehet ein weib/welche in einer großen höl-
zernen Schüssel zerschnittenen Taback/ welcher
im Lande FETü wachset/mit Faustgroßen Ta-
backspfeiffen hat. Dort aber/welches Hüner und
Eyer/auch in groffen Töpffen Palmöl zu ver-
4 kauffen hat.
. Zugeschweigen des obenerwehnten Viehs
handels/fotreiben diese Fetuische groffen 2:
- - d
-

er von der Kauffmann schafft
del mit Salz/welches in ihrem Lande fieselbfien
wiffen zu kochen. Dann sie schöpffen außfiehen -
den Waffern/welche sich etwa von dem überlauf,
fendenfalzigten Meer an einen inwendigen Ort
des Landesversamlet haben./grosse irdene Töp
fe voll/und setzen das geschöpfte Waffer auffei
negroff Feursgluth/laffen dasselbige heiß sieden -
mind kochen/bis die Saal ganz außgedürzet/und
Salzaußderselben wird. Dasselbe schütten sie
hernach in die Sonne und rührenes zum öfftern
umb/bis es krucken/fein und gut ist. Das Fe-
auische Salzifiso kräftig und weiß, daßes dem
besten Europeichen Salz an Geschmack und
Farbe nichts nachgebet- Ich habe an Wimba
und im Salzdorff grosse Salzstücke gesehen/
welche so groff Hkte als des feinsten weisen. Zu
ckers geschienen haben, auch in der Hartigkeit -
dem guten Zucker nichts nachgegeben. . .
3- SothanesSalz wird nicht nur täglich auf
dem Marckte von schwarzen Weibern verkauf
fet/sondern es wird auch dasselbe durch Scla-
ven in besondere Körbe hauffenweise einen fer-
nen Weg in das Land zu verkaufen getragen.
Die Fetuischen Kaufweiber wenden groß
fen Fleißan/daß sie die Wahrenfofie zu Marckte E
tragen mögen an dem Tage verkaufen, damit#
- - - - -
/

Von der Kauffmann schafft. 253
nen bis Morgen/nichts überbleibe, und verder-
be/ oder auch von ihnen selbsten müffe verzehrt
werden. Dannenherohöret man/wie das eine
Weib vor das ander, die vorbeigehende mitges
schmierten Worten weißherzulocken und nicht
gern von der Hand läft/man habe dannzuvor
gekauffschlaget. - , - *
Die auffdem Marckte aekauffte Speise und
Tranck wird entweder mit Caccaráen oder auch
mit Takuen und Dambaan Golde bezahlet.
Caccaraten findgar kleine Körnlein Gols
des/welche außgroßen Stücklein gefeilet oder ge-
hackt werden. - -
Taku und Dambaifein Hüllen-Gewächs/
gleich den Erbsen/oder kleinen Feld-Bohnen/nur
1, daß dieses Gewächslänglecht/rund) und bund-
ter/weiffer/schwarzer/ukdrohter Farbe ist. Ein
Takü ist noch einmal so groß/ als ein Damba.
Dieses Gewächs wird anstatt des Gewichtsge-
brauchet. Dambamachet eine Meteba, 2. Hol-
ländische Gülden. Somannundes Kauffs einig
geworden, wird alsbald eine Wage/welche sie
selbfien anß Blech mit langen Zwirnfaden ma-
chen/und immer in einem von Bast geflochtenen
Säcklein mit sich führen/zur Hand genommen
und das Gold gewogen. Die Wein-Bauren
| - - wiffen

24 Von der 2Kauffmannschafft,
wiffen betrieglich genug mit den Gold-Wagen
um bzugehen, sonderlich weil sie nicht gestatten
daß der Käuffer nach Beliebung Gewicht möge
auflegen als familenfieauß einem großen Hauf
fen Taku und Damba, die größten hervor. Das
ben auch zum offtern dieselbigen vorher gefeucht
tet, damit sie desto schwerer am Gewicht fallen
mögen. - / .
Der Handel/welcher im Lande FETü unter
denen daselbst negottjrenden Chriften getrieben
wird, ist von großer Emportance. Ursach des
fenstehet anzumercken
I
Hasbor Blanauen find/
welche zu dieser Zeit im Gan-
de FETü Handel treiben.
HOb zwar die Franzosen und Portugesende
ersten gewesen, welche auf der Guineischen Cu fe
mit Europeichen Wahren gehandelt/ und an
gewissen Orten ihre Wertungen und Kaufhäuser
gehadt, in welchen sie ihre Güter verwahret/ bis
die Gelegenheitgehabt, dieselben zu verhandeln/
ohaben sich doch mit Verenderung der Zeiten an
dere Völcker Christlicher Nationals s
O/

Von der Kauffmann schafft. 2"
Holländische/ Schwedische/Dehnische gefun-
den/welche nach dieser Custe geschifft/und auf .
Bewilligung der Einwohner einen Fuß und Sitz
in diesem Lande erlanget. Gestalt viel Orter
auff der Guineischen Cußte anzutreffen,/ als
da find: Antonio, Axem, Botru , Com-
mende , El Mina , Cabo Corso, Amam-
frö oder Friederichs-Burg/Congo, Marce,
Enninschán, Annamabö, Adra, Carmen-
tin, Holländische Fortreste an Pray, Christia-
nus-Burgan Urlau.&c. welche von Blanquen
bewohnet werden. - - -
In der Landschafft FETüfind heutiges Ta-
ges nur dreierley Christliche Nationen, welche
dafelbsten im Lande ihren Sitz haben, als die
Dehniche anff Friederichs, Burg, die Hollän-
dische an Mina, die Englische an Cabo Cor-
"fo. Eine jegliche Nation ist fichern Geleits und
Schutzeshalber verbunden, von ihrer rechtmess
figen von Gott verordneten Obrigkeit Octroi
oder diesem Lande in unterhänigkeit
zu suchen. -
zuf Die löbliche/Dehnische Africanische Com-
pagnie hat im Jahr 1659. ihre Octroi, auf Gui-
neam zu handeln/von Königl. Mj. Frie-
der todem Dritten allergnädigt erhalten.
W Sp

256 Von der Kauffmann schafft.
Sobald eine geockroirte Compagnie fias
biliret worden/müssen die Interessenten nicht nur
zu Erkauffung der Schiffen und Güter/Erba-
wung der Fortreffen/Kauff- und Handelhäu-
fer/sondern auch zu Unterhaltung und Besol-
dung derselben Bedienten im Lande große Unkö-
fien anwenden/werden die Bedienten./hohe und
niedrige/mit einem Eide verbunden / in ihrem
Ampt und Dienfisch treuzubeweisen und einer"
Edelm Compagnie Bestes und aufnehmen in
frembden weit abgelegenen Ländern zu suchen/
und nach Möglichkeit zu befördern.
Damit auch in den heidnischen barbarischen"
Ländern eine Christliche gebührliche Ordnung -
gehalten werde / als wird den Bedienten einer
Compagnie/ein Oberhaupt oder Commendant
vorgestellet selbiger ist an Eides statt verpflichtet
seines Principalen Wohlfahrt eußerstem Ver-
mögen nach zu suchen. Solchem Commendan
tenmüffen andere Bediente der Edeln Compa-
gnie schweren/daß sie ihm ein allen gebührlichen
Sachen treu und gehorsamseyn wollen. . .
- Dererfie Dehnischer Commendantin Gui-
neá ist gewesen Jost Cramer/ von Lindau im
Schwabenland. Als derselbe im Jahr JC62,
im Junio gestorben / ist an dessen statt Hen
ning Albrecht auß„Hamburg / durch '
- filmNU
t

Von der Kauffmannschaft. 257
Stimme des ganzen Volcks erwehlet/welcher
such hernach von J.K. M. zu Dennemarck und
Norwegen confirmiret worden. " Als derselbe
imb dimission angehalten/ ist an dessen Stelle
in Brasilianer/Nahmens Bartholomaeus von
Grünenfieingesandt worden/welcher auch den
lichten Tag Februari im Jahr 1669, an wel-
them Tage sich der vorige Comiendant zu Schif
febegab/dem Volckordentlich vorgestellet/ und
in die Regierung getreten ist, -
2.
Has es bor Hahren find/
s:
Unter den Schwarzen im Lande FETü,
wie auch auf der ganzen Guineischen Custe sind
folgende Wahrengangbahr. -
- Blaue/ auch schwarze Englische und Hol-
ländische Sajen/ hilfielsblauer/grüner und rohe
er Rasch/Leinwand/Cathaun oder Baumwoll-
lene Tücher/Türckisch Stoff/Türckische De-
cken / Tapeten/Carpeten/Seidenzeug und sei
dene Bände/Schleyer / Ost-Indianisch Zeug/
getrückte / küpfferne oder melfinge Armringe/
- R - Bluts

as von der Kauffmann schafft |
Blut Corallen / kleine und große Corallen
allerhand Farben grossemeffinge Becken/ küp
ferne Kessel und Töpffe zinnerne Schüffel und
küpfere Stangen/Beylen/ Meffer mit schwarz-
zen oder bundgemachten Handhaben / Qaw
messer große und kleine Fischangel / große No
deln/Glocken/Schellen / kleine Schlöffer spi
el/Brandtwein, Taback und Tabacks Pfiff
F" und dergleichen mehr.
Diese und dergleichen Kauffmanns Wah:
ren werden außEuropa in Guineam häuffigg
führet und werden den Blanquen abgekauft
heilsumbdieselbeninfernere Africanische Länder
insonderheit in die/jo Landwerts ein, und vor
dem Meerhafen entfernet liegen mit Profitz
verhandeln/ theils die Blöße damit zu bedecken
und den Leib damit zu zieren/theils auch sich da
selben im gemeinen Haußwesen zu bedienen.
- Z.
Hases bor Kaufleute sind
welche mit den Christen im Gan
de Frü Handluuß treiben/und
wie die Handlung getreiben
- werde.
Einfältige Leute verstehen den Kaufhaus
del nicht. Darumb wann Jemand unter ihnen mit
des

Von der Kauffmann schafft, 29
-
den Blanquen handeln wil/fich aber befürchtet
daß er möge übersetzet werden./begrüfter einen
einer Freunde / welcher die Portugetische Sprach
verstehet/daß er in seinem Nahmen möge Kauff
schlagen wird aber aufffolche weise oft zimlich be-
krogen / in maffen der Käuffer feinen Vortheil
oftmahls mit bedinget.
Die Battafuen oder Kauffeute außdem
Königreich Accaniäkauffen von den im Lande
FETü negotijrenden Christen die meisten Wah-
ren. Daherobemühet sich eine jede Nation/
welche mit den Schwarzen handelt/ mit Fleiß/
daß sie einen vornehmen Accaniten (welcher in
Accaniâberühmt/und daselbfien geehrt wird)
zur Hand bekomme. - - -
Ein solcher Accanit wohnet alsdann bey
den Christen in dem nächsten Dorff/und geneut
von denselben nicht nur eine bestimte Monate
Gabe/sondern die Wahren/ als Sajen/ eiserne
Stangen/Kupffer/Zinnu..w. werdendemsels
ben auch etwas wolfeiler gegeben, -
Es wird dieser mit einem Ehren-Nahmen/
ein Capitain unter den Accanischen Kaufleuten
gemennet.
Sonunauß Accaniä Kaufleute kommen/
umb mit den Blanqnen zu handeln / melden sie
sich bei diesem Capitainan / mit Bitte weil sie
R. ij gefin-

26o "Von der Kauffmann schafft
- -
gesinnt wären/eine gewisse Summa an Kau
manns-Wahrenanzulegen./daßer an ihrer star
wolle Kauffschlagen und den besten Kauf für
chen. Diese Mühe nimpt er gern und will
aufflich. Unterdessen aber verstehen die Anköm
linge nicht, daß der Capitain an dem Kauffe/fil
nennachdem solches zwischen ihm und den Blan
quem abgeredet und beschieden wird) Vorthi
und Profit habe. Er bekomt auch über das von
denfremdden nächstfreundlicher Dancksagung
eine gute Verehrung --- -
“Die Accanisten, welche in den Dörfern
am Meer strande wohnen kaufen die Wahren
welche sie in das Land senden/selbst ein : mai
fen sie sich auffgangbahre Wahren und den bei
fien Kauffwolverstehen. Ursach dessenist/weil
eine jegliche daselbst negotizrende Nation bi
lich darnach trachtet, wie sie durch gute Wort
und Geschencke/vielAccanisten möge zur Hand
dekommen. Die Naturellen des Fetuischen Landes
kaufen oft von den Europeichen Wahren/nur
das, was sie zur Nohlduft des Leibes bedörffen
Es dürfte mancher gedencken/die schwarz
zen Kauf- und Handes-Leute im Lande. Ein
hätten vom Kaufhandel keine sonderliche Will
senschafft, und könten leicht übersetzt und bett


Von der Kauffmann schafft. 26
-
------- --
Gewiffen/wie Christlich/machen wollten. Die Er-
fahrung aber lehrteinandersDañfie findimkauff
schlagen so vorsichtig und verschlagen,/ daßwafi
mancher Christ mit ihnen wider Gewissen han-
Oeln wolte/ihm folches doch würde fehlschlagen.
- Dannerfilich sind sie nicht denen Einkäufe
fern gleich/ welche vorher etwas an fich kaufe
fen/und hernacher allererst das gekaufte besehen:
sondern sie besehen vorher selbst die Wahren
gar genau und scharff, Vorsander wissen sie
auch die Fehler gar bald zu mercken / ja wann sie
nur den geringfien Mangelverspühren./laffen sie
dieselbigen ungekauff/ oder wollen sie überauß
wolfeil haben."
Man hat ihnen wolleher Englische Sajen
vor Holländische verkaufen wollen: solches aber
hat dem Versucher nicht wollen gelingen: Gestalt
die Schwarzen die Engl. Sajen von den Holl-
an der Farbe haben gewüft zu unterscheiden. Zu
dem haben sie auß täglicher Erfahrung / daß
eine Saje weit daurhafter und beständiger
sey / als die andere / welche sich bald verendern
' verlieren, wann man dieselbe etliche mal was
ehef, -
- EnglischeSajenwerde auch woldaselbfiver-
kauffet aber nicht so willig/undtheur/ als die/
welche in Holland gemachtet werden.
2: Man

262 Von der Kaufmannschaft. -
Man hat ihnen vor diesem Hambürger
Sajen zu Kauffgebracht selbige aber sind von ihr."
nen nichts geachtet.
leicher Weise wissen die Schwarzenei
nen Unterscheid unter dem Etticüm oder gefirkim
ten Zeug/foin Ost Indien oder welches in Eus
ropa gemacht ist.
Sofie etwa nur vor eine Bende Stangen,
kaufen wollen/suchen sie die längsten glattesten
und dickefen unter dem Hauffen etlicher hundert
und kaufenden hervor.
Das Leinwand beschauen sie nach der breit
ke/und subtilen Faden. Becken und Kesselwer
den von ihnen mitfarcker Auffrückung des Dau
mensprobiert. Sie halten auch dieselbengegender
der Sonnen Licht umb zu sehen, ob etwa klei
ne Löcher in denselben sind. Alte/in der See ver-
dorbene Meffer/erkenn sie bey dem Rof.
Es stehet zu verwundern, daß sie auch eine
fonderliche Wissenschafft haben/Büchsen-Pul,
perzuerkennen, und anff die Probe zu setzen. Dafi
weil ihrer etliche wolleherin dieser Handlung find
betrogen worden, da man ihnen anstatt gutes
Büchsen Pulvers außgelöschte/zerriebene Feur
kohlen mit ein wenig Pulver vermenget / ver-
kauffet / in der Mitte des Pulver-Fafes Sand
geschüttet / auch wol einen schwereren Stein
gelegt

von der Rauffmann schafft. 263
zeitget, hat sie die Erfahrnng nicht ohne Scha-
gen geehret/daß sie heutiges Tages die Augen
Heym Pulver Handel beffer auffhun/ und sich
zicht so leicht betriegen lassen sollen. Dahero/
wann das Pulvers Faß eröffnet wird / be-
greiffen sie dasselbe alsbald/und fühlen/ob es
trucken oder naßfy/fie zerreiben es mit den Fin-
gern in der flachen Hand/und schauen gar eben
ob die Pulverkörnlein fein rund sind, prüffen auch
ob es schleunig Fur fange/ und entzündet wer-
de. Rühren auch alles Pulver mit einem langen
Steckenumb/ob etwa Steine/oder sonsten eine
harte Materiunter demselben verborgen liege.
Es haben auch die Accanische Kauff-
leute guten Verstand von der Gold-Wage/wel-
che die Chrifien bei ihrem Handel gebrauchen.
Das Gold-Gewicht wissen sie nach einemjegli-
chen Stücke in ihrer Sprache mit seinem Nah-
men zu zehlen. Zwei Gülden Holländisch
nach dem Gold- Gewicht wird von ihnen ge-
mandt Metaba , vier Gülden Eggraque, sechs
fl Enfanne, acht Gülden/ oder ein Quintlein
Goldes Eggvva surré, sechszehen Gülden/oder
ein Loht Eggubà, zwei und dreißigfl, oder ein
Unz Bend’Atän, vierundsechzigf. oder zwey
unz Bendà , vier unz Bend Abien, sechs
Unz Bend? Abicßán, acht Untz oder eine
- - R. iiij Marck

264 von der Kauffmann schafft,
Marck Bend Anán, sechszehen Unzen / oder
ein Pfund Goldes/Bendäoqui,
Es können diese verschlagene Heidnische
Kauffeut bald mercken/wann Jemand unter der
Compagnie Bedienten ist/welcher mit der Gold-
wage fälschlich umbgehet, so daß sie etwa über
Verhoffen ein mehres müffen hergeben. Hierü-
ber werden sie dermaßen erbittert / daßfie in der
Handelbanck nicht nur eingroß Gezänck anfan-
gen/fondern auch denjenigen,/ welcher das Gold
von ihnen empfangen fol/ vor feiner Obrigkeit
verklagen./jakeineswegs bei der Goldwage fer-
ner leiden wollen,
So nun von der Obrigkeit eine andere
Ordre deswegen gestellt wird./geben fiel sich zu
frieden: wo nicht/foabentirenfie fich/undkauf
fenhinfüro alle ihre Wahren bei andern Nation
nen/fodafelbst Handlung treiben. Dieses ge-
reichet den Principalen in Europa zum öffern zu
großem Schaden,
Diesem vorzukommen/ward Anno Joo8,
von dem Holländischen Commendanten in Gui.
neá angeordnet (wie ich selbsten auf der Hols
ländischen Fortrefle an Morce gesehen ) daß in
der Handlung keine Goldwagefolte in die Hand
genommen werden, sondern dieselbefolte den ganz
zen Tag an einem Querholz über dem Handel
Tisch

-
-
Von der Kaufmannschaft. 265
Tischhangen. In die eine Schale folte der Un-
ter-Commissarius das Gewicht/in die andere
aber der schwarze Kauffmann das Gold legen.
Dieser Anschlag dauchte etlichen unter den
Schwarzen gut zu seyn/etliche aber hatten kei-
nen Gefallen daran,
So behutsam und vorsichtig die Schwarz
zen im Kauffen find/o karg/filzignnd betrieg-
lich find sie im Bezahlen. Dann wann das Gold
gewogen wird./fold das Gewicht gar genau und
karglich seyn. Ob sie schon wissen/daß dasjeni-
ge/welches sie auf die Wageschale legen/nicht zu
reiche/fo behalten sie doch allemahl ein Theil
des Goldes entweder zwischen den Fingern/oder
in einem kleineu Beutel/ zurücke. So nun der
Unter-Commiffarius fietige Anmahnung thut/
daß fiefolieu mehr aufflºgen/langen fiel ein Cac-
cara nach der andern hervor / bis sie sehen, daß
die Zunge an der Wagerecht in der Mittenfiehe/
damit kein Außschlag geschehe. Den Außfchlag
zu verhüten (erfey fokleinalser immer wolle)laf
fen sie eine gewisse Summa Goldes, welches sie
vor unterschiedene Wahren bezahlen sollen nicht
in viel Theile verheilen, sondern zugleichauffein
mal abwegen.
4.
Sie müssen zwar leiden/daß das gewoge-
ne Goldprobiret, das falsche außgelesen/und alle
- Unrei
- -

266 von der Kauffmann schafft.
unreinigkeit auf ein küpffernes Blaß-Becken
außgeblasen werde: jedoch aber ist es ihnen ein
großer Verdruß anzusehen, daß das Gold so
genauprobiret und gesäubert wird/welches doch
nohtwendig sein muß, dafern man ohne Schau
denzubleibengedenckek.
Die tägliche Erfahrung bezeugt / wie
fälschlich und betrieglich die Schwarzen mit dem
Golde handeln. - -
Das gute Goldvermengen sie mit Cacca
raenauß Silber/Kupffer / Messing. Auß
Silbermachen sie falsch Gold/welches zwar ein
nen guten Schein hat/fomanes aber gar genau
besichtiget/undprobiret wird/wird dasselbe laut
der Silber befunden. Man hat wolcher große
Armringe/fünff sechs Unzen Goldes schwer vor
Gold angegeben, welche/ob sie zwar anff dem
Proberstein Goldes Probe gehalten hat man
doch hernach/ als man sie zerficket, daß das in
wendigste Silber und Messing gewesen befunde,
„Es ist unter ' sehr gemein/ daß sie das
Goldmitauß gebohretengüldenen Corallen und
anderen außgehöleten Goldstücklein vermengen.
Solche aber pflegen von ihnen mit kleinen Sands
feinlein und Körnleinauß und angefüllt zu wer
'' sie defiomehr weg. Urfach dessen haben
die Unter-Commiffarien, welche auffder Guin,
- Cutc

"Von der Kaufmannschafft. 267
Cute das Gold empfangen und andere Hans
delsleutegute Aufsicht zu nehmen/daßfie von den
betrieglichen Schwarzen nicht hinter das Liecht
geführt und betrogen werden.
Zwares ist vor Jahren gebräuchlich gewes
fen/ daß die Bedienten einer Africanischen Coms
pagnie/das falsche Gold zu conficiren/und ohs
ne einzige Einrede wegzunehmen / den jenigen
auch / welcher dasselbe gebracht / umbein fettes
Schaaff zufraffen Macht gehabt.
Solcher Gebrauch aber ist nunmehr ab
gethan/so daß die Blanquen in Guineäniemahl
faturdörffen sehen/wann ihnen falsch Gold an
geboten wird. Wird ein Betrieger zu Rede
gestellt/weiß er alsobald sich zu entschuldigen,
Dereinegiebet vor./esfey nicht seine Schuld/daß
das Gold nicht auffrichtig/er habe es felber von
andern also empfangen. Der ander aber giebet
keingut Wort/fondernpochet/mit Vorgeben
weil manfichwegerte./das Gold zu nehmen/fo
wollte er die Wahren von andern Nationen kaufe
fn/er wüfe gewiß/daß sie dasselbe mit Danck
würden annehmen.
Die Einwohner im Lande FETà begehren
zum öffern von den Christen/daß sie ihnen Wahs
renborgen sollen. Oeffen können sie zwar manche "
mal nichtentübriget seyn/bevoraußwanneshoe
-

268 "Von der Kaufmannschafft.
he Standspersonen sind, deren Gunstman in so
gefährlichen Ländern zuweilen hoch vonnöhten/
oder auch wannes Kaufleute sind / welche groß
fen Handeltreiben. Auffsolche Weise aberthun
die Christen ihnen selbsten großen Schaden, weil
die geborgte Güter nimmermehr oder gar sel,
ken von ihnen bezahlet werden.
Wann vor diesem ein C ompagnie Schiff -
auß Europa auf die Fetuische Custe gekommen/
hat man keine Wahre im Lande verkauft, wo
nicht vorher in Gegenwart der Accanistca
eine gewisser Taxa gesetzet : auch hat ein jegli
che daselbst negotirende Person dahin gesehen/
daß sie ihre Wahren nichtwolfeiler verkaufte als
die andere. Dieser Gebrauch ward bei meiner
Abreise Anno 69. nicht mehr observiret/ sondern
eine jegliche Nation der Blanquen taxierte die
Wahre ohne Beyseynder Schwarzen/umbaufs
beste dieselbige zu verkauffen/obgleich kein Pro-
fit dabey zu holen war. -
Die Ursachdieser schlechten Handluugwar
nicht die wehrende Streitigkeit der Accanischen
mit den Fetuischen oder der öffentliche Krieg/
welcher zu derselben Zeit die Accanisten mit den
. Alancischen wegen des Zolls hatten: sondern
vornehmlich die große Menge der Englischen
Schiffe,/ welche sich mit allerhand Wahren
- über-

Von der Kauffmann schafft, so
überhäuffet/auff der Guineischen Custe einge-
funden,
Dann weil die Englische geoctroiirte Afri-
ranische Compagnie eine geraume zeither keine
Schiffe nach Guineam außlauffen laffen/haben
andere Partieulier in Engeland Freiheit nach
der Guineischen Custe zu schiffen durch unter
thäniges Suppliciren erlangt. Worauf dann
foviel Englische Schiffe mit Güter und Wah-
renangefüllt nach Guineamgefgelt/daß bei
meiner Abreise Anno 1669. auf der Rehde vor
Cabo Corlovierzehenwolbeladene Schiffe sind
gezehlet worden. Solcheparticular Schiffe has
den nicht nur die Freiheit gehabt, auf der Reide
ihre Wahren zu verhandeln, sondern auch ohn-
verhindert dieselbige an das Lande zu bringen/
wann nur dem Fetuischen Könige gebührlicher
Zoll etwa ein Stück Saje/oder ein Brandtwein
Fäßlein/uwvon einem jeglichen Schiffe entrich-
tet werden. Daherkomites/daß man heutiges
Tags im Dorffe Ungua, und Cabo Corso soviel
Wohnungen findet / in welchen die Particulier
umb ein gewisses / welches sie monatlich an die
Schwarzen oder Eigeners solcher Wohnungen -
bezahlen/ihre Pack Häuser haben, und die Wah-
rendurch einen ihrer Leute verkaufen lassen. "Ja
MAN

apo Von der Kaufmannschaft
man hat Exempel gehabt./daßparticulirt Güter/
ohngeachtet die octrollirte Englische Compagnie
noch selbfien Wahren liegengehabt/in dem Engs
lischen Cafel haben dürffen verkauft werden.
Eben dieses ist die Ursach / warumb die
Wahren einer Africanischengeockroirten Coms
pagnie heutiges Tages nicht auffeinem gewissen
Taxtstehen können. Dann ein jeglicher verkauft -
fet seine Wahren nach Beliedung/fotheur und
sowolfeiler kam und wil-
Die Erfahrung gibt es leider/daß die Eu-
ropeichen Wahren in Guine ä nicht mehr gelten
wollen / wie wolleher / sondern müffen zu dieser
Zeit entweder mit Verlust oder gar schlechtem
Gewinn verhandelt werden.
Sobald nun zwischen denen / im Lande
FETünegotizrenden Blanquen und den Schwarz
zen ein Kauff getroffen / haben vornehme Leute
ihre leibeigene Knechte und Mägde zur Hand/
dieselbe müffen die gekaufte Wahren zusammen
packen, Saje/Rasch/Leinwand u. w.packen
fie in Thierhäute. Von den langen eisernen
Stangen werden zwo oder drey in ein Bund gt
bunden/Schüffel/Keffel/Becken aber eins in
das andergesetzet/und muß ein jeglicher Sclave/
welchenmanmit Rechteiu Mühseliges Lasithier
nennen mag/sie auffdem Kopffwegtragen/soviel
ihm
"A

von der Kauffmann schafft. 71
ihm aufgeleget wird. . Es ist auch ein ferner
Weg / welchen die Sclaven mit der aufgeleg-
ten Lafi gehen müffen.
Etlich werden die Kauff-Güter vom Meer
frande ab/nach Assingrudgetragen/welches
ist die erste Landschafft in dem großen Königreich
Accanià / wo selbsten die im Fetuischen Lande
wohnende Accanisten ihren Feldbau/Viehs
zucht/Häufer/Höfe / auch den meisten Theil
ihrer Weiber/Kinder und Sclaven habeu. Dies
Ort liegt fünf Tagreise von Cabo Corso.
Eine Tagreise, weil die Sclaven wegen großer
Hitze der Sonnen des Tages mit der schweren
Last nicht überauß weit lauffen können/auff fünf
teutsche Meilegeschätzt machen fünfundzwanzig
Meilen. Jnerwehnter Landschafft sollen auch
Goladderneyn/felbige aber sollen nicht viel Gols
des bringen. -
Darnach werden die Güter weiter durch
die Landschafft Alance getragen nach Accabel,
welches ist ein besonders/mächtiges Land zwölf
Tagreift hinter Aceanien. Und ist eben dieses
das Land/welches die reichen Gold-Berge hat/
auß welchen das meiste und befie Gold/ vor wel-
ches Europeiche Wahren gekauft werden, ge-
graben und gesucht wird. -
- Zwar

272 Von der Kauffmann schafft,
Zwares ist niemahlen ein Christin d
Gold, Land gekommen/deßwegen man nicht ein
gen und dem Goldfuchen vor eine Beschaffenheit
gentlich wissen kan/was es mit diesen Goldber
habe, zumahlen mancher gedenckenmöchte/die
barbarische Völcker wären zum Gold-graben
und suchen viel zu unerfahre Defiochaber hat man
von den Accanisten, welche alle Tage mit der
Blanquen im Lande FETü umbgehen / so viel
Nachricht, daß die Accaséer mit großer Müh
und Gefahr die Goldadern in den Bergen tieffi
der Erden laffen suchen. Wozu sie dann aller
hand Instrumenten/groff eiserne Hacken/Körb
und farcke Seile sollen gebrauchen / nicht nur
umb Steige und Gänge in der Erden zu machen -
fondern auch das gefundene Gold herauß zu ho
len. So wissen sie auch zu erzehlen / wie ein
große Anzahl der Sclaven zum öffern in den
Goldgruben durch einen Einfall verlohren wel
de. - -
Wird demnach das meiste Gold / wel
ches die Kaufleute auß. Accanià bringen / in
großen Klumpen mit den Steinfelsen außgeht
cket und außden Berg-Gruben hervorgebracht.
Welche große Klumpen doch zerstückelt / und
ganz klein gemacht werden/umb die Steine und
andere Unsauberkeit außzusuchen. B
- e

-------- - Von Hanwerckens -273
… Bei den Accanisten findet man zuweilen
inige Bergstücklein Goldes/voll kleiner Stein-
in und Sandes/welche so geblieben find/ als .
ie sind außgehauen. Es ist das Gold/
imbwelches die Accanisten Europaeische Wahl
en kauffen/Goldauß den Accafleischen Bere
Es werden die Wahren / welche die
Accanisten von den Blanquen im Lande FETä
rk uffen/vom Meer strande ab/nach Accani-
engetragen. Auß-Accanià aber durch Alan-
eindiegoldreiche Landschafft Accaße gebracht/
und von dannen immer an weitere Orter / von
vechen man Nachtricht er heilen kan/in
Africa verhandelt. -
-
VI.
Von Handwercken.
Unter den Naturellen des Fetuischen Lan-
des werden wenig Handwercksleute gefunden:
Urfach / weil sie keine sonderliche Wissenschaffe
Haoen/zudem auch mit schwerer Handarbeit die
Wisten es ihnen nicht wollen jaur werden laffen.
Nichtsdestoweniger aber werden noch etli-
ch-im Lande gefunden, welche sich auf ein Hand
S5 werck

274, '' Von Handwercken.
wercklegen/undauffsolche Weise sich ernährt
Die bekandfesten Handwercksleute sind / Gold
und Eisen-Schmiede / Zimmerleute / Töpfe"
Hüte und Mattenmacher/auch welche außE.
fenbein Trompeten/Armringe und Kämme mit
II.
ch Die Goldschmiede unter den Schweiz,
haben zu ihrer Arbeit nicht mehr Werckzeug/a/
etwa einen Hammer/ Blaßbalg/Amboß/ct/
Stück Eysen mit großen und kleinen Löchern
durch welche sie das Gold ziehen, und dann ein
chegroff Nadeln/mit welchen sie das gezogt
Gold zusammenflechten. - -
Die principaliste Arbeit so fieauß Gold
wiffenzumachen/find Fingerringe und Hutbän,
de: Die Fingerlinge werden außgezogenem Gold
mit zwei oder drey Strengen zusammen gefloch
ten. Die Hutbände aber machen sie mit grosse
Mühe. Dañnachdem sie das Goldgeläutert und
geschmolzen zwingen sie dasselbe durch ein Ey,
en/in welchem das eine Loch immer kleiner fällt als
das andere solang, bis es so subtil wird wie ein
Seidenfaden. Sie flechtenanßdemselbe mit einer
spizigen Nadelgar dünne Strengen/auß weh
chen sie künstliche güldene Hutschnüre arbeiten
Welches/weil es lange Zeit erfordert / fo
(l

von Handwercken, 275
senfie ihre angawen die Mühe ihnen theur genug
bezahlen. -
- Die Eisenschmiede im Lande FETü haben
eine andere Weise zu schmieden/ als die in Euro-
pa. Der Amboßfiehet nicht auf einem Stück
holzfest/fondern liege auf der Erden / und ist
etwa ein großes Stück Eysen. Der Schmied-
hammer mit der Handhabe ist außeinem Stücke
von Eysen/ wie ein Treibholz / defen sich
die Faßbinder gebrauchen. Baldhammert der
schwarze Schmiedt mit den Ecken/bald mit der
Flache des Hammers. Der Blaßbalg ist auß8ie-
gen und Schaaf-Fellen wie ein Beutel gemacht,
das rauhe der Felle stehef außwendig/und las
senfie ein langlechtes Luft-Löchlein/an welchem
sie eine Handhabe festmachen. So ist auch im
Munde des Sacks eine eiserne Pfeiffe, welche
durch eine leimerue Wand zum Fenster gehet/be-
festiget. Solang das Eisen im Feur der Schwarz
zearbeitet wird der Blaßbald mit der Hand auf
innd niedergezogen. Ihrmeifes Werck ist, daß
sie Hand- und Wurff pieff Haumeffer und Sät
belschmieden / dann von Nagel und Schloffer-
schmieden haben sie keine verstand. Die Schmie-
dein der Insul St. Thomae gebrauchen sich eben-
mefig dieser Artbey ihrer Arbeit. -
S. ij Der

276 von Handwercken. -
Der Zimmerleute ist das ganze Landvoll
Immaffen ein jedweder Einwohner verfehl
seine Wohnung selbst zu bauen / und hat nicht
nöhtig/daßer besondere Zimmerleute beruff.
Dennoch aber hat nicht ein jeglicher und
ihnen die Wissenschafft, wie er eine Canoe (mit
welcher sie zur See fahren/zimmern solle. Zwar
es werden im Lande FETüll wenig Canoen verf
tiget/weil die meisten an Antè und andern Orte
döluste gebaut werden: dennoch befinden
unter den Fetuischen unterschiedene/welche auf
solche Weise ihre Nahrung suchen.
- unter den kleinen Fischerkahnen in Teutsch
land, und einer Fetuischen Canoe ist/eufel"
chem Ansehen nach kein Unterscheid /nur daß die
fe außeinem Holz gezimmert sind - und hinten
und vorne eine Spitze haben etwa zwey F.
lang und einer Spannendick daran sie gehe
ben und getragen werden. Die Instrumental
welche die Zimmerleute bei ihrer Arbeit gebrau"
ehen sind Haumeffer/mit welchen sie das Holz
eben machen/und scharffeeiserne oder spizige Nil
gel/mit welchen sie dasselbe außbohrene
Die Töpffer arbeiten nicht auf Scheiben
sondertreiben das Gefäßauß dem vorher zube
reiteten Leim mit den Händen zusammen nach."
Form und Art/wie sie es haben wollen. Machen
als das
A

Von Handwercken. 277
- -
alsdann umb das Geschirr ein großes Feur/bis
es tatsam erhärtet und nach etlichen Tage von der
„Sonnen Hitze ganz außgeträcknet ist.
i Die irdene Gefäffe / welche durch des
„Töpffers Hand im Lande FETs bereitet werden/
findlanglechte Töpffe/mit einem runden Mund
loch. In denselben wird der Palmwein auf den
„Marckt getragen. Große runde Töpffe ohne
„Füffe zum Palmöl und Waffer tragen/u.w. Jr-
dene Schüssel und Schalen / Tabackspfeiffen
ohne Rohr/andeffen statt außgelöcherte Stecken
gebraucht werden.
ubererwehnten gibt es auch etliche/wel-
chtauß Elephanten Zähnen/Posaunen/mitei-
nem Mundloche/Elfenbeinerne Armringe und
Kämme/gar zierlich wissenzuschnitzen. Imgleis
ichen Stülmacher, welcher einen ganzen Stuell
defen sich die Schwarzen allwege gebrauchen/
auß einem Stücke Holzes wissen artlich zuver-
fertigen. Auch etliche/welche auß-Stroh/
oderauß Bafi von Bäumen/Wützen und Hür
/Kleider und Beute zusammenflechten
und durch dieses Mittel/ ob es
schon schlecht und gering/sich
- doch ernähren.
Sij Der
-
/

278 MOom Ende des Lebens. |
Der fünfte Teil.
Vom Ende des Lebens.
und zwar
1.
O&n dem hohen Alter / mit
welchem die heidnischen Ginwohl
ner des Landes FETüvon Gott "
begnadigt werden,
es-Inrechtschaffner Christ verwuns
YBdert sich billich über die Langmuht
PGP und Gültigkeit Gottes/welche
"Tdaraußerscheinet/daß er den Heil
Eden/welche einen Nahmen nicht
S-ROkefen auch oft nichtkefien wollen,
unter fovielgroßen Wolthafen / auch ein langes
Leben giebet / maffen man solches an den Heil
den im Fetuischen Lande Sonnen-klärlich sieht
welche durchgehends ein hohes Alter erreichen/fo
daß sie es vor ein wnnderfelzames Ding halten
wann Jemand unter ihnen in jungen Jahren vom
Todteübereilet wird. * ]
Zwar
- -






-

- -
vom Ende des Lebens. 279
Zwar die meisten / welche ihre Jahre
obenberührtermaßen mit geschlagenen Knoten
nicht berechnen könnenfelbst nicht wissen und fa-
gen/ wie alt sie find: dennoch aberkan ein verfän-
diger Mensch/auß ihrer Physiognomiá bald
ersehen / daß sie viel Jahre auf dem Nacken ha-
ben. Gestalt alte Leute unter den Schwarzer
fast scheußlich sehen. -
Die schwarze Haut im Angeficht und über
den ganzen Leib wird gelblecht. Das Fleisch fällt
hinweg / daß sie einher gehen wie ein Schäme.
Oas Maul wird ihnen Zahnloß/ das Haupt-
haar und der Bart weiß/wie ein blühender Man-
delbaum. Infonderheit aber sehen die alten schwarz-
zen Weiber / wegen der langen weit niederhan
genden Brüfe sehr ungestalt. Dieses ihr ho-
hes Alter bringt zwar seine Beschwerniß mit
sich dennoch aber wünschen und bitten sie von
ihrem Summán Fitifo, oder vielmehr Hauß-
und Erb-Teuffel/daßer fiebey einem langen Le-
den erhalten wolle, --
Es stehet aber der Schwarzenhohes Alter
nicht allein außderscheußlichen Gestalt und We-
fn/fondern auch auß der niederliegenden Ge-
schlechts-Linien wahrzunehmen. Dann es wer-
den unter ihnengefunden, welche nicht nur Kin-
des Kind/sondern auch mehr Glieder zehlen kön
MEN, S. iiij An

32 FG Vom Ende des Lebens.
An Cabo Corso farb Anno 69, ein altes
Wahrsager Weib/jelbiges könte ihre lebendig
Kinder zehlen bis in das fünffte Glied. Sollt
man das Fetuische Land durchsuchen. / würde
man viel Leute von hundert Jahren/ oder sonst
von vielen Jahren / welche doch im Erkändniß
' guten Knaben/ja unmündige Kinder find/
indet“ -
Ein hohes Alter wird von ihnen hoch geht
ret. Urfach dessen wird keiner zu einem Ehren
Stand befürdert, er habe dan ein zimliches Al
ter erreichet. Mit einem dreyfig oder vierzig
jährigen treiben fiel das Gespötte / und schelten
denselben einen Ubbàoder MoßÖ, welcher noch
viel zu jung, ein öffentliches Amptzubedienen.
Der Augenschein giebetauch/daß diese als
ke heidnische Leute viel stärkerer Natur int/als
wir Christen/immaffen die meisten immer ohne
Steckengehen und stehen
Vererwehnte Wahrsagerin anCaboCorso,
derer Alterauff mehr als hundert Jahr geschätzt
ward hat sich noch etliche Tage vor ihrem Ende
an einem offentlichen Reigen mit Tanzen und -
Springen dergestaltluftig erwiesen./daß es viel
Chriften mit großer Verwunderung gesehen. |
Es kam derselben auch nicht einmal auf
an/ wann sie den hohen Friederichs-Berg '
- 4
-

Von Tobte. 231
hinaufsteigen immassen sie solches ebenso ende,
lich verzichtete/als andere junge Weiber/welche
fie begleiteten. II -
Vom Lodte.
Es mögen diese arme Heydenauff der Welt
leben/solang es ihnen die Langmuht Gottes ges
stattet. Endlich müffenfie auch an den Reigen des
Todkes. Hievon kan kein Fitio oder Sum.
mán, kein Oboßüm, Quaßi, Fabri, Acqui-
tibefreyen, -
Sobald nun Jemand auß der Welt
fährt/ erhebet sich bei den anwesenden ein groß
Geschreyundjämmerliches Heulen, welches über
das ganze Dorfferschallet. Darauffläuffet je
dermañ/alt und jung/Mafi und Weib/groß und
klein herzu, und alsdafi wird zugleich angefirmiet/
und geheulet/nicht anders/als wann ein Hauffen
grosser Wölffe/alter und junger ein Geheul
machen. . -
Im Leichhause wird ein großes Getümmel
gemacher, der eine kehret alle Gefäß, Calabas
fn/Wassertöpffe/Schüffel/Schalenumb. Der
anderklopffet das Tach-Stroh mit einem Knüt
sel/in Meinung/den Summán oder den ä
. Bei

282 VO0nm Tobte.
Geist/ welcher den Menschen getödtet / zuven
jagen. Die nächste Anverwandten nahen sich zu
dem verstorbenen/und fragen: was die Ursach
feines Absterbensfy/obs ihm etwa an Effen und
Trinckengemangelt habe?
Des verstorbenen Weiberwälzen sich mit
milden Thränen / und großem Geschrey im
Staube herumb/fchütten Erde auffs Haupt
reiben auch die bloßen Brüste mit Erde und fand
feinlein,
Andere dagegen schlagen auff ein. Bei
cken/fingen und springen. Bald treten sie mit
weinenden Augen zum todken Leichnam / bald
kehrenfie sich ab und reden mit lachendem Mun.
de mit den Bepfiehenden. -
" Zwar es hatten diese heidnische Leute die
höchste Ursach/ihre Todkenbitterlich zu beweiuen
undzubeklagen/weil sie nach Auffage der heiligen
Schrifft/keine Hoffnung des ewigen Freuden
Lebens haben. Jedoch ist das heidnische
Trauren und Klagen nur eine pur - lautere Ge-
wohnheit / welche nicht auß. Liebe oder Mit-
lieiden / sondern auß Furcht vor ihrem Sum-
màn oder dem Teuffel verzichtet wird: immaffen
fie sich befürchten/wannfie ihre Schuldigkeit hin
.. rin nicht in acht nehmen/dürften bald von ihnen
mehr geholt werden. -
h - III. Von

Y001 Begräbnüffen. - 283
III,
Von Begräbnüffen.
Am andern oder dritten Tage werden die
Todten begraben/dabey sie dann diese Ceremos
nien brauchen. Der todte Leichnam/wann er vor
hergewaschen wird in ein Leinwand/oder Saje/
so daß das Angesicht und die Hände unbedeckelt
bloß bleiben / eingewickelt / auf ein Brett
festgebunden und von zwei Manns-Personen-
auffdem Kopf weggetragen. Die nächsten Anver-
wandten/insonderheit die liebsten Weiberfolgen
mit großem Geschrey/Heulen und Wehklagen,
Manns-Personengehengarfelten zur Leiche / es
fey dann eine vornehme Leiche/welche mit vielen
Geschöffen auß-Mufqueten / mit Trummeln
und Trompeten in dem Fetuischen Lande bei
gleitet wird. -
Bey dem Hintragen wird großes Gau-
ckelspiel und Aberglauben verübt. Baldlauffen
die Träger so geschwinde/alsfie können/bald ge-
henfie langsam/bald bleiben sie stillfiehen. Vor
nehmlich machen sie oft einen Stillstand, wann
fie Argwohn auf Jemand haben, daß er den '
- - 04

R34 Von Begräbnüffen.
storbenen mit seinem Summán oder Fitilo aus
dem Weg geräumt. Es sind sonderbahre Weis
berbestellet, welche dem Todten mit einem Flie-
genwadel oder Elephanten Schwanz die Flie-
genabtreiben,
" Zur Beerdigung der Todten haben sie ihre
besondere Orter und Grabstellen/welche gemein
lich vor dem Dorffel unter vielen lustigen Bäumen
find/wiewol auch etliche im Dorffe begraben
werden. - - -
Die Todtengruben werden etwa nur vier
oder fünf Fußfiefgemachet/und wann der Tod
tein dieselbe verschariet, wird von Leim ein vier
eckiger Tisch über die Grube aufgeführt und
auf demselben hingesetzt, die Instrumenta/mis
welchen er sich in diesem Leben ernähret/auch was
er täglich zur Haußhaltung gebraucht. Vor
nehmlich wird mitnichten in Vergessung gefellets
große Töpffe mit Palmwein-Schüssel mit Mies
lie/Palmöl und allerhand Früchte des Landes
auf das Grab zuletzen / damit dem verstorbes
nenan Effen und Trincken nichts ermangle.
Es werden auch auß-Leimen/Manns und
Weibs-Personengemachet/welche sie mit rohter
und weißer Farbe anstreichen./felbige sollen den
verstorbenenpraesentiren. … .
- - IV. Von

von der Trauzeit 28
IV.
Von der Traurzeit.
Ist die verstorbene Person ein Weibsbild
gewesen./fo enthält sich der Mann etliche Tage
vor großem Herzeleid von Effen und Trincken/
bis er ganz magerfiehet. In gleichem thut auch
das Weib / welches den Mann vor andern lieb
gehabt. Das Haupthaar lassen sie entweder
garabischeren./oder laffen die Haar ungeflochten/
ohnallen Haubt Schmuck umb die Ohren han-
8km. -
- In der Traurzeit werden sie von vielen bei
fuchet / welche ihnen das Leid klagen/und Düe
Düe fagen. Müffen demnach Palmwein und
Brandtwein im Vorahthaben.
V.
Vonderhinterlaffenen Erb-
- fchaft.
Es folten billich diese Heiden zugeben, daß ihre
Kinder/und keine andere/ihre hinterlassene C '
– - - 1 xh
/ -

2ss. Von der hinderlaffenen Erbschaffe." |
benfolten. Solches geschicht aber nicht./sondern es
tretten andere Anverwandten in die Erbschafft,
Die nächsten Blutg-Verwandten/welche die hin
terlassene Erbschaft erlangen/ find entweder der
Mutter Bruder / oder der Schwester Kinder,
Hiezu beweget diese blinde Leute das Mißtrauen/
fo fie zu ihren Weibern tragen. Dann/fprechen
fie/wie kam ich eigentlich wissen, ob dieses oder je
mes Kind von mir gezeugeffy. Im Gegentheil
weiß ich ohnfehlbarlich, daß dieser meiner Mut
ter / von welcher ich gebohren bin / naürliche
Bruder und diese meiner leiblichen Schwester
Kinder sind. So reden sie. -
Diese benandte Erben haben Willkuhr/
weil nichts gewisses bey des verstorbenen Lebzei-
ten bedungen wird./ den Kindern etwas auß der
Er schafft zu geben oder nicht. Eben dieses ist
die Ursach / warumb man in diesen heidnischen
Ländern Leute findet/derer Vätter zwar großes
Vermögens vornehmen Geschlechts/ja manch
mah l Königlichen Stammes gewesen find/wels
che/ umb das liebe Brodt zu haben, schwere Art
beit, und Dienste thun müssen. -
Des offt gedachten Dayen Acrosän,
oder Johann Classen Söhne/weil sie von dem
groß in Schatz, welchen der Vater hinterlas
- en/

------- - - - - - - - - -
z. Von der hinterlesenen Erbschafft. 27
en/ nichts bekommen/ ernährten sich theils mit
dem Feldbau/theils mit Fischereyen/theils auch
in der im Lande EETüwohnenden Christen Diens
fe/ mit Lauffen und Rennen. Und so
viel von dem Lande FETü. Gottal-
- - lein die Ehre der gebe uns in
Chrifioeinseliges
-


-
-

VOCABVLA
Wenn-Wörter.
Welcher sich die Fetuischen in
ihrer Spracht gebrauchen / den
jenigen/welche in Guineähandeln
zur Nachricht auffgesetzt und
zusammen getragen.
Durch
VV. J. M.
Harburg


MFGEFEIEEEEEEXE"
E
Caput I
- Von Gott/ und Heidnischem -
- Götzendienst.
An Commè # GHOt
Jan Compoa ---
Saffan - Ein böser Geist '
-
Samman Der Teuffel
Arapie Ein Gespenst.
Summàn Der Fetuische Gö
Fitilo. Fortg. - "zendienst. 0
Cucü - Der Fetuischen Ab
- gott/welcher sich/
in Gestalt eines
- - Jägers sehen läst
OBoffum. Ein allgemeiner
- Land- und Meer
e GOtt,
Quaßi. Ein vornehmer
Schutz - Heiliger
des Feinischen
Landes.
Acquit

Aeguitti. Eine Gegenklippe
. unter Friederichs-
" . - Berg.
rabri - Eine Götzen-Klippe
- an Cabo Corso.
- - Ein Heidn. Pfaff
welcher sich in der
Oboffum Fü... - Landt und Meer-
| | Göttern Diensten
gebrauchen läft.
Ein Pfaff/welcher
-- - in des Summans
Effammàn-Fu. . Diensten mit
fchlachten/fgen/
| | opffern auffwar
- - - teil. '-
Comfu Oder
Sophu Ein Wahrsager
Fitiero. er. Zaubererer
"" / Dannten Ab
Biß Oboflum. gott fragen, -
oddiobolumdi Hörer der Abgotter-
asim. … ? theilet Antwort.
- Im Nahmen des
Misimmin. - "da
- '“ „.
-,

"Im Nahmen des
Didi
|“ Abgotts etwas
oder Summán - an Speiß und
Anum j
Sesja.
obolsü-Bil
- trank zu sich neh-
b men oder beym
- Abgott schweren,
Ein Körb in wel
chem die Fetuisch,
ihren Haußgötzen
mit sich führen. - -
Frage Steine welt:
cher sich die Fetui
fchen in Erfümdi
gung zukünftiger
ingen gebraut
ap
Caput II.
Von der Luft und Elementen.
I" commè-.
Jan compö
Ensü,
Edjà
Arádde.
Aháho.
2
S
FF Ufft Regen
Lärs
Der Wind,
Ahu "

Ein ungestümer
-
Q
Abü.
Eppu.
Egvvju.
Osràn.
Emvvrabá. -
"Avvjà. •
Coquä.
Ocü.
ubbü.
Ponfu
Enfubá
Jan Cottung
ODP --
Senlang. -
„Jan commt furra.
Jan commt brilla.
- portug- -
cjir,
zu gewissen Zei-
i
Wind, welcher
ten sich auff der
Guineischen Cu-
sterhebet. Ein
Wirbelwind.
Das Meer.
Die Sonne.
Der Mond.
Ein Stern.
Sand,
Ein Berg.
Ein Stein.
Salzwasser.
Süß Waffer.
Der Regenbogen
Es regnet.
Es donnert.
- Caput III.
Von de
– Osram. . .
r"Zeit,
S-
e Zeit,
Adid-

- Addiäki
Egvvju éggene
Egvvjü alande.
Fgvvü accohárre.
Evvjü âtto.
Adá.
Addiaflan.
Akò quabo.
Eckinè
Eckin-Eckir.
Ende-da.
Endámba.
Endè. - - -
Braira. ---
Dabi dabi.
Danfun,
Quasi-da.
Egvvjuda.
Ohennc. da.
Ejauda.
. Efi-dà,
- - -
- - -
A Quasi.
odoßin.
-
Früh Morgens.
Es ist Mittag. 10
Es ist Nachmittag
Es ist Abend.
Die Sofie ist unto
Der Tag. -
Die Nacht.
Des Morgens/waii
der Hahn krehe,
Morgen. ')
Ubermorgen.
Gestern.
Ehegefiern.
"
eizund.
Nimmermehr.
Eine Woche.
Der Sontag.
Der Montag. W
##"
Der Donnerstag. - -
Der #"
(Das große Fest/wel
ches jährlich an
Fetu gehalten -
"D" if
i Ulf - -
USz Ed
du-

Eduvvoijt. Die Samen-Zeit.
Orovvoijü. Die Ernd Zeit.
Affi. - Ein Jahr,
Caput IV.
Von Metallen.
Sie . . Old.
- Wittè“ Silber,
Dabàn. Eifen.
Sümbo, Bley,
Táßa. - Zinn.
Caput V.
Von dem Menschen und menschlichen
Gliedmaßen.
Noa . & Mensch.
+ Eryr. Der Kopff.
Egvvi. - Haar.
Egvvinni. - Die Nase.
Egvvin tocrá. Die Naßlöcher.
Enniba. Das Auge.
Enniba-fuf. " Das Weifft im All-
- - - - - - $. -
Entüm. * Die Augbrahn.
- a iiii Aschaba

Affchaba,
Das Ohr.
Aßüßi.
Qhor.
Annü,
Teckremä,
Eßin.
Annutà,
Affun.
Abogji.
Ockön,
Comben,
Bettir,
Abbaü.
Bačkir.
Ensàh.
Enfatabá.
Eppd.
Ennü-fu,
Effrumä.
Nüttun,
Aßer.
Anán-Gurmà.
Anán.
Cotti,
Contà,
Das Ohrläplein,
Das Gehirn,
Der Mund,
Die Zunge.
Der Zahn.
Die Lippen.
Der Kinbacken.
Der Kino der Bar
Der Hals.
Die Kehle,
Die Schulter,
Der Arm.
Der Ellenbogen,
Die Hand,
Der Finger.
Das Glied an den
Fingern. -
Die '
Der Nabel.
Der Hinder,
Die Lende.
Das Knie.
Der Fuß oder das
Schienbein.
Das mafiliche Glied
Das weibliche glied
Ewwro


-
-
EWyyrd,
Agunám,
Afur.
Bodja,
Etin.
Obeö,
Ensün.
Ertábo.
Beabò.
Bojemäh.
Accummabá,
Accumben.
Effebà.
Angvvà.
Ehu,
Egvwinfutabá,
Egvvinfun.
Fifru,
Taflu.
Angvvá.
Onontin.
Onon-nóddo.
Orlu.
Nagel an den Fin-
gern.
Der Cörper oder
Leichnamb.
Der Leib.
Da5Blut.
Die Ader.
Der Knochen.
Das Eingeweide.
Der Magen.
Die Leber.
Die Gall.
Das Herz.
Die Lunge,
Die Nier.
Schmalz, Schmier,
- Die Milize.
Die Blaf.
Die Piff.
Der Schweiß.
Der Speichel. .
Das Marck im Bein
Die Ferse.
Die Fußsohlen.
Die Thränen.
Caput

Caput VI
Von dem Geschlechte / Verwandte und
Schwägerschafft.
Dja. . SN Er Vatter.
Nánnabaning. SDer Groß
Enna. Die Mutter.
Nanna-bà. Die Großmutter.
Ofa. D Mutter Blut
(", ---
Enna-Nuà. Dieter Ste
('.
Adja Nuà. Des Vatters schwer
- fer oder Bruder,
Una. Der Bruder.
Unà-bà. Die Schwester.
Ubbà. Ein Kind.
Ubbà-baning, Ein Sohn. -
Ubbà-masjà. Eine Tochter.
Accada. Ein alter Mann,
Abruvvá. - - - Ein altes Weib.
Abbanning-Masjà. Ein junger Gesell,
Acattà Masjà. Eine Jungfrau, …
. Aborramabà
Banning
Bubaßjà.
Ein unmündiges
Kind. -
Ein Ehemann.
Ein Eheweib.
Warré.

-
Warrè. . Heyrahten.
Warrefü, Eine Perfom/welche
im Ehestand lebet
O Wofür, Eine Kinderbette-
PIN.
- fe: '
- . . " Oll/Welche ihre
Mánfan. | alt Zeit.
- halt. - - -
Ode fu. Eine Wehemutter.
Ennütu. Die Säugmutter,
Caput VII.
Von den unvernünftigen Thieren und -
- Vöglen. -
ENnang - - & In Ochs oder
- Kuhe.
Ennangbá. Ein Kalb.
Ogvvántin. Ein Schaaf,
Oßibri, " Eine Ziege.
Ocqueäh, Giu #"
Ecknamvvá. Eine Katze.
Uccrá. Eine Ratze.
Uccra-ba
-

WIccra bá.
Eine Mauß.
Purpu. Port,
Panco.
Bocàm.
Tütü.
Bohèn.
Eßün.
Abacü),
Eccü. -
Evvèr,
Ejü.
Advvá.
Agvvirri.
Cottócco.
Pénie.
Bénkim.
Mámpam.
Ofón.
Aconson,
Efvvrang.j
Qvvd.
Ein Schwein.
Ein Pferdt.
Eine Feldratze.
Ein Löw.
Ein Tigerthier.
Ein Elephant.
Ein grimmiges A-
frikanisches Thier
Ein Büffel oder
wilder Ochs.
Ein Hirsch
Ein-Rehe.
Rehböcklein/von
welchem eine heid
nische Fabelerzehr
let wird.
Ein Eichhorn.
Ein Schweingel.
Ein sonderbahres
Eine Art der Guinei
fchen Schwein-
igeln,
"Ein Crocodil.
Ein Legwan-
Ein Affe.
Eine Art grosser Af
fen.
Eine Schlange

",
Ömüm. - Ein Eyder.
Abuffemaquitti, Ein Chameleon.
Anánfing. - Eine Spinne,
Wánlaba. Ein Fliege.
Entünton. " " Eine Mücke.
Ein gifftiger Wurm
- | “ mit vielen Füssen
Cacanjäfle. & fdnften von den
- Teutschen Taut-
, - Ü_fent-Beingenaffit.
Epüvvrü. . . Ein Meer-Schild-
- - Patte. .
Aú-vv.ru. " " Eine Land-Schild
- - " . Patte.
Otontrófo, Ein Frosch.
Evvj. Eine Lauß.
Tüntün-Brentú, " Eine Raupe.
Attattàng Eine Heuschrecke
Annomà. Ein Vogel.
Ettau. - Die Feder.
Agrifiba. - Ein Ey.
Annoma bö. Ein Vogelnest,
Ocórri. Ein Adler.
Aminfambèn. Ein Cron-Vogel,
Osänfavv. Ein Weihe.
Acungron. Ein Rabe,
- - - obricku, -

"Ein Africanischer
Obriku, "
A có-co.
Coconing.
Attürma.
Abrónnuma.
Attàm-brámmu,
Auvvirrü.
Emvvárrama.
Ehobà.
Egvvü.
Bangban,
Annoma-Sámma.
Vogel/außdefen
Geschrey die Ein-
wohner des Lanz
des Zeichen deu-
ten.
Ein Huhn.
Ein Hahn. - - -
Ein Sperling.
Eine Taube. -
Eine Turteltaube.
Ein Papegey.
. Eine Waffer, Mef.
. Eine Biene.
Honig. . . . .
Wachs.
Eine Nachteule.
Caput VIII.
Von den Fischen.
"Nnàm. - H Fisch.
Bünsja, S. Ein Wallfisch,
Eßuà. Ein Hay.
Gvvcirc, Ein Hecht.
AEvva. COtallgdo. –
Abuje,

fEin kleiner Fisch/
Abüje.
Säfer.
Sucqui.
Wivwirü. - - -
Ebbáng.
Etim.
Tantarà.
Pußraden fe,
Ninckà,
Seßö.
Tanßere.
Sacquirri
Eppro.
Alantée.
Apaffià.
Battábia.
Bunte brü.
gleich einem Kuhl-
U barsch.
Maccarel oder Kö
nigs Fische.
Stumpff Nase.
Rohtfisch.
Eine Art Hering/
Sardinen.
Ein überauß große
-, Roche. -
Eine kleine Roche.
Ein Hummer.
Ein Krebs.
Eine Krabbe.
- Eine Meer Braffen.
Einfliegender Fisch.
Harder. Ein Fisch
- welcher in Füssen
Wassern gefan
U gen wird.
Eine Oester.
Eine Muschel.
Ein Fisch/wie eine
Corautfche.
E ' #
LN. Nicht UNehn-
- Caput

Caput lX.
Von hohen und niedrigen Per» ,
hinne.
-/Ohinne. Düft.
Ocjammi.
Day.
Bräfu.
App ange
Ofàn.
Brimpung
Piaffu,
Tetije.
AUT2 TTC,
Ujodoru.
Accaba.
Acrüfu.
Ofoc jcm,
Olamfu.
Onodd-
onen. " Wir
n König
Eine Königin-
Der erste Königli-
& "cher Raht/ oder
U. Cancellar.
Der Statthalter
und Schatzmeist.
Der Feldher.
Der vierdte König
licher Raht in der
Ordnung
(Ein Edelmann. . . ]
Ein vornehmer rei-
cher Mann.
Ein Hofmeister. - -
Ein Heerold.
Ein Her!. . . ]
Ein Arzt.
Ein Sclav.
Ein Ackersmann. "
Ein Schildtrager.
Ein Weinbaur. - -
Ein Koch.
- Abaf

------- - - - -
- - - - -
--
fEingemeiner Die
Abaffä. - ner oder Auff
Affannabá. Eine Sclavinne.
Ogvyè-Aboà, Ein Viehhirt.
Caput X.
Von der Kaufmannschafft.
T3Attar, & Ine Kauff-
mafischafft,
Batta fü.
Ein Kauffmann,
,
Bappà. Saje. -
Brafu-Tám. Schwarz Saje.
"Tincàn. - Himmels-blauer
- - di _ Rasch.
Bojemäh. Grüner Rasch.
Batjabin, , Rohter Rasch. -
En-Sénfan. - - Türckischer Stoff,
E. focó. Daßö. Türckische Tapetten,
Abonnà-Daßò. Carpetten. . . - -
Ampaßi. Beninische Kleider.
- - - - - Wollen Tuch/so in
Ardrojerimäh. . Ardra gemacht
- - 1 wird. -
• Ein Kleid außBast
Boffum. von Bäumen ge-
Machet
L b chef. Craccu.

Craccü. Getrückte Ost-In-
dianische Kleider,
Pramaßö. Schlaff-Lacken.
Füfu. - - Leinwand.
DasÖ. -, Eine Decke. -
Agvvendi, Gemeine Corallen.
" (Blut- Corallen.
Neng Keni. - auch
n Eine Art Zeuges.
Enfittabá. - Bundte Corallen.
Abußjarè “ Chrystallen Mons
. . . . . läigne. -
Tálsa. " Eine Schüssel.
Dáda-bas. Ein Messer.
Baha. Eine Messerscheide.
Addär. Ein Haumeffer. -
Aucumá. - Ein Beil.
Aßò. . Eine Schauffel.
Brofin. Ein Armring.
Aggügvv. Ein Spiegel"
Fötta, - Seiden Zeuge
Sica-humà. " Goldleder. " - "
Abrobenfi... Eine Trompete. -
Adurvvà. Eine Nadel."
A-Döng. Eine Glocke.
A-Dongdon-Bá. Eine Schelle. -
Goper-poma. . Eine küpffere Stan-
9. Tan-

=--------
Tontefrü. “ Ein Schloß.
Elsen beng. Ein Elephanten
. . . Zahn.
Addäm. - - Eine grosse Guinei-
- - - sche Schülpe.
Béjd. Ein Schleyer.
Fitta. - Seiden-Band.
Euumà- Zwirn.
Etabà. Taback.
Aubuà, - - e Tabacks pfeift
. - ". --
Caput XI
- -
- Vom Gewicht.
“ EBbü. As Gewicht,
IT-Entënne. - Die ä
Ein Gewächs/gleich.
Dämba. 1 | “
--- mit V (MU
Takü. j? & den Marckt das
- | Gold gewOgen
- Y"H.
. Drey Takü ohnge-
Assé. K ' zeyen Schil
. - - - L ling Lübisch.
, Effürbimá. Sechs Takü. Ein
- Holländfl.
b ij Me-

Ein Achtjen, Ene
Metaba - gels oder zween
Eggrauque.
•
Einsätune.
Egvva fürre.
Perre Surre,
Asjàn.
Egguba.
. Eggub'abien."
Bendafan.
Eggvva abicßan.
Bénda.
Bendanán,
- Gülden. Drey
Gülden Holländ.
Zwey Achten vier
Holländische fl.
Sechs Holländische
Achtjen/oder drey
e“. Acht
in der F. ff.
Holländ.
FünffAchtjen. oder
Zehn Holland,
#
-, So
ey Pees.
6. Holländfl.
Ein Unzen 32. Hol-
länd.
48. Gülden Hols
ländisch, »
Vier und sechszig
“ Pees/eder
Einhalb Pfund
Goldes.
Bend

f Ein Pfund Goldes
Bendaoqi.,
51. Gülden
Holländisch.
Caput XII.
Von Fischerey/Schiffen und aller
Handwercken und Ständen.
A ppüffu.
- * Ehénne.
Kitt Ennäm,
Affambe
Egvván Caßi.
Engquà Cassia
Ebbuà.
Engqua-bad-
Abüi.
Enlu faha.
Benai. 2
Cámba #
Curtifi,
Hánta.
# Fischer.
im Fischer-
kahn. "
Fische fangen.
Ein Fischer Netze.
Ein großes Fischer
Netze. - -
Ein großer Fisch-
angel.
Ein Werff-Netze,
Ein kleiner Angel.
Eine große Stadel/
- von welcher Al-
geln gemacht
(. werden.
------- --
Stricke an dem Fi-
fcher Netze.
Werff oder Stech-
Eisen. Eine Halle
paune. -
Netz-Hölzer,

Affaú. .
Ap“ugvva.
Brafu Ehenne.
Sécke.
Secke-hamma,
Abédda.
Tabün.
Angura.
Enfi.
Etticke,
abed eduah-
- –
EuWerff-Netze.
Ein Fischer Skul.
Ein großes Seeschiff
#" Seeschiff
Ancker Seile.
Ein Schiff-Segel.
Ein Ruder-Holz.
oder Pagaine.
Eine Ruder-Bauck,
Das Vordertheil .
eines Schiffs.
- - Schiffes, -
Ein Segelbaum.
Bandera. portag. Eine Schiffsflagge.
Caput XIII.
Von allerhand Handwercken.
Amfü.
Sica-Tamfü,
Oflan. , -
Labbau,
Affa.
VVisu,
Edja-Sambá.
Enfang.
Prego. portug.
-
Ein Blaßbalg.
Ein Nagel.
In Schmid.
5- ein Goldschmid
"Ein Hammer,
Eine Zange.
Rauch.
eurkohlen.
Asche.
Canfän.
Das Hintertheil des

Confonconfung. Eine Kette. -
OtombÖro. - - . Ein Becker.
Cántjc. - - Brodt.
Egvwifan. Ein Brawer.
Ahci. Bier.
-
Caput XIV.
Vom Hause und Haußgeraht
fi. In Hauß.
– Obrofan. - Das Tach.
Abubbu. * Eine Thüre.
Abron tóca. . Ein Fenster. ...
Qhüm. Ströh auffm Tache
Addácca. #''
Addac"Enniba. in Schloß.
Safi. Ein Schlüssel.
Avvri Bil, Papageyen-Baur.
Opön. Ein Tisch.
Acquirri. Eine Treppe.
Tálla. Eine Schüffel,
Attaire . . Ein Löffel, -
Dádaba. Ein Meffer.
Dadab-abien. Ein Tisch-Gabel.
Addinking. Ein Teller.
Enkin. Salz.
Engö. - - Oel,
h iii Ein

Ensàn,
Enfan-pà.
Eggruvvà.
Eja-bà -
Ocrü. -
Osèng.
Dädela
Ekenamtjahà.
Dádc-Benn.
Otám.
Attarri
Ecjavv
Sündi
Eppà
Uggvvá.
Emmená,
Adua bà,
Etumà,
Epray.
- -
Beim Brandtweit
Palmwein.
Ein Trinckgeschir.
Oder - o
ÜCalabafa.
Eine kleine irdene
e" #
Eing zerne
Schüffel.
Ein Topff.
Eine Roster.
Eine Bradtpfanne,
Ein Bradtspieß.
Ein Kleid/mit wel
chem die Schwarz
zen ihre Scham
- dedecken.
Eingemachtes Kleid
Rock Hofen/
Wammef. " ,
Eine Mütze.
Ein Küffen.
Ein Bette,
Ein Stml.
Ein Befen.
Eine Reibe.
Ein Korb
Eine Borst,
-
Inge
-
- - - -
- -
-



Cotticjaü. Ein Sturmhut.
Carga, Porg Bantelier. - -
Bösà. Eine Scheide. …
------- -- -
Ingenah. - - F" -
Täbo. port. Ein Bkett
Caput XV.
Bensst
Ullge -
Rcün nKrieg -
Bráfu. --> so
r
2".
Aßaft. - Ein Soldat. -
Ockim. Ein Schild.
Affamäh, „Ein Säbel oder
- - Degen. -
Abèng. Eine Trompete. ,
Ténte. - Eine Trummel.
Kirrimah. Ein Trummelschläger
Otür- Eine MRufquet,
Otürbá. Eine Kugel, -
Otärrudú, Pulver, -
Ottà. - Ein Bogen. . . “
ebeng. . . . . Ein Pfeil.
Werffspieß.
r - - Caput
- -
- - -
-
Eppiàu- Ein Hand oder -

Çaput XVI. - -
Von den Bäumen und Erdge
wächsen,
Nim. - - - "Fngarke,
Eduà. - - Hän
Habang. - "Ein Blat.
Aredingcumá, “ , Ein Fetuischerbaum
Aredingcumàaha- Die Blätter von
bang. demselben Baum
Cancambá. - Allerhand Früchte
- und Erdgewächse
Broddi. - , Bananen.
- fEin Aramann
«
- - - - - - oder Indianische
Backofen Feigen. Adams-
Aepfel.
Actagvve. - Croff,
Egü. . . - Enjamos.
Brodjö. . . " Patattas.
Adubà. : . " Bohnen. - -
Acqui. - Erdäpffel,
Arisiba. - - - -
Afottaba. Pflaumen,
Asnam-bà. - - - - -
Ecobè. J Eine Africanische
Nuß. Cocos.
- Abrui
-

- -
Abrui. - Große Mielie/Tür
- - - ckischer Weizen. ,
Evvisjà. - Malaguette. - - -
Aparre besja, , , Pfeffer. Pimento. -
Aggi. * . . Klein Pfeffer. - -
Apparbening. - Groß Pfeffer.
Turré. S : Eine Art Erdapffel.
Türreba. F. - Allerhand grün -
Effan. - - - " , Kraut. - '
Bußi. . . Kohl. " -
Aijun belgic, Zwibel/Knoblauch,
Aßügri. " Zucker. -
Aggvvri. - " Zuckerrohr. -
Emu. Reiß.
Bramba Lmonien. -
„
Von unehrlichen Personen
Coff. - F Schelm,
Agefim. SS-Ein Auffrüh
Jufu.
Udifu.
- *,
- Ter.
Ein Dieb.
Ein Mörder.
- Ografo
* -

------- - - -
- -
Eßàm.
Aoqui.
Acön.
Edu.
Eduvvanni.
Edu abicn.
Eduabicssan,
Edu anal.
Edüanum.
Edu cflan.
Edüaoqui,
Edüakàn.
Edü Edü,
Enuip.
Sieben.
Acht.
Neun.
Zwölff.
Dreyzehn.
Vierzehn.
Fünffzehn.
Sechszehn-
Siebenzehn,
Achtzehn.
Neunzehn,
- Zwanzig.
Tausend.






j
-
Österreichische Nationalbibliothek
-
-
+Z179146505
-