-
----
T
L
K. K. H (D) F B | B L | (C) T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK




- - - -
- -
- -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- -
-
---



- - -
r - - - /
- - 4 - - - - - - - -
- 77 s
Türckiscße Storien. “
- - - - - -
Ankunft Fegierung Königen
vnd Kepfern, Kriegen/Scßlacßten Victorien sind
Sigen/wider Christenvnd Heiden. Von Emptern/Befelchs
vnd Kriegsleuten der Türckischen Soldamen/ vndwie
- man wider den Türckenkriegen soll, -
Item:
Von der Zürcken Religion und Gesatz vonstem Ge
richts Proceß von der gemeinen Türken Leben/Wesen, Handelvi Wan
del Vondes Türckischen Keysers Hofordnung vnd Hofgesind. Von der Auff
" ruhr zwischen dem Reiser Baiazeth vnd seinen Sönen. Sampe einer Farce"
- - fchen Prophecey Vnd vom elend der armen gefang
- nen Christenc. . .
- -
Ausglenker Sprachnivnsere Türscheverdol
metscht/durch den Hochgelahrten Heinrich Müller/der Rechten
- ist seit -
Endlich ist mit angehenkt von Dr. aber der Er en verderben
wie man solchen nöhten : “
Sprachnie antag kommen vndalles in drei Büchereyngeheilt. " "
wie bald nach der Vorredz - - - - - - - - -
“ - - - - - - - - - - - - -
- - - - - . - -
" . . - - - - - - - - - - - - - - z- - -
- - - -
*** - -
- “ w -
- . . . A -
- , " * - - * - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . ." - - -
- - .
-- - - - - - - - -
Gedruckt zu Frankfurt am Main mit Römischer
Keyfond Kön. Maietet Freiheit. . "





-
-
-
-
'-
.
*. - -
--
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
--
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
---
-
-
--
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
--
-
-
- -
- - -
-
-
--
-
- -
- -
-
'-
-
-
- -
-
-
-
-- -
- -
-
- - -
- -
-



Dem Allerdurchleuchtigsten/
Großmecßtigsten Fürsten binnd Herren Herrn
Maximilian Römischen züOngern/Böhemen, König, c.
* ErzherzogenzüGsterreich Herzogen zü Burgund,
- Brabant vnnd Wirtemberg, Braffen zü
- - Wiprol/c. meinem allergnedig-
fen König vnnd -
Herrn.
Eierdurchleuchtigster
Broßmechtigtster König,
Euwer ARömischen König-
lichen Maieftat fehnd meine
vnderthengste allezept ge-
horsame dienstzüvor Bne-
digtster König vnnd Herr.
Es ist ein alte hergebrach-
te gewonheit, welche züal-
GP >" lenzehten / vnnd behallen
• SVP " , Völckern Süden Christen
vfi Geden, vöanfang der Welt bißauffvnserezeptlöblich vi
brettchlich gewesen, das, wann sich jrrgents ein vnversehener
glücksfall, oder dergleichen ein gewünschter handelt durch
Sottesvorsehung begeben vndzügetragen: Als wañetwa el-
nem großen Fürsten vnndgewaltigen Potentaten ein junger
Landserbin die Weltgeborn. Ein neuwer Kefer oder König
in einem Reicher wehlet vnd gekrönt worden, menniglich die
es mit belangt vnd betroffen sich desselbigenglücks vnd Bött-
licher bescherung mit jatchtzenjubiliernvnndfrolocken von
hertzen auch zügleich mit angenommen/vnnd dieselbige jre
freudauffmancherleih weiß als mit anrichtung neuwer Spe-
ctakel, herrlicher prächtigen WTriumph/glückwünschung ge-
fchencken/Ritterlichen kurzweiln/vnd was --
- ( -




An MDaximilianum
denfpflmehr sind also erzeigt vnndatsgoffen haben, das die
jenige den solches zülobvnndehren geschehen leichtlich dar-
außabzünemmen gehabt, jedermafi freuwe sich vndfrolocke
mit jnendeßneuwenglücks Ehr/vnndwolfarth halber so
jnenwiderfahren vnd begegnet ist. ,
Disen alten gebrauch bezeugen aller Welt Historien als
der Persianer prächtiger einzuge vnd ethnreytten in erweh-
lung jrer neuwen Könige. Der Römer Triumph vndanrich
tungviler vnd mancherley Spectackel/vndherrlichen Mahl-
zept soofft sie wider jre Feinde gefget dem Röm. Reich Land
vnd Leut vnderworfen hatten Ja der Jüdé-Beschicht selbst
lehren vnd weisen auß, was das Volck für jauchzen, jubilie-
ren Erolocken vnnd Gobgesäng gehabt vnndgehalten, wann
jnen Bottjrrgents einen neuwen König beschert, jnen feinen
gnedigen Vätterlichen willen offenbart einen vnversehenen
Sigvnd Victorien wider jre Feinde verlihen oder sie sonsten
jrrgents auß, einer geschwinden gefährlichen trübfal/angst,
elend vnnddienstbarkeit errettet dnnderlöft. Hat nicht das
Volck als Christus vnser Herr einiger Erlöser vnnd Selig-
macher, ein König Himmels vnd der Erden / ein Bnadenrei-
icher allein Seligmachender Herr züJerusalemehngeritten,
jhm Kleider vndergeworffen/Zweige von den Bäumen auf
den Weg gebreitet, alle so vor vnind nach ' jung vnnd
alt mit heller Stimmgejauchzet, gefrolocket Jubiliert vnd
geschrien: Hosianna dem Son Baud/Hofianna in der höhe"
Darmit anzuzeigen, wer der König were/vnnd wie hoch fie
sich vber jres Königs glückselige ankunft vnndynreittener- -
-
getzten vnderfreuweten.
Also auch wir die gewohnheit nachhaltigstegsbevns
Christengehalten, das man nicht allein die gedechtniß solcher
Festivnndfrolockung der alten mit freuden celebriert löblich
vnndwo gedencker, sonder auch da dergleichenglücksfälfür -
fallen

ARömischen Könige,
fallen/ vnd sich ein neuwe gewünschte Beschichtzütregt, pflegt
jedermann sich frölich züerzeigenvnndeiner auffdift der an-
derauffeine andere weiß seine Hertzenfreude vnnd wunne,
entweders mit freudenfpil/Lobgesängen glückwünschungen,
Orationibus vnnd Carminibus congratulatorijs, oder fon-
fien mit herrlichen Spectackeln, Triumphieren, Rennen,
Stechen/WThurnieren vnd dergleichen Ritterspieln, ein jeder
nach seinem Standt vnndvermögen außzüschüttenvnndan
tag zügeben. Darauß dann abzünemmen - das solcher ge-
brauch nicht allein(wie etliche leichtfertig dar von vrtheilen
vnndhalten) keine Heidnische Pompen oder gewonheit fon-
dern ein natürlich angeborn ja auch ein Chriftlich werck ist,
vnndeine anzeigung einer sonderlichen großenliebe, welche
Bott dem Menschen dar durch feine natürliche neigung ge-
gen seiner ordentliche Gberkeit, neuwe/erwehlte vnnd von
Bott bescherte Könige, Triumphierende glückselige Siegfür-
fien vnnd Herrn züerzeigen von Watur eingepflanzt hat:
Das attcher ' vnnd alle Engelische Himmelische Scha-
render Engel an solcher Liebefreude vndfölligkeptfoferrn
sie von Herzen gehet/vnnd nicht wider. Sottesordnung ge-
fähicht, einen sonderlichen wolgefallen haben vnnd tragen.
Wie solches neben andern viel Exempeln der Schriftfoall-
hie ethnzüführen züviel weitleuffig auch der heilige Apostel
züchün vermahnet, da er beflcht wir sollen mit den fröll-
chen frölich, vnnd mit den tratwrigenytrauwrgfehn/vns
recht inndiezeit schicken/vnndeiner des andern freudvnnd
led sich von Gertzen annemmen.
Dieweil dann (aller gnadigtster König) Bott der All-
mechtige, welchem fey CobyChrynnd Preiß, jmmer vnnd
ewigklich, mit fampt seinem eingeborenen Sohn/vnserem
Herrn Jesu Christo, welcher ein König aller Könige eingna-
denreicher Herr vnndverleiher aller gaben ein Stifter vnd
eynfetzer/Beschützer vnd Befchirmer aller en Re-
- - ( if

An (Darünlianum
giment gewalt/Königreichen vnnd Gberkeit«Cuver ARöm.
Kön. Kit!"zü diesen Königklichen Ehren des heiligen Röm.
AReichs, durch ordentliche billiche mitteleinmündigesehn-
stimmen eintrechtige erwehlung vfverwilligung, der durch-
leuchtigtsten hochgebornen des heiligen Römischen AReichs
Churfürsten (wie wir das/Bottlob/auff jetzt verschienen
Wahltag züEranckfurt gesehen vnnderfahren)für alleman-
dern Christlichen Potentaten, Königen Fürsten vnd Herrn,
vndin beisehnso vieler Kürten/Bl der vnd Stende, desher-
ligen ARömischen AReichs/ohn einige spaltung ethnrede emula-
tion/Ambition, gegenparth/widerruff oder verhinderniß,
(welches doch sonsten inner wehlung der Römischen Keyser
vnnd Könige selten pflegt abzügehn vnndzüfehlen)fognedig-
klich berüffen erheischen, vnnderhaben. So willfichsfürser-
fe billich gebühren, das alle des ganzenheiligen ARömischen
AReichs Blieder vnnd Stende, auch ein jede PrituatPerson
vnnd Vnderthan, für sich selbst vnd in sonderheit/Bott dem
Allmechtigen Hificlischen Vatter vnfers Herren Jesu Chr-
fit, allezept für dieses höchstes Büt vnnd Babe, mit welcherer
das Heilige Römische Reich in diesen letzten geschwinden ge-
fehrlichen zehten begnadet dem alten gebrauch nach/Lob,
Ehrvnnd dancklagen Vns von Gertzenfreuwen vndfro-
locken, wie dann fonder zweifel alle fromme Chriften/fon-
derlich die da wissen vnnd erkennen was es für ein schönes
nutzes heilsames Kleinot vnnd herrlicher Beschmuck vmb
eine fromme treuwe hochverfendige/Sottsfürchtige Christ-
liche Gberkeit ist von grundt ihres Herzens vnd mit ernst-
fer dancksagung jauchzen, jubilieren vnndfrolocken/vnnd
sonderlich das es der liebe Bott zü keinem interregno, wel-
che selten on spaltung zerrüttung zwtracht vnnd Auffrhür
widerumb abgeschafft vnnd beigelegt werden, kommen hat
laffen, sondern noch bei lebendeß Allergroßmechtigten vn-
vberwindlichsten Keysers Euwer ARömischen Königklichen
- Kayefat Herrn Vatters / c, das heilige PRömische
- - - MO-

Bömischen König c.
widerumb mit einem solchen würdigen Succefforn vnd Rö-
mischen König auffsneuwe versehen vnnd begnadet hat, wel-
cher (wie zühoffen) mit ernst sich des Römischen Reichs,
wie ein treuwer Vatter/annemmen/vnind nicht weniger als
derselbigen vorfahren, nunmehr biß in hunder
wenig jargethan, dem selbigen in Geistlichen vnnd Welt-Me-
' Sachenvnnd Hendeln getreuwlich/vnnd mit hohem Vº“
fleiß vnndernf/vorstehen, obliegen, beschützen / vnnd be- “
fchirmen. & -
Es ist einmahl war/vnndauß der ganzen Römischen
Historien wissendlich vnnd offenbar/kan auch ohn einiges
Standes nachhel vnndverdacht einiger Heucheley / auß
denzeytvnnd Beschichtbüchern, auch derjenigen die sich für
allen andern groffesehffers der Warheit rhümenallhie wol
angezogenvnndgeschriben werden, das so lang die letzte Ko-
narcht nach Christi Geburt (von den vorigen Jüdischen vnd
Heldentischen Königreichen, will ich digmahls/vnerfarner
der Historienhalber welchen vieleicht solches vngläublich
fcheinet, stillschweigen) gestanden - keine ARömische Keifer
- vnnd Könige erfunden worden, die außeinem Königklichem
oder Fürstlichem Stamm ordentlich erwehlet, das heilige
Römische Reich alle zügleich fotreuwlich wolvnd Vätter-
lich gemeinet, desselbigen wolfahrt fo mit treu wem eiff- ,
richtem Bemüthgefücht, für allenjinnerlichen vnndruffer-
lichen Feinden zübeschützenvnndzüvertrettenfo embligan-
gelegen, vnnd sich vnderfanden/Vndin Summayallem übel
vnndvnglück, wie solches im ARömischen Reich beyvnnd vn-
der jhrer ARegierung offmahls beschwerlich vnndgefehr“
lich für gefallen/vnnd sich seltsam angelassen, für zübügen,
züfeuwrenvnndzüwehren, auch mit ihrer selbstlebsgefahr
vnderfangen hetten. Als eben gethon haben die hohen Po-
tentaten vnd mannliche Helden, welche außdem hochberüm-
pten Hauß GHfterreich gleich wie die Briechischen Helden aus
- - )( irij


An MDaximilianum
dem Troianischen Pferde, davon die Poeten kunstreichfabu-
lieren, herkommen, entsprungen, vnd zü Römischen Königen
vnd Keisern aufgenoffien erwehlet vnd gekrönt worden sind.
Vnnd dieweil diß lob Euwer Röm. Kön. Kßt. auch mit
anlangt vnndberürt doch nicht ferrner als was sich ein Erb
seiner Eltern mannlichen vnd herrlichen Tugenden zürüh-
men, nemlich da er dieselbigen gleicher gestalt nachfolgt vnnd
ins Werck bringt erstreckt vnnderweitert. So will ich allhie
mit einführen/vnnd vielen züeinem Exempel für bilden, das
es mit allein dem Gsterreichischen Haußlöblich virhümlich,
das die ARöm. Kenf&ron so lange zeht her, bei einem Stafi,
Besipvndankunft ordentlicher weiß bliben, sonder das auch
ist noch soviel mehr als eine sonderliche gaben Bottes, indifen
ohen Potentatenzüverwundern vnndzüpreisen, das sie alle-
mptfovljrer nacheinander den Röm: Keyserliché Stülbe-
fähritten vfbeffen, in jrer hochheit vibey solchem groffenge
walt macht vnd herrligkeit auch so glückseligen Victorienvf
Gegen die fieofft wider jre Feinde erhaltéfo mildtfanffmü-
tig züchtig vnd demütig blieben sind, das keiner feines gewalts
sich vbermütiglich vberhaben weder die vberwundene Feinde
vnbillicher weiß tyrannisiert, getobet vnnd gewütet hat/fon- .
dern haben jre macht Sigvnd Victorien mit solcher Tugend
all wegen temperiert vndgemefiget, das allezeptgröffäreml-
tigkeit dann schärpffeher für gefchinen größere demütalsge-
waltfichsehen hat lassen, welches sonsten bei hohen Potenta-
ten sonderlich wenn sie das glückblendet vnd teubet seltsame
Kreuterfehn/vnd nicht in aller Herrn Bärten wachsen.
Die Chronologifen vnnd Beschichtschreiber durchauß
rhümeninjren Historien etliche wenig Exempel vnndzüvor
auß in der ARömischen Historien nur zwey, Eines vnder den
Briechischen Keysern, die den RömischéSitzgen Bifantz (jetz
Constantinopel)verruckt hatten, bei welche das Keiferthumb
von Heraclioanbiß auf Zustinianum, welchen Leo, den man
sonst Leontium nennet, der anderentsetzt vnd ins a:
- - ag/

Römischen König. c.
jagt bißinachtzigjar beheinem Stañbliben/vnndfigen das
solches kaum einem Stamm oder Beschlecht für derselbigen
zept mehr widerfahren sei. Das ander-Exempelwirt gesetzt
von den Königen auß Franekreich, welche außeinem Be-
schlecht vnnd Königlichem Stammkurtz nacheinander löb-
lich vnund wolregiert/vnind nebenjhrem Königreich auch das
Römische Reich treuwlich vnnd wol gemeint haben sollen,
zweifeln auch ob dergleichen Exempel eins oder mehr in den
Historienzüfinden, wie von disen frommen Christlichen Gel-
den als dagewesenfehn Carolus Martellus/Pipinus/Caro-
lus Magnus/ vnd Ludouicus Pius/gelesen wirt. Vnndvber
die vier König stellen sie eine acclamation/vnd sprechen: Wafi
Bott ein Volck erhalten/vnnd die Tyrannen stürzen will,
so bescheret er fromme Bottsfürchtige Keyser/Könige vnnd
Fürsten, die den blütgtrigen Tyrannenfewren/jrem müt-
willen wehrenvnndinnhaltthün, das sie ihren gewalt nicht
weiter dannjhnen Bottzüjrem selbst verderbniß verhenckt,
üben oder treiben konnen. Wie hochgedachte Könige gefew-
ret gewehret/vnnd den Tyrannen so wider die gemeine Chr-
fenheit vnnd das Römische Reichgetobet vnndgewüteten-
haltgethan haben. - - - - -
Aber sovil die Griechischen Kepler belangt, davon jet-
vndergesagt, weil ihre Startcession ' freier Wahl der
Churfürsten oder anderer, sondern offmahls bei den auff
rürischen Kriegsleuten/offtmahls auch bei ihnen selbst, das
fie zümit Regenten gewehlet werjhnen wolgefallen, gefan-
den. Was können achtzigjarinneinem Stamm für ein fon-
derlich langwrgs Regiment machen züvoraußinn einem
solche Reich, da nichts ordentlicher weiß, sondern alles durch
Practickégehandelt wordévfifichein jeder durch '
Finanzerey eingetrungéhat"Vindobjrer gleich etliche nach
einander außeinem Beschlecht vnd Linien das Keyferthumb.
biß in achtzigjarverwalt. Wie sind sie aber darzü kommen.“

An MDaximilianum"
Hie hat ihr Regiment einen anfang gehabt.“ Sehndfie nicht
fast allesamptmitblütigen Sceptern inauguriert/vnnden-
gesetzt worden: "Hat nicht Heraclittsfeinen Vorfahrn Pho-
cam gleich wie dieser züvorn Mauriciumverwürgen lassen."
Haben nicht etliche derselbigéKeyser allen müt willen in jrem
Ampt geübt vnnd begangen“ haben sie nicht jr selbstfleisch
vnund Blüt geschmecht geschendt/vnind wider die Watur vmb-
bringen lassen: "Man lese ihre Historien die werden es gnüg-
Was aber hochgedachte Könige auß-Franckreich anlangt,
wie woljrc Keyserliche vnd Königlichen Thaten von den Be-
fähichtschreibern nitgnügsam (wie billich)gerümpt vñgeprei-
fet werden können, als welche nicht allein fromme Christliche
Könige, sondern auch groff dapffere Kriegshelden gewesen,
so sind sie doch nicht allesamptzü Römischen Kepsern erweh-
let worden, sondern ihrer etliche, als Carolus Martellus vnd
Pipints, haben nur den Tyrafien, damit sie die Christenheit
nicht gar verwüstengewehret/Wie man lifet von Kartello/
da er die Garacenerifo in die Christenheit eingefallévfi alles
verhergté widerumbauß-Europageschlagé vnd nach außfig
der Chronickébiß in dreimal hundert vi70. taufent Gara-
den mit wenigéverlust der feinéritterlich erlegt vivfibracht
hat. Pipinus aber hat auffbitt vnndanfüchen des Bapfs
Steffanides andernden Lombardischen König mit Namen
Aifulphum/vnd den Exarchat, welche die Grientische Key-
fer dem ganzen Gecidentischen Reich züfehr mercklicher große
fer beschwerung zü ARattenna in Italien hatten übern Halß
gesetzt vnndfonfjres Amptsfich sehr mißbrauchten viel Tip-
ranney übten vndfiffen, geschlagen gefangen vnd vertilget,
Haben also dem ARömischen Reich als Christliche König, so
offtesdienoterfordert, vlnachtbarlichen willen beweist, wi-
der des Reichs Feinde gestritten, daffälbige helffen schützenvfi
schirmen, von welches wegen(wie gesagt)fieblich von den Sie
schichtschreibern gelobt, vnd hoch erhaben werden. A - -
- ber

ARömischen König/tc.
Aber wie diemallem, so sind weder diese jetzt erwehnte
Keyser vnd Könige noch auch viel andere wie die außden F-
forien mögen außgeklaubt werde, den hochberümpten Für-
fendeßhochlöblichéHauß Gsterreich sonderlich denen, so ein
langezepther nacheinanderzü Römischen Königen vi Key-
ferner wehlt vnd gekrönt worden, weder in der ordentlichen
Succession noch in andern Tugend durchauß zu vergleichen,
viel weniger für züziehen. -
Hauß Gsterreich bliben, welches gewißlich dahin züachté, das
Bott durch difen Staffi dem heiligen Rö.Reich noch eine fon-
derliche gnad vnd befürderung thün vnd wircken will: Sinte-
mahles nit müglich, das die einträchtige Wahl/fo jetzunder
zü Franckfurt geschehen, welche so mit wolbedachtem zeitli-
chem Rahtviehnheiligéeynfinien der hochgedachté Chur-
fürften/vialler andern Fürstévfi Stende des Reichsfodilem
Wahltag beigewohnt vollnbrachton sonderliche gnadevnd
vorsehügBottes also hett können ergehn vnd vollfürt werden.
So ist auch gleicher gestalt wie züvor angezeigt/vnlaug-
bar vfi war es triegevns dann vnfere selbst wissenschaft/ vnd
die Chronickschreiber das sonst wenig, ja keine Keyser (ver-
fiehe außeinem Stañ)dem heiligen Röm. Reich mit gleicher
Väterlicher treuw/Tugendvfisanftmütigkeit, wie man von
dienlift vnd zumtheil wollerfahrn für gestanden habé Vnd
das dem also/Hat nit Kepfer Albrecht, ein Tochtermafi Keiser
Sigißmunds, die kurtze zeht, weil er ARö. Keyser gewesen, fet-
nc ritterliche Mafiliche Thaten dem ARö. Reichvider gantzen
Christenheit mit darstreckung Leibs vfi Lebenszüm befébe-
weißt:"indem das er mit allein dem Türckischen Keyser Amu-
- -
-


- An MDaximilianum
- -
(-4-
rath vnderatgengezogejm Seruiam vfi Rafiä (welche zwo
Landtschafft der Türck der Christenheit kurz zuvor mitge-
walt abgedrungen) widerumb entzogen vndeihngenoffienzfon-
dermatch noch andre mehr Sandtschafft als Thessalonitä, zü
welchen der heilige Paulusgeschriben/Epyrum vñEtoliam,
welche allesamptgwaltigereiche Prouintévfi Fürstenthunfi
gewesen widerumberöbert vñzur Christenheit bracht. Wel-
cher Kehler hat jedem Türcken einéfolchen abbruch gethon:
vnd dajm Bott das lebenlenger gefrist vnd solcher vnraht des
ferbësvnder sein Kriegsvolcknitkofienwere gar kein zwei-
fel der Türckhette noch mehr Haarja wilwolfagen das gan-
tze Briechische Keyferthuñwiderumb müffenlassen. Hat al-
sogleichwoldisertreuwe Keyser sein leben für das Röm. Reich
in disem Zugattffgeopffert vndgelaffen.
Bald nach dies löblichen Keysers Albrechtsabsterbëwirt
auß dem hochlöblichéhauß Gsterreicher wehlet Keyser Fride-
rich des Waffens der dritte, welches Tugend, wie sie sehr vber-
treflich gewesen, also köien jm die Beschichtschreiber mitgnüg-
famlob vñpreißzüeigné. Sebastiä Franck, der sich doch einé
sonderli a Chronickschreiber rühmet vnd die
Hofferer vfi Lobredner anviléörtéhart angreifft, schreibt in
feiner Chronické nebéanderndzer den Mafien mit der That
gehabt, vifeh kein Keiser im ARAReich, solanges gestandé auch
Mugustus selbst nitridenreicher als dieser gewesen. Spricht
ferrner/Erfehgegéjedermafi sehr freundlich-fridselig mildt,
Babéfreh/nitrachgirig/vfilinfiltria mit alléKeiserlichéttgen-
den reichlich begnadt gewesen. Er hat auch dem Rö. Reich mit
solcher weißheit vihohéverstand vernünftiglich viVätter-
lich für gestandédzbißindreyvndfünfzigjar, die er regiert,
größerfridvfieinigkeit im Rö.AReich vor derselbigézeiht niege
wesen/Vfisolches hat er züwegébracht, mit seinem vilfltigen
Tugentreiché Bemüt groffer gedult vñfanftmütigkeit, weil
er nicht rachgirig noch hitzig gewesen, sondervilvngewitterge
dultigklich hatkötienlaffen für überpafiern/vfiwol durch die
ger


. Bömischen Könige.
finger # # wie dafi solchesgnügsam außweift der Spruch
dener anstatt eines Reims gefürth: Nescitimperare, quine-
fit dissimulare. - - - -
Wasfolich fügen von Keyser Maximiliano, welches Witt-
gendvnndmannliche ritterliche Thaten von kindauffogroß
gewesen, das mir segrauwtanzürühren will geschweigen zü-
erzehlen, von welchen gedachter Sebastian Francknitgnüg-
fam schreiben kan. Er hat gantzvigar wider alles vnglückvi
widerwertigkeit ein LöwéHertz gehabt hat so gewaltige Tha-
ten von jugendtauff begangen, dergleichen Gerculi nicht züge-
fährtben werde. Was er sonst bei dem Römischen Reich Vät-
terlich gethon, ist wissentlich mit allein auß den Chronicken,
sondern auch außrümen der altenfo züfeinerzeit gelebt. Hat
auch ein herrlich Symbol um geführt, vnd hin vnd wideran-
schreiben laffen/Parcerefubiečtis&debellarefuperbos. Ich
will allhienitsagévöseinem Gon König Philippoweuwer Rö.
Kö. Mßt. Broßvatter, welcher dajm Bott das lebenlenger ver-
liehen vifovnzelhtig nicht abgefordert, fonder zweifelso wol
ARö. Keyser als Königin Hispanien hett werden können. Ser-
gleichéwill mir nit gebühréallhieweitletfiger die tugendvfi
Beschichte: Keifer Carolivfi EARK, K. Herr Vatters/vnfers
allergnedigstéKeyfers/Ferdinand, welche beide die Chrono-
logistenzweyhohe Eiechter der Welt neien zübeschreibé, als
welcher glückselige regierung, Keyserliche Tugend vfl-Thaten,
noch bei jedermafi in frischer gedechtnißvfifür augenschwe-
ben. Vnd wollte Bott die zeitvigelegenheit trügsalso jr Lob
vnd Tugendon auffrückung einiger affection weiter außzü-
freichen, aber ein jedes ding hat seinezeptwiles der halbé beh
difm bleiben lassen, das(wie kurtzüvor gesagt) hochgedachte
Keyser/samptlich vnd sonderlich/dzheilige Rö. Reich mit fol-
chem hohen verstand vnd weipheit väterlichem Christlichem
gemüth regiert vnd wollgemeint haben, das es vnderjnen für
alléeufferlichen viinnerlichen Feinde gewaltiglich beschützt
vñbeschirmpt/vndfovielmüglich fridsam vñrüwig erhalten
- 4 -k

An (Daximilianum
werden/Vind da es gleichnitallezecht, wie sie es treuwlich vnd
väterlich gemeint, vnd gern befürdert gesehen, also ins Werck
kommen vnd seine folge erreicht, so haben sie doch an jremfleiß
nie nichts erwindenlassen. Wann dem nun also, wie es dann
an sich selbst mit andert vnd diese hochgedachte Keyser vnd Kö-
nige als Eiechter der ganzen Welt euwer ARö. Kö.M. in jrem
Beschlecht so herrlich für geleucht auch EARK. Mondasall-
bereht sich frer Vorfahrnfitccefion beyjedermann tüchtig vi
wirdig gemacht, als welche allbereht für einen Christlichen
hochverfendigen tugendtreichen Königvi Fürsten gelobt vi
gerümpt werden wöllen wir mit allein hoffen, sondern es ge-
wißlich auch darfürhalten euwer Rößößt. werden in der
selbigé Vrahnvi Broßherrn vätter vnd-Anchenfüßstapffen
tretten./jhren väterlichen treuwen willen gegen das gemeine
WTeutsche Vatterland vnd heilige RAReich mit gleichem ernst,
ja, wie zühoffen, mit viel größermglück/Segen vnd gedeihen,
Ehrvndglorter zeigen vndaußschütten/jr das Heil vnndge-
dehengemeiné Teutschlands gleicher gestalt wie siegethonvan-
ligen vnd zührtzengehn lassen, vnd sich jres befohlen Ampts
vnd Böttlichen berüffsdermassen anneien das erstlich Bot-
tes Ehrgefüchtfein ewiger will von jedermafi durch das gan-
tze Rö. AReich erkennt, sein Böttliches allein Seligmachendes
wort befürdert vfallenthalben gepflanzt lauter vndreinge-
lehrt: vflauß gebreitet werde. Darnach auch gleicher gestalt im
Weltlichen Regimentfrde vnd Christliche einigkeit beh vnd
vnder allendeß AReichs Stenden vnd Vnderthanégehegt, ge-
fähützt vndgehandhabt. Allen Verfolgern/Verächtern/vnd
Feindé des Christliche Namensvidesheiligé Röm.AReichs,
Sonderlich aber dem abgesagté Erbfeind aller Christen, dem
WTürckisché Tyrannen/gesteuwert gewehret vnd widerstand
gethö werde. Hierzüwirt mit allein Bott der Hiltschevatter
vnsersliebëhern. Jefit Christi eingëerlösers vfiseligmachers,
gedehéheilvndstgengeben, sondern es werde auch alle Christ-
liche Potentate/Chur vfi Kürsté/Stendevfi Bliddeß # #
(0)6

- Bömischen Königy.c.
Reichs behettwer K. Mt.vnd derselbigéHerr Vatter, bin fernt
allergnädigsten Keyfrac. wann es einmahlzumernfkofien
wirt infolchem Christlichen vorhaben vndwerck, was einem
jeden gebürth freiwilligklich vnd getröstauffsetzé hülff für-
fchttb/vnndbepfand zum treuwlichsten leisten.
Bann dieweil (wie gesagt) die hochgedachten Churfür-
fien euwer Rö. Kö. Kt.züdieser hohend ignitet vnd Ampt so
eyntrechtigklicher wehlet vñgekrönet, auch nunmehr daran
kein zweifeleuwer-Rö. Kö. Mit tragédurch sonderliche schick-
ung Bottesdeß Allmechtigenden hohen Tittel fehéauch für
allen andern dises Amptzüverwalten durch sonderliche Bött-
liche versehügberüffen, welches der höchste trost déein Christ-
liche Gberkeit habékan wafffiejres Berüffsgewiß, vnd auß
Botteswort versichert vnd gegründt ist. Welches sich weder
der Türck, noch kein anderer selbst eingetrügener Tyrafizü-
rühmen/vtl weniger zütrösten hat. Auch die zeigt nunmehr
fürderhand das der Türckische Tyrann (vnangefehé was er
für schein einesfrdlichen anfandts vnd gelübniß für wendt,
dem er doch nur allein solange sjm nutzen bringt nachkompt)
widerauffwachen/vnd die Christenheit mit gewalt, wo nicht
diser doch sein Wachkömiling nach außweifing jrer Prophe-
ceh zum heftigsten anfechten vnd bekriegen wirt. Will indes
sovilfleissigers auffsehens vivorbereitung wider disobligend
schwebendvnglück vönöhtéfehn/vfi sich gebüren/dzdie Chr-
senheit vnd sonderlich die Stende des heiligen Röm. Reichs,
jrerschantzingüterachtung haben einsmals aufwaché, dem
schlaffenden Hundnitzüvil vertrauwen die Köpffzüsammen
stoffen mit ernstvnd einmütigklich handeln virahtschlagen,
wie vndauffwas wegediemgemeinen ErbfeindbH net/vfi
wmitgelampterhand widerstand gethan werden möchte, Pnd
solches erfordert die höchste notturfft, wa andert das heilige
Röm Reich beidejre Christliche vnd Weltlichelbertet vnnd
freiheitlenger erhalten vnd mit gantzvndgar leibeigävndin
dewigédienstbarkeit eines so schreckliche In
II -


An MDaximilianum
vndgeworffenwil werden Vnd das ist auch fast der fürttem-
fien vrsachen eine warumb ich die Türckische Historien auß
frembden Sprache ins Teutsch verfertigetvisobaldaußgehn
hablaffen auf das der gemeine Wafi auch sovil williger vndge
hertzter sei sich wider disenfeind brauchenzülaffenvidas die
Deutsche Kriegsleut den solches noch vnbewußt die artwider
den Türckézükriegé gleich wie andere Nationégethon auch
züvorlehrnen vnd fehémöchte dann also wirte in Kriegsmafi
mehr als sonst zehévnerfahrneaußrichte, wie an seinem orth
weiter gedacht wirt. Es findfonften auch noch andre mehr
anzeigung vber jetzt erwehnte, welche allenfrofien Christen
gnügsame vermühtung machen/E. Bö. Kö. Mßt. werden mit
hülffvndbestand hochgedachter Potentaten vnd Stende der
Christenheit dieser gnadenreicher Siegfürst sein, welcher die
abgedrungne Landvi Königreich wideruñzüder Christen-
heit bringen, vnd außjrer dienstbarkeit errettenvfgleich wie
Daud den Boliath, also den Bogvnd Magog fürtzen werdt.
Erstlich ist einmahlgewiß, vndats allen Historiengnüg-
famoffenbar: Iann Bott ein AReich stürtzenvnnd außtilgen
will, sonderlich welches auf sein wortvnnd Berüffnicht ge-
gründt, sondern vom Teuffel mit Kord/Raubvfi Tyranney
(wie dann der Türcken AReich ist) gestifft vndauffkofien. So
gibt er seiner vöjmgeordenté Gberkeit gnad/weißheit, viver
fand eröffnet jr die augé erleuchtetfie mit feinem H-Beift der
maffen, das sie fihet vñerkennt wadurch viaußwas vrfachen
des Teufels AReich so gewaltigklich gewachsen vizügenorien
hat. Als dann trachtet ein solche Gberkeit nach Christlichen
Böttlichèmitteln, wie sie Bottes Reich mehré vnderweitern,
die Tyrannémit jréeingedrungenégewalt wideruñfürtzé,
vfi des Teuffels AReichabbrechèmöchte. Vndzüsolché Merck
erweckt als dafi Bottjmeinéfrofien ChristlichéHauptmafi
vfi Kriegsheldédemerhertz vfmüt gibt solchszüvollbringé.
Vnd dzdem glaubt werde, so wöllen wir solches mit einem
geringen Exempel bekrefftigen. Ist es nicht also, als
- (Q

Bömischen Könige,
Seidnische Könige vnd Tyrannen davon im Büch Fofite ge-
chrieben, nunmehr bißin2000.jar jre Königreich mit gewalt
fungehabt, welche sie die Altvättern züvor abgedrungen vifo
lange zeht darinn Tyrannisiert vnnd gewütet hatten, auch so
Harte Hngewurzelt warévnd Bottjnenfolang durch die fin- - -
gergesehen, das sie nun mehr vermeinté die Königreich weren A
Erblich jr/vndnitmüglich das fiejrrgents durch eine gewalt
oofderumb entsetzt köndten werden. Schauw da hat Bott
vnversehens den Zofita erwecket, welcher folte der gnaden-
reiche Kriegsheld fehn/vnnd dieselbige Königreich wider an
den alten Stamm bringen/vnnd die sichern Tyrannen ihres
gewaltsentsetzen sie fürtzen vnd tilgen. Vnd difswerck hat
Zofite durch Bottes vorsehung vnd vor feinenzepten sonst ke-
ner also verrichten müssen, hat die zwen vnnddreyfig König
allesamptgestürtzt vndalußgetilget/jre Königreich wider vn-
der die zwelff Beschlecht Juda außgetheltvnnd je lenger die
zeptgewehret, das diese Königejre Tyrannen geübt, je größer
vnind schwerer die Straffgewesen, welche vberfie erfolgetvnd
ergangen ist: Safi Bott, wie er eingerechter Richter/alfoließt
er vnschuldig vergoffen Blütendlich nicht vngerochen. Er
müßte ehe auß, Steinen Helden erwecken die sein Werck voll-
brechten vndalußrichten. _–------ E"
_--*
_–T M -4. 4a-
Bßanher, so langder WTürck die Chr eit so gewal-
tiglich verfolgt, soviel Christenblüt vergoffen vnnd gefange "2"
gefürth/vnndsovielhundertjar hervoytag zutagferckerge-Z-R #
waltiger vnndmechtiger worden ist hat man die vrsachen mit“?"-
sehen können dannes ist Botteswort viwill durch mensch- ,
lichesatzung bei vnsern Vorfahren ein zeitlangfähier so tun- ,
ckel als bei den Türken gewesen, darum hat man den recht z“,
( MO MO so ist # ' ' - « ––.
für nemmen, so ist auch das Stündleinvnnd Zyl noch nit ver-w. 4,7
laufen gewesen, welches Bott diesem WTyrannenzüwühten “
befimptvnndgesetzt hat, darum bauchfast alle diejenige f-22,
“-
--------



An MDaximilianum
/4man sich wirtrecht in die fachen schické, das Türckische Reich
bisher wider den willen Bottes sich etwas vnderfanden, ihre
Köpffabgelauffen/vnind draufgangen sind, wie außdemer-
ften Büch dieser Historien züvernemmen. Wunmehr es sich
aber alles zum ende nahet vñdie vrfaché, warumb der Türck
so hoch geftigen den Chriften bewußt ist kein zweifelsoferrn
mit fampt feiner Mahometsché-Religion werde endlich müf
fen fallen vndzübodengehn, Dannes sind je die Weiffagung
fürhanden, so haben wir gewaltige züsagung Gottes, so setzt
vber das auch Bott dem Türckischen Tyrannenfomechtige
Potentaten entgegen, das er von tag zütag verzagtervnndbe-
fürtzter wirt, wie die erfahrung gibt/vnangesehen das er an
Landen vißeuten Königreichen vnd Keiferthumbengewalt
- vnnd macht der gantzen Christenheit ferrn vberlegen. Aber
was waren die Kinder Israhel gegen den zwey vnnd drepfig
Königen alsfie Fostta erlegt vnd schlüge" -
Zum andern sind auch weissagung fürhanden, vndfon-
derlich eines mit Wamen Torquatt, welchegnügsame vermü-
tung gebé/euwer ARö. Kö. Mßt. werden der Zofitafehn, der dem
- Haffz.de Bodéaußschlagémüßvfider vöSottsolchszüchün
darzüberüffenfetydafi sie schreiben: Es werde einer auß dem
hochlöblichen Hauß GHfterreich kommen vnd entsteht der den
ücken mit seinem Reichvndgewalt demütigenfürtzevnb
dempff nonndonder welches Kepferchumb ein Gerdevficin
Schaffalwirt werde. Vilhabens darfür gehalte Keyser La
roltshochlöblicher gedechtniß würde dieser Heldt fehn, aber
das fündlein ist noch nicht fürhanden gewesen, das der Josita
folte seine Hand außstreeké. Wie wolman nun wol weiß wie
weitvi wievtl solchen Prophecepenzüglauben, auch wie fiezü
deuten vndjm Bottall wegen die zept vndmaß fürbehelt. So
leßt es sich doch alles dermaßen ansehen, als müsse endlich in
der Welt eine enderung geschehen vnnd weil die vnd dergle-
chen Weissägig mit den Prophetisché in der Schrifft viden
Figur in der Gffenbarüg Johannisnitvngleich einfinien,
die

Bömischen Könige.
die Klahometisch Propheten auch nur auf 1000-jar weißtzfo ( W.
langjre Religiöfehnßlan welcher geht noch ein geringes vfi
mit vierzig jar mangeln/mag man außvilen contecturn vnd /
zeochenendlich eine gewissen Euentum oder außgang schlief
sen/vnnd die zeht vfmaß, wie viwafi derselbige ergehen vnd
geschehen solle. Bottbefehlé, der wirt wolwiffen wann er den
Fofia erwecken/vnd den Tyrannenjrengewalt brechen fol.
Endlich so ist dz auch eine gnügsame vermütug einer ver-
enderung des Türckischen viKahometisché-AReichs, weil des
felbigenanfang vndende mit der Christlichen AReligion vnnd
AReichsfachéin gleicher Wagenhangé/Safi wie den Türcken
erst als sie aufkommen gütegelegenheit, vi wie man sagt ein
groß Thor geöffnet war/jre Mahometische Ketzereyvnndge-
waltzüfercken vndzüerweitern, indem das züderelbigézept
die Christliche Bischoffer mehr bemüth vfibekümiert waren,
wie sie den PrimatvndöbertéKirchentitel an sich bringen,
als wie sie den Sectenpnd Ketzereien wehren möchten, wie -
bald nach den zeité Sosis Primi davöMatclerus schreibt,
diese ambition entspunnen/vnnd da Bonifacits der dritter-
fidiert mit gewaltim schwangkgangen ist, bißfolang sie den
Primatgantz vnd garanfich bißauffvner zeitgeriffen, da-
durch sich die Mahometische Secten sehr gefercket vndzüge-
nommen hat, dieweil sich kein Bischoff weder im Griétischen
- od-Gccidentisché Reich der Kirchémehr miternfangenom-
men, sondern je einer vber den andern hat sein wöllen/Indes
schickte Sottdien Vogel de Mahometh, der den Froschvildie“
Kauß, dz ist die Hrientische PatriarchévfiGccidentische Bil “
schoffer beinahendts beide verschluckt hat. So stünde es n" --------
dieselbige zeigt auch sehr wüst vmbdas Weltlich Regiment vnd
Keyferthumb dann es regierten dazümahlehteleigennützige
Seltvfi Ehrgeizige Tyrannische Keyser in Briechenland als
Kauricius, Phoca, Heraclius/vndandre, welche wenig vmb
- die ARegimentssachésich bekiffierten, sonder nur thraffitisierten
vfijren eigenutzsüchte, das Gecidentisch Reich mehr mit jren
- –k irij

An Daximilianum -
Exarchen beschwerten als befordertédardurch das Türckisch
Reichjelenger je mehr wüchse vnd zunäme. -
Also weil nunmehr des Mahomets Ketzereh am höchsten
geftigen/vnd der Beistlichen Primat auch am ansehen lichten
gewesen, vnnd das Weltlich Regiment vnnd ARömische Reich
(Bottlob) mit Bottsfürchtigëfrofien Christlichen Keifern,
Königévfizürfté versehen, vibestehtgetüft, welché Bott die
Augen geöffnet, das sie sehen waranes bißhergemangelt vnd
der halbenfovil besser als vorhin, den fachen rahten können,
Istzühoffen es werde des Türckégewaltendlich müffenfal-
len/vndzüboden gehen nachgemeiner fig: wann ein ding am
E" -
höchsten geftigen, so müßes wider herunder. Allein daran will
es gelegen fehn, das wir vnsrecht in die fachen schicke, welches,
="" es geschehe, solle auß, Sotteswortgnügsamgelehrt wirt.
Allhie were wolweitleuffiger züdisputieren, wie Bott
der Allmecht gefoaugenscheinlich die veränderung der ARegi-
ment vns für Augen helt/vnndall wegen einen gewaltigen
Potentaten dem andern entgegen setzt dadurch er vns züver-
fiehen gibt, das keiner weiter greifen darff noch kan dann jm
Bott verhengt. Ite wollte es jetzunder vmb die Christenheit
fiehen, sonderlich vmb Teutschland, wann Bott dem Blütg-
rigen Türckischen Keyfer Golymann nicht entgegen gesetzt
hette den mechtigen Kriegshelden Kepler Carolum, welcher
ob er gleich mit viel sonderlich züßand wider den Türckenge-
kriegt jn doch in solcher forcht behalten hat, das er sich allezept
für feinem gewaltentsetzt, wie vndéümerfé Büch deßletzten
Theilsauß einem Besprech des Solymafiszüfeinen Kriegs-
rähten züvernemmen. Weil nun dieser Solymann auch auf
der Brübengehtvnnd nur noch ein einiger Türckischer Key-
fer vnnd König gewehlet werden soll (dann je nicht mehr als
ffte ist). Hier


ARömiscßen Königye.
tttszürichten von Bottbeschertvibefohlnif: "Es müßendt-
ich der Zofia kommen/vnnd den garauß mit den Tyrannen
machen/Bottgebeswerlang oder kurtz, doch ist zübesorgenes
werden erstlich auch viel Christen müssen ins Braß darüber --
beisfènt. Aber Bott wölle alles zum besten schicken.
Es were auch allhievber das noch wolwettleuffiger von
dem trost vnndzügung, die Bottfitter ordentlichen enge-
4-2-
####
F:
setzten Gberkeit wider die Feinde seines Böttlichen Waffens
versprochévndzügesagt./zühandeln: Als da er spricht. Ich will
deiner Feinde Feindseyn/vnndwildteplagen die dich plagen.
VOnd da er Jofita ein Hertzepnpricht vnnd sagt: "Fürchte dich
mit, sondern nimdein Kriegsvolck, vnd mache dich auf, dann
ich hab deine Feinde in deine Hende geben, ac. Welcher tröst-
Utchen züsagung sich alle ordentliche Gberkeiht wider die Feind
Sottes billichanmaffen vnd trösten sollen. Aber ich eple zum
beschluß. ---
Das ich nun allergnedigster König)die Türckische Histo-
rieneuwer ARö. Kö. Mß dediciert, vnd vnder derselbigé Aamen
hab in Teutscher Sprachan tag kommen laffen ist nit on er-
hebliche vrsachen, viel weniger außergner für witz oder ver-
wmeffener künheit geschehen/Dannerflich haben mich zü die-
fer Dedication bewogé vfi vervracht, etliche ansehenliche ho-
hes vnd nicht geringes Stands Personen, mit welcher raht
vnnd bedencken ich dieses WJerck für die Hand genommen,
vnd die Bücher für nemlich aber die erste zwei mit der Pro-
phecyvnndjammer der armen gefangenen Christen, aus
frembden Sprachen, sonderlich Italienischer invnsere Teut-
sche vertiert vnnd verdolmetscht, welche mir auch euwer Rö.
Kön. Mßt. Christliches vndholdtseliges Bemüth nicht gnüg-
amhaben können rühmenvnndpreisen/vnnd also zü dieser
Dedication vrfach geben. - -
Weil auch vber das (wie im ehrgang gemeldet) gewon-
lich das man sich mit glückwünschung, Beschenckenjubiliern
vnndjauchzen gegen die so Bott der Allmechtige mit Ehren

An MDaximilianum
digniteten Sigen oder Victorien für andern reichlich vizum
höchsten erhebtvibegnadet ziert vndherfür zeuchtwein jeder
nach seinem Stand vivermögen sich frölicher zeigen fol/Vnd
gleich vmbdisezeytalseuwer ARö. Kö. Mßt, die Königliche ehr
deßheiligen ARöm. Reichs aufgetragé werden folte/dis mein
Werck zum ende beschlossen vndvolnfürth wordé/Damit ich
mit allein gegen die grossegnade Bottes, die er dem ARömischen
AReich vndallé Vnderthané durch die Wahlvi Krönunger-
zeigt vndanckbar erfunden würde, als hab ich mein geringes
WTalentumvnndgebür, wie ein armes verworfen. Bliedlein,
vnd schlechter vnderthandeß allgemeine grossen Christlichen
leibs des Rö. Reichs/euwer Kö. Mßtzüehrévnd demgmeinen
Teutsché-Vatterland zünutz vnd gedeihen auch gehorsamlich
mit einbringen vnd darlegen wöllenfürs ander.
Zum dritten, wann diejenige, welche die Bücher in Ita-
lienischervi Spanischer Spracherstmals beschriben vnd zü-
fänien getragen, darumb das ein jeder das seine gleicher gestalt
hohé Potentaten/Keiser, Königé als Keyser Carolo/vnd dem
König auß-Franckreich dediciert vndzügeschriben/vngetadelt
bliben. Verhoff ich die meine dedication werde mir auch nicht
zünachtheilauffgeruckt werden, so doch offvil geringere vnd
vnanschenlichere Schriftehohé Personen, als die meine vil-
leicht fehn mag zügeschriben werden.
Zum vierdten, obgleich die Türckgeschicht mehr für die
eihnfltigen gemeine Teutsche, welchen der Türcken Leben vi
wesenfofie züKriegsviridenszeiten führévnbewußt vnd
doch gleichwol züwissénitschedlich vömir verteutscht wordé,
vndnit für die erfahrnehochverfendige, groff vndgewaltige
Häupter der Christenheit vnder welchen euwer Rö. Kö. Mßt.
nunmehr (Bottlob) den höchste Titelvi Mamé mitführen vi
tragé als welcheon das beffern bewußt, vmballe der WTürcké
hendelvñgelegenheit habé dafi vieleicht allhie indisenvnfern
Büchern darvon gehandelt wirt, so hab ich doch dem altenge-
brauch nach auch anderer Exempel nachfolgen wölle dwelche
erglei-

Römischen Königic.
ergleichen Bücher vnder dem Namenjrrgents eines groffen
Potentate Würstévi Gerrnpflegeaußgehnzulassen, auffdz
ie bei jedermafi sovilangenemer fehévfifleifiger gelesen, für
dé Alfftermeulern vndlesterzunge, welche nichts wiegüt vnd
nutzdz auch sein mag, mit jrégiffige Zungévngetadelt, vivn
geleistert bleibélaffenfovelmehr beschützt vibeschirmpt wer-
den/vndsovilficherer durch Teutschland wandern möchten.
- Imfall auch die verehrtung gegéeines solchengroffenge-
waltigen Potentaten/Königsvi Fürsten Stand vnd macht,
gantz geringschetzigvfi nichtig schepnevfi ich darfür angesché
werdémöchte als hette ich wider die gmeine ARegelgesündiget,
dariñgelehrt wirt, das die Beschenckviverehrung denenfofie
presentiert werdé gleichmefig vnd eben wird gsein sollen. So
achte ich es doch dahin, wañetwas außgutemhertzé nach auß
weistung des Briechischen Sprichworts/Hipin sºwie jeg,
munerum animusoptimus, geschichtvieiner gibt was finé
vermögen gebürlich vnd dem focs empfahetangenem/wiege-
ringfmer die Bab ist dzfie dochjre wirckung vndanfehé hab,
dann je keiner mehr züchünpflichtig, als sich sein vermögener-
streckt. So bleibt das Sprichwort auch wolwar/Arme Leut
tragen armes Creutz. -
Ich zweifel aber gar nit, E. Rö. Kö. Mt. werden mit die
gröffvndherrligkeit dies meines Wercks vnd verehrüg/fon-
dern den vnderthengsten gehorsaméwillenginedigster wegen
vñbeherzigen, in ansehung das mit allein vl Heidnische Keifer
vnd Könige als Ferres, Artoxerxes, Philippus Macedo-Alle-
pander Magnus Augustus, sonder auch viel Christliche Keiser
vnd Könige als EARK. Mßvorfahrn allesamptwil nit sagen
zügschribne Büchlein vnd Verßlein, sonder auchofftmals ein
geringes Bartenobs als Apffel, Birn, Rüben ja auch wolle-
nengeringen Wassertrunck nachgelegenheit von armenge-
ringen Beuwerlingnedigst vermerckt vndvber dz noch mit
fölicher Königlichen begnadung angenoffen/vfireichlich ver
Folt habe. Da ich auch erfahren das euwer Röm, Köß die

An MDaximilianum ARö„Kö. c.
meine geringschetzige verehrig zugnedigste gefalle vermerkt,
vnd mit veracht haben, werde ich vrsachen schepffen andere viel
höherevnd nützere werck für die handzüncien/vnndantag
zübringen.
Endlich vnd zum beschluß wann je keine andere vrsachen
mich züdiser Dedicationgetribéfofolte doch die allein für ge-
nügsam geacht werdé, weil difvnfere verteutschtebücher mit
einem Sendbrief für langan E. R.K. Mßgestellt, beschliefen,
das derselbéhochberümpter Wame auch vornen im eingang
dieser Bücher gesetzt würde auf das gleich wie man sonst in
wol angerichten Schlachtordnung wider den Feind den be-
fien außerlesenen Kerrn vom Kriegsvolckpflegthinden vnnd
vornehnzütheilenden gemeinen Hauffen aber vi-Heromnis-
volck, zwischen ethn in das mittelzustelle damit er nit wañes
anstreffen geht vorm Feind verzagt vnd flüchtig werde: Also
auch die Bücher mit einem gewaltige mechtigé Mamé gleich
als einem farcken Schildt vñHelmhinden vivorn verwart
würden, an welchem die Afferzungéfichabstoffen vnd vnfere
Bücher für jnen sicher fehn vndbefendig bleiben möchten.
Bott der Allmechtgewölleeuwer ARöm. Kö. Mit vndalen
Christlichen Potentaten, Fürsten vnd Herrn sonderlich des
heiligé Röm. Reichs Stenden viSldern entrechtigémüth
vnd Sinngebe, das sie erstlich eines Böttlichen Namens Chr
vnd Lobeynhelliglich füchen vnd befürdern Alsdannjren ge-
walt züsanien schlagen vnd sich widerdienvnchristlichen vn-
barmherzigen Blütdürftigen der ganzen Christenheit abge-
sagter Erbfeind, den Türcken mit ernstvndgewalt rüféjm
widerfandthün/vnndeinsmahls den garaus machen, durch
feinen lieben Sonvnsern einigen Mittler Erlöser vnd Selig-
macher Jefim Christum. Beben in Franckfurt am Main,
den ersten Jenner imjarvnserer Erlösung, M. D. LXIII,
E. Röm. Kön. Mt.
- -
vnderhengstergehorsamer/
Heinrich Müller/

Vorredevber die Bücher an
Bralle andern Weltbüchern
SS, wievfi wovon die jemals vö den
My Heidnischen Philosophévindan-
WSJ - dern weltweiten nützlich vfwol
beschreiben, vfans Eiechtkotient
sind, habéallezept die verfendig-
fenvfidferding am bestéerfar,
neScribentédéChronographis
Sº vnd Historiographis, das ist, den
– --- Zept vñBeschichtschreibern mit
jren Büchern, das fürnemfelobvnderte für zuggelaffenvfi
zügeeignet, vnd solches meines erachtens) nitone sonderliche
vrsache, welcher ich allhie kürzlich eine oder zwomit einfüh-
ren wil/vfi als dafi dieselbige auch nur mit einem oder zweihen
Exempeln derjenigen, so von dem lob der Historie geschriben,
bekrefftigen. Volgents wöllen wir bestehen, ob die Turckische
beschreibung demgemeinen Mann zülesen dienlich oder sched
- lichfey. Zum dritten will ich eine kurzen Vnderricht von den
Büchern der Historiéthünvfi alsdafizumend beschlieffen.
Damit es aber nie baldmengang bei demgütige Christ-
lichen Leser das ansehen haben oder gewinnen möchte, als
wollte ich mit der meiner vergleichnß andern Studijs vnnd
Büchern, welche vielvnd mancherley zunutzheylvndgedeh-
endes Menschliche Beschlechts vfandern Welclichéhendeln,
von den Philosophisvnd Weltverfendigen erfundenvndbe-
schriben worden, jrlob ansehen vnd würden verkleinern oder
entziehen, vnnddaffelbige allein den zeitvi Beschichtbüchern,
geben vndzüeignen. So will ich gleich anfengklich allhieprot-
fiert vnd bedingt habe, das dißmeinvorhaben oder meinung,
gantzvnnd gar nicht ist gleich so wenig als das ich allhie


onderstehen wollte den Autzen vnnd Lob der Historien mit
seinen gebürlichen Farben recht äußzüft reichen, für welcher
Arbeit vor vnndzü diesen vnfernzepten fich hohe verften-
dige, Belehrte Kenner nicht allein heftig entsetzt, sondern
auch einen grauwen geschöpft haben, wann sie das Eob vnd
den Wutzen derselbigen nur obenhin haben sollen rühren
vnndanzeigen. Diejenige aber welche sich hierinn bemü-
het haben es mit solchem Lob vnnd-Ghr ihrem hohen ver-
fand nach beweißt vnd vonbracht, das es mir mehr für eine
leichtfertige vermessenheit/als eine Ehr, von den Verften-
digen zügemessen/vnnd auffgeruckt werden möchte, da ich
mich solches nachfnenzüchütt vnderfuhen würde: Dann ich
erkenne in mir vnnd befinde nicht allein bei mir selbst große
Schwachheit vnd vnvermögen meines geringen einfältigen
verstands, sondern auch bekennefreihoffentlich/vnnd für je-
dermann, das mir solchszüchün will nicht sagen beschwerlich,
fondern vnmüglich für fallen würde, da ich mich gleich etwas
vnderstehen wollte. - - - -
- - - -
Sondern der gütige Leser soll es dahin verstehen, das
wie ich bei den Studijs vnundfreien Künsten (Bott weiß
mit was frommen vnnd befürderung gemeinen Teutschen .
Vatterlands) von jugend bißfolang ich dem Hofleben vollgett
müffenzaufferzogen, dieselbige mit sampt ihren Cultoribus
vnnd Professoribus von Hertzen jeynndall wegen geehrt vnd
eliebt hab ihnen also durch diese vergleichnß gegen den G-
orijsjhr ansehens keineswegs benommen, noch von mir
entzogen sein sol/Gbgleich den Historienvnnd Beschichtbü-
chern mehr freihheit vnnd grössere Pritt legten als anderent
Studijs vnd Büchern allhiezügeeignet werden. Wilderhal-
benden Christlichen gütigen Gefermit fleiß gebehten haben,
Er wollte nit allein diese meine Vorrede, wie sie in derepl von
mir hat könnézüsaniengeflickt werde, mit auffrichtigem Be-
müthgütwilliglich verlesen, sonder hierüber auch die vi
arbeit/

Vorred,
rbeit, wie geringfie scheint, so ich in verteutschung dieser
Sücher von der Türckischen Beschicht gemeinem Teutschem
Datterland züehren vnd nutzen angewendt zum besten ver-
ercken oder ja nicht zum ergsten deuten vndaußlegen.
Ader andern brachen aber, warumb den Historienvnd
Jä der erste für zugvnnd höchste lob, für
ndern Weltbüchern (die heilige Schrifft wöllen wir gleichs-
lsallezept mit gebürlicher Veneration geehrt, vfallhie mit
ßgeschlossen haben) so von den Heidnischen Philosophen,
ddergleichen Welt weisen, es fehlen natürlichen/vbernatür-
hen, Politisché oder freihenkünften wie die Namen haben,
indallhte nach derlenge nicht erzelt werden können, gege-
nvndzügeschribenwirt finddis (meines erachtens auch mit
geringste.
Dann obgleichauß andern Büchern attchvil nützlicher
hr heilsamer güter vnderricht züdem Menschlichen leben,
dzüerhaltung des gemeinen Wutzens, vnd aller menschli-
in Besellschaft geschepfftvnnd gelehrt. So hat es doch mit
gleichen Bücher die meinung wañfie gegen den Historijs
alten viverglichen werde das ein jedekunst ein jedes theil
Philosophivnder welche sonst alle andere Studia, wie den
lehrten bewußt, referiert gezogévnd eingeheilt worden)
e gewisse Limites, abgezirckte Marckmahl/vndmahlstett
darinnes bleiben/vnnd nicht ferrner außschreiten müß,
Exempels weiß.
Die Philosophische Gehr, welche nur allein von natürl- “.
dingen handelt, soferrnfie mit einem andern finé Acker in
hren/vnd nur allein bey jrerfubiečtamateria bleiben will,
jrgewißreuter vndwendfett daranfiewendt vnd bleibt,
chforstvnnderkündiget Rerumcaußs, waher ein jedes
ürliche dingfeinen vrsprung hab, was essen, wie es gefalt,
feine wirckungvnndeigenschafft, war zües nutzvnnd
lich, was es für einen vnderscheid/oder gleichheit vnd

Vorred,
von andern natürlichendingen hab/c. Von diesen vntdder-
gleichen handelt sie mithöftemfleiß/vnndprincipaliter/ver-
mengt die andern Philosophische Theil nicht mit dieser durch
einander, sondern leßt sich mit jrem fitbiecto begnügen.
Ethice.
vnderscheid der Tugendvnnd Laster von ehrbarlichem Bür-
gerlichem Leben von güten Sitten/frdlicher einigkeit, vnnd
Wachtbarlichen bewohntung, Contracten, hendcln/vnd Be-
Justitia werben, außtheilung vnndordnung der Empter/digniteten,
Cömutiua.
" Wirden vnd Personen oder aber von güten ARegimentengü-
Politik ten nutzen, Politischen Besatzen/von vnderscheid der gemet-
nen nutzen, wievielvi wie mancherleih vnderschiedliche formt
derselbigen, welches die fürnemste nützte vnd befiearth züre-
gern fe, wie mangüt-Regiment beidezüErdensvñKriegs-
zepten anrichten vnderhaltésolle Item, wie mangüte Gauß-
“ ordnung anstellen seine Büteronnachtheil des Wechsten bei
fern erweitern vnd mehren fol/vnd was dergleichéLehrfind,
dar von in den Weltbücherngehandelt wirtlehrenvnndtra-
ctiern, bleiben gleicher gestalt wie oben von der natürlichen
Philosophigesagt in jren rentiern/gewenden/vnd Zirckefellt
keine der andern in jr Beheg, verrichten dasjenige was fiezü-
lehren für genommen mit höchstemfleiß halten also güten vn-
der scheid vndordnung ein jedeinfrer materien, wie dann die
andern Studiavndfrechen Künste auch thün. - - -
Je Historien aber vnind Beschichtbücher fehndfo hart
vnd so eng nicht eingespannt, haben einfrey offeneben
Felddardurch fielpatzieren sicherluftieren vnnd erstrecken,
lauffen durch alle Hendel vnd Studiahandeln insgemeinvfi
doch onevnordnung von allendinge, wie sie mit in die Zept vñ
Beschichtbücher darvögeschribéwirt für fallé: Es fehénatür-
liche/vbernatürliche Beistliche Weltliche Politische Kriegs
oder Erdenssachen gemeine oder prituathendl. Vnnd ist in
Summa
Als auch die Politische Bücher, welche entweder von

- Vorred.
Summa nichts in der ganzen Welt, eskompt mit in die F-
orien, vivermengt sich gleichwolfolieblich hinein, das man
it spüren noch vermerckenkan, das andern Studijs etwas
rdurchentzogen oder als frembd vnd vngereumbt/vnd nit
eherin die Historiengehörigeyngefürth/vnnd von anderen
clchnet oder gebettelt sei. -
Vand gleicher gestalt wie sonst alle andere Waffergroß
dklein wavnd von wann sie hin vnd wider durch die Land
die ganze Welt abvfizüfliefen, endlich doch in das groffe
eite Meer sich allesampteroncriern vndaußgiessen müssen,
nd darinn nicht allein jrefiubstantzvndkrafft, sondern auch
farbgeschmäck. Namen vnndeigenschafft verlieren, vnnd
Matur vnd geschmack des Meers anfichneien/Sas Meer
vergleich wolweder grösser noch kleiner davon, sondern auß
en Wafern ein Flüth ein Bewäffer vnnd Meer wirt/vnd
in Wasser, es feh groß oder klein, eingefloffen sich rühmen
hagéköndte/Sils tröpflin Waffers der süße oder fauwer
hmack, diese krafft sei, des oder jenes gewesen, von einem
rdem andern herkofienfonderes verliert vnndvermengt
alles dermassen durcheinander, das keines keinen vnder-
id mehr von dem andern hat, noch behelt. Also auch wirt
ie Historienvnnd Beschichtbücher vber die Beschicht vnnd
del/dar von sie für nemlich handeln vndtractiern, verfaßt
eingeleibt alles was sonsthin vnd wider durch alle Stu-
vnnd andere Bücher weitleuffig außgeheilt vnd von et-
jeden in sonderheit gelehrt vnd beschriben/vndwirt eine
ye liebliche vnd lustige temperatur durcheinander, das der
r darauf, vber dennutzen auch noch sonderlichen wolluft
fftvnind sich andere Künste vnd Studia nicht zübeklagen
in das ihnen etwas von dem jrem entzogenvnndgenom-
worden. -
Wid diß sey kürzlich von der freiheit so in den Historija
gebraucht wirt/angezeigt. Was aber dennutzen vndlu-
ij

Vorred,
fen anlangt, wiewolich denselbigenallhienit anrühren, son-
dern an seinen orth sparen will, so können doch durch diese vol-
gende gleichnß, beide nutzvndluft der Historien abgenoien
::F werde Vfi sind der halben von wegé des nutzens die Historien
------- -
wolzüvergleichéeiner großen Keyserlichen, reichen vollen/vfi
vnerschöpftéSchatzkaffiern, in welcher allerleih Schätzvnd
Reichthuñvon Bold/Silber köstliché Metalln/Edelgestein,
Beschmeid/Kleinodien, Wunder gewechsen/alten Kiedaglien
vnd Küntzen/vnd was dergleiche wichtige hochschätzige ding
bey den Menschen mehr von allen örtern vndenden der gan-
tzen Weltauffeinen hauffen versamlet vnndzüffien getra-
gen erfunden werden, davon einem jeden erlaubt wasjmnutz
vnddienlich aufzülesenzüsich züncienvndin seinen eignen
Prituatnutzen züwenden.
Aberdeßluftshalben sind sie gegen den andern Studijszü
achten gleich wie ein schöner wolangerichter Luftgarté gegen
einem groffenöden wüfé Veld/Dañwie man in einem Luft-
garten findet allerley nütze heilsamevnndschöne liebliche Be-
wechs von Kreutern/Rosen/Blümen vndallerley Früchten,
wie die genennt werdé beheinander an einem orth gepflanzt
vnd wachsen, davon ein jeder seines gefallens on langes nach-
füchen/wasjnluft vndliebt, brechen vnd neñen mag/Inder
wüstig aber findet mänichts ordentlichszüsafien gepflanzt,
fondern wie es die Maturhin viwder ins Feld verthelt vnd
wachsen hatlaffen: Also wirt alles mit groffermühvfiarbeit
erstlich gesücht vnd darnachwañesfunden, mit noch vilgrös
ferer mühzüsammen getragen/vnnd wann mans gleich mit
fleißbeheinander auff einen hauffen brachtfo hat es dann och
folieblichekrafft vnd wircklung nicht als wenn es durch Mßen-
fchenhende gepflanzterbattwet/vnndaufferzogen wer/Blei-
chergestalt verheltfich der Mutzvfi Luftfoauß den Historien
kompt gegen andern Büchern/Dann was sonst hin vnd wi-
der von einem jeden in sonderheit gütsvnndnutzlichs geschri-
ben worden, vnd mit großer mühvndarbeit züsammen #
(z

Vorred.
fin wirt, das findt man alles in den Historienvber einen hauf
fen reichlich züsammengetragen, vnd geheuffet, davon einer
: nutz oder luf nemmen mag, wasjm liebt vnndwo
Doch fallhie auch zümercken das gleich wie man in ei-
ner Schatzkammer oder einem schönen Lustgarten oftmals
dergleichending von großschätzigem werth/Kreuter simplicis
bus oder Bewechsenfindt, welche demjenigen so dennutzévnd
wircklung derselbigénit weiß mehrfchedlich als dienlich sind,
wann er die anrühren oder gebrauché wollte. Also auch findet
man in den Historien viel vnnd mancherleihfeltzamehendel,
welcher etliche sich auf Tugendehrbarliche fitten/Weißheit,
vnnd verstand ziehen vnnderstrecken, etliche aber vnehrbar-
liches Leben/Schandvnnd Laster vnd dergleichen vnnatür-
liche Beschicht vnd Thaten die einem Menschenvnehrlich vnd
fchendlich sind, melden vndanzeigen. In welchen der Christ-
liche Leser fleissigen vnderscheid machen/vnndgütauffehens
haben müß, das er mit das güt fürs böse das Bifft für die Art-
ney ergreiffe, sonst wirt er den Spinnengleichgeacht, welche
auß den lieblichen wolriechenden Blümlein/daraußfonsten
die Ifien vnd Binleingütenfüffen Honig saugen nichts dann
eytel Bifft vnd Ballnziehen, vndjnen vnd andern züfchaden
famlen. Vnd dißfe fürs erste von der vbertrefligkeit der Hi-
storiengnüg. -
Z" andern werden auch die Zeit vnnd Beschichtbücher
von den Belehrté vnd verfendigen der halben für gezogen,
das alle andere Bücher nur dunckelevnndtodte Lehr/Prae-
ceptavnnd Regeln der ding darvonfiehandeln, für schreiben
vnnd lehren. In den Historijs aber ist alles lebendig/vnnd
werden alle ding durch Exempel klar vnndfichtbarlich für
die Augen gestellt, daß also andere Bücher gegen den Histo-
rien find, gleich wie abgemahlte ARetract vnnd Contraf-
cturn gegen einem lebendigen Menschen. Wie nun an-
- ist

* - - - Vorred.
zeigung aller Lehrer/vnd sonderlich des hochberümpten Rö-
mers M. Varronis/dis die beste arth vnd weiß zülehren ist,
wann man zü den worten vnd Regeln Exempel vnd Beppl
fetzt vnnd braucht, denn auf diese weiß werden dieding, dar-
von man andere lehren will, den Zühörern leichter vnd beffer
züverfehn/faffen es auch vibehaltensfovielehe in jren Her-
tzen. Also gebendiezeptvnnd Beschichtbücher eine vilgrößere
anmütung züallendingen/wirt auch durch die Exempel der
jenige, welche etwas güts oder böses tugentfams vnd ehrbar-
lichsfehendelichs oder vnbillichs begangen, der Tugendange-
hangen/pnd die Laster geflohen oder sonsten etwas weißlichs
vnd nützlichsgeredt, gerahten oder widerrahten gehandelto-
der gethan/mannliche ritterliche Thaten in Kriegsleufften,
oder zürdenszeiten geübtvnndvolnbracht haben, etwas
nachzüfolgen oder zümelden des Menschen Gertz vlmehr ge-
lockt vfgereizt auch déLeser vfi Zühörer alles begreiflicher
vnd leichter züfaffen als wañman nur durch einfältige Lehr
vnndbloff Praecepta etwas anzeigt vnndvnderrichtet dann
eine solche Lehr, wie sie schläfferichte vnndfaule Zühörer vnd
Schüler macht also geht sie offizüeinem Ghrelyn/vnnd zum
andern wider hinauß, rührt selten daß Hertz, das sie darinn
bekleibe vnd behaffte.
Lieber wem wollte nicht mehr züherten gehn oder züchr-
barlichem züchtigem Leben vnd keuschheit vrfach geben vnnd
bewegen, wann einer in den Historien lieft von Alexandro
Magno/vnd Scipione beiden jungen Kriegsheldenvnndgroß
fen ansehenlichen Königenvnnd Gbersten, welcher einer ein
König auß, Macedonien der anderen ARömischer Imperator
gewesen, das jener, als er den König Darium auß'Persienge-
schlagen, vinunmehr aller seiner Königreich Sandvfi Leut
Gchätzvnd Regalten ja auch seines Weibs der Königin/vnd
seiner Töchter, welche einer sehr schönen vbertreflichen form
vnd gestalt waren, mechtig worden, vndalles in seinen gewalt
bekommen, das er darmit seines gefallensthün vndla “
mogen

Vorred. -
mögénichts wenigers wie die Mütter vfl. Königin, mitsampe
iHren zarten schönen Töchtern für jn gefürth worden, gnad
durch einenfüßfalzüerlangen, sein Angesicht, indem der fü5-
fallgeschehen sogar züchtig vnndehrbarlich nidergeschlagen,
onnd die augen, solangfie für ihn gelegen, nie erhaben, damit
er nicht möchte mit vngebürlicher lieb gegenfie entzündt wer-
den. Das auch gleicher gestaltdiser Scipionacheröberung der
Statt Carthago (welche jetzunder dz Königreich Thunis ist) --------
koiejm eine Jungkfrauw die gleichermaffen wie die Töchter E- 2-
Sarij, einer sehr schönen außerlesenenformvndgestalt gewe-
fen von seinen Kriegsleutenzüeiner Beuth vnd Raubzüge-
fürth worden, der selbigen Jungkfrau wënicht allein keine vn
chrangelegt, sondern als er gehöret daß sie einem jungen Be-
fällen vertrauwtgewesen, jm dieselbige vnberürtfrey wider-
vimbzükommen lassen/vnnd nach darüber./vnangesehen das
: Feinde waren/mit einer herrlichen Mitgift begna-
Et hat,
Wann man solche lebendige Exempel der Tugentzucht,
Ehrbarkeit/Semüt/Keuschheit, Bitterliche Thaten vnnd -
Mannheit infohohendapferen Kriegsfürstenfo groffen ge-
waltigen Königen vnnd Imperatornfomechtigen Siegshel-
den, welche obfie gleich Heiden Krieger, jungvnndfarck ge-
wesen/vnnd in welcher freyen macht vnndgewalt gestanden,
mit den Töchtern Darij/vnnd der Zungkfratuwen auß. Car-
thago/jresgefallenszüfchaffen/vnndjren müt willen züüben,
nichts wenigers fokeusch züchtig videmütig sich gegénéver-
halten, das sie dieselbigenitalleinvnbefleckt, sonder auch vnbe-
schaut wider von sich gelassen. Wen wollten, sage ich die zwen
Kriegsheldénit mehrzüzüchtigem ehrbarlichèttgenthafft-
gemkeuschen Lebèreitzévfi bewegen:"als wafi man bey Pla-
tone od andern Philosophé Socratem nur mit todté-Regeln
vfi worté höret oder listet mit Alcibiade vöder tugenddisputie-
renvfi endlich also beschlieffen: SirepicereuelisadLacedae-
moniorütemperantiä„modeftiä facilitaté, manuetudinem,

Vored.
Compofitionem fortitudinem, constantiam, tolerantiam,
Plato in uiétoriacupiditatem,et amoremgloriae, puerumtein omni-
Acht- bushifteiudicabis oder aber an einem andernort mit schlech
tenworten eine solche vermahnungthün, Oportetig turuos
plato in uerborumnostrorum memores, liquidaliud exercetis, cüm
" . uirtute exercere, scientesabf; uirtute exercitationes & pos,
feßionesomnes turpesmalas effe.
Siefwort vnd vermahnung, ob sie gleichgroff Lehrin
sich begreiffen, so scheinen sie doch todt gegen dem das Alexan-
der vnd Scipio im Werck beweißt haben, vnd nicht beweißt
als schlechtegemeine Kriegsleut, welche offmahls von deswe-
gen dasjnen Büberehvnnd vnzucht zü begehn nicht gestatt
wirt davon sich enthalten vndabfehn müffen/Sondernauß
frechem willen/vnd hohem tugendtsämé Bemüth die Tugend
castitatem/on welche man Bott nicht gefallen kann also geliebt
vnd für angen gehabt haben, das fic auchjren natürliché wil-
lengebrochen vnd sich freiwillig von den lüften vndbegürden,
diejnen doch danzümahl als Geidnischen Kriegsvnnd Siegs-
fürsten, vielleicht mithetten mögéfür fchandaufgerückt wer-
den abgezogen vnnd enthalten. Das heißt von Heidnischen
Kriegsleuten den Christen ein ZilvnndExempel, wie man
das Besatzhalten soll non concupices steckenvnndfürschrei-
In Athl. ben, das heißt wie Plato spricht: Pudendorum naturamuiris
infitaminobedientematq;imperiofam,&quafi animalnon
exaudiensrationem furiolarum libidinum uiolentiam, sub-
ijcerefibicunčtaconantem, animimagnitudine & tempe-
rantiareprimere atq; superare. Das heißt, fügich mit allein
die Feinde, sondern auch sich selbst, mannlichvnndritterlich
vberwinden, quauičtoria nullanec pulchrior nec praeltan-
tiorexiltimatur.
" . . Also auch was man bei Paulo Siacono oder in andern
F: “ ARömischen Chronickenlift, wie Keyser Mauritius, welcher
" fönstein sieghafftger tugendtreicher Kehler gerümpt wirt,
nur allein vmbdeß ledigen verflüchten Beitzwillen.( :
- (fter

Vorred.
Laster nicht allein in großen Potentate fürsten vnd Herrn,
sondern auch in andern gemeiné Leute, ein verflüchtfchendt-
lich dingf)mit welchem er das ganze Aömische Kriegsvolck,
ondale Ritterschafft sonderlich aber die, welche an den Sar-
natischen Frontiernvianstössende Schichtern widerstand
üchünvndzüwehren, das sie nicht ins Gandernfielenjmzü-
atz lagen wider sich erbittert vndjmabgünstig gemacht von
wegendaß er jnenfre Besoldung verkürtzt vndabzog, vivber
as noch züsahe, das seine Pfleger viAmptleut die Exarchen,
n Italien so grausamewühterey Kordt, Raub vnd andere
nleidliche Tyranney übten: Wann man listet (fügich) wie er
ieses einigen Lasters haben so schreckliche straff hat müssen
seinen alten verlebten tagen erwarten vndaußstehn, das er
itallein feines Keyserlichen Ampts entsetzt, sondern auch ins
end mit Werbynnd Kinden verjagt, endlich außder Flucht
Indem Kriegsmafi Phoca(welcher nachjm Keyfer worden)
der umbzüruck mit gewaltgeriffen vinoch hierüber sehen
at müffen, das für seinem Angesicht erftlich feine junge vn-
hüldige drei Töchter eine nach der andernfo jäñerlich, wie
cjunge Lämlein geschlacht vndauffgeopfert, darnach feins
ey Göne/mit Mafien Theodosius, Tiberius vnd Constan-
mus gleicher gestalt hingericht worden/Volgends auch fein
eib Constantia abgewürgt. Er aber in dem Blüt feines
eibs vnd Kinder gestanden/vnndohn vnderlaßmit gefalte-
in Hendengefeuffzetgerüffen/vfi gegen Himmel geschrien:
tus es Domine,&rečtum Iudiciumtuum Herr du bistige-
ht gerechtfind deine Vrthel/mir geschicht wie ich verdient
b/VOnd endlich seinen Hals attchdarstrecken hat müffen.
Welcher hohe Potentat/König, Keyser/Lürst oder Ferr,
lte in dem Beitz fotreff '' so hart verblendt fehn,
fier ein solche schreckliche Spectackländisem Keyser vnd
iégante Schlechter
stbeherzigt dzern
-
- -
-
ergang rechtzügemüthführet vñmit
##############################
: " -


Vorred.
abzüftchen bewegt werden als wann man im nur mit ein
fältigen bloffen worte fürpredigt vnd anzeigt. Auaritiamra-
dicem effè omniummalorum: Das der Beitz ein Wurtzelal-
Ues bösen sei: "Dann obgleich diser Spruch war vndauß Bot-
teswort gegründt sowirt er doch so leichtlich mit ins Gertz ge-
triben, als wann man die straff Maurici für augenfihet, vnd
darauf schleußt das wie Keyser Mauritius vmb.deßledigen
Bettzswillen mit alle seinem Beschlechtjäfierlich getödt vnd
außgerott worden, also auch alle Beitzigen gleichen ausgang
erwarten müffenwanicht allhie zeitlich doch in jenem leben
ewiglich: Wirt also digExempel Mauricijauch andrer mehr,
- - - - -
als diese schlechte wort geben.
als des Kellers Pertinacissovilgrößerewarnis für die Seitz,
Dann diese wort scheinen vnbegreiflich werden auch von
jedermann nit so leichtlich verstanden viel weniger züherzen
geführt, was man sagt: Der Beitzfey ein Wurtzel alles bösen
WIte" (sprichfu) find nicht größere Sünde, welche billicher
vrsachen alles vbels, als der Beitymöchten genennt werden:
Bottaleiterung verfolgung der Christlichen Kirchen, Blüt-
grigkeit/WIücher, Mörden, Rauben, Stälen, Ehebrechen
vnd andere dergleichen Laster sind nicht hierdurch Land vnd
Lett/Stettvnd Königreich offverwüst verstört, vnndauß
gerott worden: Waltet man dergleichen vom Beitz:"Es müß
jeder Mensch einen mangelvnnd gebrechen haben so langer
lebt daher einer mit Medvnd Gasderander mit Zorn vnd
VDngedultdiser mitfleischlicher begrd vnd Wollust jener mit
BettyGoffarth/vnnd dergleichen Lastern angefochten wirt
vnnd lebt in Summa niemandts ohne Sünde vnd gebrechen
welcher etliche viele gervndschedlicher als der Seitz sind.
„Aber man halte alle das Exempel stauricijmit fleiß
Al - - - - - -
für die augendbescheider Seite eine Wurzeln '
wirtschs finden, was er für Frücht tregt. Sieser Keiser, eh
dann in der Seite besessen wie für einen Christlichen from
Mit

Vorred.
enfighaftigen Würfen gelobt. Alsbaldjhn aber der Beit,
rblendt vrunde hingenommenhett fällt er außeiner Sünde
d Laster in das anderwirt ein Bottesletterer/vnndveräch-
seines Worts, vergißt seines befohlné Ampts vfi Berüffs,
stimfeinen Seitzwant, wie er den füllen möchte mehr als
ß Römischen Reichs Gel/Mutzen vnnd gedeihen anlegen,
it Bottlose Kandat vnnd Edicta wider die Christliche Kir-
invnnd die Kriegsleut außgehen, entzettchtynndhelt den
tiegsleuten jre Besoldung für/auch an den örternda sie ohn
sich vorm Hunger nit woler wehren kondten/verhetzet die
hriftliche Lehrer wider einander, macht den Patriarchen
Constantinopel wider allen Gottesbefelchvnndordnung,
einemöbersten Haupt der Chriften ' -
e, geschwolne Tittel vnnd Wamen vorhin in der Christli- A
in Kirchen nie erhört worden. Vnnd wie solches Georgiens s...:
erste zü Romanfengzüverfechtéstheter durch die finger,
die Exarchen seine Amptleute, Pfleger/innd Verwalter
Italia mehr vnglücks, Mords/Raubs/vfiandere müttwil-
: Tyrannen, als die Feindselbsfifftenvnndanrichten, da-
ter dann seinen genießvnnd profitlein auch bekam, Vnnd
hes alles wirckt in ihm der leidige Beitz, das er sich nichtal-
Bott vnd seiner Christlichen Kirchen trutzlich widersetzt,
dern auch endlich die Bombarder/welcheon das abgesagte
inde der Römer waren widerfie verhetzt vnind reitet. All
vnglück daran noch heutiges tags die Christenheit zükeu-
nvnndzüverdäuwen hat, ist hergeflossen außeines einigen
nns Beitz/vnndist daran kein zweifel, weil Bott wolge-
in wie weit divnglück, das difer Keifer erst in die Christ- 4 - -
e Kirchen des Primatshalber eingefürcherstrecken vnd“
breiten würde, das er ein solch schrecklich Spectackel al- ---
Christlichen Potentaten vnd Eürfen züeinem Exempel
hm hat wöllen für bilden, in dem er gewollt das sein ganz
chlechtsojäfierlich erwürgt vndatsgerott würde. Dann
mit Bott vnd feinem Wort nicht züscherzen.
-



n Vorred. -
Hier wollte nun mit sagen./vfifrey bekennen, das der Beitz
ein Hurtzel alles bösen: "Welcher große Potentat/Eürfvnd
Herr wolltejm auch dis Exempel nit mit ernstlaffen zühertzé
gehen vnd Bott von hertzen bitten, das erfnja in ein solch ver-
flücht Lasternit wolltfallé vndgerahtenlaffen:“ oder sonfien
so hart verblenden, daß er sich auch das geringste wider Bot-
tes Ehrvnd Wortwider sein befohlen Ampt zühandeln vnd
züver wircken vnderwinden, andern das ihr mit vnrechtem
gewalt züentziehen vnndabzüdringen, die Vnderthanen vn-
billicher weiß nur auß-Beitz vndlieb des Belts zübeschweren
vnderfahen denjenigen welchen sie danckbarkeit schuldig, als
treuwen ARähten Befelchshabern vi-Dienern vifonderlich
denen, welchen für das Vaterland zükriegen vndzüwachen,
Landvi Leutzübeschützen befohlen/jre verdiente besoldung
vorzüenthalten, den Landtpflegern, Amptverwaltern zü-
vergönnen/vnd durch die finger züfehen, das fiejres gefallens
die Vnderfaffenplagen/martern/vndalußsatzgen/vndernem-
men vnd vnderfehn möchte. -
Wie wolntin der Beitz noch auffvil andere weg, darauff
man wenigachtung gibt, vnder den gemeiné Leuten von Bott
teglich gestrafft wert, als das mancher sich darüber selbstvmbs
leben bringt: Item das ein Bettzwanft nimmermehr feiner
Büterrecht geneußtoderfrowirt vnd das solche Büter selten
an den dritten Erbenkofien dafi wie man sagt: Ein Sparer
will ein haben. Er deiniquêpartis nunquámgau-
debittertiushaeres: Vnd was dergleichen straffen mehr sind,
vnd auch daß sie niemands nichts dann jnfelbstgünnen. Da- -
her dafi Aristoteles die Beitzigen mit jren Bütern den Raben
vergleicht, welche in den großen Wüstungen auff die hohe
Bäumnisten das man jajrer nicht genießen möchte. Vnnd
andere vergleichen sie einem Krüg, welcher voll vnvergerneß
Mostes, wann derselbigeoben hart verstopff/vnnd mit Lufft
hat, zerspringt er vnndbarst von sich selbst auf das der
Ug

- Vorred.
Eurüg odev Kost niemands mehr nütz ist, Fin den Teutschen
Sprichwörtern wir der Geizige verglichen einem Esel, wel-
her sein lebélanggroffearbeit thütfrißt Disteln vi Strow,
müß darzüchleglieden/vnndwann er todt ist so macht man
Baucken mit Trockeln von seinem Kell Also kargetvispart
auch ein Seitzgerfrißt nit halber statt, darnach wenn er todt
ist, so haucken vnd tanzt die Kinder bis solang sie das erkargte
viersparte Süthindurch bringen, vi widerumb verzehren,
So find doch gegen der straff Waurici die straffynder denge-
meinen Betten die dem Heizanhangen, noch gering vnd vn-
achtsam gehn auch so tieff nicht züherzen als was man hört
das ein Keiser mit seinem ganz Beschlecht ausgerott worde.
Anhiemäßichgüeinem Beschluß eine Lehranhencke die
Patricius in seinen Büchern De institutioneRep von den
setzt: Nolo, inquitauärtialaborarepatremfamiliäs,
quanullaperniciofioressepotest nulla; ab omnihumanita-
temagsaliena Auarus enim omnibus obeft, omnibus est o-
dio, nec fibi, neefuis aliquandoprodest, nunquám laetatur,
empertriftis etmorofsanius, & difficilis. Is non modó
uxor, liberis familia- nihil indulgetgrataeque uitae aliquid
impartitur, uerdmetiamingenijfüifraudator, femperefurit,
femperé;fititet inexplebiliauiditate torquetur. Nihilunquä
quôdfatisfibifit '' potest Scité admodum Attalus lä-
piens ille,auarü farnelicocani Comparabat, qui ante menfami
Dominimiffa panisfrufa exciperet, quaequidem nullogu-
tu quamprimünintegra deuorat, & apertofatimoren-
hians alia expectatsämper zueadspenfuturierectus est Ha-
Stenu Patricius -
Es wirt auch grossen Gerrn in diesem Keifer Mauricio
ein sonderlich Exempel Christlicher gedult fürgemahlt./das/
wanninen Hote ihrer bertretung halber ein Creutzvnnd
dendzüchickt sie sich mit bald wider. Sott aufgenvnd mttr-
tun, sondern gedenken, das ein Gerr vnd Eee vier ihren
- ty

h
-
der keinenvnbällchengewaltvngestrafflestonnd welchem
allein dieser Titel gehört/Iufuses Domine, &iustumiudi-
ciumtuum,&c.
NYS find auch noch andere vrsachen mehr, warumb die Hi-
forten für andere Bücher herfür gezogen/ vnd das hoch-
felobtragen, welche wir allhie williglich vbergehen, die weil
involgenden Exempeln derselbigen auch ettlich viel angezeigt
werden. Vnd damit wir züden Exempeln vnndauthoriteten
kommen derjenigen, welche den Historiésolch lobzügeeignet,
fo wöllen wir erstlich anhörèwie Ciceroder hochberettet vi
weifelte Wolredener vnder allen ARömernvnnd Lateinischen
Scribenten, die Historien, wiewolimit kurzen, aber doch tieff-
gegründten worten beschreibt da er im andern Büch Deora-
tore also spricht Historiaefttestistemporum, luxueritatis,ui-
ta memoriae, Magistrauitae, nunčtia uetuftatis. Die Historie,
spricht erfindlebendige Zeugen alle der dinghendel vnd Be-
schicht wie wo, wann vivon wem die jemahlsgeschehen vnd
ergangen sind. Sie lehren vnd vnderweisenvns, wie wir vnfer
leben ehrbarlich/vfizür Tugendanrichten führen/vndvolln-
bringen sollé erfrischen vier neuwern ja machen auch wolle-
bendig vnfere schwache verfallnememorivfigedechtniß, erin-
nern vñführenvnszügemüth, alles was vöanfang der Welt,
bißauffvnférezeptergangé vnd vnder dem Menschlichen Be-
schlecht für gelaufen oder geschehéist Welches sonst, wann es
on die Historien für langfvergeffen/vfi mit fampt der vorigen
Welt verstorbévnd verloschen were/Sind der halbégleich wie
Bottéoder Besandté von frembdé entlegenéörtern geschickt,
welchevns neuwe mehr vfzepttung von den altévnfern Vor-
fahrn verkündigen vnd fürhalten c. -
Mit diesen kurzen worten, verfäße vnd beschreibt Cice-
ro alles, was von der vbertrefligkeit nutzen vnnd lüften der
Historiengeschribenvfi weitleuffig geredt werden kan. Vnd
ist

Vorred.
st zwar nicht wenig züverwundern, daß er das lob der Fifo-
zient so hocherhaben, weil er doch sonst alle seine wolredenheit,
fleiß vnndmüh mehr auffandere Politischevnd Philosophi-
sche: Künft als auf die Historiengewendt-Erherte aber setzten
Gratorem nicht können heraußstreichen, wäer nicht den H-
forten auch jrrechteslobgegeben als welche einem rechtschaf-
fenen beredten Gratore nicht die geringste, sondern die beste
beförderung züftnerkunft derwölredenheit gebévndthürt.
Was er auch sonst ferrnerändemselbigen vndandermör-
tern mehr von dem ansehen der Historienschreibt, als das sie
bei den alten so hoch geacht gewesen, das viel hohe dapffere
Leut andere Studia verlassenvnnd sich auffbeschreibung der
Historien begeben vndgewendt-Itemdas disen Büchern für
allen andern allein jresnutzenshalber die Ehrgegebéwor-
den, daß sie vnder die Annales referiert vnndin den heimlich-
sten heiligsten Schatzkammern bei den höchstenvnndbesten
Schätzen so die alten Römer gehabt verwartvieingeschloss
sen behalten worden sein, auf das wañes die noch erfordert,
wman sich daraußrahtserholen. Vnd wie sich die alten ingle-
chenfällen in die fachen geschickt, lehrnen vnnderkündigen
möchte. Diß alles will ich kürtzhalber allhie vbergehen, vnnd
dengütigen Leser an dieselbige orthweildiser Scribentjeder-
mann bekannt remittieren oder anweisen.
Nocheinanderlob der Historien von wegenjrerbbertreff
ligkeit, wirtgelesen bey Wicephora Bregora, einem sehr be-
rümpten Briechischen Historico, welcher gleich im eingang
der elff Bücher die er von den Römische Keysern, welche den
Keyserlichen Stülauß Gccident in Grient gen Bilanz ver-
ruckt in Briechischer Sprachbeschriben, den Beschichtschrei-
bernvnndjren Büchern ein solches hoheslobzüegnet, daß er
senit Menschliche, sondern Gottes wercknennetvñden höch-
in Böttlichen Wunderwerckenvergleicht: Wie wol aber die
wort Alicephoriz im Briechischen etwas wichtig vnind weit-
- - its
-
A
H
'' ---
---

Vorred.
leuffig(wie dann dieselbige Sprachhierinn für allen andern
sehr reich vndvberflüffgift) das zübesorgen, sie können in vn-
fer Sprach nicht so eigentlich vnnd vollkommen nach ihrer
deutung beschriben werden. So will ich doch sovil müglich die
meinung derselbigen beschreibung allhie in vnfer Teutschen
Sprach mit einführé auf das der gütige Teutsche Leser auch
fchen vnderkennémöchte, das es nicht, wie sichs legt ansehen,
schlechte vergebliche Lobschrifft sehen, wann die erfahrne differ
ding jetzunderzüvnfernzeiten wie jrer dann vill von dem nu-
tzen vndansehender Historien beide in Teutscher vnd Latei-
nischer Sprachfoofft es die gelegeheit also mit sich bringt, das
sie der Historiégedencken müffen/wolvñweitleuffig geschri-
benzumgeleß der Historien vermahnen/reitzen vnd treiben:
Dann wieder nutzt so allen Menschen, was Stands vnd Gr-
dens die feind, außdem lesen der Historienerfolgt, mit gering,
sondern sehr hochvnd wichtig ist alsokaner mit worten nicht
gnügsam erhabé, noch ausgestrichen werden. Aber wir kom-
men an die Beschreibung Wicephori, welche also vngefährlich
invnfer Sprachlautet:
Wachdem(sprichter)fast alle Beschichtschreiber soviljrer
bißauffvnfreizeitgeschriben/vfitchgelesen hab, von sich rüh-
menvndaußsagendörffen, als werden sie nicht von sich selbst,
sondern durch einen sonderlicheneyffer vnnd Beift Bottes, die
Beschicht vnd thaten der alten, züeinem ewigen gedechtnißzü
beschreiben vnd der nachkommenden Welt zum Exempel für-
zütragen, getriben. Als hab ich diese jrerühmreifige wortoff-
mahls für eine leichtfertige verdrießliche vnind aufgeblasene
Ehrgeizigkeit geachtvndgehalten. Aber nachmals befunden
das diese Kenner (verstehe die Beschichtschreiber) nicht allein
verfend gefcharpffinnige Köpff/vndaußgründer der War-
heit, sondern auch das ihre Bücher vnd Schriften einfonder-
lichshtfiltsch Werckseyn müffen, welches Bott selbst durchfie
treibt jnen die Federn in ihren Hendenführet vnd durchfie,
gleich als durchlebendige Werkzeuge sein Werck l
- (16

- Vorred.
Sats auch solches werck wenig oder gar keinévnderscheid von
den höfé Wunderwercké Sottes, welche er in der schepffung
Himmels vnd der Erden vndaller Creaturen beweißt hat in
sonderheit sovildie verkündigung der Beheimniß Bottes, die
vns durch die Historien geoffenbaret werden/vnnd wir mit
Kenschlicher vernunft erreichékönnen, betrifft vianlangt.
- Danngleicher gestalt(sprichterferrner) wie alle andere
natürliche Beschöpffvnd Creaturnvnder dem Himmel, auf
er dem Menschen nur fumme vnnd stillschweigende Zeugen
fept des hohen Wunderwercksfo Bott in der schöpffung al-
lerdinger zeigt, welche erschaffeneding nimmermehr so lang
die LIelt steht aufhören werdédig hohe WunderwerckBot-
tes mit jrer schönen Grdnung, Zier/vnd Beschmuckzübezett-
genvñdem Mensché durch die eußerliche Sinne für zümahlen
vndenzübilden: Also sind hiergegen die Historien eine rüffen-
de helle Stifivfigleich wie eine lebendige Posaun, welche mit
jrem Schallvnnd Klang aller Menschen Herzen auffweckt,
wütig vnd wacker macht, daß sie die augenauffhün/vñgleich
als in einer gemeinen Gandtafeln oder Wappen der ganzen
HIelt sich in den Beschichte der Alten/vnserer Vorfahré spie-
geln vnd vmbsehen, was züallenzeiten in der Welt ergangen
vnd sich zügetragen. Was einem jeden Volck von natürlichen
oder andern WIeltlichen dingen bewußt oder vnbewußt gewe-
sen/Welcher gestaltvilbeydéalte mit grossem vnglück angst,
noch jañer vnd trübsalbeladé vnd hiergegé widerumbauch
vlmitgroffemglück mancherlepschöné Babé gezieretvibe-
gnadet gewesen. Auch wiejrervtlofftmals wunderbarlicher
weiß wider alle hoffnung auß gefahr./elend trübsal/vfiallem
vnglück erretteterlöft vnd erhalten worden.
Es wirt auch meines erachtens (vollget weiter) durch
die Historien vnd Beschichtbücher, die Herrligkeit vndklarheit
Flüelsvñder Erden fovil scheinbarlicher vnd größer: Dafi
wa die Historien nicht gewesen weren, woher wollten alle
:: ij

\
nachkommene Menschen erfahrn oder gewüßt haben, das der
Himmel von anfang der Welt also vnverruckt vber vnsge-
schwebt vnnd sich in seiner tätigen ordentlichen bewegung
auffenthalten hette "Die Sonne, Monath, Planeten vndal-
le andere Stern des Firmamentsjren natürlichen lauffvfi
wirckung gehabt:"mit welcher ihrer bewegung fie das Liecht
vnd Finsternis, die zeitdesjarstagvndnacht voneinander
scheiden, welches alles zü der Ehr Böttlicher Allmechtigkeit
gereicht, vnd feincherrligkeit erklert vnd offenbaret.
Ja das noch mehr ist waher wollten wir auch wissen das
die Fundament der Erden, wie sie von anfang gegründt vnnd
gelegt, allezept an seinem orthalovnbeweglich vnndbefendig
bleben vnd befanden weren/vnndwie alles seinen anfang ge-
habt das auch alles widerumbalso züfeinerzeit fehn endha-
ben müsse: "Der halben sich die Verfendigen mit weniger vber
die Historien als vber andere von Bott erschaffene natürliche
Werckblich züverwundern: Denn was sonst an andern
Wunderwercken dem Menschen züfeiner wissenschafft ge-
mangelt/Sintemalh niemandsleichtlich bei sich nur allein
auß natürlichendingen hett können für gewißfehlteffen vnd
abnemmen das züallenzeiten eine gleichearth vnd natur der
Menschen gewesen, viel weniger hett man darauß können wir
fen, wievilvnnd wie mancherleyeigenschaft vnnd Beschlecht
der Menschen auf Erden gelebt, wie langvnndwamit fiejr
leben zübrachtvnndvollnfürth, was jhre Beschef Hendel,
Werckvnndwesen, was fiegüts oder böses begangen vnndge-
handelt, was sie für güttharterflich vö Bottjrem Schöpffer,
volgends auch von den natürlichen wirckungen vnd influen-
tzen Himmels vnnd der Erden von einerzept bis zur andern,
empfangenhetten. Das alles/vndandereding noch vil mehr,
lehrenvndvnderrichten vns die Historien mit allein vollköni-
lich, sondern geben auch denjenigen, so sich die Historien züle-
fen befleiffgen, einen solchen verfand vnd Weißheit, daß sie
POtt

Vorred,
onkünfftgendingen war vnd weissagen vndauß vergange-
den Beschichten/was ferrner erfolgen magyabnemmen vnd
ndermessen können.
Das aber attcheinerfojrrgents in einem Winckel vnnd
eringenorth der Welt verborgen gelegen, vnd nie keinen füß
on demselbigen orth verruckt auch kaum einer Einsenbreyt
uff der Weltbewohnet vndinn hat sein Besicht fol erheben,
berdieeufferfie Theil der ganzen Welt / vnnd den gantzen
rdkreißvbersehen. Aller Völcker war die wohnen aller Len
erwa die gelegen, arth/naturfitten/eigenschaft vfgelegen-
eit mit famptdem vnderscheid ihrer jarzept, wie es in einem
den Land weittert/vfi was dergleichéandere viel güter ding
ehrfindfillsitzendt erkennen vnd erfahren soll, woherge-
hichtsolches anderst dafi nur allein durch nachforschung vnd
kündigung der Historien"
Der halben(schleußter endlich vnnd spricht) halt ich die
nigenitin sonderlichen Würden vnndgroffem ansehen, wel-
ejrgemüth vndfleißnur allein auffleichtfertige Kabeln als
medien vnd Tragedien/vnd dergleichen Bedicht oder aber
r allein Lobbücher züfchreiben/geschlagen vnd angewendt
ben/vnndhierinnjre Köpffzerbrochen/vndfcharpffinnige
lredenheit gebraucht. Sondern diesen gebürth billich das
», welche entweders die geheimniß vfiverborgene werck der
atur außgegründt oder aber die Annal/Historien vnd Be-
chtbücher, sohin vnd wider zerstreuwetgelegé züsammen
ragen/Weißliche verfendige/herrliche/vnndtugendhaff-
: Thaten der Alten, durch welche die Herzen vnnd Be-
ihter der Menschen zügleicher Weißheit/Tugendt/vnnd
innlichen Thaten gelocketvnndgerettet werden mit fleiß
fgemerckt beschriben vnndin ihren Büchern verfaßtha-
/RC. - - - - - - -
Also vndauffdisemeinung hat Alicephorus daslobvnnd
-

Vorred.
die herrligkeit der Historien beschriben vnd außgestriche, dar-
außgnügsam abzünemmen, das es nicht ein schlecht geringge-
leß, wie etliche meinévmb die Historienguß welche man nur
allein Weydsprüche viTischmärleinlehrnevfifaffe, sondern
das nach der heiligen Gehrifft keine oder gar wenig andere
Bücher den Historien vnd Beschichtbüchern gleich erfunden
- werden. -
Ich will allhiedeß Alicephoriwort in dem das ev die Hit-
forten den höchsten Wunderwercken Sottes vergleicht, wel-
ches vielleicht etliche möchte züvielbedüneken. Item, das er
schreibt die Historien vnd Beschichtschreiber rühmen sich eines
Beift Bottes/vnnd das Bott sie, als lebendige Instrumenta,
oder wie seine wortlauten/alerei als erster sei zu die-
fem Werck gebraucht, jnen die Gende vnnd Federn etwas
gütszüschreiben, führe nicht weitleufftig disputieré, Sondern
weil er von den Historien in gemeinredt möge diese seine wort
auch generaliter, das ist mit allein von den Welthistorienfon-
dern auch von den Biblischen Innd Kirchenhistorienzügleich
mit verstanden werden dann sich sonstéwenig auß den Welt-
lichenvnnd Heidnischen Beschichtsschreibern des Beift Bottes,
durch welchefiefoltengetriben werdé rühmen. Die Prophe-
ten aber vnd die heilige Kenner Bottes haben den gebrauch,
daß sie in jren Weissagungen viVermanungézüdem Volck
denbefelchvfi Beift Bottes als welcher durch jren Kundfelbst
geredtzüepffern vndanzüziehen pflegen. Darum bliest man
allenthalben bei jnen. Also ' herrschende Gerr: Der
Herr sprach zu mir. Item/Dageschach des Herrnwort
zumur/vmdsprache, Dahindann Alicephoriwort wann
mansgleich tiefgrübeln will gedeutet vnd verstanden werden
mögen: Welches ich von der wegen die sonsten alledingzüvr-
theln pflegen/vfi sehr fiebtilen weinengeschmack vi (wie man
sagt dünne Zungen habe kürzlich mit halbwöléanhencken,
Wiewolfonfédaran auch kein retär
- (1:

Vorred. -
er Historien gleich fowol als andere güte vnd nutze werck der
enschen eine sonderliche Bottes Babenfind: Safije einmal
achanzeigung der Apostolische Lehr/alle güteding als Bot-
sgeschenck vnd Baben, von oben herabkommen, vikan der
jenschfür sich selbst nichtsgüts denckentlichte erfinden oder
haffen es werde jmdann vom Himmel herab verliehen, wie
lches nebé viel andern zeugniffen, die ich allhie mitfleißvber-
he, einer mit namé Matthias Stoius, der Medicin Doctor,
eingantgüterfreund/auffeine zeitvber mein Symbolum
DD mit sehr kurzen, aber rondenvnd schönen Verßlin,
blich fanthefiert vndalußgetruckt hat, da er also sagt:
Conatus omnis irritus,
Quem non Deus promouerit,
Deoiuuante, rečtius,
Humanacedunt omnia: -
Nam: DONA DANTVR DES V7p-ER.
Fit foviel gesagt:
Es ist allvnferthünbmbfont
LIann nicht herzükompt Bottes gunft,
LIas Bott befördert für sich gaht,
Gonfallesthünden Krebsgang hat.
Dann was im Menschen sind für Baby
Von Himmel kommen oben ab.
Heil dann die Historien ein solches nützlichsvnndgüts
rck sind daraußdem Menschlichen Beschlecht alles gedeihen
olgt dergleichen andere nicht vlmehr erfunden werde. So
gen wir sie billich für hohe Gottes gaben achten vigewiß-
darfürhalten das Bott indenen welche sich aufbeschrei-
g der Historienbefleißigé gleich fowol, als welche sonstian-
enutzegüte heilsame Künste vnd Lehr/ dem Menschlichen
schlecht zum besten erfinden lehrenvndbeschreiben/thetig
krefftig sei. . . . .

Vorred.
AUhiekam ich stillschweigend nicht begehen, weil sich
die Poeten auch eines sonderlichen Enthusiafmivnd Bestes,
durch welchen sie etwas zäschreibengetribe werden rühmen
nach laut der gemeinen Verg:
El Deurinnobis ganz alleinuil
Spiritus rechers sedibusileuenit - - -
Das ist: - - - - -
-
- -
- - - - - -
- - -
Der Beitz odner Serentzünd t
anschreiben auch von oben kümpt.
-
Das solcher furor Poeticus, wann sie jnnicht mißbra t
chen, sondern züchren Bottes/vnd züNutz des Wechsten flie-
gen lassen, wie gechon haben in beschreibung der Historien
bei den Briechen Homerus vnndin andern Philosop hischen
Lehren Heliodus Phocilides Pyndaras,&c. beyden Catein-
schen Virgilius-Claudianus vndalle andere Poeten auch eine
sonderliche Gabe Gottes ist, welche nicht wie andere Künste
einem jedendurchfleifiges Studieren vnind bemühung gege-
den sondern dem Menschenangebornwirt darumbdafi recht
von jnen gesagt. Poetanasciturnonfit -
auch einem mehrstämtarifs
jergents eines Sotts oder Böttin ihre Poemata anfangen, ob
sie gleichvnder die Gitorien “ -
vermengen, damit sie den -
- - -
hes auch sonst andern Historics gemein ist. Als Herodoto
- am viel Fabulosa mit eingefürth werden den Gefer
altend fleissig ümachen. So mag man die wort
eherin disem Puncendaß sie einen Seit Sottes haben
sollen von den Poeten vndsonde lich denen, welche H orias
-
-
schreiben auchwolverstehen -
- - - - -
-
I" dig sei jetzunder von dem Lob der Historien insg
Omelingnügsamgeschriben. Weil aber allhieben dem pn-
fältigen Eeser zweifelmöchte erwachsen, welche s :
isto-
eine liebliche Kabeln








Vorred.
istoriengehalten werden sollen oder nicht vindobes vmb die
istorien also gethan, das sie dem Menschen züwiffen nöhtig
dnutzso wöllen wir dienzweifel auch nicht vnauffgelößt
ffen, ehe dann ich zum andernfückvnserer theilg schreytte,
erkomme/Vfisöl der gütige Leser erftlich wissen, das nicht
e Bücher darifi Historien oder Beschichterzelt werdéfür
forien vnd Beschichtbücher zühalten sind dannes offvnd
hvilenbefunden wirt, wann sie sollé die Beschicht vnd Tha-
etlicher Völcker/Keiser König Lürfen oder Herrn erze-
oder beschreiben, laffen sie den prittataffect fogrob mitvn-
lauffen, das jre Schriften mehr für lobvnd Hoferbücher
für Historienbittlich zu achten vndzühalten/vnd der halben
ht wird gsind, das sie den Alamen der Historien, viel weni-
das sie das lobywelches sonst den Historiengegeben vnd zü-
gnetwirt tragen vnd mittheilhaftig fehn folten.
Dann wie sie auf das recht fundament darauff die F- + s
- Sr-A-.
- KorA/-v--- -
anfie ans Liechtkofien/Das rechte Fundament aber dar . .
lien gegründt mitgebattwt, also halten sie auch den fich nie
die Historien bestehen, ist die Warheit vnd auffrichtigkeit
zehlung der Beschicht vnd Thate, die sich zügetragé habé,
ergangen find/vnd davon man schreiben oder reden will.
Sebastianus Franck in seiner Chronicken nennet diese
dergleichen Bücher, welche von dem weg der Warheit ab
ittenhofer vnndobbücher, darumbdas sie mehr auff
vnd gnad/als auf die warheit wegen vnndischen Welche
widerspil wircket wie an seinem orth weiter dar von ge-
Weltwirt vnd sind dies seine wort, da er von der Wahl der
tischéKeiser handelt, welche ich allhie mit einführéwill,
KA
- -
---
Q-
&76-----
.
pnfeltgengütigen Leser zum besten, das er wisse güten
scheid vnder Hofer vnd Beschichtbüchern zümachen.
ch bei gerichte mit Serdaechstämtemöglich
en, die warheit in den Historijsgelücht habvnndetwan
--- EB)
-
-

Va „_3-4-2-3 - - Vorred.
TZ/- mittenauß den Eigenherausgeschüttdafi was grosse Herrn
A vbel gehandel dast fet oder mit glimpff be-
hönet/vnd oben hin anaeciat/Wann sie ab
gers breit rechthabengethonda wirte in Büchvollerlobsge-
schribé. Warlich ich spürvfigreiffallenthalbégrob das Mßen-
fchen Kinder ob den Historienfind gewesen. Ein jeder hat mit
feinem schreiben hoffteren vnd Gruppen wöllen verdienen mit
das Creutz oder vngenad, allein Suethonius hat der Kepler
leben frey beschriben/fofrey fiegelebt haben/vnind die ARömer
find hier über alle Nation. Blondus, Platina, Sabellicus, vnd
vnsere neuwe WTeutsche Historienschreiber sind weit von der
„A-„ altenfreiheit züschreiben abgetreten, das ich mit weiß, ob wir
F" die Harheit in den Giforie haben sonderlich von Bäpsten
Fond Kelfernron was man durch einen Nebelkan sehe vnd von
-
„ weitem schmecken vnd die warheit darauffettwan nur mittel-
2-
z“ neimfinger gezeigt) von ferrnem sehen vnnd verstehen. Siß
sind die wort: Sebastian Francken in seiner Chronicken.
- LKA-
“ Der halbenfolder gütige Leser mitfleißachtung haben,
– “ : " vnd einen vnderscheid machen zwischen rechten war hafftgen
Historien/vnd heuchlichen Lobbüchern vnd sehen ob sie auch
aufführt undament recht gegründe seien soll auch diese Prob
nichtauß der Handlaffen Vfida er befinde das des lobensvi
heuchelns oder altens vnd verachtens der Persönende-
E": "Wen man vbel oder wolwil/kein maß oder zil/fomagmanfo-
che Gofferbücher verdechtig/vnnddelobs der Historien vn-
tüchtig achten vndhalten. … . . . . . .
Das aber die warheit das rechte Fundament bei Pweck
sehr darauff die Historien gegründe seien vnnddarnach die F-
forienvnnd Beschichtschreiber zählenvnndschieffen sollen, ist
außden wortenvilgedachtes Ciceronis leichtlich abzüneffien,
da er spricht: Nam quisnefit primam effèHistoriaelegé, ne
gdfalidicereaudeat, nequafuspiciogratiefitinscribédone
quafimultatis-Haecfcilicetfundamentalnotafunt “
(N






Vorred.
kam sterborgen blivnwissendesrichter das dig nicht sei
Hauptstückwäfürnemste Sesatz der Historien das sie mit
hin keinem gußgunst ode etwas zü4Y7--
- - - - - * -
ner Micephorns (das wir bei angezogenen Exempeln
ä -
einen Mens erander lebendig Thier zieren vnnd
mucken in Serie ist sie sei. Wie es nuhn ein
meCreatur vmbeinen Menschen oder ander Thier wañes
zer Augen beraubt ist, vnd das Licht mit sehen kannoch sag
gemeinen worts: Ein blind Mann, einarm. Wann viwie
Besich “ eufferliché Sinnen das edelste
hönste Kleinot. Also soll man die Beschichtschreiber, wel-
sich durchgunst oder vngunst gnadosvngnadined hafft,
andere dergleiche privataffect verführen vnd blenden las
das sie der Warheit schonen, vidißedele Kleinot vnder die
nckstecken jr die augenaußstechen, das sie das Eiecht nicht …
n/vndauff dem rechten wegeinhergehinkanuvndalso nit ': -
mjedéfenlob seine tugend seine ehr, nachdem er würdig “
invfizüegten auch mit die Easter vndfchand derjenigen,
chefiebegangen offenbaren vnd entdecken mit sämpt ren
chern nur für lauter verstärische blinde Leiter vnd Ver-
verachtenvndhalten, welche nicht allein sich selbst, sonder
)'' dé Holtz- -
fühwein und endlich in die Eigengrübenstürtzenvfiepn-
ffen. Vnd das seh von dem Fundament der Historiendig-
lsamichgnügsam erinnerungsweiß angezeigtvi gesagt
Zum andn soll sich der gütige Gefer wifenzüerifierndzes
die Historie also gehöpfivmbjre wiffen schafft ein solch
itig ding ist das, welcher Mensch, er sei hohes oder mdriges
nds in oder außer dem Regiment Ampes oder Primat
son, sich in den Historie nicht vmbgesehen vnd zum wenig-
etwas darinn gelesen beiden verfendigen vnd
GD















differding mit darfür geachtwirt, das er seine Menschliche ver-
nunft vnd vollkofiene Weißheit, die einem Menschen zu haben -
gebürth, wann er vber feine Kinderjarkofien ist visein voll-
kommen Alter erreicht habe: Weil aber einem alten betagten
Kenschénichts verächtlichers(wie Ludouicus Viues an einem
ort De confultatione schreibt)kan verweißt vndfügehalten
werden als wann jm von verfendigen vnd Weisenleuten für
dichevnwissenheit für geworffenvnnd seine vnerfahrneen-
falt aufgerückt wirtfomag der gütige Leser bei sich selbstab-
treffen, ob es nutzvndflirtreglichfey, das man behweilendset-
wasauß den Historienlesevnndfiffe darauß der verstand ge-
scherpff vnd weißheit gelehrn möcht werden. -
Damit es aber nit darfür angesehen werde als Spinne ich
dises Barnauß meinem Kopffso wöllen wir hören was Cice-
von Bruto spricht, da er sagt: Nescirequidantequamnatus
fisaccideritiduerêeftemperpuerum effe. Wer nicht weiß,
(spricht er) was sich für seinen zehten zügetragen/ vnd ergan-
gentstehe dann ergeboren worden, der ist vnd bleibt ein Kind
bißanfinende. Diese wissenschafft aber vnderkenntniß der
ding, welche für vnfern zehtengeschehen komptniergents an-
derßher als aus dem geleß der ': allhieeinkind
mit von jarn, sondern von verstand vnd erfahrung vnwissend
vfikindischfehn, als dafi aber werde wir verfendig vnd witzig
"ä" -
„ vnserlebévßwandel mit der Altenvnserer Vorfahrëfromb-,
“. keit ehrbarliche Beschichte viThatczügleich mit einstimpt,
- "vfi wañwir wissen wie sie gelebt vnd wie wir lebésolédzalso
vner vnd der Altévnserer Voreltern lebé vnd der nachköm-
lingen leben, alles ein dingvnnd gleich wie die ARing an einer
Kettézüsafien verfaßt sein Safi was ist es mit des Menschen
alter/waier mitlenger als sein natürlichezept mit sich bringt,
lebt vnd weder in den verstorbene oder den nachkömlingébe-
kannt ist, wie ferrner Cicero spricht: Quid enimestaetasho,
minis,nificum memoriarerum ueterum, superiorum aetate
- - Cons

- - Vorred,
ontextur Wundherauß spürt man was die Historien für
ndern künfinenftudijs vndfacultatibusferrner für einévn-
erscheid haben. . . - - - - - - - - - - - - - -
Mit andern facultatibusvnndfudijs, das ist mit andern
ünften wie die geübt werden, es sei mit dem verstand vnd Be
üth oder mit der handvndeufferlicher wircklung hat es dt-
gelegenheit vndgestalt. Wann einer feine kunst, sein Handt-
erck oder Handtierung darifier vermeint für andern vber-
efflich züfyn vnd sich derselbigen zünehren mit fleißvnnd
olgelehrnt hat also dasjm nichtszür vollkommenheit seiner
infferrner mangelt, sondern was man ihm für gibt, das zü
merkunft gehörig vier darinn verrichten soll, alles wolvnd
chtschaffen außfürth, so bekompter alsbald den Namen,
sman spricht dieser oder jener ist seiner kunst ein Meister,
schickt verfendig/vnd wollerfahrn/wirt also für weiß, ver-
ndig vnndklüggehalten, von wegen seiner einigenkunft die
rechtgelehrnt, ob er gleichfonfé von andern Künsten oder
indtwercken keinen bewußt vnd derselbigen gantzvnndgar
erfahrn ist . .
Also ein Theologus vnd Prediger war er in seinem Ampe
nd Berüffrechtschaffen vnd Botteswortrechtlehret vnd
digt die Sacrament nach der einsatzung Chrift recht ad-
nistriert ac.ober gleich in andernfaculteten in ARechts-
n in der Artzner auch sonsten in vielen frevenkünften gar
erfahrn vndvngeschickt ist wirter gleichwolfür einen ver-
digen gelehrten erfahrenen Prediger geehrt vfgehalten.
Dergleichen ein Jurist ein Medicus ein Wolredener, ein
fictts, ein Rechenmeister ein Astronomus/ein Schreiber,
Kahler ein Bildschnitzer, ein Architectus vnnd Bauw-
nn/vnd in Summa alle Handtwerckvnnd Künfte, wie die
ennt werden mögen/Wann jre Kleister in denselbigen die
jeder profitiert erfahrn vndgeschickt sein obsiegleich von
B nij

-". Borred.
den andern nichtsgelehrnt vñgardartfivnbekannt, werden
fie gleichwolfür kunstreiche weit verfendige vnnderfahrne
Kennergeacht, vnd von jedermann jrer kunsthalben gelobt,
geehrtvnndwerth gehalten. - -
Aber vmbdie wiffen schafft der Historien hat es vleinan-
dergestalt, dann wer in den Historien belesen vfrecht woler-
fahren ist, dem ist keine Kunst kein Beschicht keinhandel kein
dig auf Erden wie fremdeln heimlich vnd verborgen
das sein vifür fallémag züfcharpff zühoch oder züvnbegreif-
licher weiß sich da rehnzüschicken vnd kam von derselbigé mit
bescheidenheit redéhandeln virahtschlagen/Dann(wie oben
erwehnetesfleußt alles in die Historie, was in der gantzèwelt
erfunden wirt. Vnndist nichts so frembd oder seltsam, die F-
forien geben einen bericht darvon.
nicht zum wenigste etwas in den alten Beschichte vmbgesehen
“ haben denen sind alleding, weil sich etwas zütregt vnd wider
“FL - - 4. - 4* - - - - - - - - an, -,
“gemeine lauff begeht fremd vi feltzam, wissen sich weder mit
raht oder hat dareinzüchicken oder daraußzüwircke, wer-
- den der halben für Kinder vivnweißgeacht/Bottgeb sie sehen
Theologe Juristé-Medici Gratores/Mathematict Belehrte,
Vngelehrte hohendrige Weltlicher Beistliche Fürsten oder
Gerrn Edle oder vnedle Amptsverwalter oder Prituatper-
fon Burger oder Battwernitridens oder Kriegsleut dageht
es durch äuß, müffenden Namen haben vnd bei den versten-
# fre Menschliche vollkofiene Weißheit
digen tragen als we - -
mangel: Daß also he ßtes/vnd dabei bleibt es Necirequidan
tequam natusfis acciderit,iduerêeft femper puerum effe.
Vnd dißfehauchgnügsam von dem zweifellobes vmb die Hi-
storienaltogethon das man dieselbige wissen solle oder müff.
MI" laßt vns besehen ob die gemeine Thesis von d Gifo-
rien vñBschichtbüchern bisher eingefürth/vfi wie ferrn
sie zümeinem vorhabe dienlich viobherausgeschlossen wer
den
Widerumbauch welche keine Storien nie gelesen visch

en könne das die vnfere
utzvfi nötig feh/Dann dieser zweifelhat auch für die ferzeiht
hohen Belehrtévnd verfendigen Leuten züschaffen gemacht,
annzümalhals vngefährlich für zweiffjarn der Mahomet-
heAlcoranofi die Saracenische Türckische Religion neben
ndern vlmehr tractetlein von der Türckenleben, wie sie bei
nander in ein Voluméverfaßt vnd von etlichéChristlichen
ehrern als Bibliandroviandernzüffien getragé wordé,
derauffsneuwaußgang ist. Weil dann der verfeñdige E-
rauß vorgehendervnferrede leichtlich abzünciengehabt dz
gemeine Theisentlich müßte hypothelirt werdé/vfi auß
r generaleinspecial rede erfolgen, so wöllen wir nun diesel-
geâgenereadfpeciédedtteiern/vfi etwas engeren spannen.
Es legt sich aber bald allhie '' dermaßen anf-
n/als werde mir nach dem gemeinen Welsché Sprichwort,
ich wie den Hünern geschehévnd widerfahren. Welche (wie
an sagt)solanghinderlich kratzen, biß sie das Meffer herfür
arrn, mit welchemjnen die Burgel abgestochéwirt. Dann
hie möchte mir einer gegenparth halten vndfagé, Gbgleich
Sobangezogné vnd noch andern vlmehr vrfachégnügsam
tage, das es ein sehr herrlich nutzlich vnd lieblich dingvmb
Historie als welche nit allein zum Weltlichen, sonder auch
m Beistliché-Regiment sehr hefürderlich dienlich vinöhtig
in Gunia züallen Menschlichéhendeln als notwendiger-
dert werde. So will doch hierauß noch nit schließlich folgé,
der halben die Bücher von der Türcken Religiö/Beschich-
leben vnd wandel gleich wie andere Historie der Welt den
riften zülesen nützvnndnöhtig sehen. Sondern das wider-
kanvilehe er weißt vnd dargethan werdé Niemlich das sie
yr schedlich vndergerlich als nutzvndheilsam vnd derhal-
nicht allein nitzülesen, sondern außder Christéheit ganz
gar züverweisen sehen vifolchs von wegen diservrfachen.
G. iiij











Vorred.
F
ches leider die erfahrig auß weist auffseuffert verfolgt, son-
Anfengklich(sprichfu) was die Klahometischen Secten,
vnnd Türckische Religion antrifft, ist nicht allein außihrem
Alcoranbewußt, sondern auch außvielen bewerhten Christ-
lichen Scribenten ja, welches leider züerbarmenauß der teg-
liche erfahrunggnügsamerweißlich das nie keine Abgötterey
vnder den Helden keine Idolatrt bei den Jüden entstanden,
keine Gecten Irrthumb vnd Ketzerey nach Christi, Beburt,
von der Apostelnzepten anbiß jetzunder aufkommen/ vndin
dte Christliche Kirché eingerissen ist durch welche die Christ-
liche Kirchenvnndgemeinfo jämmerlich verwüst/Bottinet-
nerheyligen Dreifaltigkeitsogreuwlich gelefert, Christofer-
ne Böttliche Naturfovnverschemptgeraubt Botteswort mit
fogroffenlügen verfälscht mehr Kordvnind Raubvnder den
Chriftengestiftvnind begangen als eben geschehen ist durch
diese verflüchte Teuflische Secten deß Kahomehts, daher fie
dafilbillich von etlichen Ecclesiasticis Historicisgenennt wirt,
Praecipuus error omnium errorum Fex uniuerfarum haere-
sium in qua omnium Diabolicarum fe&tarum reliquiae, quae
postaduentum Saluatoris ortaefuntueluti in uná Cloacam
Confluxerunt. - - - - - - - - - -
Dann was sonsten alle Ketzerei vndeine jede für sich, in-
sonderheit wider die Böttliche Warheit erfunden gelehrt vnd
herfür brachte damit sie viel Christgleubige Seelen betrübt
vndin jren Bewissen bestürzt '' vnd verfürth
haben die alles ist in diese Mahometische Yrgleich wie in ei-
ne Cloackenzüsaniengeflossen vnd hat der Teuffel die Christ-
liche Kirchen mit seinengiffigenfauwrigenpfeilen durch ke-
1 : : jemahls verfol-
ne Sectenleiblich oder Geistlich - - - - - - - - - - - - - -
getvnd mit solchem ernst angegriffen, als eben durch die Kita-
hometische Seeten, welche er beide mit Seiflichenvnd Welt-
lichen Wehren vnd Waffen, Tyrannehvndgewalt wider die
Christen so starck ins Feld ausgerüst, das sie die Christenheit
nicht allein mit dem Schwert, Morden vnd ARauben, wie fol-
dern

Vorred, -
der nach vilehnfeltgefrommen Christen Seelengefengklich -
fürth/vndallhie in die zeheliche dienstbarkeit dort aber in die
wige verdammißelendiglich wirft vielynstoßt. Daher auch
Volaterranus schreibt: Saracenorum gente Arabiaefelicis,
umero acbellopotentissima, nulam mags Christianos
Xercuisse. - -
Weil es dann bmbdie Christliche Kirchen also geschaffen
lehn, das sie von allen falschen Secten vndergerlicher Lehr
einvnndvnbefleckt verwart vnd erhalten werd nach dem ge
einen Spruch, Fugteidöla darinn verbotté, das man alle
lbgöttere viergerliche Gehrfliehévnd meiden sol/vndeson
ts von Christo selbst vnd seine Apostelngeweijägt, das indé
tzten zehtendiemiffithat vberhand neien die Eieberkalten
erde. Vnd wieder züTimotheospricht: Quia in
ußimistemporibusdifiedétiquidäáfide, attendentes spi-
ibuserroris & dočtrinis Demoniorü„inhypocrifiloquen-
Immendaciü„Gowereeson noch das man den Teuffel für
Thürmahlet vnd die Mahometische Lehr vnderdzigmet-
volckaußbreitet, welchesondzim Blaubé so schwach auch
nft der gemeine Mafioeynfeltgdzerleichtlich verfürtvnd
ich sobald das bösevfi ' dzgüteaußdé Büchern fitt
1 vndaußziehen kan sonderlich aber weil es vmbdie Tür-
sche AReligion vnnd Ceremonien autchalogethon ist das sie
auffen sehr schöngleifen, indem das sie so andechtigvnnd
fig züjhrem Bebeth vnd Bottesdienst kommen, vnd sonst
hts anders als eitel Sottesleiterung falsche Abgötterey
verflüchter Teuffelischer Lügengestanck darhinder steckt,
lches die einfältigen Christgläubige leichtlich verführen,
ndin jrrthumb werffen kam, weil sie on das, wie in allen
gen mehr auf deneuerlichen Blantz als auf den Brund
: Sehr sehen vnndgaffen. - -
Es findetliche Concilia als Carthaginenser in welchem de-
niert vnnd geschlossen worden, das die Bischoffer die Gef-
ische Poeten mitlesen sollten/Wievtlmehr soll den gemeinen

Vorred.
E- -
Lehenvnnd Christen verbotenfehn solche ergerliche Bücher
zülesen außwelchen mehr schaden, dann muß den Heidnischen
# -
Poeten entspringen kam dann nie kein Geldnischer Poetke
Ketzerei angericht die Seeten aber hat viel hunderttausen
Secverfürth. - - - - - - „“
Sergleichen als im Concilio zäEpheso die Nestorianische
“ eine ConstitutioImpe
ratorum, Theodosijnd Valentiniani daraufferfolgt dariff
die Bücher Alesiorijnicht allein mit zülesen, sondern auch gar
nichtzühaben vnd in der Christlichen Semein züdulbenver-
boten worden. Ist das nur vmb. Seeten willen gesche-
hen, das alsbald nachdem inöd die Executiö. Im
ratorum/aufferkenntniße ' - -
allheereguiern vnd decernlern, das diese Klahomerische Rel-
gton mitsamptjrenanhengern verbannt vndauß der Chri-
fienfeit verworffen vnd abgeschafft möchte werden: "In wel-
cher nicht eine oder zwo, sondern fast alle Seiten so jemahls
aufkommen sind vergrabenligen -
- Das Weltlich Regiment anlangend was kündie Chris
: # '' “ä
annesseyndeinnahvmh das Türckische Reich also gechon
das es nicht nach Gottes ordnung, sondern von dem Teuffel
vnd seinem Werkzeug dem Mahomethgestiftvnd eingesetzt
worden. Welcher Stifter wie er ein verflüchter Bottloser Ty
rannischer Mörder ARäuber vnd Hühterer ein vnzüchtiger,
fallendsüchtiger Ehebrecher gewesen, wiejn etliche Christliche
Gcribentenbeschreiben als Sattoriotöla derjnnennet Pror-
fusirationablemfeleratum adulterum,8 populorum prae
datorem: Also was hatgüts von jmi können gestifft werden,
fo doch alle seine Wachkömlinge, welche das Türckische Reich
nunmehr sovielhundertjar verweßthabéfafvbereins gef
geschlagen vnd nicht einer vnderinen regiert hat, der nicht fe-
nes Stifters Tyrannische Maturanfich gehabt.“ - - s -
MLII6
eidnischen







Vorred.
LIaskanman auch sonst ferrner in gemeinen Politischen
fachen von jnenlehrné"beywelchéalle güte Besatzordnung,
natürliche billigkeit vnd Weltliche ARecht alle freie Studia,
humanitet Ehrbarkeit, Zucht vnd Tugend verloschen vndvn
der gedruckt alle güte Künstvnnd Sprachen, die sonst bei den
Alten mit höchstem fleiß durch gantz Breclamexcolirtvnnd
gelehrt sind außgerott vnd nichts dann eitel Barbarische V-
hische, grobe/vnnatürliche fitten an ihre statt widerumb ge-
pfröfft vnd eingepflanzt worden. "Von den gemeinen Tür-
cken will ich allhie nichts sagen, dafiles ist kein zweifel, die Herd
few wieder Hirt, das Viche wie der Stall, der Knecht wieder
Herr/vnndwo kein gütARegiment kein disziplin gehegt wirt,
waskan dafür Ehrbarkeit im Leben Sitten vnnd Wandel
sein:"Man liest viel Heidnische Historien von den Chaldeerny
Asiriern Persianern/Egyptiern/Brieché, Gacedemontern,
Römern vndandern, in welchen Historienmanalwegenet-
was findet dz züEhrbarlichem tugenchafftéleben/zü Weiß-
heit, Kunst vnd verstand neigung vndanleitung gibt. Aber in
dieser Türckischer Historienwirt dergleichen wenig oder gar
nichts finden. “ - - - - - - - - -
Der halbenatts jetzt angezeigten vrsachengnügsam abzü-
neien, das diese Türckische Beschicht mit allein andern Fed-
nischen Historien keineswegs zübergleichen, sondern auch als
welche den Christen mehrfährdlich vndergerlich dafi nutzvfi
beförderlich gantzvndgarzüverwerffen sei
Diese vnnd dergleichen gegenwürff geben dieser vner
Türckische Beschicht einen harten stoß, daß sie nicht allein
bei dem Christlichen Leser verdechtig, sondern auch wollnicht
gelesen möchte werden, war nicht das Widerspüler weißt/vnd
dargethon würde, welches wie es leichtlich vnnd mit gütem
Grund wol geschehen köndtev Also were züwünschen das
wir zeyt vnndraum heten, alles nach derlengenottürf
-
- - - -
- - - - - -
- - - -
- - - -
-

–
täglich gnügsamzüwiderlegen vnd außzüführen dazú dann
woleine sonderliche Vorrede gehören wollte. Aber die weild-
fe Argumenta vfgegenrede vöandern (wie obéauch gerührt)
vnd sonderlich von Bibliandro, welcher eine lange vnd kunst-
reiche Apologien vber den Alcoran von differ materie geschrt-
bendarinn gewaltig vnd meisterlich aufgelöst vnnd vmbge-
foffenvber das auch vrstchengnügsam angezeigt werde, war
vmb man die vnnd dergleichen Bücher pflegt ans Liechtzü-
bringen, auf welchevrfachen ich mich digmahls auch fundier,
vndesdarbey kürtehalber berühenlaß. Thümich auch mit
derselbigen Schutzwehre, welche ergebraucht weder dergle-
ichen Sturmwinde befchirmen vnndaufhalten, Vnnddader
Christliche Leser weitlufftgerantwort dann vielleicht allhie
gegeben, vnd von mir einbracht, begert als das die argumenta
opposita oder gegenrede nicht gnügsam widerlegt fehlen/ vnd
mit beffer gegründter antwort vmbgestoffen werden folten,
wtlichjnandemselbige orth remittiert vndangeweißt haben,
Dann die weil die vnd seine Apologtgleichéschutzvnd ver-
legung bedörffen vnd daselbst alles vberflüssig geschehen achte
ichsfürgnügsam, das der Christliche Leser allhie wisse, wann
die Pfeilvñgegenwürff welche züverkleinerung diser Bücher
geschoffen vnndangezogen werden von mir so scharpffvnnd
wolgegründet geacht, das sie bei dem verfendigen Leser ein
gnügsam ansehens haben möchten, diesen vnsern Büchern
schaden oder nachthelzübringen, das ich mich vmbfrembde
hülff zübewerben/vnd dieselbige ' füg
vnd machthette/vnd mich alle der Argument vi gegen wehr,
welche an demselbigen orth wider den Feind hierfür bracht
damit jm alle seine macht geschwecht vnd seine Pfeilstumpff
vndkraftloßgemacht werden allhieranmaffen vnd behelfen,
möchte. Aber es ifon noch vnd versehemich diese meine kur-
tze verlegung werde bei dem gütigen Leder ißmahls für
gnügsam geacht werden. B d
-

Vorred. - -
Vnd damit wir zum handelkommen, so bin ichsinke-
verabred/müßauch bekennen, das diese Kahometische Rel-
gion die größte Abgötteren vnd Sottslesferung ist, mit welcher
(" HDMILL - - A) MIT IK
Andere steht, dann er je Chriftem nicht höher
pheten vnd Botten Gottes, welcher wolin wortenvnd Wun-
derwerckenkrefftig vnndthetig gewesen, achtet vndhelt. Sich
aber würfer auf für den letzten Propheten von Bottge-
fandt, welcher nicht, wie Moses vnnd Christus mit Predigen
“ mitgezücktem
chwerdt gerüst vnndgeharnischt die Menschen züfeinem
Blaubenzübringen geschickt vndgesandt feh/Dann also hab
es Bott wolgefallen, weil Moses vnd Christus das Volck mit
Lehrn vnd Wunderwercken nicht haben können zum gehor-
fam bewegen, so wollte er einen finden on Mßtrackel, der selbige
sollte die Menschen vnd Völcker der Welt mit der scherpffedeß
Schwerts zum gehorsam treibenvnnd mit gewalt zwingen,
Vnddz der Mahomech derselbige Prophet sein, dem solches zü-
thünbefohlen, das auch ' anderer Prophet mehr
bißansende der Welt kommen werde dann also fes in der
Schrifft vorhergeweissagt. Diese vnnd dergleichen grobevn-
geschwungene Eigenvelmehr werden hin vnd wider in fet-
nem Alcoran oder Besatz durchaus wider die helle warheit “
Bottes ausgeschüttvndgescheiben daraus abzünemmen das
eben dieser Teuffelische Lügenprophet der rechte Antichrist,
Segonnd Magog das schreckliche Thiermit den Hörnern ist
davon vor langes durch die Propheten viGffenbahrungge-
welgendwann gestehen,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Danungleich dem also, wie es dann an sich selbst mit an-
darf sollten der halbendisevnsere Bücher von der Türcké Be-





















Vorred.
schicht-Meligion vnd Geben hierdurch verkleinert, vndalser-
gerliche Bücher verworffen vnd mitgelesen werdé:" Das sei
ferrn. Safischverhoff mit scheinbarlichen, vernünftigen ja
auch Christlichen Argumenten das widerspiel zü erweisen
vnd darzüchün/Vnd wem hiemit nicht gnügsamgschicht den
will ich an Bibliandri Apologiävber den Alcoran remittiert
haben, welches verantwortung vielleichtfercker als die meine
sein möchte deroich keine allhie mit einführen, sondern zum
fich/imfall der noch behalten/vnd mich meiner selbst gegen-
wehr gebrauchen hab wöllen.
Sageder halben anfengklich vndlaß mir die wort darifi
angezeigt, das nie kein giffiger Ketzerey vnder der Sonnen
-
------- --
"ET -
- - - -
aufkommen, dardurch die Böttliche Katestat grettwlicher
gelefert, sein allein Seligmachendes Wort mehr verfelscht,
vnnd die Christenheit schrecklicher verfolget worden, zü be-
krefftigung dieser meiner widerlegung eine farcke Gchtt-
wehrfehn/Dann eben darumb das diese Beligion/vnnd Ka-
hometische Ketzerey/fo ein greuwltchevnnd giftige Lehrift,
achteichs darfür fiefen allen Christen zülefinvnndzüwiffen
soviel nützer vnnd nöhtiger, auf das sie sich insgemeinfoviel
fleissiger darfür hüten vnind verwaren können dann je grös
fergefahr bei einem ding jefleifiger auffsehens von nöhten.
Wie kan man sich aber für einem ding recht warnen vndhü-
ten, wenn mans nicht kennt oder mit weiß was es ist.“ -
-
Der Bottsförchtige fromme Bischoff vnd Lehrer Cpt-
phantus welchem auch die Vätter als Jeronymutsvi andere
feiner froñkeit vnndgeschickligkeit halber rümlich vnndlöb-
lich Zeugnißgeben, spricht in der Vorrede vber seine Bücher
die er von den Ketzern geschriben. Das diejenige Scribenten,
welche mit sonderlichem fleiß die Matur vnndeigenschafft,
formvnd gestalt der Biffligen Würm Gittern vnd Schlan-
gen vnd anderer giftigen Thier mehr auch die :
- rafft

Vorred. -
raffe der Kreuter welche giftig oder heilsam mit der schäd-
ich siegen beschribenden Menschlichen Geschlecht heran ein
eheulich unndgücü-Serck gestift haben. Dann auf diese
weiß, wann die artbergiffigen Thierynnd Kreutzer bewüßt
vwd bekannt ist, kanman sich soviel besser darfür hüten vnnd
verwahren. Auch wenn einer dar durch beschädigt und ver-
griffe wird so viel eherahtvnd hülff darfürsüchen vnd finden.
Orad von diesen spricht er hab ich ein Grempelgenommen./
bin auch durch sie verbracht worden, das ich michynderfan-
den die giftige und falsche Ketzerei aller Seeten vnd Rotten/
fo in die christliche Kircheneingriffen zübeschreiben. - - -
1:33:0 in 3 : . . . t: .
zustänes erachten, wann solche ansehnliche
Christlichen Kirchen als gewesen Epiphanie ein
pernlengus Tertullianus Dionysius Alexandri Epil
PhilftriusPrixenis Episcoplus-Augustinus
und andere mehr die Ketzerehvi Seeten so fleissig beschrieben
andern Ehristeleien hinderlich verlassen wird hiermit
einnutz vndheilsam Lerckgestuft haben an ihn -
angwiegütenörunddienser-Fürekliche Fio
Fä
decht gehalten wird nicht von den Christen
t
äden und bei einem den Dolckfeligion und
Festigkeit wider die Christliche Kirchen fkommen vnnd
mitgerissen fest: " :
zu f . . . . . . . . . . -
dann seien unter Fächern
t - - -
- - - - -
- - “ oder
was der jenes zäglichen für geschaden"
“ thgn/dieser oder einer ' AReligion anzü-
#
um Sondernur allein nachgewonhelewndgeruch
än alles wie es sich in der Harheim das Tierche
Fahndre Eremonien verhelt ordentlich vnd s
. .“ - - - -















Vorred. - /
---------
„4-4-2
---
erzeltvnnddargethon wirt, der maffen das mit allein das böse,
fovnder vnd bei den Türckengeschicht sondern auch das güte
on einige affection beschribéwirt Welche in einem Beschicht-
schreiber, wie obendar von gesagt, die schönstevnnd beste Tu-
gendiffokanich abermals bei mir nicht finden, warumb fie
köndte demgemeinen Mannschädlich oder ergerlichen
-
Doctor Martinus Bucher seliger in der Vorrede oder
die Bücher, welcher Tittel ist: Historiae de Saracenorum fiue
- - - - -
- “
ger, welc
(spricht er) ut nonfolum mala, fedetiam optimaeorum
-- *
4-
lobt mit sonderlichem fleiß den Siebenbürger, welcher sich
vnderstanden, weil er ein lange fest ä
fangengewesen das Leben der Türckenzübes
wiewolier der fachen nicht, wie sichs gebürth genüggethon,
fohelt er doch ein groß von ihm, das er alles ''
ohn einigen falsch narrrt vnnd erzelet: Sicenimea narrat
iuxtà apponat, Eaque fic predicatut nostroshomines illo-
rum collatione arguat &uituperet. Nectamen eaprobat
tanquämpié faétaugefant anecertafigna candidi & yn-
"ä"
allein eine gnügsame verlegung sein könde alle desjenigen,
was züverkleinerung die
für bracht werden.
diservnf
würde sie im sonderlich haben lassi weil alles
hierinn so fein kurz vnndordentlich beschriben, vnnd doch
nichts vergeblich außgelaffen wirt. Verhoff der halben noch
nicht, das jemandsfo vermessen sie sagen werde: Diese
Historien sei mehr schädlich als nutzzülesen, so doch die vnd
andere Christliche hochversiendige Kenner mehr, allen fleiß
vnd befürderung darzügethon haben, das die Mahometische
Lügenhaftige AReligion/vnnd der WTürcken Leben möchten
antagkommen vndvnder den Christen aufgebrept werden,
Gr
chreiben Vnd
vner Türckenhistorienmagher-
racht werden. Also zweifel ich gar nicht, wann sie zü
feinerzeit vnndbey seinem Leben '' kommener
sen, wo












Vorred. -
Er setzt auch an demselbigenorth zwofür nemliche brachen
dadurch er bewogendaffilbig Büchleindruckenzülaffen, wel-
chevrfachen, weil sie erheblich vnd mich auch nicht ein wenig
züdieser arbeitgetreiben dann ich sonsten wolandere Mater-
en für der Hand gehabt, welche schligen vnd diese fürher hab
lauffenlaffen) will ich sie kürzlich allhie mit einführen dafi
vnden derselbigen noch etlich mehr volgen werden, dardurch ….….….….
' verursacht diese Storien in Teutscher Sprachaufschnü - - -
- . . . . . . . . . . - - - - - - - - -
III - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
vov “ - - - - - -A4- - - - - - -
Erstlich spricht erhaben würdig Büchlein dermeinung
drucken lassen, das man sehe wieder Türke Religion in jren
Ceremonien, Sitten vnn Heber den viel schöne
“z
MU ehlt. Mit gen/d Untflekül wen ein so cht Handt TT ins icfiti- D -
Jö/hgogis eb minießen ind rinck “-
gleichen nicht allein vnder dem gemeinen Volckbeyvns nicht
gesehen. Sondern auch vnder den heiligsten Clostervnnd Re-"/"-
gelsleuten/vnndG K - '' auch %/-444"
viel
schön
Er
vndf
chet
1-
jre Pegel halten nichte rt ja wenn man der Tür-
cken-Regel gegen irer vergleichen sollte, müßten sie darüber zü
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ' t
in diesen oder
- -
- " . . .“
dergleicheneriff
vlhöheren 7:5. - - - :::::: ---
ken werden. “ : "
Die andere brach spricht er ferrner) warumbwürdig - - -
Büchlein haben lassen ausgehen, ist die, das wir der ergerniß - "
der Mahometischen Bleißnerchfürhügen vnndfürkommen
möchten dann die weitvns der Türckauffm Nacken sitzt vnd
so nahe kommen ist, will vonnöhren sein, daß wir die vnsern
iffigvermanen därmt sie nicht durch die Bleißnereyvnnd „.
schein ihrer heuchelischen Kerck bewegt oder aber durch E-
2 | ###
#:
- -











Vorred.
die schwachheit vners Christlichen Blattbensabfi bösenlebens
vrfach schöpffen jren Herrn Chrifttumzüverlangten vnnd
dem Mahometh nachzüfolgen, sondern das fielehrnet/dases
vmbvnsere Christliche Religiövleinanderding ist als wel-
che nur allein in Ceremonien vnd dergleichen gleifferlichtem
leben bestehe vnd das der Christlich Blauh keine vnderscheid
„g macht, welche sitten oder Besitz besser oder erger seien Son-
„L, dern wann sie gleich alle vber einen hauffengeschmelztlegen,
# so weren sie doch züder rechtfertigung des Menschens für Bott
nicht im geringsten nütz oder tüchtig Vnd wann wir dis nit
lehrnen oder fassen ist zübesorgen, es möchten viel von den vn-
fern, welchesonsten durch viel schlechterevnnd geringere heu-
chelwerck bewogen werden, züden Türcken abfallen. Vnnd
diß ist die meinung Luthertandemselbigenorth. Nun möchte
ich abermahlgern hören, warumb diese vnsere Bücher nicht
folten oder köndtenone ergerniß von demgemeinen Mafi vnd
Christengelesen werden.
„ . . . Für war es were nicht allein züerbarmen, sondern auch
- billich zübeweinen, das soviel Christen Seelen von dem Tür-
cken bisher so jämmerlicherwürgt in die ewige dienstbarkeit
mitgewalt hinweggeriffen/ vndgefängégefürth fehn sollten,
vnnd wir denen '' schwebt
vndallen augenblickzüge warte sollten in gleicher gefahr noch
vber das so sicher vnndnachlesfig septivmnd nicht wissen lesen,
…....….…, erfahren oder hören, wer der Erbfeind der Christenheit wie
-way 4, er mit den armen gefangenen Christen pflegt vmbzügehen,
-(--> was er für Kriegsrüstung für Wachtvnndgewalt widervns
--- Christen gebraucht, welches alles in diesenvnfern Büchern
Suñarte vndfein vnderschiedlich neben viel andern dingen,
welche sehr nutzzüwissen angezeigt wirt. Wie sollte es dann
geschehen, das es nicht für den gemeinen Mann folteeinnutz
vnnddienlich.gcleßvmb diese Historienfehn: Es were dann
das man es dahin achten wollte als hette der gemeine :
- - - - - rt,


- Vorred.
Chrift nicht auch eine Geel, die er nicht gern verfürth vnnd
verloren haben wollte, vnd der halben nicht wissendörffe, wel-
che Religion züfeiner Seelen Seeligkeit nutz oder schädlich
fehn möchte. . . . . . . . . . . . . i: - - - - - -
- - - - - - - - -
- - . . . - - - -
-
Fach wollte wol noch ein grollers "E“
L- - -
nen Mann vnnd Christe - - - - - - -
Handwerksmann ' gsmann die Türckischen Be-
' -- "ä" Wandel, sovielmehr züwiffen
vonnöhten als vilgrößere gefähr im darauffsicher wann es
dahin (welches doch Bott gndigklich verhüten wollte) wider-
vmh kommen oder gerahten, daß der Tü
ä -
er sep Burger oder Bauwer,
-
Christenheit ha-
-
irekt wie bisher ge-
"ä feh im
Krieg oder sonsten, wann es anns Plündern Mördenvnnd
Baubengehet erst Haar lassen oder im Anzug vornen an die
Spitzen Ist es dann im Krieg wider den Feind vnndwirtge-
schlagen oder gefangen, so ist es jm nutzvnndgüt.daser wisse/
wider vnd für welches Reicher gestritten vndalso fest bei sei-
nem Haupthalte vnd bei Botteswort bestendig bleib. Wirt
er aber daheim in seinem Landgelücht oft darüber gefangen,
oder hinweggefürth das erwiderumbseiner Religion einge-
' ic '“ indien grett-
welwerffenvnnd stecken lasse. Pnd hierzüsind diese Bücher
sehr beförderlich daamanerstlich einen bewußtembder Tür-
cken Religion Leben vndhandel habe. . .
Eieber wievlindwo Christen Seelen bisher vom Tür-
cken erwürgt vnind hinweggefürth worden. Welchen auffer-
halb das sie getauft,
-- iche Lehre
h (AL_1)
(R6
vnderbärmklich vmbkommen find/Bott weiß war die Seel
- 5 iiij
sie Christet Was v “
WTürckischen Religion für einen vnderscheid habe, Welches ",
alle entweders in dieser vnwissenheit jämmerlich gestorben -----------
#
sonst vnbewußt gewesen, was die rech- %-4,4
darauf ihr Bl rüh
4-
-
4
--











hingefahrn oder aber von den Türckenelendiglich
hinweggeführt außlatter in iri
- uterv - - senheit von - - - - - - - -
chen Slauben abgefällen vnd die Mahome # Rel
genommen habe: "Welche das erecht enberic eirer Keligion
vnnd '' ves Ch ': '
AL-AC"-KALL r
- „T- - - . . . . . - - - -
ischen Reich vnind frer
“
gends auch von dem Türckischen Ret
'' ' - - - -
leiblichen Todtgewehlt dann jren Blauben verlet gn
'' abei wären
- - - s: “ , '', -
- '' den ''
in ihren Prognostics, sondern auch in der heiligen Schrift
- - - - - - - - - - - - - - - - ' che Grüfft, welche sich noch
schwinde gefährlic . . . " " - - - - - - - - - -
für dem ende der n ' ragen werden, vnd
leßt sichallberehtälsö ansehen, als hab ' zehter-
lebt vnndseyenhilfircher nicht vilgüterrüwigerz
züerwarten vnd solches zeigen nicht allein an vnsere Werck,
vnnddiebogheit der Menschen sondern alle Himm
Srdische Creaturen die Element ond was in der Welt lebt
- - r» - - - - - - - - - - - - - d - - - - - - -
vnd schwebe bezeugen vndve warn
errüwiger zeit mehr
tschland treffen werde zwawir nicht
chen verschanz warmemmen/vnnd
vnsrecht in die sachen schicken werden: Dnd wiev
dräuwung von vielen leichtfertig in Wind geschlagen vndmit
diemgemeinen Einwuchverlegt werde: QU9daltrainclinent
tantüm,non neceißt
vñdräu wung Gottes durch insere Sünde vivnordentlichs
leben also geheuflegefierckt wird bekreffget, das sie endlich
müffen als notwendige dingfolgen vnd mit allein inclinantes
sondern necessario konsequentesgeachtvndgehalte werden.
-
-
- - -
s
gef
– – - “ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Einer mit Namen Hildenius hat wofür achtzigjarnge-
weifegt. Es werden die Türken in Italia vnd Teutschland
nifien vnd herrschenvngef
ördern alle Himmelische vnd
zugenwind verwarnen vns das noch ein groß
gefütterbanden, welche die Christen-
heischickte den Dudewolsolchebe-
So melden doch alle incinationes
fährlich vmb dass -




















































- Vorred,
der sie jar. Nun sehe man darauf, wie weit das vngewitter von
vns vnd ob nicht Bott ' diesen viertzigjarn, die an der
zept vieleicht mangelndkaneinrumpelchoß schicken: Weilon
das eine solche geringezept für Sottgleich wie ein augenblick,
Pnd die # dem außgang vndeffect, wel-
chergewiß vnd vnzweifelhaftig als nach derzeit, welchevn-
gewißzüdeuten auch die Welt nunmehr mit dem Mahome-
tischen Türckischen Reichwiejre Prophecy meld) zum ende
nahet vnndeplet. -
Seifach allen Ehef
enbewußt oder seltenensabe-
iligen Propheten Ezechiel vnd Daniel
ffenbarung von dem Sog vnnd
hen Beich, von dem grausamen
- - - - - - steigt, weissägen: Weil dann nach
der LehrPauli alles was geschriben vnszürvermanungge-
schribenvauffwelche das ende der Welt kommen ist, wie wol-
ten wir nun so sicher vnndnachlesfig fehn/vnnd solche Weise
sagung vnnd Verwarniß vergebens in Wind schlagenau
welche nicht allein das ende der Welt kommen, sondern wel-
chen auch diese gefährliche schreckliche Weissagung allbereit
auf dem Halligen vnndt glich je ncher für die Thür rü-
- ckenvnnd kommen ja mit heimgewalt auf vns dringen
das wir sie mit Fingern greifen möchten:
Ist es nuhn allen Christen insgemein geboten vnndbe-
fohlen das sie solcher vermanung mit fleiß warnemmen, wie
Christus selbst Matthei am 24. lehrt, da er die Zeichen, wel-
che für der Weltende fürhergehen sollen seinen Jüngern so
fleißig für bildt/vnndspricht: Wennjrnuhn sehen werdet den
grewelder verwüstung davongesagt ist durch den Propheten
Daniel das er steht an der heiligstett, wer das lißt der merck
darauff, c. Wie sollte ihnen dann nicht mehr befohln, ja nütz
vnndgüt fehn, daß sie auch wissen möchten was es für ein
gretuwel, was der Sog vnnd Grientische Tyrann für ein













Vorred, - -
44
- -
-,
- '
- - eneynen
--------
34 ein wenig innhalten oft -
5 -
AReich/vnd das Thierfür eine Religion aufrichtet, vnndwi-
der die Christentfeffen würde von solchem aber geben nicht
wenigen bericht dieser vnsere Bücher, der halben schließlich
folgt, das sie den Christen zülefen sehr nütz vnd nöhtig sehen,
# nft “ '''' '/wann man
ägen wolle. Sie Weiffgung und Vermanung so in der heil-
gen Schrifft vnndsonstgesch ':den Chr # zü-
- - - - - - - der effektvnnd ä ie sie
''
ders gesagt als wañman spreche: Den C '
vonnöhten das eine wiges Leben biein Wegzür ewigen Se-
ligkeit ist aber denselbigen Weg wissen, bind wie man darzü
komme ist jnen nicht vonnöhten“, ri, der -
Vindob einer allhieferrner atts dem Spruch Augustini
einführen wolt/vnnd fügen: Quifimplicitergredit, optime
credit. Der gemeine Chrift sollte sich andere hinfältigéLehrbe
gnügenlaffen vnd nicht alle Ketzerehaußgrübeln oder nachle-
fen. Außvrftchen wie obézum theiler wehnt, das der gemein
Kann leichtlich verfürht vndin Abgötterey/welche mit höch-
femfleißzümediengerichten möchte. Demgebeich widert mb
zürantwort: Wettringen einer Christian die Regelgebun-
den sehnsoltynd nicht alles nachlesen, so müssten etliche derje-
nigenAwelche bisher sovilvnnöhtiges gezänckhin viwiderin
der ChristlichéKirchen erregt vndvil Artikel, welche vorhin
niefreitgyond ob sie gleich streitig gewesen, doch so hell vnnd
klargemachtvianßgelegt worden, das siek
cken vonnöhten gehabt mit jren Zanck
schriftenatts welchen in eld vund Ehrgeizigs
Coffeegegédie Warheit vnd Bottro wortgespürt wirtsch
außführer Arnd Schutzftlich verfechten, durch welche conten-
tionschrifft nicht allein die einseitige Christen, sondern auch
groff anschenliche hochverfendige vnd gelehrte Getzt ja auch
galtz









- : " " :
- - -
--“E 3
Vorred.
gantze Christliche gemein offmahls hart betrübt, beschwert,
vfigeergert worden. Safidises sind die rechte Hilperegriff vi
spitzige Pfriemen, welche tiefe Löcher machen, vnndvbel zü
heilen find. - - - - -
Luther heißt diese kleine Teufelgen, welche foehnfältig sich
vnder das gemeine Volckeynschlüpffen/vnnd jetzunder dtsem
bald einem andern einfältigen Christeden Fallstrickan Galg
werffen, an einem ort Parteckenhengflein die einem vmbein
Stückbrotsfoviel Biffts verkaufen, das man eine ganze Be-
meindarmitbeschmeißen kan.
Die Mahometische AReligion aber, wie sie oben herauß
fehret vnd sich züjrem Vatter dem Teuffel mit Liegen vnd
Korden frey offentlich bekennt, auch fich fracks gegen dem
Haupt der Christlichen Kirchen/vnferm Herrn Christo/ge-
genüber vnd oben ansetzt, das man darauß sehen, spüren, vnd
greiffen kam, das sie der rechte Antichrist sei, also kanfie den IV -, -es-
Chriftéfo wenigergerlich fehn, als wenig der Jüden Ceremo-"
nienden Chriftéfchedlich bißher gewesen: Dafi man noch von ---
wenig Christen erfahren, das sie von jrem Blattbé abgefallen, /-%-K
vnd sich beschneidenhettenlaffen. So schleicht sie auch mit, wie
andere Ketzereh, heimlich herein, das sich ein Chrift nicht
genügsam solt darfür warnen können, sondern kompt gezo-
gen mit einem stolzen scheinbarlichen gleissenden prachtvnd
gewalt fürth die Authoritet vnnd das ansehen, das im Bott
allein fürbehalten hat, verfälscht nicht einen Artickel allein,
sondern widerlegt sich der ganzen Christlichen AReligion,
vnnd vnderstehet sich Chrift Aeich ganz vndgar züftürtzen
vnnd vmbzustoffen, Wil nicht das man halb Christisch,
vnnd halb Mahometisch sein spricht: Allein mein oder laß
gar fehn. Lechtauß das erste Bundzeichen, damit sich der
Christ mit Bott vnnd der Christlichen Kirchen durch die
Tauff verbundenhengt ihm ein Zeichenanleßtjnbeschnei-
den wonicht mitwillen doch mit gewalt. Für einem solchen

Vorred.
Feindkan man sich hütenvnndfürsehen, ob man gleich liefert
ynnd weiß wie es vmbfin Reich vnd AReligion gethan.
Dieweil sie dann der Christlichen Religion per Antithe-
fin gantz vnd gar entgegengesetzt vnd mitgewalt prachtvnd
herrligkeit allen andern Religioné/ja auch der Christlichen
selbst weitvbergelegen ist. So haben etliche meines erachtens,
miteinvnförmliche theilung gemacht, als Laonicus Chalco-
condyla/welcher in feiner Historie, die er von der Türckenge-
schicht in Briechischer Sprach beschrieben, alle Religion der
ganze Welt jetzgerzeit nur in zwoehntheilt als nemlich in
die Christliche vnd Mahometsche vnd sind dieses seine Wort:
Maxeiray Advormer Seyra, rhyywurzelwiespiowulw, rlore
sogar gl eröpfiff"Courismusmalu Derosia, zwarziawrow war vor
glurgy Morris F9erwägt Aßxenmau, ajx/la lönvaoui Nazaslan,
Hocef, VniuerfienimorbisnobisnotiReligiopotißimü in
duasdiuiditur partes, Aut enim Christianae religioni adhae-
rent,aut Mahometan: Relique aütreligiones utinutiles.nec
F: Relique gones, D
in regnum admittuntur, neq dignitatemaliquammerentur.
- Diese gemeine theilung aber / nemlich das ein Christ wifen
mag, welches Bottes oder des Teuffels Reich sei, bedümckt
mich sehjm nicht schedlich, so wenig als ihm schedlich ist das er
weiß vnder welches Reicher gehört. Ist sie ihm aber züwiffen
nicht schedlich viel weniger wirtshmergerlich sein, das er will
f, wie es in beiden Reichengeschaffenvvnndwie ein jeder die
seine beschützt beschirmpt, vnd belohnet.
Kit weltlichen Emptern hat es die gelegenheit waffeiner
weiß wer sein Herr, wie er gegen jmgesifit, was er jm vertrat
wen oder mißtrauwendarff wie hoch vnd warumber dient,
foverrichtet er seine dienstmitfleiß bemüht sich mit allékreff
tenden willen seines Herrnzühunjhm sein schaden züwar-
nenvndnutzézübefürdern: Wann es aber anderenéman-
gelt sonderlich wann er vil Gerrn hat vnd nicht weiß wem er
dienet, so macht es den Diener züallendingen verdrüssig dafi
- - - - - - - - - - - - er

Vorred.
erzweifelt an dem willen des Gerrn oberrecht oder bbelnd
wemerdiene. Dergleichen ein ehrlicher Kriegsmafi-waisen
Aehnleingericht das er weiß wer seinöbersteryfivnder wel-
ches Fehnlein er geschworn, alsdann setzt er darbehzü Leib,
Ehrvli Büt/sonsten wann er nur Lauffgeltentpfangen, vnd
seines Herrn oder seines Fehnleins noch vngewiß auch nicht
weiß wider wenerdienetvfi wer sein Feind so macht es jnver
drüssig, hüt nichts mit ernst noch von Herzen, bißsölanger
feiner sachgewißf Bleicher gestalt verheilt sichsindiemfall
mit den Christen, wann sie wissen welches jr Hauptvnind das
sie Slder der Christlichen Kirchenvndvnder jrzehnlcing-
schworn haben vnd der halbenden Namen trage das sie Chr-
fenheiffen. Auch was der willjres Hauptswaiser von jnfor-
dere, wie er sie belohnen will. Hiergegen auch wann sie wissen
was sie für einen Feind haben, wie er gegen sie gerüst mit was
ernster sie meinet vnd warumberfie zübringen begert, so sind
sovilgeherzter vnnd williger bey jrem Lehnlein alles was
ie haben auffzüfetze für Gotteswort für die Christliche frey
heit für Weib vnd Kind für jr Vaterland züfechten vndzü-
freiten, welches sie sonsten super ankompt vndalles mit wi
“ derdingvngewiß vnd zweifelhaf-
g" . . . . . . . . . . . . . . .
“ Es lehrt aber solches diese vnsere Türckisch -
vndze gets anvilen ' dem Türckenzüchün,
was er in der Christenverfolgung #
-
t, das er mit allein ein
Feind der ' freiheit, sondern auch ein Mörder vnd
verderber Leibs vnd der Selen ist solchret sie auch wie er mit
den Christen, wann sie im vnder seinen gewaltkommen pflegt
'' jrem Hauptvnd ihnlin,
darunder sie geschworn vndersicht abtrünnigzümachen vnd
da es in der güte nicht geschehékan wie er sie mit eusierlichem
gewalt darzünöhtgetvnd zwingt. Der halbenachteichsdar-
für die vnsere Historienfehden Christen (wie offmals wider-
' worden)nitallein nutzvidienlich züwiffener auch









Vorred.
für allen andern Storienzülelennöhtig Pnd die insge-
mein der Religion halbergnügsam verantwort LIer sich an
diser verantwortung nicht begnügen leßt dem halten wir die
Apologia vber den Alcoran entgegen.
"Has die andern gemeinegegenwürfalls das die gemeinen
Christenlechtlich verfürth werde. Item/manfolte Abgötte-
zei meldeanlangt, darf keiner weitern verantwortung dafi
es zumcheloben widerlegt Staber jemands dem fojach nach
Abgötterer, der wirtwo außandern Büchern als diskr Histo
renorfachen schepffen. Wann sonst alle ergerniß vnder den
Christéabgeschafft vnd ein vollkofiene Platonische Polisch,
beiden Heltlichem vnnd Kirchen Regiment angericht kam
werden, so bin ich wolzüfrden, was jedfe Gistorie ergerlich,
das man sienemievfi an die orthda sie hingehöret gebrauche
Aber ich verhoff sie werden keine Ketzereyanrichten. -
Das aber in etlichen Concilienverbottéseynfelder Geld-
nischen Poeten Bücher nicht zülesen/vnnd daraußgeschlossen
würt das viel weniger die Ketzerey demgemeinen Mann züle-
fen gehört mir nie züverantworten dann die Historien nicht
von Ketzerei, sondern von der Türcken Beschicht in gemein
handelt. Was aber in die beschreibung einer Giftorien gehört
ist zum heilauß oberzelten dingengenügsam bewußt oft
dig auch von Bibliandro in seiner Apologia verantwort vnd
thut nichts hieher zur fachen. -
Die Nestorianische Sectenanlangen, welche durch den
Synodüzu Epheß mit einem Decret verdampt/vfivolgende
durch die Constitution der zweiter Keyser/TheodosijvfiCon-
stantini zülesen verbotten/vfigantzvfigar aufgehabe vor-
den. Hierzüsaglich vber Bibliandri verantwortigovtl.: Wafft
man befindt dznetzwerung, es sein Beiftlichen od-Weltlichen
fachéienreifenwölé die der warheitvialtelöblichègebreu
chen entgegevfi schedlich oder sonst ergerlich sehnfothüman
anderzeit, weil sie nochnew sind darzúwie allhie gethö
- dile

Vorred.
diese Bischoffer vnd heilige Kenner/Geßt mans aber züweit
ehnwurzeln als dann helfen weder Decreta oder Constitu-
tiones. Hetten die Christliche Heupterbehde der Kirchen vnd
deß Weltlichen Regiments im anfangdis Mahometisch feu-
wergelefcht als sie mit jhrer Ehrgeizigkeit vnndjhrem eigen
nutzen vmbgiengen züzeyten Bonifacij Terti, vnd Maurici,
davon obégesagt, vifeiner nachkömlingéPhocae, Heraclij/c.
fünde die Christliche Kirchenvfi das ganze ARömische Reich
jetzunder in solcher groffen gefahr nicht, dann da were noch
raht vnd hülffgewesen: Nunmehr man aber dem Türcken so
langzügesehen, das seine AReligion am höchsten geftigen/ vnnd
mit gleichem gewaltverfochten wirt, das er auch drehtheil der
Welt eingenoffen, da die Christen nicht eins haben. So nem-
me mäldz gantz Decretal, alle Conciliavi ConfiliaPatrum,
ja die Biblienfelbst mit aller Vätter Schriffen, dergleichen
das gantz Corpus Iuris mit allé-Constitutionibus,Commen-
tarijs vnd Dočtoribus so jemahls darüber geschribentragfie
an die Frontier des Türcken vber einen hauffen, macheine
deutung vndaußlegtung drüber, es feh alles wider fein AReich
vnd Religion/haltsjm mit ' ernst entgegen, bedräuw
jndarmit das er von seiner Religion vndgewalt abstehe/Geßt
er sich dardurchschrecken/vnd die Christenheit hinfürther vn
angefochten, oder aber steht darvon ab/vnd begibt sich züden
Christen, so wöllen wir rühmen vnd fügé: Maiorem elfuir-
tuteminuerbis, quämuelin lapidibusuelinherbis. Aber es
gehörënun vil andere Decretavfi Constitutiones darzü/wil
man disen Erbfeind mit seinem Reichvnind Religion zürecht
bringen/vnd beförges werden nebéandern mitteln folche De-
cretavfi Constitutiones wider den Türckëaußgehn müffen,
darinndie Wort mit scharpffen spiffenvnnd blütigen Büch-
fabengeschriben sehen. -
NAls aber allhie auch gesagt wirt: Die Christen können
auß der Türcken Weltlichen Regiment d lebe keinen
j
/

Vorred.
forderlichen nutzschepffn/auß vrsachen wie oben angezeigt,
vndallhie züvil weitleuffig zu widerholn fehn wollte, das stell
ich züfrechemerkefitnißalle derjenige, welchen die Türckische
Historiézülesen fürkompt doch sage ich sovil darzü: Wafi von
den Christen keine Historienfolten gelesen werden, sie weren
defi von solchen Regimenten beschriben diejrerankunft vnd
eynsatzung all wegen einen gerechten ordentlichen vnd Christ-
lichen schein oder berüffvöanfang beweisen vidarthünkönd-
ten/vnd nicht von geringem herkofien hoch erwachsenweren,
oder sonst mit vnrechtem gewaltraub/mördé, blütvergieffen,
verwüstung viaußrottung anderer Völcker vnd Königreich
aufkommen geftigen vnd gefallen, so wer zübesorgêes müßte
mit allein diese vnfere Historie, sondern alle Zeht vñBeschicht-
bücher ins gemein verworffenvfi abgeschafft werden, dafivn-
der sovielvnerzehlichen Monarchien/Königreichen Keyser/vfi
Fürstenthumben Policeyen/Stetten/Edvnd Bundsgenos
sen/vnndandern gemeinen nutzen, wie die Mafien haben mö-
genfo vöanfang der Welt bißauffvnfreizeit gewesen, davon
die Chronicken/Zeht vnd Beschichtbüchermeldung thünket-
ne, oder gar wenig beschribéwerden, welche nicht einen blütt-
genanfang oder außgang gehabt hatten nachlauch der gemei-
nen Verslein: -
Ad Cererisgenerum finec.de & fänguine pauci,
Descendunt-Reges&ficcamorte Tyranni.
Weil alle Königreich für Jarn
Durch Tyranney gestiftet warn/ - -
Sehr wenigmander König findt
Die rechtes Tods gestorben sind." - -
Vnnd wiewolesallhie züviel weitluffig sein wollte,
vonn allen Monarchien/Königreichen Landen vnnd Stet-
ten, wie eine die andere verfolget verwüstet, zerstöret/vnnd
außgerott, ein vollkommene Beschreibung oder beweißzü-
thün, wie sie in den Historien hin vnndwider gelesen werden,
So

- Vorred.
Gowtlich doch etliche erzehlen vimit einführe daraus der
eynfelttgegütige Leserabnemmen kann, wie es mit den groffen
Königreichen Regimenten/vnndgewaltigen dieser Welt von
anfangenenlauffond veränderung gehabt vnd noch hat.
Vnnd damit wir nicht weiter hindervnschreiten. Lesen
wir nicht in den Historien, wie erflich verfolgtermördt vnd
ausgerott wordä die Palestiner von den Chaldern die Chal-
der von den Idumern die Fidumer von den Afriern, die
Afrier von den Persianern die Persianer von den Archi-
uern oder Griechen, die Architter von den Athenienfern, die
Althenienser vondé Eace demontieren die Lacedemontier vöden
Sydoniern die Sydonier von den Rodiensern, die Rodienser
von den Seychtern die Scythier von den Hunen, die Gunen
von den Alanern die Alaner von den Schwaben die Schwa-
ben von den '' die Wenden von den Volßkern, die
Volßker von den Sardiniern, die Sardinier von den Afri-
canern, die Africaner von den Römern, die Römer von den
Bchten oder Wallachen, die Wallachen von den Botten, die
Botten von den Franzosen die Franzosen von den Spam-
ern, die Spanier von den Worten "vnnd sofort ahn bißauff
jetzigevnserezept, da man sichet wie der Türck allenthalben
vmb sich frißt vnd jetzunder die bald ein ander Königreich,
Land. Statt Prouintyvnnd Fürstenthumbzwackevnd mit
gewaltvnder sich reißt, wie außdieser vnser ' zülefen.
Vnd diß ist der Weltlauff von anfang der Welt bißauffon-
ferszettgewesen vnd noch wirtauchwoll also bleiben. Hiervon
sind alle Gstoren alle Chronicke alle Zeitbücher beschriben,
vnnd werden noch teglich hiervon beschriben: Weil dann auch
diese vnsere Bücher onderlich das erste von solcher enderung
der Regimentmeldung thün, warumbfolten sie nicht so wol,
als andere, den Wamen einer Historien tragen, sondern als
vntüchtig den Christenzülesen verworfen werden.“
Allhiemäßich widerumbein wenig endende
n
%,
K-4-4, 4-
%--- ------ --




Vorred.
Historienanzeigen, wie Philippus Melanchthonseliger/vnnd
andere hochverfendige dar von schreiben, da sie spreché: Essey
mehr dann offenbar kundtbar/vndamtage, das denen so zum
Regimenterfordert vnd in die Gberkeit eingesetzt, sonderlich
üwiffen vonnöten die Historiévfi Grdnung aller Regiment,
ußwas vrsaché dieselbigenofftmals verändert vndbewey-
lendsgar außgerott wordé Vnd da man je nicht wolt (pricht
Philippus) weit hinderlich gehn/ vnd sehen wie es für Chrift
Beburt in den Königreichen vnndgemeinen nutzen der Stett
so wunderbarlichofftmals zügangen, so sollte man doch billich
die gelegenheit aller Königreich, Keyser vnnd Fürstenthumb,
Stett/Landvnd Leutzüdiesenvnfernletzten zehten behertz-
gen, wie sie abvnndzügenommen durch was Kunst-Pract-
cken Listigkeit, Bewalt, Blück vnd Segen fiegeftigen oder ge-
fallen sehen. Was sie für sonderliche Thatengethonyvnndwi-
der jre Feind außgericht. Was ein jedes Volck für sonderliche
arth/Natur/vnndeigenschaft anmütangvnndneigung ge-
gen Bott vnndandere Völcker habvnndtrage. Welche Völ-
cker vnder sich mit der Religion Besatzen, Verbündtniffen,
von naturgegen vnnd miteinander verbundenvnndeinigge-
wesen, oder aber infäter vneinigkeit gelebt/vnnd gegeneinan-
der verbittert ergrimpt vnind vergrämpt sehen, Welche güte
oder böseordnung in jren Regimentenführen, wie vnnd mit
was Disziplin sie daheim zürdenszeiten ihre Völcker re-
gieren/vnndzüzepten des Kriegs wider den Feindfich brau-
chen Was sie für Kriegsvolck-Rüstung, Wehr/ vnd Waffen
zum Krieg üben. Welches alles keiner leichtlich wifen oder
erkennen wirt erhab denn viel gelesen, gehört, vnnderfah-
ren, Jawa er nicht in die Historie hinderlich zürttck gesehen,
vnd die geschehene verhandelte Beschichte gegen die mvnfermt
gegenwertigen Leben vnndt glichen händelnheltvnndver-
gleicht.
Dieweil dann zwischen der ganzen Christenheit vnnd -
den Türken ein ewiger vnversöhnlicher Krieg,
- . Pl

- - - Vorred. i
vnndverbitterung, welche durch kein andermittel oder Weg
beigelegt, versöhnt vnnd vertragen werden kan, es feh dann
das ein Theil das ander ganz vnndgar außrotte vnndzübo-
den fürtze: Dann je zwischen Bottvnnd dem Baal zwischen
Christivnnddeß Antichrists AReichvnnd Kirchen nunmehr
keine gemeinschaft oder einigkeit fehn noch aufgericht wer-
den kan/vnnd der halben ein ewiger Krieg, eine ewige Verfol-
gung/Wörden Rauben Würgen vnd tödten, solang die zwei
AReich gegéeinander befehn/züge warten. So möchte ich gern
hören, wer so vermessen, oder vnverschemptfehn/vnndfigen
wollte: Die Türckenhistorien werden Christézülesen sched-HZ: - »
lich. Ja, es sollten alle Christenmenschenvnndsonderlich die “ :
Teutschen Kriegsleut, welchen der Türcken Kriegsrüfung, ------- -
Kriegsvolck, Beschütz/Wehrvnnd Waffenvnbekannt vnnd -
vnbewußt wie sie den Feind angreiffen, Schlachtordnung
anrichten, was sie für güte Disciplin vndscharpff Regiment
im Feld halten, wie sie freiffen, Scharmützelnyrennen vnnd
wenden / vnnd was dergleichen Stratagemata mehr feind,
so in dieser Türckischen Historien verfaßt vnnd begriffen
werden, sovielmehr lustvnndlieb darzügewinnen, als mehr
es schedlich ist, wann man den Leindangreiffenföl vnd nichts
weißvmb seine gelegeheit, wie starker im Feld, was sein für-
haben vnndanschlag sehen.
Polybius schreibt: Es seien vnder allen Practickentonnd
Kriegslistëoder vorheln keine sonöhtig vñnütz eine Kriegs
fürsten vieldherrnzüwiffen daran jm mehr gelegen, als dz
er mit allein wife wieftarckvime.chtig der Feind züßeldlie-
ge, sonder auch was seine anschlag sein vornefien ja auch waff
es müglich seine gedanckeseyen. Vnd daherkompt es das alle
erfahrene Kriegshelden so grosse Practicken auffkunde schafft
wenden, durch welche sie offmahls das Feld erhalten vnd den
Feind geschlagen haben, wie solches alle Historiévoll sind vnd
allhie indiser Türckenhistorie anvillörtern auch gelesen wirt,
- z: ij

vnnd außdiser brach werden diese Imperatores binnd Kriegs-
öberten wie ein Heidnischer Kriegsmann mit Namen Cha-
bras züsagen pflegt) für die besten vnnd glückseligste geacht,
welche vmbrerfindgelegenheit am besten vnd meistenbe-
Was hat es den Italienern Spaniern vnd andern Ost-
ckerngeschadt, das sie dem Türcken seine archzükriegen abge-
-
lehrnt, welche vor derselbigenzeit so oft von smgeschlage vnd
erlegt worden, ehe dann siehinderjrevorthel vnnd Stratage-
mata kommen sind: Manliftallenthalben in den Historien,
- vnd die erfahrung gibts was man mit erfahrnen vnd verften-
digen Kriegsleute außricht, welcher offzehen im Feldfonütz,
die sich selbst wissen in handelzüchicken als sonsten hundert
vnerfahrne, die plumpe weiß hineinfallen, vnd die Köpffab-
lauffen. Hat nit Alexander Magnus mit einem geringen vnd
wollerfahrnen Hauffen als nur mit wenig tausend alten ver-
füchten Kriegsleute beinahends die ganze Welt gezwungen
vnnderöbert: "Was richtet hiergegen Darius mit seinen viel
hunderttausent Mannen # jnauß: "Es ist nie allzeit gelte
gen an der mennig des Volcke, sondern an der Kriegsleute
geschickligkeit. Diejenige so von Kriegshendeln schreiben mit
welchen sonder zweifel alle erfahrneöberften vnd Hauptleut
einstimmen, find dieser meinung, das man mit wenigen die
geschickt vnnd erfahren, mehr wider den Feind, als mit einer
vnerfahrnémennig außrichtet, wie solches neben viel andern
Patricius im neundten Büch Deinstitutione Reip sehr schön
mitdisen wortenlehret: -
Hocinprimis (inquit)praecipiendum cenfo, Longè ' -
- faciendameffeeruditälexercitatamé; paucitatem, faciliusz
Vičtoriapotiri, quämindo&ambelliexpertémultitudinem,
quae caedi expofitaeft minimaquae formidat&fugam ci-
tiusquämgloriam meditaturBeneigturpraecipitur, Tyro-
nem quaerat, quiueteranünonhabet Alexander enim mor-
tuo Philippo patre, cum quadragintamilibusarmatorum
quos

Vorred.
quoseireliquit, optimèeruditosatq;affuefačtos reiBellicae,
uarias innumerabileshoftium Copias superauit,&complu
resorbisterrarüProuinciasfubegit. Quid etiam de Roma-
nis dicemus, quimodicisorti principijs, folauirtute,& mili-
taridisciplinziniuersum terrarum orbemuicerunt? Nónne
admirandüpäförü ' populum, Italiam regio-
num omniüpotentißimaminuafiffe, Germanos, Gallianz
omnem preta corporum proceritate, hominumé; numero,
fubegiffè Hispanos bellatoresferocißimos domuiflé, Aphros
dolisatq;opbusexultätes euertiff, Graecorüartes&fapien-
tiamfperaße,& demüuniuerogenerihumanoimperaße?
Sievfidergleichen andrevlmehr nützlicher Lehrfindt man
andemselbigen ortvfi behandern von Kriegsordnung vfigu-
tem Regiment beschribe. Nun sehe man züwieweit die Teu-
en je femlob/dj ügeeignet
wirt abgeschritten sehen/Beh w! ghends alle güte
####" sehe man auf der Türcké
Kriegsordnung sowirt sich befinden daß sie daslobanfichge-
zogéiderhalbé sie auchofftmals außfürsichtigkeit mehr wider
die Chriften figen als außmannheit vnd geherztem Bemüt.
Dann man befindt das sie in allenjrenhendeln vnndthün #
hurtig vnndwillig ingefahr vnd noth (sonderlich in Kriegs-
leuffen)so befendig vnd gedultig-interhaltung güter diele F: -
vndscharpffes Regiments so streng demütig gehorsamfeind, FE.
dergleichen nie kein Kriegsvolck vnder der Sonnen gewesen, "T
wie solches auch immer mehr zum Krieg hat können abgericht
werden. Die wenigstevnd geringste vbertrettung wirtvnder
jnen behverlust Leibs vnd Lebensgestrafft, kein Waffer, kein
Bebirg kein Thal kein gefährlicher ort, wie tieff, wie hoch wie
jehling der fehn mag, ist jnen im falldernoth vner reichlich zü
geschwind/vnnd vnüberwindlich. Was ihnen von jren Ca-
pitänier außzürchten vnndzüthun befohlen wirdt schaffen
vnnd verrichten sie mit höchstemfleißvnndernf/fcheuwen
keine Beschwerung noch Befahr, wie groß die fehn mag/
\,
- - -




- Vorred.
nur allein darumb das fie: Ehrenlegen/vndeinen Namener-
langen mögen, schlagen vmbeines geringébefelchs willen Leib
vnd Leben in die chantz, Hunger, Kuffier Wachen Schlaffen
gilt bejnen gleich. Man hört injihrem Feldläger keine Auff-
rühr, kein Rumor keinentböhrung. Weder die Feindtobéfie
wie die wütige Grundvnd im Läger sind sie so still, daß sie auch
leiden können, obgleich die gefangnetentrifien damit nur kein
Beschreh vnd Aufflauff im Läger gemacht werde. Vnd '
Summa noch heutiges tags kein Volckvnderde /
das folgüte disciplinz so scharpff Regiment im Krieghelt als
eben die Türcken daher man sich gar nicht züverwundern, ob
gleich keine andere vrsachen weren, daß sie so hochgeftigen vnd
so gewaltig in wenigjarnzügenommen vnnd aufgewachsen
sind vnd noch heutigstags zünemmen. Kofi nun einer vndf-
ge von einer losenverlauffnen Rott, wie sie erstlich auffkofien
vndfichzüsammengerott/vnnd bestehe wer die Teutschen erst
gewesen/vnndwadurch dieselbigen so gewaltige Sieg vnd V-
ctorien erhalten haben / vnnd warumb jetzunder alles den
Krebsgang gewinnt.“ *
Es ist auch bei den Türcken nicht weniger züloben als
mitfleißzümercken, das jr Kriegsvolck, wie alle andere Tür-
- ckenfo ehrbare schlechte Kleidung tragen daran gar nichts ü-
berflüssigs nichtsvnehrbars erfundéwirt Ire Reuter braut-
-4-2.chen wider die Feind gar keinen geschmuck köstliche Rüstung
/F oder anders anvndauffjre Pferde dadurch der Feind möcht
- gebessert oder Reicher werden. Sie legen auch keine Rüstung
an Leibesfel dann das sie wider den Feind ziehen vnd jetzun-
-/ der schlagen sollen./fonflaffenfiejre ARüfung allampt nach-
führen. Sie haben nicht viel großer Fahnen im Feld, sondern
oben an den Spielffen führen sie jhre ARennfehnleinbehwel-
cher ein jeder seinen Hauptmann merckt vnd erkennt. Trom-
meten, Posaunen/vnd Heerbattckenfindbeyjnen, gleich wie
behandern gebrettchlich c. - HJ - -
(tft

- Vorred,
Wenn ein Zug oder Krieg fehnende erreicht, müssen alle
Kriegsletttfo noch übrig vnd fürhanden sich für einem Com-
miffario oder Feldschreiber einstellenvnndjre Namenanzei-
getauff das man sehe viwiffe was für Volck für dem Feind,
oder übrig blieben sehe, damit wann das Kriegsvolck wideruñ
zu Land ankompt andere anfatt derjenigen so mangeln fieb-
rogiert vnnd angestellt werden. Es pflegen auch die gemeine
Türcken für kein Volckfofleissig vndemblig zübitten als für
das Kriegsvolck sonderlich aber für die, welche vmberhaltung Sº
jres Besatzes/vnd des Vaterlands im Krieg vmbkofien vnd", "KA-
ihr Eebengelassen haben. Sprechen, diese sehen gar glückselig --- “
verstorben. Bey vns halten sich die gemeinen Herrnlosen /-
Kriegsleut so bescheiden, das der gemeine Chrift, Burger vnd
Bauwer/fie lieberauß dem Land, dann hinein wider bittet
oder begert/vnd darumb haben sie auch so großglückw der jre
Feind, weil jnen auch der Landmafivfi Freund will geschwei-
gender Feind abgünftig vnndentgegen ist. Aber von disem al-
lem wirthinvnnd wider in dieser vnfer Historien, auch fon-
tenweitluffig gehandelt, das es on not allhie alles züwder-
olen. -
h Ja möchte einer sagen, wie kan man allezeit so erfahr-
ne vnd vorsichtige Kriegsleut haben, man müßfie nemmen
vnnd gebrauchen wie man sie findt/Golehrnt sichs auch mit
allzeytauß den Büchern kriegen, sonder man müß die Nasen
herzühalte. Vnden im dritten Büchwirt angezeigt, was die .
vrfaché das so wenig erfarne Kriegsleut in Teutschland sehen -
vfi woher eskompt das manoff (wie Auentinusspricht) Rü-
tzigvnnd AReudig aufflesen müß. Aber ich halte es darfür das
solchevngeschickligkeit vndvnerfahrniß der gemeinen Lands-
knecht auch offt daher kompt/daß sie sich mehr nach dem
LIein vnd Bierglaß, oder dem Kumplatz, als nach den Bü-
chern vmbsehé-Andre Aation/Italien/Spanié Frantzosenz
habé die gewonheit, das sie für ein bar Würffel für eine Wein
der Bierkandten ein Büch/eine Historie oder dergleich für
F
F

diehandnehmen darinnfielesen vnd splen/vnd daher kompts
das sie nicht allein geschickte, verfendige/liftige künstreiche,
vortheilige erfahrene Practicantenvfi Kriegsleuthaben vno
auffziehen, welche darnach baldzüEmpterngezogen werden,
sondern wañder Krieg einend, so haben sie jre besoldung noch
im vorraht, haben wie figvnndzüchtig gelebt, sind also rechte
Krieger, die mehr erworbé defi verzehrt habé. Vnsere geme-
ne Kriegsleut wöllen allezept einen vollen Kropff haben, lesen
nichts erfahren nichts, lassen sich gebrauchen gleich wie des
Zimmermanns Axt, war er die anschlecht müßisierenbeiffen,
Bottgebdz Holtz fehknörrichtod schlecht springt sie entzwey,
oder wirt ' erfie hin oder gebraucht sie so lang
bißfie volln drauf geht, verzehren oder verspülenofftmals jre
Besoldungehe dann der Monath verlaufen, gefälltes wolfo
habéfie Beltsolang der Krieg wert alsbald der einloch hat,
ist alles vorgeffen Brot kommen offärmer, elendiger, zer-
riffenerwidertembzühauß dannfie ausgezogen, bringen mit
allein einen lären Beutel, sonder auch einen hungertgen Ka-
gensend den Armen, den sie folten mit jrer Besoldung befür-
derung beweisen/vnnd dasjenige, was sie ihnen vorhin in der
noch mitgethelt, wider erstattet noch mehr beschwerlichtheit
schier vonnöhten das man sich mehr widerfölchefreunde, als
widerdé Feind selbst rüstet. Was fromme/ehrbare, auffrich-
tige Kriegsleut, wieder selbigen auch noch wollfunden werden,
aber sehr wenig wissenfichvil anderst in die fachenzüchicken,
das mit allein jreöbersten Hauptlett vnd Befelchshaber fon-
dern auch alle andere Christen einen gefallen an jnen tragen,
denselben gibt auch Bott. Gegen das fiezüzeytendeß Friedens
einen Pfenning, den sie mit Ehren erworbézüverzehrenha-
ben. Das aber gesagt wirt/Eslaß sich nie allesauß den Bü-
chern lehrnen/c. weiß man woldas es nicht allezept allein
am Bücherlesengelegésondern das die erfahrung, gleich wie
in allen anderndingen, herzükommen müß. Aber wievilge-
222 ex- brauchen sich nur der ä als Stultorum magistra,
-4- F ynd

Vorred.
vnd fliegenzügleich mit jrem Meisterauff“ welches wann sie
dergleich vorhin gelesen, vlleicht mitgeschehe. Doch gehört di-
fe frag/Gb einem Kriegsmann nutz, das er gelehrt sehr anfi-
nen orth/vndwirt vielleicht auf ein andere zeiht mehr dar von
geschriben werden. -
Es ist oben auch gesagt, das alle ehrbarliche freihe. Künfte
behden Türcké auffgehaben/vnd der halbé die Christé nichts
nutzesaußjrer Historienlehrnen können, acAllhielehrn der
fromme Christdengroffenzorn Botteserkefien, welcher diese
gewaltige Land, die vor disenzeiten in allen höflichen Sitten,
vnndehrbarem tugentfamen Leben, frechen Künsten, so hoch
vnndanschenlich ja auch mit Botteswortforeichlich begnadt
gewesen, von wegenjrer vndanckbarkeit in eine solche Barba-
rey wider hat fallen vnd gerahten lassen, das jetzunder größe-
regrobheit/ vnd vnahrtgervnmenschlicher Volck mit erfun-
den wirt. Vfifo geht es züwa man sich nur allein auffmörde,
Bauben wühten Kriegen/vnndandere vnnatürliche LIerck
befleißt. Cicero spricht: Interarmafilere legesita & literas, fi-
uehumanioraftudia. Manfihetauchbehvns wolwie es gehet
in Kriegsleufften/vfibehvnsern Kriegsleuten, was darf man
sich dann verwundern, das vnder den Türcke, welche alljren
fleiß auf Kriegsfachen legen vnndanwenden, die Studia,
welche sanftmütige Sitten machen, verachtet vnnd verlo-
fchen liegen.“ Der halbenlaffen jhnen die Christen die Gen-
der eine warnung sein, daß sie gedencken wie es allhie zügan-
gen das dergleichen beyvns auch geschehen könne, vnd halt ein
jeder Christ seine Kinder dahin, das fielehrnen den willen
Bottes, vnnd andere nütze/güte heilsame Lehrvnnd Kün-
fe erkennen. Bitten Bott mit ernst das er es mit vns/oder
vnsern Kindern nicht auch wollte dahingerahten vnd kom-
menlaffen, so hat ergnügsam nutzen außdieser vnfern Histo-
vien diesen Punct belangend gelehrnt vndgefaßt.
- - s

- Vord.
KOAddißfeh ins gemein genügsam die gegenwürffvnnd
II" fie obézüverkleinerung dieser vnserer Histo-
rien einbracht, verantwort/Verhoff der gütige Leser wirdt
fich darmit dißmals begnügenlaffen. Alun komme ich an das
dritte stück vnfer Theilung, wie die oben im ehngang gesetzt,
nemlich an die Bücher von welchen ich auch einen kleinen be-
richtthun wil: Aber erstlich die vrsachen, welche mich züdiser
Version vnndarbeit getriben, mit kurzen worten anzeigen,
dann ich zweifelnicht, es werden fichallhie etliche meiner be-
kanntenvnndgüten Freunde, auch vieleicht andere, welchen
mein Berüff/Vocation vnnd Condition etwas bewußt, ver-
wundert wie ich darzükomme/vndeben eine solche Materien
von der Türcken Beschicht in Teutscher Sprachzüverhan-
deln vnndzübeschreiben für genorien habfo ich doch die müh
wolauff andere wegeanwenden hett mögen. Sifen vndallen
Ehrliebenden, will ich mein Consilium oder bedencken neben
“ die mich hierzü bewegen kurz vndehnfältigent-
- - F: Erstlich als ich für wenigjarn/nachgewonheit der jen-
"g gen, welche ihnen jre Studianutz zumachen, vnndwas fiege-
“F. lesen mit lebendigen Exempelnzübekrefftige sich vnderfehn,
vnd der halben durch Reifenvi Wandern eine erfahrung vnd
wissenschaft frembder Wation vnnd Völcker/arch gelegen-
heit gebrettch/Sprachen, Leben vnnd Sitten/hendcl/wesen
vnd wandel züerlangen begern mich auch vnder den Kremb-
den ein wenig vmbgesehen hab ich neben anderen gebrettchen
vnnd gewonheiten, welche für nemlich bei den Italienern,
Spaniern/vnd Frantzosen üblich vndgemein fehn befunden,
das die dreh Wation sich mit sonderlichem fleiß bemühen vnd
vnderstehen, ihre Sprachen einer der andern für züziehen, zü
excoliern vnndzüerheben, Vnd soviel ich außfreundlicher
conttersation behwohnung vnd Besprechetlicher hochgelehr-
ten/verfendigen vnnderfahrnen Menner, als für nemlich in
“- Italia Johannis Justiniani/Jeronymi Rufällij/Gygoni,
- A-4- - Pauli
". . . • – , -

Vorred. -
PauliaitutiCaesaris de Castrovnndanderer mehr, wel-
che allesamptdurchjre Schrifftvnnd Bücher berümptonnd
wolbekannt sind, vermerckt vñverstanden. So befinde ich das
dißbeinahents die fürnembfevrach, warumb diese drei Ala-
tion, alles was sie schreiben oder behandern beschribenfinden,
nicht in Gateinischer oder Briechischer, sondern ein jede Wa-
tion in ihrer Sprachauß gehen./vnndantag kommen lassen,
Wemlich das jre Sprachen hierdurch sovilberümpter vider
gemeine Mann auch auß den Büchern nutzen schepffenvnnd
gelehrter werden möchte. -
Wie wolnun vielleicht auch andere vrsachen darhinderver-
borgenflecken, als daß sie anderen Wationen vergünnen was
bethjhnen nützlichsvnndgüts gelesen wirt, weil sich sonst fast
alle Nation der Lateinischen Sprachattch befleiffgen, daffel-
bigalsbald nachzülesen/vnndmitzütheilen oder aber daß sie
auß vnerfahrenheit der Lateinischen Sprach(dannjrer sonst
wenig außgenommen, was Schüllehrer, Professores Artium
vnd Facultatum find in der Lateinischen vnnd Briechischen
Sprach sich soferrn verlaufen, das fiederselbigézüjrem Bü-
cher schreibengebrauchen können/vnangesehen das fiefonsten
scharpffsinnige geschickte vnd verschmitzte Köpffoder Ingenia
haben) sich mehr befleissigen in jrer angebornen Sprachjre
Bücher zü beschreiben, oder was dergleichen vrsachen mehr
sein mögen. So hab ich doch diesejre gewonheit nicht für bös
vndvnfruchtbar angesehen, sondern befundédas den gmeinen
Leuten hiermit züvilen nützlichédingen sehr vilgedient wirt.
Sintemahlvber das daß sie züallerhöfligkeit vifreunde-
ligkeit in Sitten Leben viLIandeldardurch befürdert wer-
den foerfolgt auch dieser nutz, daß der gemeine Mafiin grosse
erfahrung vilerdingdiejmsonstwolverborgen bliben, wann
fie nicht in jren Sprachen alles so fleifig beschreiben fünden,
auch zügroffem verstandvnnd Weißheitkompt Vnd daher
geschichtes, das offmals ein gemeiner Burger vnnd Gand-
" . . - ty

Vorred.
wercksmann/Gehvnndyngelehrter, der sich sonst der Studie
nicht sonderlich beflüffen vndangenommen, bescheidener, ver-
nünftiger vnd befendiger bei jenen von allerleih Weltfachen
vndhendeln reden/vnndantwort pflegenkanals behvns die
Belehrtesten vnd in den Büchern am besten belesenevnnder-
fahrnevieleicht nitthünköndten. Dann wie sonst langezept
verleufft biß die jugendbehvns dahin kompt, das sie köndte in
Briechischer oder Lateinischer Sprachfelbstlesen vß resipas
erkennen. Also, weil kein Büch keine Kunst keinfacultet, so
hoch vnndfrembd beschriben die sie nicht in jrer Sprachautch
zülesenfinden, werden sie bald zumerkefitniß der dingfofie zü-
wiffen begern hierdurch befürdert das jnenfähier die fachen,
davongeschriben/ehe bekannt wirt, als sie dieselbigéin fremb-
den Sprachenlehrnen lesen vnd verfehn/Bleich wie behvns
den jungen Kindern, welche ehe behten vnd Bott lobenlehrn,
alsfie wiffen wazüesjnen nutzvnd befürderlich.
Der halbenich dann verbracht worden, etliche derselb-
gen Bücher, die sonst im Latein oder Briechischen nicht gele-
fen noch erfunden werden auffzükeuffen/vndjrer gewonheit,
vnnd gebrauch nach dieselbigen in vnsere WTeutschen Sprach
zübringen vndzüverteutschen vnder welchen diese Türckische
Historien, wie sie allhie beschrieben, auch eines gewesen. Mit
welcher ich der halbenfo sehr geehlt vnndjr den Vorzug für
andern nutzen Büchern, die ich sonst fürderhand gehabt, ge-
günnet, weil es sich leßt ansehen als werde der Türck oder an-
dere Barbarische Völcker als Koscowiter vnd Wartern mit
fehren, sondern ehnsmals widerauffwachen/vnnd die Chr-
fienheit, sonderlich aber das Rö. Reich vnd vnfer liebes Vat-
terland/mit größerm ernst gewaltvnd macht dafi vormahls
je geschehen (wie offt allhie vnndfonsten in dieser Historien
hin vnd weder gedacht wirt) daheimfüchen vnd angreiffen.
Damit nun vnsere Teutschen auch wie andre Alation/wiffen
möchten vmbdieser Feinde arth vnndgelegenheit :
-

Vorred.
Bildhierüber auch wider diese obligendgefährlichste
beffer rüsten vnd vorher schicken, als hab ich jnen die Türck-
sche Historien in Teutscher Sprachfürs erste presentern vnd -
verehren wöllen gantz tröstlicher züversicht alle froñe Chr-
fien vnd Liebhaber des gemeiné Teutsché Vatterlands, wer-
den andiser meiner angewendten mühevnndarbeit, wo nicht
großenluftvnndlieb/doch keinen mißfallen tragen/Dann je
diß Werck keiner andern meinung für die Hand genommen,
vollnfürt/vnndantagbracht worden, als das dem gemeinen
Vatterland damit möchte gedienet werden./vnd da ich befinde
das dem Christlichègütigen Leser hierifikcinvngefälligdienst
geschehen/wtlichs für die höchste Ehr/fo mir hier außerfol-
genmagyachten vnndhalten.
Man spricht der scheingüterfreund welcher seinen Wach-
bawrn für schaden warnet/vnndfeines Neben Christen Mut
nur zü befürdern begert/ober gleich außvnvermögen nicht
all wegen vollnköñlich vahten vnd helfen kan. Weil vns dafi
ondasattchauß natürlicher liebvnndneigung, welche vnsge-
genvnfer Vatterland sonderlich angeborn gebühren will, das
ein jeder nach feinem vermögen daffelbige helffe befürdern,
ehren/vnnderheben, wie vns solches auch die Heidnische Phi-
losophtzüchun vnderweißt vnd vermanet haben. Als da Pla-
to/vnd nachjm Cicero spricht: llludquoque confiderarenos
oportere,neminem nostrümfibifolinatüeffe, fed ortus no-
ftripartempatriam:partéparentespartem amicos fibiuen-
dicare, Multainsüperprotemporum diuerfitate nobis acci-
dere, quibusuitanostra occupatior “ ultima
Platonicorum uerborum appendix, bonis uiris fatis perpi-
Cuamrationéreddit.cur "ä" &foromeoreličtoinhanc
arenam defenderim. So hab ich den frembden Wationen,
sonderlich Italien vnd Spanien diese Ehryndvortheil nicht
lenger vergünnen noch zulaffen wöllen, das sie wie sonfinal
len anderndingen also auch allhieden vorzugbehalten/vnnd
- '
Plato Ep,
fola s.
Cic. Off,

Vorred.
diearth wider den Türckenzükriegen außjrer Sprach allein
wiffen sollten, sondern außsonderlichemeyfferichtem Bemüth
bei mir gedacht, nicht allein die Historien, sondern noch andre
nütze Büchlein mehr nachgelegenheit außjren Sprachen in
vnsere Teutsche züverdolmetschen vnind jedermann durchauß
zülesen mitzutheilen. Ist also die Lieb gegen das gemeine Vat-
terland/vfidereyffer, neben der gefährligkeit/vnglück vnd vi-
gewitter so noch über vns schwebt die andere vnd mit geringste
vrfach gewesen, das ich dies Werck für die Hand genoien/vf
ans Liechtzubringen vervrsacht worden. Welche lieb, wie sie
von den Hochverfendig auch für eine sonderliche Bottesgab
geacht, als die von oben herab gleich wie andere nutze heil-
famegütedinggegeben wirt, also wircketfie mancherlehnutzé
vnd frofien in der Menschen Hertzen, das einer auffdien der
anderauff einen andern wegdenckt vnndtrachtet, wie er dem
Vatterland mit etwas dienèvfi befürderlich fehn möchte, Vfi
indisem bemühésich mithöchstéfleiß die Italiener, Spanier,
vfi Frantzofen/vns Teutschen wildergleichézthun auch ge-
bühren. Mich zwar hat diese liebvber meinen berüffgetriben,
dzich die Bücher züverteutschen für genofienwirt mich auch
(wil Bott)noch züvtlandern nützéwercke mehr vervrfachen.
In einem andernfroñen Christen kanfie etwas dergleichen,
daß seinem Berüffgemeß wircken in vielen auch einmütiges
Hertzvi Briñerwecken dadurchfie entzündt für jr Vatter-
land wider die Erbfeind den Türcké Mochowiter/Tartern
vnd andere vngläubige barbarische Volcker foviel geherzter
vndgetrösterzükriegen/vnnd denjenigen widerstand zuthun,
welche sich vnderstehen die hohen Kleinodien vnd Baben Bot-
tes, damit er vns reichlich begnadet hat, mit gewaltzüentreise
fen vndabzüdring als niemlich vnsere heilsame Religion, das
allein Seligmachéde Wort Gottes/vnsere güte Politische Be-
satzvmnd Grdnung güte Künste Zucht ehrbarliche disciplin,
endlich auch vnfere von vnfern Voreltern hergebrachte vnd
- -
- -
auffererbte Libertet vnd freiheit.
: - - - Corne-





Vorred.
Cornelius Tacitus/viandre, schreiben von vnfern Vor-
fahrenden Tettchen, das behjnenjevndall wegen eine groffe
verbitterung wider die Tyrannen vnd WJüterer gewesen, wel-
chen sie sich mit grossem ernstvfi Ritterlich allezeit widersetzt,
jrengewalt gebrochen./vnnd widerstrebt haben. Dergleichen
fykein ding vnder der Sonnenbehjnen mehr verhaßt vnnd
verfolgt worden, als die leibliche Dienstbarkeit/vnmenschli-
ches Mörden/Raubé/Blütvergieffen/vngerechtigkeit schand,
Lafer vnd andere fleischlichevnzucht dergestalt, das auch vn-
der jnen vildergleichen Sündenit erhört wordé. Vnd wider
die habéfie mit Leibwehr vndgütgefochten vigestritten, auch
züderzeiht dafie noch Helden gewesen/vnnd von Botteswort
nichts gewüßt darumbfie den Alamenbißauffvnfreizeiht ge-
tragen vnd behalten, daß sie die frechen Teutschégenennt wor-
den: Wie wollten wir dann nun dahingerahte, die wir Bottes
wort foreichlich haben vivnserer Voreltern. Tittel auffvns
ererbt, das wir vns denselbigen jetzunder erst so schenditlich
entreffen vnd vns nicht allein vnfere Weltliche, sondern auch
Beistliche freiheit woltélaffenabdringen/vnd so verzagt von
jren Ritterlichéthaten degeneriern viabfallen: "Wer wollte
nicht nur allein vmbdieser einigen vrfachen willen ein Hertz
schepffen, wanngleich die grosse gefahrvns nit auf dem ARü-
ckenlegevnd mit höchstem ernst wider die Barbarische Völ-
cker sich rüsten aufmachen, vnndjnen widerstreben: "Für-
war ich halt dies für gnügsam einen geherzten Kriegsmann
zümachenvnndalle Rittermeffige Teutschen in Harnischzü-
jagen/vndgefügten Erbfeinden mit gleichem vortheil/list/vfi
gewalt, wie sie die Christenheit angreiffen/zübegegnen darzü
wie ich verhoff, diese vnfere Bücher nicht wenig befürderung
thün werden.
Die andern brachen somich weiter züdiser arbeitgetri-
ben, sind zum the lobéangezeigt, viwirte in jeder verfendiger
bei sich selbst wissen abzünemmen, warumb solche Werck für
die Hand genommen werden. Schell züden Büchern auf
is

\ Vorred.
das wir endlich auch zum ende beschlieffen/Dann da ich alles
was allhiezuschreiben von nöhten/vnnd mir in die Federn
fleußt mit folteynführäwerezübesorgen, es möchte ein gleich
Konfervnd Wunderwerck, wie von Horatio im ethngang sei-
ner Poetischen Kunst beschriben, hierfür kommen oder ja zum
wenigsten der Kopf größer als der Leib werden.
D' der Bücher halber erflich züwiffen, daß sie
Znicht von einem Meister allein beschriben, oder züsanien
bracht worden, sondern ein jedes hat seinen sonderlichen Ket-
fer gehabt. Das erste darinn von der Türckenankunft jren
Königen vnnd Kefern Kriegen ZSchlachten. Victorien/zc.
gehandelt wirt, ist erstmahls in Spanischer Sprach von ei-
nem mit Wamen Vascodia Stanco beschriben/vnndvolgends
auch in Italienischer Sprach von einem mit Wamen Alfon-
fo de Villoa (dann wie oben gesagt)keine Wation der andern
etwas hierifizüvorgibt)vertiert worden. Es ließt sich aber an-
sehen, alsfehdißerste Büchlein mit außeinem, sondern vielen
Scribentengezogen, vndzüsammengetragen, damit der Leser
nicht durch alle Historien weitletzftig vmbgefürht würde,
für nemlich aber außpaulo Iouio, quem egouelpropterfo-
lam stylipuritatem,& rerum copiamueneror, licetaliás in
Causa Religionis,&quibus damalijsin rebus commemoran-
displurimüaffečtibusindulgeat AeneaSyluio, welcher nach-
mals PapaPius gewesen. Frosarte, einem Französischen Hi-
forico, Philomelio,Callimacho, Matthaeo Orbaio, Ioanne
Maria Vicentino, Degone CastilienfiLusitano, Ioanne Bo-
hemo, Catarino Zenone, Egnatio, Volaterrano, Philadel-
pho,Apollonio, Carione, vnndandern mehr, welche alle von
der WTürcken Historiengeschriben. -
Vnd weil die arth vndeigenschaft der Historien, wie oben
dar von geredtindisem Büchlein so gewaltig gehalten, daß sie
keinem Theilzes betreff Chriften oder Heiden mehr dann jm
gebürth ab oder zügelegt, vnnd alles so ordentlich beschribenv
wirt

-
Pored.
-
sagen Constantinopel verruckt wordévndhabéfich darnach
wirt sie dieser brachen halber, wann sonst keine andere were,
billich vnder die Historien miteingezogen/vnnd wird iggeacht
daß sie das Lob der Historien mittragevndtheilhaftig sep.
Inbeschreibung der Türckische Könige vnd Keyfr/wirt
allhte die gemeine ordnung nicht gehalten, dafi wir nur eylff
vnd nicht wie die andern zweiff Türckische Keyser vnd Könige
fetzen/Dann da die Könige vnd Keiser/fo sich selbst mit gewalt
ehngedrungen oder nach dem ARegiment gestanden, vnd nicht
exdescendente Lineanderwartsfondern Collaterali fehl-
werths, wie Kloses/c. alle sollten für Keyser vnd König gerech-
net werden, so würdéallbereit mehr als zwelff Türckische Kö-
nig vnd Keyfer gewesen sein. Welches wider alle Prophecep
(o von der Türcken Reichweislagen dann irer nicht mehr als
zweifragieren sollévnder welchen diserzfo noch heutige tags
lebt der elffe, vnd nur noch einer züerwarten ist. Sonsten
müßten Zitzmus, dem sein Brüder Baiattet die Legitimam
abgedrungen/vnd Corcuth fein Gon/welcher Keyser erweh-
letgewesen, auch mit in die zahlgerechnet werden, welche doch
von allen vbergangen/vnd nicht mit eingezogen werden. Der
erste Sol so invnfer Giforien limit König oder
der in WCrno-D ir einen Hauptmann aufgeworf-
worden, welchen wir seiner mannlichen ritterlichen Tha-
tenhalber auch mit einsetzen haben laffen. Auch darumb, das
dazümahl die Türcke erstlich angefangen vnder einem Haupt
zükriegen./zc. wieauß der Historienzülesen.
Dßist auch zu wissen, das ir erster König gewesen. Gtto-
mann, und daher werden sie in der Historien offmahlsge-
nennt das Glttomannisch Heschlecht oder Beblüt von defel-
bigen zeht haben sie sich als Könige verhalten, biß auf Maho-
mech des Namens den andern welcher Constantinopel vnd
das Grientisch Keyferthumbeiyngenommen vnndmitgewalt
erobert hat. Wachdisem aber ist der Königliche Sitz von Bur-
XP
geschrib
- - - -
alllampt Türckische Kepser vndnit mehr König










Vorred.
Wie wolauch die erste Büchlein im Fifpanischen vnd Ita-
lienischen eine vngethelte vnd continua Historia gewesen. So
hab ich sie doch in fünff Theil gleich die andern zwei Büchern,
- auch bracht das die Bücher alle zugleich in der Theilungen-
fümpten, darnach weil sich die theilung im ersten Büch nicht
bbel der Materienhalber also geschickt vnnd eingetragen hat,
wie außder Historienferrner züvernemmen.
D an der Büchifbeschrieben worden von einem Be-
nueser mit Namen "Fohann Kenauino, welcher lange
zeigt, wie vndenauß den Vorreden vber diß Büch züverlesen,
in Türckey gefangen/vnndander Türckischen Keyser dieses
Vatters vnd Broßvaters, Hofgewesen/vndalles was erge-
schriben mit Augen selbst gesehen vndimwerck erfahren hat:
Darumbywie daselbstgedacht wirt, die seine beschreibügsovil
üachte. Er handelt für nemlich von der Tür-
- Sitten-Afeehe ofi WIandt r Zufütten,
deß Türcken Hofgesindivnndanderndingen mehr davon im
ersten Büch gar kein meldung geschicht der halben fiesich sehr
wolbeysammengeschickt haben. -
Diß sein Werck hat er dem König außFranckreich, von
welchem er große Königkliche wolchat rühmt dediciert dar-
vmbich alles was ich bei seinem Büchlein finden, treuwlich
verdolmetscht. Bei dem ersten Büch davon jetzo gesagt, hab
ich keine Dedicationschrift des Spaniersfunden, hab auch
der halben keine fetzen können. - -
Weil ich dann (onrühmzürden) fast alle die so von der
WTürckischen Historien/Religion/vnnd Lebengefährtben auch
eingüttheilinjrem Alcorangelesen vnd beh keinem solche or-
dentliche beschreibung als indisenzweyé Büchlein befunden,
dannfie entwederszüviel weitleufftig vndalles vnordentlich
durcheinander vermengen, oder aber zügar sehr kurz hin-
durchgehn/So hab ich die Bücher für allen andern am wir-
digsten geachtzüverteutschen, weil in einem jedenfein vnder-
schiedlich




Vorred,
fähiedlich von einer materiengehandelt wirt, attsgenoiendat
der Benueser den Aufführ zwisché.Baatzeth vnd seinen Sö-
nen, bei welchem er selbst gewesen, etwas gründlicher als im
ersten Büchgeschicht beschreibt vnd verhandelt. Ich hab aber
keinem seine beschreibung verkürtzé wöllenauß vrfachen wie
dieselbige vnden in der Vorrede vber das fünfte Theil desan-
dern Büchsangezogen werden. /
Wachdem auch der Benueser die Türckische Religion/vnd
den Mahometischen Blaubé fokurtz vñordentlich beschreibt,
vnnd gleichwol des Stifters an keinem orth/werer gewesen,
waher sein vrsprung gedenckt, vnd ich in der Vorreddafelbst
feines allhiemeldungzüchtunzügesagt, will ich mit hülffvnnd
befürderungandrer Scribenté sonderlich aber Ioannis Bo-
hemi einen kurzenvnndwarhaftigen vnderricht thün von
deß Mahometsankunft erstlich aber züvoranzeigen, was für
Lender vnder dem Türckischen Reich begriffen werden. -
Vnndiftzüwiffen das dis Türckisch Reich, so jetzunder
WTürckey genennet wirdt/gegen aufgang der Gonnengroß
Armeniam hat vnderstreckt sich biß an das Clitische Meer,
gegen Mitternacht aber bißandz Euxinische Meer/wirt von
AitonoTurciagenefit. Es begreift vill Lender vnderfich, als
memlich Licaoniam / darinn Iconium die Hauptstattdes-
felbigen Landes: Capadociam/darinn Caesarea: Isäuriam/
darinn: Seleucia: Liciam welches jetzunder Briquia genennt
wirt: Ioniam/jetzunder Quicum darifi die Statt Epheits:
Paphalagoniam, darifi Germanopolis Lenech, darifi Trape-
tont gelegélondie andern Keiferthuñvfi Königreich Afiaevfi
Europae, Vfi in Summa das ganze Land, welchsheut Tür-
ckehgenennt-wirt nicht von einem Volck, sondern von viler-
lehVölckern bewohnt, als nemlich Türcken/Brieché, Arme-
niern/Saracenern/Jacobitanern/Nestorianern/Züden vnd
Christie, welche alle nachdéSesatzjres Propheté-Mahometow

Vorred,
- , /
- - -
-,
- - - -
-
welches er ihnen ongefährlich für neunhundertsechzigjaren
nderlich verlassen leben, glauben vnd wandeln. -
Kanzweifelt, ob der Mahometh ein Persianer oder Ara-
bier geborn gewesen, dafi er für beide gehalté worden. Hieran
ist aber kein zweifel, das sein Vater ein Geidnischer Bötzen-
diener/vnnd die Mütter eine Finaheliterin gewesen ist, vonn
welcher er im Jüdischen Besatz vnd Ceremonien von jugend
aufffleiffig vnderrscht worden. Der Vatter aber die weil er
ein Held gewesen, hat jmfeine Paganische Abgötterey einge-
blasen habe also beide Vatter vnd Mutter dem jüngling eine
zweifelhaffige Lehreyngebildt vñfür gemahlt daher es kom
men, wie er erwachsen, das er keiner recht angehangen/vnnd
weder Held/Jüd/oder Christ gewesen. Sondern weil er ohn
das auch von Watur ein verschmitzt, betriegerisch, Tückisch
Ingenium/vndfcharpffinnigen Kopf gehabt, vnd nachmals
vnder den Christen lange zeitgelebt hat er die drei Lehr vn-
der ein tounddile gifft
teilt ation,
gezog.
Er hat den Mantel auffalle sehtendeß Windsgehenckt,
vnd gesagt: Die Züdenweren vnrecht/vnndtheten hieran ein
Bottloß Werck, das sie verneinten vnd nicht zügeben wollten
das Christus von der reiné Jungkfrauwen Maria geborn/fo
doch solches lang züvorn durch die heiligen Propheten, welche
den Beift Bottes gehabt, also geweissägt were. Hiergegen het-
ten die Christen auch eine Werrische Gpinion vnd meinung
das sie glaubten/Zeits, welché Bott sonderlich lieb gehabt, vnd
auß der Jungkfrauwen Marien hettlaffen geborn werden,
würde solche schmachvi Marter von den Jüden erlitten vnd
getragen haben. Dergleichen andere vielmehr betriegerische
Lehrvnd Eügen werden gelesen in dem Alcoran/davon al-
- hie züchreibézüweitleuffig. Man beseheVolaterranum, Mar-
tinum Segonium, Sauonarolam, vnd andere. Damit aber fei-
ne Religion nicht möchte als falsch vnd lügenhaftig erfunden
- - werden,




Vorred.
werden./vnd hierdurch in abfall kommen, hat er ein Besatz ge-
ordent/Welcher sich mit disputiern, oder sonsten mit worten,
züweit darinn vergreiffen würde, der selbige folte an Leib vnd
Lebengestrafft werden./c. - --
Zu differ seiner Bottlosen Lehr hat jmvilbefürderung ge-
thon ein Münch, mit Mamé Sergius, welcher züvor der We-
fortanischen Ketzerehanhengig gewesen/Vfi damit jre AReli-
gion beh jedermanfovil angenemer würde, haben sie sich auf
alle seithengelenckt vnd von einer jeden AReligion vnd Gecten
etwas gebettelt. Christum habe sie einen sehr heiligé Prophe-
ten, an welchem Bott sonderlichs wolgefallen trüge, bleiben
laffen, die Jungkfrauwen Kartenbiß gegen Hifiel erhaben.
Die Euangelische HistorienvfLIunderzeichéhaben sie züge-
laffen, soferrn sie mit jrem Alcoranenfimptévfi nichts dar
wider lehrten das vbrigefeh von den Aposteln verfälscht wor-
den:derhalbéhaber sie durch seinen Alcoran widert mbmüse
entzürchtbringen. Vnd damit er auch im Werck den Chr-
fien heuchlet hat er sich vom Sergio taufen lassen.
Darnach das er auch die andern Secten vnnd Ketzer an
feinen Tantz vnd AReihen bringémöchte, hat er mit den Gabel-
lanern die Dreifaltigkeit verleugnet, vnd mit den Manichets
die Bottheit nur in zwo Person eingeschlossen, hat vngleich-
heit zwischen dem Vatter vnd Soninjrem Böttlichen wesen
gesetzt mit dé Cunomitern, Hat gesagt, der heilige Beiffey ein
Creatur vnnd Beschepff Bottes mit dem Macedonio, mit den
Wicolaitern hat er die mennige der Weiber zügelaffen Hat die
heilige Schrifft Altvnd Weuw Testament anvil örtern, als
falsch vnd vnrecht verworffen/Vnd dergleichen will mehr ding
werden gelesen, mit welchen er beinahends die ganzen Welt
vergifftvnnd beschmeißt hat. Vnd dißfey vom andern Büch
auchgnügvnd von Mahomets ankunft.
H" das dritte Büchleinbelangt istzüwissen, das es für
Sºlangfvöseinem Meister also in Teutscher Sprach- wie es
- - - Th

Vorred.
allhie gelesen wir doch an wenig örtern von mir außfinder-
24…. lichem bedenken gelinder beschriben worden, welches ich im
+++ Jari F 42. auf dem Reichstag züRegensburg auffetlicher
““-“ Christen Kenner begeren, auß, einem sehr alten verlegenem
------- verschabtem vnd vbelgeschribenem Exemplar abcopiererge-
': habt vndbißauffdisezept bei mir verwartbehalten. Weil ich
“aber nachmals befanden das etliche Gelehrte fromme Christ
' ''liche Kenner defen Johañem Attentinum sehr hoch rühmen
z“ vnndloben, auch mit luftvnind begier erwarten das feine Bü-
cher, welcher noch sehr viel verborgenligen, wie auß des hoch-
erfahrnen D. Beßneri Catalogo zülefen, möchten ans Liecht
kommen, hab ich die von mir '' gleich all-
storten./eb - - M 1 - A - - - - -
- hieandisevnsere Historien, neben Lu
- –/
Türckenzug mit anhencken wöllen, dann es sich hieher sehr
-/ wol geschickt/vnnd diese ' '' ohn das '
, „ eifferschen Heißt das Heil der Christenheit gesüchtvnndge-
44-/- " haben.
Dieser Johann Auentin hat die sein Büchlein, wie da-
selbst zu vernetfien, gleich imjax 15 26. als König Ludwig auß
Vngern vom Türcké erschlagen vnd Solyman nachmals für
Wien in Gsterreich geruckt, beschribévnd etlichengütéfreun-
den auffirsonders begern dieweilsiedzvnglück für der Thür
- geschätzü Regenspurgzügeschriben. Welcher Wamen, weil sie
“: F im Griginal nicht außgetruckt gewesen, ich mich allhie in der
"Z" eyl nicht hab können belehrné oder mit einführen, wolltejnen
------- sonst solche Ehr nicht vergünt noch abgeschnitten haben. Er
- "7- .
-, 4-, stauß dem berümpten Gertzogthumb Bayern geborngewe-
fen, ein sehr gelehrter Wafi vnd einer vbertrefliché erfahrung,
welche er vonfätigemfleifgé Reisen viwandern durch Ita
liam/Balliävfi Teutschland bekommen. Hat alle Bibliotecken
vnd Büchkammern mit höchstemfleißbesichtiget vnd durch-
lesen/Alte Küntz, alte Bebeuw/Statuas, Bildwerck-Tro-
pheavnnd was dergleichen Monumenta / vnnd Antiqualien
mehr fehnd, hat er mit sonderlichem fleiß f“
- (lch


Vorred.
etliche gelehrte/ vnd sonderlich K. Michael Meander mein be-
kannter Herr vndgüter Freund gebenjmdaslob, das er mit ---------
-4-2- K-
seiner Chronicken allen, die vor vnnd nach jm geschriben ein“ 8-
Zil gesteckt, welches einem jeden nicht leichtlich züerlangen.“
A- –7--
Wolte Bott spricht er das die vorige seine Bücher, welche mit“
grosser begler von allen frommen ehrliebenden Christen er-
wartet werden, vollends möchten hierfür kommen. Vnd differ
hohen Leuthoffnung vnnd Lob hat mich mit wenig bewogen,
da sich dis Büchleinzügleich mithabdrucken lassen, sonst ist
er auch in großer reputation vnnd ansehen gewesen bei ho-
hen Potentaten vnndürfen, sonderlich den hochlöblichen
Fürstenauß Beyern, wie vnden in meiner Vorredevber sein
Büchleinferrner zülesen/Ifgestorbenzü Regenspurg im
1 534, als er seines alters-yngefehrlich 66.jax erreicht vnnd
Vnd soviel sehdißmals auffskürtzte vndeynfelttgeft von
den Büchern in gemeingehandelt vnndangezeigt, das übrige
wirt allenthalben hin vnnd wider durch die Historien vnnd
Vorredegnügsam dargethon.
Z" Beschluß müß ich noch eins oder zweih mit anhen-
cken, welches ich von wegen des gemeinen mißbrauchs mit
wolvmbgehen kan/Vnd hette mir für war nicht allein gebü-
ren, sondern auch da mir die gelegenheit nicht verkürtzt./wol
vonnöhtenfein wöllen, das ich mir selbst ein wenig Patroci-
niert vnd meiner mühvndarbeit, wie dieselbige in verdolmet-
schung diser Bücher angewendt den rücken gehalten/Ginte-
mal daran kein zweifel, daß die mein schlechtes einfältiges
WTeutsch/nit jedermafi sonderlich aber denjenigen, welche sich
hochtrabender gezierter, außerlesener wort in der Teutschen
Gprach befleifgen wolgefallen wirt. Es woltésich aber auff
meine bittfoferrnfie statt behjnen hat solche scharpffprech-
tige WJolredener/vnd Teutsche Rhetores selbst erinnern, was
für eingroffer vnderscheid zwische Reisigé wolaußgefüterten
Ib -

- Vorred. -
Pferden, welche fätsam Barnfehen/vnndofft mehr vber-
flüffig mit Fabern vberschütt als am Hüter verkürzt werdé,
daherfie dann wolfreydig vnd prächtig können ethnher bran-
gen/traben sich dummeln/vnndjren glatten wolgeschmück-
tenleist für dem Mann sehen laffen/Vfi zwisché dürren lang-
örichten Müllerefeln, welche ohnvnderlaßmit niderhangen-
dem Kopff jr Hüterauff der Erdenfüchen, sich der Strauw
vnddeß Mßistesfovnder den hochtrabenden Pferden aufge-
haben der Strohelmen/Disteln vnd Dörnen am Wege, den
hunger damit züfüllen, behelffen/vnd noch darzü Secke vnd
schlegeauff dem AKücken/vnd Creutz tragen müssen.
Da ich auch gleich gern allhievrfachen für wenden wollte,
warumb ich in dieser Historien nicht einen hohen Cantzley
Stylum mit seinem Beschmuckvnnd Zierdartnn sich etliche
sehr hoch verbrechen/vnndjre Kunst in jren Hifiuen schein-
barlich, hett schier gesagt, schendtlich sehen lassen, gebrauchen.
So trage ich doch groffe besorg, weil ich vorhin kein proboder
Meisterstuckbeweißt, es möchte mir widerfahren, wie etlichen
gemeinen Lehenpredigern, welche wann sie ein Germonlein
zum Volckthün sollen vnd vermercken das jrgent ein Zühö-
verfürhanden, der jrevnwissenheit oder vnfleiß spüren vnnd
mercken möchte (dann jnen nicht allezechtaußzüfeligenge-
fcheffengelegé, auffre Predig darzüfieberüffenzustudiern)
fangen sie alsbaldanzüprotestieren vnndvorzübiegen, das sie
den Text nur auffs einfällt gestvberlauffen/vnndaußlegen
wöllen, damit der gemeine Kannvnnd Zühörer auch etwas
darauß lehrnenvnndfaffen möchte, Vnd hierinn bratchen
fie groffebescheidenheit, dann dafie sich vndernefien/vmber-
nes oder zweier Zühörer willen, eine Scharpffinnigkeit
zü beweisen - würde zweierley vnraht darauß erfolgen:
Erstlich, daß der gemeine Mann, wie vieleichton das nichts
darauß lehrnte vnnd der verfendige Fühörer dencken oder
fügen möchte: Hic Rhodus hic faltus. Also wann ich gleich
gern entschuldigung meines schlechten einfältigen :
- PAP -

- Vorred,
für wenden wollte, werezüförchten, man würde mir mit leicht-
lich glaubégeben, das ichs besser machen köndteich beweißtees
dann im Werck, doch ist keiner schuldigeinding besser züma-
chendanneres gelehrnt: schuldig sind wir aber ein ding besser
zülehrné, das wir vorhin vbel gemacht, darnach sich ein jeder -
sonderlich aber ich vnd meinesgleich billich zürichten hetten.
Was aber diese meine Version insgemeinbelangt, so hab
ich vorhin all meine fächen einmahl dem gütigen Liefervberge-
ben/vndzüvrtheilen heimgestellt, der halben ich mich, wie wol
invngleichem Werck, doch wie der berümpte Maler Apelles
hinder seine gemahlte Taffeln auch also hinderdiese Bücher
verbergen vnd verstecken wilvfiden Sententz so von den vor-
übergehenden Schetzern darüber gefeltvnndaußgesprochen
wirtgütwillig vnd stillschweigend anhören, sterblich vnnd
vnparthetisch will ich jn mit dancksagung anneien, wo nit ,
müßichergehen lassen was nichtkangeendert werden: Dafi
ich weiß sehr wol/das es so schlecht mit abgehen, es werden et-
lichejre Zungenscherpffen/vnndalles (wie derjenigen arth/
welche anderer Leut LIerckvid Arbeithönisch verlachen vnd
durchgrübeln, aber für sich selbst nimmer nichts güts, nütz-
liche oder tüchtiges züMarckbringen, vndans Licht geben)
neidisch vnndspitzig durchgrübeln vnd vrtheilen. Seßhab ich
mich aber zütrösten, ob dißgleich meine erste außfarth, das ich
der halben der erste nicht bin auch der letzte nicht sein werde
dem solches geschehen, es müßjeder Speyvogel vnd abgünf-
ge einen Wäschlappen haben, daran er seine vngewaschene
Zungentrücknevnndfolte es gleich des armen Beuwerleins
WIaschmülen fehn darauffer sein Boldwüsche, darum bauch
solchen Affermeulern offmahlsfrhönisch gespött wie allhie
von dem armen Beuwerleingeschehen, vergolten/vnnd gleich
mit gleichem bezalt wirt. - - -
Kan spricht Wer angemeine Straffenbawt, der hat vil
vrtheler vnnd Scherzer da einem dig, dem andern einanderg
- - uy
-
- -

Vorred. -
mißfällt. Noch gleichwol müffen Leuten, die an die Strafe
fenbauwen vndjre Werckherfür leuchten lassen, sonst wür-
de alles wüft werden, obgleich einer scheinbarlicher vfkunst-
reicher als der ander dasselbig vollnfürth. Weil dann dieser
Wurm nicht allein das anbrüchtige, sondern auch das härte
güte Gbs zünagenvndzüdurchstechen pflegt, vnnd nie nichts
(wie gesagt)von jrrgents einem fokunstreich nutzvfi heilsam,
geschriben/geredt oder gehandelt worden, es haben all wegen
etliche ihre vngeschliffene Zungen daran züfcherpfen sich vn-
derstanden, will ich diengemeinen Backenstreichatcher war-
ten, doch hat es einen groffen vnderscheid, ob einer von feines
gleichen, als wie Socrates von Platone. Plato von Aristotele:
Aristoteles von Auerroe: Sicilius von Vulpitio: Laelius von
Varrone: Ennius von Horatio: Seneca von A. Gelio: Hermo,
genes von Cicerone. Cicero von Salutio, Origenes von Hie-
ronymo Hieronymus von Lupo/c. zübefürderügder War-
heit angegriffen oder von geringern nur allein außlauterab-
gunstgescherzt vndauff der Zungengetragen wirt/Daisene
haben auß verstand einer dem andern seine jrrthumbzüver-
weisen, diese aber was sie thün/geschicht nur außlautermüt-
williger vnwissenheit neidvnndabgunft/ vndgemeinklich an
örternvnndstellen für den Leuten, bei welchen sie in ihrem
Cumanischen Göttwenbeltz/durch vertonglimpfung ande-
rer./vermeinen eine Ehrzüerjagen/bey verfendigen aber,
wann man jnen die Kappen ein wenig verruckt Waffen sich die
Cumanischevnbeschnittene Ghren bald sehen oder werden an
der Stifierkennt.
Wie man nun gelehrte berstend gewonnderfahrne Leut
bitten soll das fiejr Vrthel/Correctur/vnndbeferung vnge-
schicktern/vnnd den wachsenden Schülern mittheilen fieleih-
ten vnd führen wöllen dargegen sich dann ein jeder damckbar
züerzeigen schuldig/Also widerumbmüßman mit diesen ver-
blendten Afferredern gedult vnd mitleiden tragen, vnnd '
- PN) tritt
(

Vorred.
rahten oder wünschen, wie der Poet lehrt NauigentAnticy-
ram,utbibant purgantespectorasuccos Bißsolangfie erken
nen vnd verstehen, das es ein vnbillich ding, einem andern fei-
ne Arbeit nur außlauter neidvndabgunft Calumnijren vnd
verachten LIelcher, wann sie geschlaffengewacht, wann sie
freffen vnnd gesoffen gefast, wann sie jrefleischliche wollüstige-
füchtgekurtzweilt oder spaziert, die Bücher vmbgeschlägen,
mühevndarbeit gehabt. Gder aber zum Jefits Syrach in die
Kinderschülschicken/vndfielehrnen lassen, was klügeln vnnd
tadeln für Früchte bringc.
Dem Ehrliebenden Christlichen Leser will ich mich zü
allen wollgefälligen billichendiensten befohlen/vnind gleichall-
hie im Beschluß, wie oben im ethngang dieser Vorrede, dienf-
lich gebehten haben. Er wollte diese angewendte mühevndar-
beit, wie geringfie auch scheinet, zum besten vermer-
cken/vnd Bott den Allmechtigen für alle
entpfangene Baben vñgütthalten,
neben mir helfen loben
vnd dancklagen.
J. Je


- -
A
-
-
- -
-
-
- - - -
- - -
-- - - -
- -- - - - --
--
- -- -
-
- -
- -
- - - --
- - - - - - -
--
- - -
- - -
- -
- - -
--
-- - -- - -
-
- --- - - -- -- - -
- --- -
- - - :- -- -
--- - - - - -- - --
- -
- - -- - - - -- -
-
-- - -- -
--- - -- - - - - -
- - - - - - -
- - -
- - -
- -
- - - - -
-'- ".----
--
-'- - - - -
- - --
-
- - - - --
- --- -- - -
- - - -". -
- - - -r - --- - -
- --- -- -- -
- - - -- -- -
-
-- - - -
-- - - - - - --- -
- ---
- - - - :--- - -
-- -
-- - -
--- -
- - - --
- -- - - *
- - - - -
-- -- -
- - - --
-- -
- --
- - - -
-- - - - -
- -
- - - - - --
- ---- - -
- - --- - - -- - -
- - -
- - - -- - :-
---- - - - - -- - - -
- - - - - - - ----
- -- - ----
- - -- -- -- -----
- - ---
- ---
- - -
- - ---- --
- - - - - - - -- ----
- - -- -
- - --
- - -
- - -- --- - -
- - - -
-
-
- - --
- - - -
- -- - - --
- - -- - --
--
- - -- - - - -
- - -»---
- - -
-----:
- - -- - -- -
- -",
--- -- -
- -
- '-- -1. " - -
- - -- -- - »- - -
- -----
- .
- -- -- -
- - ---
- ---- -: --
- - - - - - ---
-- - - - - -",
- - -
--- - --
- - - - - -
- - - --
- -
- - - - -
-- . - -
- -
- - - --- --
-- -- -- --
:-- -- - -- -- - -i
- - -
- -"- - -
--- - - - - - --
- - -
- - - - -
- - -- --
-
- - ------ -- - - -
- --- - -…“- -- -
- ---
-
-
- -
'-
---
- -

Innhalt difer Türckischen
Historien.
Jefe Türckische Historien ist in drei Bücher
geheilt. Im ersten Büchwirt gehandelt von der Türcken
"Je herkommen/Succession/Regierung/Kriege/Schlachten/
Victorien/vmnd Siegen/die ein jeder Türckische König
vnnd Keyser/wider Christen vnd Heidengefürth/gethanvnnd erhal
ten. Auch von etlichen Emptern/vnnd der Türckischen Keyser Befehl
habern/vnnd Kriegsleuten/vnnd wie man müß wider den Türcken
kriegen vnndjnangreiffen.
S-NAs ander Büch handelt von dem Mahometischen vnnd Tür
ckischen Glaubé/Gesatz/Religiö/Von der Türcken Leben/We-
fn/Handelvnnd Wandel-Item von des Türcken Hofläger/Hofge-
find/Kriegsvolck/Von etlichen Verfolgungen vnnd Schlachten zwi-
fchen dem Keyfer Baiazeth dieses Großvatter/vmnd feinen Sönen/
Endlich ist mit angehenckt die Türckische Prophetey mit frer Außle-
gung/vnd was die Türcken den armen gefangenen Christen für plag
anlegen/wann sie die verschenckenvnnd verkaufen,
SN dritten Büchwirt gehandelt von den vrfachen/warumbder
SN). Türck so groß glückvnnd Sieg wider vns Christen hat/vnnd
wa wir die vrfachen nicht abschaffen/nochferrner haben wirt. Item/
von der Saracen vnnd Türcken Königen ein kurzer Sathalogus,
Letzlich ein Büchlein D. Martin Luthers/wie man wider den
Türcken kriegen fol/allen frommen Shriften
nutz vnd dienlich zülefen.
I ZR



Innhalt vndtheilung des
ersten Büchs.
Sº erste Büch dieser Türkischen Geschichte ist, wie die volgen
dezwey Bücher/infünff Theileyngeheilt -
- - - - - - - - - - - - -
Im ersten Theilwirt gehandelt von der Türckenankunft vnnd
herkommen/Item von den Kriegen vnd Zügen der Türcken/ vnd ihrer
Könige/bißauffS-Mahomet den anderndeßNamens/fchsten König/
vnderten Türckischen Keyser.
Im andern Theil wir gehandelt von Mahomet den ersten Tür
ckischen Keyser/welcher das Keyferthumb in Griechenland vnndCon-
fantinopeleröbert hat/vnndwas erfonsten neben feinen Sönen für
Züge gethon. ,, -
Im dritten Theil wir gehandelt von Selim/deß Keysers Bar
iazeths Son/wie er wunderbarlicher weiß Türckischer Keyserwort
den/vnnd den Keyserlichen Stülmitgewalteyngenommen/vnndan
sich geriffen/Indem daß er seinen Vatter Baiazeth/feine Brüder vnd
Brüders Kinder/allesampt verfolgt/getödtet/vmdvmbbringen hat
laffen. Was er für Züge wider Christliche vnd Heidnische Völckerge-
thon. Auch wirt beschriben das grosse herrliche Pancket/welches der
dan von Alcayroder Babylonso jetzo Cayr genefit) seine Kriegs-
fürsten vnd Sapitänien im Feldlager angericht hat,
- . . . . . . - - - - -
- Im vierdten Theilwirt gehandelt von Solymanns/dies jetzigen
- Keysers/leben händeln/onnd Geschichten, wie er Rodißerobert/vnnd .
andere Landvberzogen. Auch was in die Venetianer/vmnd Andreas
Doria auffm Meerfür schaden gethan.
Im fünfften Theilwirt gehandelt von des Türckischen Keysers
järlicheneynkomfien/von Emptern/Hendeln/vndgelegenheit/deß Tür-
cken Hauptleuten/Janitzehern/vnndanderen Befelchshabern/vnnd
Kriegsleuten. Item von den Sprachen/foandeß Türcken Hof
geredt werden. Endtlichwirt ein Verwarnißange-
henckt/wie man fürsichtigklich mit
dem Türcken krie-
genfol.
Erra-


Errata vnnd Correktur des
ersten Büchs.
Vnftiger Leser/das die Correcturdeß ersten Büchs nicht wie in den andern
zweyen/hinden mit angehenckt, sondern allhie fürgesetzt worden, hat seine vrfachen dar von allhie
vnmöhtig zuschreiben: „Doch wirtfich der gütige Leser sovielehe zuerinnern/ vnd die Correcturzü-
suchen wissen, wann mein Irrthumb oder fehlim Lesen auffstoßt wann er gleich im eyngang fehen
wirt daß die fürnemste Fehler oder irrthuñherauß gezeichnet sind: Waaber jrrgends ein Büchstab zu wenig
oder züviel oder einer für den andern, wie es bald versehen gesetzt worden, dieselbigemengelwirt der gültige
Leserfür fichwiffen zu corrigieren. Vnden amendedeßdritten Büchs, welches am ersten getruckt worden
findefu wie die Lecturfol verstanden werden.
Correcturvber die Dedication schrifft.
Folio.3. a. Engelische Himmelische Schar der Engelnc.thu das wort Engelische außdann eins zuvil
gesatzt. Engelische oder der Engel. Fol.4. a. beschützenvnndbeschirmen fetz hinzuwerde. Fol.daselöst.s,
b.beywelche das Rey. Qließ) beywelchen. Fol. 6. ab. räwig erhalten werden (ließ) worden. Am ends
b, abgesagter Erbfeind Cließ) abgesagten.
"XOber die Vorrede.
Fol.2. a. eyngeheilt wordenCließ) werden. Fol.3. a. das mehr daber (ließ) aber. Fol. 5. b. Victo-
ria cupid. (ließ) Victoriae. Fol. 7. a. anfang zuverfecht (ließ) zuwiderfechten. Fol.daselbst, wie weis
diß vnglück (ließ) wie weit fich dißvnglück. Fol. 12. b. der Geitz (ließ) der Geist. Fol. 13. a. vnserer
heilig (ließ) vnserer theilung. Fol. 16. b. DecratoCließ)-Decreto. Fol. 22. a. das den gemeinen mass
Cließ) dem gemeinen c. darnachgefahr im drauff stehe (ließ) steht.
Vber das erste Büch. -
Fol.2.b. Viehe vnd ThierCließ) Viehvnd Wilde Thierdaselbst eingroff mennung(lies)mennige.
Fol.5. b.vngestrafft laffenCließ) vngestrafft gelaffen. Fol.7. b.gantz Greciam durchschifft Cließ) durch
streifft. Fol. 10. b. anstatt des fünfften von ViennaCließ) deß Fürsten von Vienna. Ibidem zerhauwen
werden (ließ) würden. Fol. 14. a. in der Concordanz gereichnet Cließ) gereichen. Fol. 20. b. vrfachen
welcherIn (ließ) widern. Fol. 21. b. Tyrannen etliche (ließ)endtlich für etlich. Fol. 24. b. in dem ge-
treng des bey (ließ) in dem getrengbißinric. Fol. 25. a. AußEngelland vnnd geborn (ließ) Engelland
geborn/vnd der erste. Fol. 26. a. im Eglischen (ließ) Egeischen. Fol. 27. b.denhang (ließ) dem hang.
Fol. 38. b. vonzuentpfahen Cließ) vnd zuentpfahen. Fol. 41. b. Legittiman (ließ) legitimam abdrun-
gen (ließ) abdringen. Fol. 42. a. Iconium ein Hauptstatt (ließ) die ein hauptstatt. Fol. 45. b.vnrech-
ten rechten gewaltthu das wort rechten auß. Fol. 46. a. versamlet (ließ) gefamlet. Fol. 51. a. an. pm
selbst were Cließ) ware. Fol. 58. a. b. vmnd zum ersten Cließ) argesten für ersten. Fol. 60. b. dan Ga-
zel (ließ)fürdanden. Fol. ss. b. dan ChenderCließ) für danden. Fol. 69. a. hinder fichlaffen Cließ)
gelaffen. Fol. 71. a. im ganz Egypten Cließ) in ganz Egypten. Fol. 72. b. in die grüben (ließ) gräben
für grüben. Fol.-76. a.vnnd der GaulC ließ) vnd wieder Gaul. Fol. 82. a. gern gesehen (ließ) fehen. Fol.
87. a. in achtung halten Cließ)achtung haben für halten. Fol. 93. a. AußNatolia beffer (ließ) auß. Na-
tolia welche wol besser gerüst, Ibidema. es ist noch andere Cließ) ein andere. Ottomanns Cließ) Otto-
MAINIOS/ 26.

- -
- -
---
- -
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- --
-
'
-
--
-
- -
-
-
- -
r
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - - - - -
-
- -

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
Erste Theisses Bücße.
KLJoher das Wörtlin Türckfel-
nenvrsprung/vndwie sie für altersgelebt/vndin Na
tolam, das ist in Asiam Kinoremkom-
- men sind.
- Cap.I. - -
S>-< Anfindt mancher
\ leyspaltige Opinion vi
- %) meymung/hin vnd wir
SP-X, der nicht allein bei den
K 2) Lateinischen viGriechi
T F fchen GeschichtSchrei»
„ bern/fondern auch bey
den Chaldern/Hebre-
''
- - r- dem vrsprung der Tür-
VON -7- - cken/vnnd woher das
wörtlein TVRCK/seinen Nammen haben möchte,
Etliche sehen nur alleinauffirewüteriche vnd grauwsame Tha-
ten/vñwöllenfagen: TVRCK/hab den Namen von dem Lateinischen
wörtlein torquere, odertortura, von wegen der groffenplag/marter
VON
oder pein/diefiedengefangnen vndüberwunden Christen/vfi andern - - -
Völckern/anlegen.
Etliche sagen TBREKrosievondenwörtleintrux daruñdaß . .
fie Tyrannisch/wüterisch/vnd schrecklich sehen/vnndauchimwerck/ge-
berden vnd fitten also find, SMan findt auch woldie dafagen: Siewer
dengenennt Türcken/von Teueria/einem Land gegen Auffanggele-
gen: Damals fievorzeyteninfren Lendern von andern Völckern mit
Krieg verheretonndverjagt worden, findfiein der Weltvmbhergezo-
gen/habensnenaußgemahlet vnderschen/wo sie möchten eine besten-
dige/verwarte/ffe wohnung bekommen/darinnfiesicherleben möch-
ten/Sind also endlich in das gewaltige/fhöne Gebirg/deß Capier





Von 9en Türckischen Kriegen
Mehrs/in dem Schytier Land/deßorts/da das schönegroffe Waffer
3satmenen Burga/welches etliche Garganennen/durchfleußt/kommen.
Wolga. -
ots- Die Landschafft Schytig/grenztauff einer fehlten mit dem Kö-
nigreich Tartarey/vndauff der ändern wirtfie beschloffen mit dem Ea
spier Hyraner SMeer. . . -
Vber das/sofind auch etliche die dafchreiben/daß die Türckenfren
Nammen haben von einer Statt Turcia/darinnfie endlich gewohnt
haben. Vnd andere schreiben/daßfie Türckenheiffen von einem gewal-
tigen Kriegsmann/einem Sondeß Herculis/welcher vorzeyten in
Schytia regierethabe/deß Nammen Turcko gewesen/vonn welchem
auch diß Land der Schytiergenennt worden Teueria/welches wir nun
mit verwechslung etlicher Büchfaben nennen Turckia. Vnd kam wol
fyn/das Teuerafowol von Teucroden Nammenbekommen/als Hi-
an, spanien von frem Könige Hispano/vfi Franckreich von Francken/Ita-
lia von Italo/Teutsche von Tuifko/Gallicia von Gallo/Wenden von
Wendelo/tc. Doch ist der mehrertheildisermeymung/dieweil das wört-
lein Turco/insrer Sprachheißt Beuwrisch/rauch/wildt/vnndgrob/
daß sie von wegenjrergrobenvnartigen fitten also heiffen/Aber nichts
wenigers rühmenfiefelbstire ankunffaußdem Königreich Troia/vnd
halte sich für Nachkömling des Königs Troil/welcher ein Son Pria-
mi/deß Troianischen Königs/videßgewaltigen Helden Hectoris vnd
aridis Brüder geweßt/vnd wöllen also für rechte Troianergehalten
eyn. Vnd sagen: Daßfnen/als den Erben vnd Nachkömlingender Tros
ianer./das ganze Römische Reich/fonderlich gegen Nidergang/von
rechts wegen züftchevndzügehöre/als welchs von Eneavnd dem Tros
ianischen Volckerstlicherbauwet/regiert/vndbewohnet worden.
“ Aber endlich schlieffen alle Scribenten/daßfie erftlich Schytier
"äfyngenennt worden/dafi fiehaben dieselbige Gebirgerft vifür alters
'“ bewohnet/vñimgehabt. Irvrsprung komme nun von waner wolt/vfi
haben ihren Nammen woherfie wöllen/So ist es doch gewiß/daß die
Schytiererflich in dem Capier Gebirg/bey dem Hyreanische SMeer/
jren Sitz vndwohnung gehabt/vnd sich also durcheinander selbst ver-
folgt/befehdet vnd bekriegt auch so wild/auffrührich vnd SMörderisch/
gelebt/daß sie nie keinem Obersten gehorsamen/auch keinem Regenten
vnderthan haben feyn wöllen/vil weniger haben fieleyden künnen/das
man nengüte Ordnung/Gefaz/billich vnd Gerechtigkeit/hette setzen
vnd vorschreiben sollen. Mit der Sprachfindfieallweg stolz '
- geblasen/

- Der erste Theil. II
geblaffen/SMit der That vndwerckenvber die maffengrauwfam/Ty-
rannisch/Viehisch/vnbarmherzig/vnleydlich/Partheysch/wildt/auff
rührich vndergerlich/vnd dieweil sie allezeytgüte Kriegsleutgewesen/
groffeerfahrung vndübunge/ die sie auffºBogen vnnd Pfeilgewendt
gehabt, auch von wegen der rauchenart des Lands/findtmanniergend
beschriben daßfiejrgends einmal überwunden/oder von irgents einer -
Nation gezwungen wordenfeyen/vnangesehen/daßfie allzeytinfett- “
gen Kriegengelebt haben.
Die Völcker/wie etliche schreiben/sollen für altersfren vrsprung
vnndankunft genommen haben von einem mit Nammen Verores/
welcher ein Königin Egypten. Item/von Dario vnd Cyro/beyden Kö-
nigen in Persia/vnd von einem Hauptmann des großen Königs Ale-
xandri/genennet Cepirona/vndandern mehr. Sie feynaber/darumb
daß sie so gewaltigzügenoien/vnd sich das Volckfahrgemehret/auch
vmbdeß Lands großer Gebirge vndvnfruchtbarkeit willen/außdrin-
gender notletzlich vervrfacht worden./gleich wie wir von andern Völ-
kernguchlesen/daßfier Land verlaffen/vndandere wohnung suchen
haben müssen.
Als nunzüderelbigenzeit ganz Asia (welches hinfürterofftmals Natolia
genemtwirt werden Natolia) von den SNoren bezwungen/eyngenom “
men/vndbewohnet gewesen/Welche dafizümal einen König mit Name "
men SYNahomethgehabt/der mit ' falschen Lehrvnnd Abgotterey Auffang.
die ganze Prouinz/vnndalle vmbligende Königreich durch Arabiam
efertambiß in Asiam ganz vndgarangestickt/vervnreiniget/vndbe
“ Die Zyther aber mitmachtvnd gewalteingefallen/al
es mit Heereskrafft wertv '' gewaltigen Königreich/
Armenien/Persien Medienvnd eingüttheil Asien bezwungen/vnnd
eingenommen haben sich die Moren, als Schutzherrnder Königreich
gegenfinen aufgelegt "ä" Mahomethzücinem Obersten vi
gßfürsten dies Zugsauffgeworffen/inmeinung/fie als ein frembd
erlauffen Volck widerumbauß dem Land '' jnen aber
olches nicht wollmüglich gewesen./yndfiedemgewalt der Zithier nicht
abenkünnenwiderstehen dann sie nicht allein Leibshalberfarck/fon
ern auch von gewaltmechtig/vnd über das wüterichgewe en) haben
fiedfergestalt/wiefolget/mitfnen einen anstand/wegvnd mittel/eines
befendigen friedenstroffen/vndbeschlossen/Memlich/daß die Zythier
sollten der Moren SMahometische Religion vnd Satzungeanmemmen/
auchfreGottsdienstvnnd Lebendarnachrichten/Sofoltjnen vergunt



a is

Von den Türckiscßen Kriegen
werden./daß Königreich Afiamonferrnerebeschwerung vnndanfech-
tungezübeiwohnen vndinnzühaben/fridfam vñrüwigzübesitzen. Dier
vorschlag/pact/vnnd ' den Zythiern/als welche vorhin wie
das vnvernünftige Viehvnd Thier/in der irrevmbhergezogen/vnd
keine bleibende stattgehabt/wolgefallen/haben jn willigvnndgerman-
„genommen. Sindauff dienvertrag vnd verbündtmißlangezeytingü-
temfrieden miteinander gestanden/haben zusammenfriedsam vnnd
rüwig in Brüderlicher einigkeit gewohnt vnndgelebt. Welches gleich
vmbdie zeitgeschehen als HonoriuszüRom Bapft gewesen/vfi in Hi-
'' Scintilla König, der anderdeß Namiens/Vndin Franckreich
egewerth dereyffte Königregiert hat,
Als nun die Zythier den Mahometischen Glauben/Lehr/ond Ge-
fetz/alfo(wie gesagt)angenommen/vndein zeitlang nicht allein in diser
falschen Abgötterey/' auch an Volckfehr gewachsen vnndzüge-
nommen/haben sie sich entschloffen ihren Stabfürterzüfetzen/neuwe
Landvndwohnungzüfuchen/dann sie sich von tagzütag gemehret/vfi
diezaldeß Volcksogroßworde/daß nichtmüglich gewesen sich in dem
Landlengerauffüenthalte. Wiejrer nun ein großemennung außgezo-
gen/sr Hauß vnd Hof vnd daffelbig Königreich/welches sie nunmehr
'-
- geraumbtond verlaffen/findfieerflich inno Königreich Natollam/daß
ist/kleinAsien/eyngefallen/haben alldamit freiffen/rauben/plündern,
verheren/vontag zütag viel Stettvmd Festungen im Königreich
vmd den vmbligen Prouintzen/eyngenommen/vnndüber das in die
fem wütenfichfofchrecklich/Tyrannisch/vnndvnmenschlich gehalten,
daß fiegrauwfamefurcht vnd schrecken in die Völckerbracht/vmnd den
Einwohnern derselbigen Landvilzittern vnndzagen gemacht haben,
Dannes wohnet ein wehrloß Volckdazümal in denselbigen Landen,
Es hatten aber die Türckengleichwolnoch keinen Oberherrn/oder Sa-
pitanier/derfie regiert/fonder zogen rotweiß/gleich wie die Araber
in Barbareypflegen/namen also die herrlichen Landmitgewalteyn "
vnd brachten (wie gesagt)grauwfamengroffen schrecken/nicht allein in
die vmbligende Lender/fondern auch in die ganze Welt/daßmanfich
noch heutigstags für nen entsetzt/wann man die Türcken nennenhö-
ret. Welches geschehen imjarnachvnfers Herrn vnnd Seligmachers
Geburt/vngefährlich 95. - -
abestimmen die chronologien nichtsterminder Jarzal. V
PN
- -

- - - - - - - -
- - - - - - WIFT t -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -3"
- III
Jon der Hehlacht/fodie Tür-
cken mit Gottfriden/Herzogenauß-Lothringen gehal-"
ten/vnndwie die '' mehrertheiler- Antorff
würgt worden/vnd Gottfried mit den Chri
fengesiegt. - - - -
-NLSnun die Türcken das größte Theil durch:
6 ganz Afiam Minorem/welchs(wie gesagt)Natollagenen- storienrecht
Yasi"netwirt also verwüstet, ausgelindert "onderlich bracht",
b"-vnnd erobert hatten/Istauß Franckreich der Christliche heftigen es
Fürst Gottfried/ein Herzogauß Lothringen/das heilige Landwider- "F"
umbeynzümeñen/außgezogen/vnd mit jmfein Brüder Balduinus/ racen/ande
vnnd Eustratius/deßgleichen ein Herzog von Normandey/ein Graff"
von Tolosa/ein Graff mit Nammen Egidius außFlandern/ein Herr wissen, das
PON Bles/Pnd Herr Hugo deß Königs im Franckreich Brüder. Es find '
auchzüfmengeftoffen in disem Zug Tancredt vnd Bermudt/Könige in pfi Türken
Syrilia/vndvilandere grosse Herrn vnd Christliche Fürsten mehr auß '
Spanien/vndandern Nationen. Vnd von wegen des Bapft Vrban/ Bles oder
welcher dazumalzü Rom Residenz hielte/ist einer mit Nammen per "
trus Eremita/oder Einsidlerpnd Bäpstlicher Legat geschickt worden/wasser
Dier aller Herrn vnd Kriegsvolckoberster Feldherr ist gewesen Gott“ -3-
E
#Buglion/welchem sie sich vndergeben vnnd ' gefolgt/
Züwelchem Zugvmnd Kriegfrüstung der Keyfer AlexiuszüConstan-
tinopelein merckliche hülff vnd fürderung von Prouiandt/Volck/vnd
anderer ' so zum Krieg dienstlich/gethan/If also der fromme
Christliche Fürst Gottfrid/Herzogauß-Lothringen/im Namen Got-
tesaußgezogen./das heilige Land Jerusalem/welches die vngläubigen
Saracenichevnd Türckische Hund verwüst vmdeyngenommen hat,
ten/widerumbzüerobern/vñ(wievilschreiben) mit einem ansehenlichen
Kriegsvolck/als mit dreimal hunderttausend Christliche Landsknech
ten/vnd hunderttausentgerüsten Pferden.
Es haben sich aber widerdienhauffen auch die Türcken/foNato-
laminnhatten/dapffergerüst/einen groffengewalt zusammen bracht/
vnnd dann erstmals außvorstehender noch angefangen einen Haupt-
mann vnderjnenzümachen vndauffzüwerffen. …
" : a iij
-
- -


- - on 9en Türckiscßen Kriegen
-
- ------------ ES, - - -
- - - - - -
- -
- -
FFS -
- - - - SG - TN S
- - - - - -
" -
" . . . Dier Hauptmafi hat mit Nammen Solymangeheffn/welcher
eingewaltiger Kriegsheld gewesen/gleiches Namens wie dierfojetzun-
'' tags noch regiert/vfi ist vorvinachdienzweykkeiner vnder
den Türckischen Keysern vnd Königendeß Namens also genannt wor
den Disen hielten viwarffen sie aufffür frHauptvñObersten Kriegs
herrn dannondaßercindapffer Held/war er auch über daß in seinen
anschlegenfleissig bedechtigvndfürsichtig/vnndein erfahrner Kriegsa
mann/vongrofferarbeit vndvilemleyden/kundte gedültiglich zusehen/
vnd derzeit auch der gelegenheit/inzeytendeßglücks vndvnglücks vok
erwarten/Also das vnderallendenvngleubigen seinesgleichen/derzü
allendingen hurtiger/verschmitzter/vndfowol abgericht/dazumalnitz
gelebt noch erfunden worden.
Difer Solimafius/alserdeßgroffen Kriegsvolcks vnd der Chris
fien macht innen worden/hatbeyfichgedacht/wann ernenfoltraumt
laffeninns Land zükommen./dasalsdann jm keine gelegenheit oder vor
theilmchr/die feindanzügreiffen/gestattvñnachgegeben würd/Ist der
- wegen












. . . “ - . . . . . - - -
- Erste Theit. - IIII
wegen dem Christlichen Kriegsvolck/inmeinung vndvorhabmitfinen
zutreffen vndzüfchlagen/fräcksvnder Augen gezogen. Als er sich nun
znigsam mit allernotturff/sozüdisem seinem fürnennen dienlich/vor-
Schen/vndeinvnzelich Kriegsvolck (wie gesagt) von Türckenzufamien
geschlagen/dieselbige auch sovilmdazumalzüthüm vndmüglich/auffs
beste in ein Schlachtordnung bracht/ vnd in Geschwader oder Rotten
eingetheilet/haternenferrnerwiefiedenfeindmiklist vndgüterord-
mung angreiffenfolten/gütenvnderricht vndanleitung gehan/vfige
geben/hiernebenzü '' gefprechgehalten./fnen
ein Herz eingesprochen vnd gesagt: Dieweil diß die erste Schlacht we-
remit den Christen sollten sie fremaiheit ritterlich beweisen/ vndvorm
find ich sehen lassen wie Kriegsleuten wolanstünde. - - -
- Wie sie numauffsolcheiweiß in der ''
fie den Chriften bei der Statt Nica vnderätigen gezogehabens soge
herztgewagt/vnd mit solcherordnung dreingesetzt, das die Christen in
merklichergefahr gestanden/Endlich aber hat doch Gottglückvnnd
gnadgebendzinsogroßemblütvergiessen die Türck zertrent/vfi in die
flucht geschlagen worden, vier Hauptmann Solyman in der Schlacht
blben vnd vmbkopien. Ist also eingroff a ' dazumal er
legt und was übrigbliben gefangen viübelangelassen worden sindzü
'' zcht mit billicher verfolgun ' auß
ein Königreich Natolia/vndgänz ' chofie mitgewalteinge
nomien hatten/außgetrieben vnd geschlagen/vnd nach dem harten Ge-
birg/darinnfie erstmals gewohnt/wider verjagt vndgetriben worden.
„Dißmalsnamen die Christen die Statt Nicam widerumbein/ Halle
sald auch ergab sich Antiochia Nachmals zogen sie für Jerusalem/wel-“
chefie nach etlichen angelaufenen stürmen auch erobert vndeyngenom
men haben. Dies hat sich alsoziigetragen nach Christivnfers Herrn vi
Seligmachers Geburt/1096. Vnndistalsdann mit verwilligung aller Alles
Christen der fromme Fürst Gottfrid KönigzüJerusalem erwehlt wor-
'' ' jars verstorbenvi Chriftlich ver-
fähieden/Hatbey feinem Regiment keine Königkliche Kron von Golt/
wiefonstandregroffe Königpflegézüchün/wölétrag/sondern gesagt:
Es were mit billich/woltjm auch mit wolanstehen/daßer/als ein armer
fündiger SMensch/folteine Kron von Golt tragen/foderöberste König
im Himmel/vnfer Herr Jesus Christus/von vniert wegen eine von dorn
tragen hett müffen. Andre schreiben/Esfolte di - -
Lothringen/sein Herzothumb dem Bischoff von Lüttich mit Nammen)““-
Sperto/vmbein grosse Summa Gelts verkauft haben. ““ «-
a iiij ------- .

- - - -
Von 9en Türckischen Kriegen
Nach feinem absterben haben feine Nachkömlinge das Land biß in
fünffvndachtzigjarinnbehälter Wind nachmals wider verloren durch
vneinigkeit vndziwyträch zweier Christlichen Fürsten/mit Nammen
Guidivnd Raymundi/in welcher auffruhr/als Guido den Soladi-
num Soldanauß Egypten vmbhüffvndbestand erfordert/vndan-
geruffen/ifterimschein eins Notfreundtsjmzühelffen mit einem groß
fengewalt kommen/hat beide Fürstenzres Landsentsetzt vnd verjagt
Vnd wie er Jerusalem erobert/ hat er alle Christen nur allein mit dem
jenigen was ein jeder hat künnen mit sich tragen/vnd darvon bringen/
abziehen lassen/Ist also der PatriarchzüJerusalem/Herculeus/mit
weinenden Augenauß der Stattgezogen/vnd eine erbermliche Klage
predig vor allen Schriftengehalten/welche allampt find nach Alexan-
drien vnd andere örter hinvnnd wider durchs Land/da ein jederver-
meymetam sicherstenzuseyn/zerstreuwetvndzerthelet worden. - -
“Sobaldmundie Christen abgezogen hat der Soladimales Ge-
leutvon Glocken/fohinvnndwider in den Kirchengehenckt/abwerffen
laffen die Kirchenverbrennt/vmdafobey seinem Leben daffelbig Kö-
nigreich vnd Gelobte Landrüwig vnd friedfaminnbehalten. Nachfei-
nem Todtaber sind die Türcken wider eingefallen/haben neben den
Prouinien, welche sie vorhinimgehabt/vnndjnen abgedrungen wor
den/alles widerumbauffsneuwerobert vndeyngenommen/vmdbiß
auffheutigen Tagbewohnet/nichton der Christenmerck-
h n lichen spottschaden vmd
- fchand.
- - - - -
W
- - - -
- - -
-


Wie die Türken erstlich einen
großen Nammen gewaltvnndmacht, durch die grosse
fürsichtigkeit jres ersten Königs Ottomann/deß sie noch heutigstags
- in der Krönungsrerneuwen Keyserherrlichvmdlöblich “
-
. . . gedencken/bekommen vmnderlan-
*, - - -
- '- - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
" - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - (M. II) - - - - -
- -
- - - - - - - --- - - 4 - - e - - - - - - - -
- - -
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - - -
- -
- N W - - -
- Vºn - -
- -
-- - - -
- - - - - - - -
- T- " - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - f - - - -
- -
- - - - - - - -
- - hrift/Erlös
fers vnd Seligmachers/Geburt/Tausenddreihundert ist
Otthoman/ein Son Zich, welcher ein Mann eines ehrge-
ringen niderigen Standsvnnd Geschlechts gewesen/Aber
- ---
-- m-
-
“ - - -
mit Namen vnd Thatenbald anschenlich worden. Vndoß ist der Ot-








Von 9en Türckischen Kriegen
Alij Sinam
in Cappa-
docia.
thoman von welchen alle nachfolgende Türkische Könige vpd-Kefer
'' urt/ ' “frei biß #
dientag vonn der Männlichen Linien in ' Ehe herkommen
ind. Danngleich wie im Römischen Reich alle diejenige so zum Regis
nterwehlet/Keysergenenn '' ' KU-
lo, dem ersten Stiffer/diserletzten Römischen Monarcheyin Keyser-
thumb durch die ordentliche wahl/ fuckediern vnndfolgen/Also auch
alle diejenigen/welche zum Regimentbeyden Türckenerwehletvnnd
gekrönet/werden mit fren Zunanmengenenmet Otthomanni/vondi-
fem Otthoman/welcher der erste erwehletegroffe König/fobeyjnenre-
giert hat/gewesen. -
Diser Otthoman ist von sehr großem verstand/gewaltvimacht/
vndinallen seinen Thatenvnndanschlegenglückselig gewesen/Dann
alles was er fürgenommen/in Kriegshändeln vnd sonst ist im wolauß-
gangen/züglück vnd Sieggedienvndgerahten/Er hat vilgewaltiger
Festung in den vmbligende Landen erobert/vilmechtiger Stett/Land
vnd Leut/fo sich widersnauffgelegt/jmvnderworffenvnndvnderthan
gemacht/vnnd mit sonderlichenlistenvnnd Künsten hat er fast alle Fe-
fung an dem großen Meer Ponto/eingenommen/Hat auch viel Sa-
stell/Schlöffer vnd Stett/mitneuwen erfundenenlisten vnd Künsten/
vnd mit sonderlicher spitzfindigkeit/geschleifft/ verwüst/vnd zersprengt.
Er hat keinen/der im müthwilliger weiß vngehorsam/oder sonst rebell
vñaufführschgewesen/vngestrafft laffen. Vnder andern merklichen
vndgewaltigen Siegen vnd Victorien/die erbeyfeinenzeiten gehabt/
F er mit Heeresmacht bezwungenvnnderobert die berühmpte edele
tatt Sibas/von den altengenannt Sebastia/in welcherermerckl-
che grosse '' wüterey gegen die Einwohner geübt/vnnd
sich von wegen frer Rebellion haben gewaltigklich gerochen. Hat re-
'' jar. Ist gestorben/alszüRom Benedictus der
eilffte Baptgewesen/Imjarvners Erlösers vnd Heylands/Jesu Chri
fi/1328 Vndin C ' /Vnd in Portugal
König Donis/In Franckreich Carolus der dicke/regiert/Vndzüdieser
zeyt ist der Orden vnd Ritterschafft S. Johanneserflich
- - - - - - -
- *** ,
vnndausgerottet . . . . .“
- - - - - - - - - - "vorrden. : -, C-
- - - - - - . . ." .“ - - - ". .. - - - - " . . “, / s
- - - - - - - - - - - - - -
- 1. - - S 7
--- - - - - - - - - - -


- Erste Tel. v.
HFiesHrtannes/derander Tür
ckische König regiert vndaufgezogen, das Keyferthuñ
Sonstantinopeleynzünemmen/vnd mit Heereskrafft die herr-
liche Statt Bursia erobert darüberer auch
feinlebengelaffen hat,
- geschlagen/vnnd(wie man sagt) das Eydem Vogel gleich/
vnd über das noch hohes gemühtsvnndgroffes verstands gewesen/hat
auch neuve subtile Künst/von Kriegsrüfung vndallerley Munition/


- - - - E* - ", -
- Von 9en Türckischen Kriegen
jevnbligende Landerzübekriegen/erfunden/hat im das Kriegsbolcs
'' Freigebigkeit ganz vnd ' iei
nen ewigen Schutzbeynahenseigengemacht/welches vilfür die höch-
fevmdgrölte Tugend in einem #" vnndhohen Potentaten/fich
ä züerlangen/achten vndhalten.
Er ist gar geschickt vnndfürschichtig gewesen Krieg anzüftellen/sonder-
lich/wiegesagt/neuwe Kriegsrüfungzüerfinden/vnd ist der erstegewe
fen der beiden Türcken das Geschütz gebraucht/hat auch am ersten/
den Edlen hohen Königklichen Standt anfichbracht/vnndangenom-
men/indem/daß erzüeinem Weibbekommen die Tochter der Königs
auß Caramannia/welches Königreich bei den Altenfonst Ciliciage-
nennetwirt. … - - - - - - - -
Difer Ortannes/hat den KeyserzüConstantinopel mit Nammen
Michael Paleologum/amerften angefochten vndbekriegt/ In welchem
Krieg/vmangesehen daß er den Griechen sonst mercklichen schadenzü-
gefügt/vndvilherrliche Stett mit Schwerdtvmnd Feuwer '
vñverderbt/er doch endlich mit feinen Türckenfehrübelangelauffen/
dann jrer eine groffeanzalgefebelt/ vnd in kleinestückzerhauwen wor-
den. Erstlich haben sie diegroße Statt Burfia angefallen/in welcher
der König auß. Bithymiafeinen alten Königlichen Sitz vorzeitenge-
habt. Indiem Sturmvmd Anlauff hat dier König Orlannes eine
Wunde bekommen, von welcherer/ob sie gleich gering gewesen/endlich
gestorben: Danner verachtet solchen kleinenschaden/wollte nicht daß
manfiejmzüheylet/hielt keingütRegiment mit effen vndtrincken/wie
sich dann in solchenschäden wolgebürt/verließ also einen Son Amu-
rath/einen Herren über alle seine Siege vnd Victorien, die er je gehabt.
Hat regiertzweyvnd zweynzigjar/ist gestorbenvnder dem Bapst Cle-
mente/dem' Carolus des Nammen der vierdte/Römi-
fcher Keyfer gewesen/VñKönigzüCastilien Alphonsus dereylff
te/In Portugal Petrus dererfedeß Nammens/
In Franckreich Johannes der
zweyte,
- - - -

Erste Theil. vII
FIom dem dritten Türckischen
König genait Amurath vnd von seinen schrecklichen
kriegen wider die Griechen/vndwie er vmbeiner wütercy
willen von einem seiner Diener mit einem Pun-
-
gert oder Dolchen erstochen -
- -
- - - -
- FVorden. - - -
-
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
S Iser Amurathistgewesen ein frecher/Ehrgei
\" \tziger Tyrann/verschlagen/dückisch/vntrew/einer schwa-
chen geringen/vnd schlechtenvnanschenlichen/Person/A
d-) bernichts wenigers hurtig/erfahrn/vndwacker/allzeytda-
hinbedacht vnd geneigt, wie er sein Königreich möchte meine ist



17 Von 9en Türckiscßen Kriegen
mauchfast alles züglückaufgangen, was erfürgenorienvndangefan
'' # stdem “
## ammen/einen friedlichen anstandegemächt/Begibt
sich das sich ein Auffuhr vnd zwifpalt zwischen den Herrn von der
Ritterschafft in Grecia oder Griechen Land/virem Keyfer/erhebt/vfi
der Fürstauß der Bulgarey/Marcus Graiouichius/hieng sich an die
Ritterschafft/daher der Keyserzü Constantinopel vervrfacht worden
den Türcken Amurathvmbhüffanzüfuchen als feinen Nachbauwrm/
welcher mit minverbündtniß vnd einigkeitstunde/züwelcherbittlich
Studgewesen der Türckische Keyser gar freiwilligerzeigt/überschickteylends ein auß
2000. Mai. erwehlts/erlesenes Kriegsvolck von Türcken in Griechenland/mit wel-
chem der Keyser von Constantinopelalle seine Feindevmd Aufführer
„deß Landschlugvnderlegte. Vnd die verbündtmiß war das erste ver-
bni - Ehlert - ein anfang
/
N5
PNE riftli
Dannes verlieffkleinezeit als Amurath von feinen Kriegsleuten/
welche er dem Keylerzühülff geschickt hatt/vernommen/wie Griechen-
“f landsoein herrlich schön Land were/vmd wie die Griechischen Herrn/
als vnfinnige/eigenwillige/vngehorsame Köpff/vndereinanderfovn-
eins/vnd widersren. Keyseraufführich lebten/Ister vnder dem schein
dem Keyserwiderseine aufführerferrnerhülffzüchü/in Greciam zum
andern malgezogen. Hat also imjarvnserer Erlösung/363.bey Galipo-
landetengedeß Meers daselbst/durchhülff vnd beförderung zweier
Genueser Karacken(welches Schiff find/darinn man das Volckvmd
Pferdüberführet/gleichwiebeyvmsauff den Schiffreichen Waffern
die Egenfeyn möchten)eylends übergesetzt/ vndzübeförderungseinsfür
habens/auffdaß die Schiffleutsovilwilliger weren/haternen/den
Schiffleuten/diedeßorts den Paffzverwaltvndinngehabt/von einer
jeden Person/wie die gewesen fohinübergesetzet/ein Dutaten bezalen
laffen. Sindbißinfechzigtausend Türckenübergeschifft/vnndist von
einer jeden Person ein Ducatbezalt worden. - -
Als sie nun hinüberkommen haben sie sich indreyhauffengeheilt
vnd ganz Greciam durchschifft/Gallipoli erobert vnd geplündert auch
was sonst für Stettander engedaselbst am Meerferriner gelegen/al-
les verheert/jnendaselbst Schiff/Kriegsleut/Roff/Proulandt/vnnd
was sonst dienlich züfremvorhaben sein möchte/außAsia in Greciam
verschafft/vndinnvorraht # vnd bereitet. Ist also der hauffbad
großworden, haben alles verheeret/geplündert/ er
-
-

- dua-G-L - -
- - - Erste Theil. - vIII
'' Feind und Aufführer des Keyfris,
Sonstantinopelgelten/Endti “:
die herrliche wollerbauwte Sta “ - 'wandt
nach Serula/alle Land ' reichin einen rgroffen schrecken
vnd furcht bracht durch eine grausamewütereyvilschadensberge ab,
durch welche der König außScruiä/Lazarus Despotus/virus
ein Fürst der Bulgarey/neben änderngroffen Herrn vnd Rittern in
Albania/vervrfacht worden widerinfichauffsneuwzüverbinden und
dem Türcken widerfandtzüthün. “
Wiewolfien uneingreffemachtversamlet, damit sie dem Türken
wolheiten künnenabbrechen/vnd auch bald darnachzusammengestoß
sen/vimiteinandergeschlagen, so sind doch durchvnordnung die '
fien getrennt/onderbermlich erlegt/vnndirer vielen kleinestück gefehlt
worden/In welcher Schlacht der Herr Depotus fangen/vnnddar-
nach außbefehl des Amuraths getödtet worden. Außdfrorfachen
hat einer auß-Serula, der des Türken Leibeigen Knecht gewesen, und
A
über den Tod seines Erbherrn Despotiauß ä vnwilligvnd
bekümiert/imgetrof/vnd mit ernstemgemüthgentlich fürge eizt/feinen
Erbherrn widerumian Amurath/dem Türckischen König ürechne/in
' wie es im darüber gehen würd/dardurch einen ewigen Nam
enzüerlangen vndzubekommen. Vndalser derzeit geramet/ond seine
gelegenheitersehen, daß er mit dem Keyler Amurath allein gewesen, vi
seiner wollmechtigfeyn kundte/haterin übereilet /vnversehens ange- -
fallen/baldfiben tödliche sich mit einem Dolchen in Leibgethanyond 4.„A,
feinen Herrn also widergerochen. Dier Amurath hat regiert drehtend %
zwenzgjar/ist erwürgt worden imjar vners Herren Jesu Christi,
1373, als in der elffe deß NammensBapf/Vnd Wenzelaus
Römischer Keyser/gewesen/Petrus in Castillia/vnd Jo,
hander Barfartin Portugal/regie- -
ret haben. - - -


Von Vett, Türckischen Krieget
-
HJ del l - - lierdte - F g rickfi - *
- S. 0 - - - r „v - - n l - - r h 1
König genannt Baiaseth/vmd vom Tod des groß
- - - - - - - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - "… - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- "mechtigen Herrn in Bulgarey/vndwie die Türken -
-- -
. . . - - ", " - - - * - - " - - - - - - - - - - - - *
- - - - - - - - - - - - - - - - d; - - - • - - - - - - - - - - - - - -
" .. - - - - - - - - - - - - So fantinop lbelägert - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - M1 -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2. - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - . - - * - * - - - - - ben - - - 1. - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - " - " , - - - 4 - - - - - - - - - - * - IT - - - * . .
- - - - -- - - - - - - - - - - - - - : . . . - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
: : - " . . 44 -
- - - -
-, - -
- - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
«: AT" LAA. TT *T - - - - - - - - - *
" . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - > (N - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - d
«d - - - - -- " - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - z-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-. - - - . - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Ifer Amurath darvonim vorigen Capitelge
sagt/hatzwen Sön verlaffen/einen mit Nammen Soly-
man den andern Baiazeth/Aber Baiazet hat sein Brü-
der Solyman laffen tödten/auffdaß er allein das Regi-
mentrüwigbehielte/ vnd keinen Mitregenten oder gegengewalthette/
Auch alsbald nach seines Brüders Todteinmechtig Kriegvolck ver-
famlet
%
-----
-



"Erste Theil. " IX
famlet wider den '' auß Bulgarey/welchsein
Land das sehr fruchtbar viüberflüssig vöallem was zur Menschlichen
Natung nötigvnddienlich ist, hatdien Zugfürgenommen/auffdaßer
den Todtfeines Vaters widerumbrechnet. Als nun die Kriegshauffen
von beydentheilen an dem ort/dafin Vatter erstochen worden, zusam-
mengestoffen/itindem/daß der Herr Marcus den Baffz verlegen/vfi
im widerstehn.wolt/fein Volckgetreñt/onderfelbst auch in der Schlacht
blben/mitfamptfeinem fürnembten Adel der ganzen Bulgareyvnd
Seruia Vnd durch solche groffenderlagvndüberwindung hat Baia-
zetherobert vndeyngenommen beinahens alle Stett/Landvmnd Fe-
fung der ganzen Bulgarey/on einigenferrnern Backenstreich vndwi
derstand. Nicht lang darnach/imjarnachvnserer Erlösung/376 hat er
feinen Zug durch Boßnen nach dem Königreich Vngern genommen/
Pnd wie er '' kommen/durchs Vngerland schrecklich vnd Tyrafisch
gestreiff/Desgleichen hat er auch in Albania vnd Wallacheygethan/
mit sich in Türckeyvnzelchvilgefangner Christen/vmd viel ansehenli
cher Personen/geführt.
Dier Türckische König ist eines sonderlichen grossen verstands/
vndeins dapfferngemüthtsvndfarcken vierstözigen Leibs gewesen/vfi
über die maffen forgfältig in allen feinenfachen/gedültig vndfilliner-
wartung einer vorheilvnndgelegenheit. Sobald er die ersehen/ister
sehr schnell vndbehende gewesen sie innswerckzübringen/daß er auch
der halbengemennt worden/Hildrin Baiazeth/das ist: Schnell wie ein
Blitz oder Donnerschlag vom Himmel. SMit dierfeiner verschlagenen
behendigkeit hat er beinahens ganz Griechen Land anfichbracht/ist
guchendtlich vor Constantinopelgeruckt hat die Stattbelägert/vnnd
' geenfigt/daß derarmgetrengte Keyfer genötigt wordéin Franck
reichzüchiffen/vñden König neben andern C “ Fürfen gegen
Nidergang vmbhüffvndrettunganzüfuchen. Im derzeit hat regiert
in Franckreich der König Carolus/deß Nammensderfibend/welcher
als ein Gottsfürchtigervmdgeherzter König/Graff Johann von Ni-
uers/ vnd den Herzogenauß Burgund/deß Königes leiblichen Brü-
ders Son/welcher einfreyer dapffer junger Held gewesen/mit einer
groffenanzal Kriegsvolckgeschickt vndabgefertiget/mit welchemgezo-
genfind die fürnembsten ansehenlichste Kriegsleutin Franckreich/Als
niemlich der Herr von Cuci/Guido/ein Herr von Tremole/Philippus
ein Graff von Artoys/Johannes Herzog von Guien/welches heut Ga
fonien genannt. Der Graff vom Diuos/vndvilandre Fmehr/ha.
" . . - ii

"Von 9en Türckischen Kriegen
benmitfichaußgeführt1000. Küriffer vund Spiffer/mitsrerzügehöre
vndrüfung/vndfonfvil andere leichte Pferd. Vndalsfie in Vngern
kofien/haben fieser Kriegsvolckmit dem König Sigismundo (welcher
nachmals Römischer Keyfer worden) zusammengeschlagen/Sind also
miteinander nach dem Land Seruia gezogen/vnndalldafich mit dem
Herrndeffelbigen Lands/Despoto/auch versamlet mit welchshülff fie
vilfeftervnndgewaltiger Stetterobert die von den Türcken besetztge-
wesen/haben belägert die Statt Nicopoli/Aber von wegen, daß die
Türcken in der Statt wolmit Prouiand/vndfonfallen andern not-
türftigendingen/gnügsam versehen waren./jnen nichts künnenabbre-
chen/vnd sich doch so lang davor gefeumet/daßindes der Baiazeth
fichgesterckt/vndfein Volckzüsammenbracht/welcher nenfogewaltig
vnder Augengezogen/daßesleyder den erbärmlichen außganggewun
men/wie außfolgendem Sapitelzüvernemmen. - - -
Jon der Hehlacht vnd treffen
deß Königs Baiazeth mit den Franzosen darüdie
Franzosen geschlagen vnderlegt worden/vnndwas er
mehr für Tyranney gegen fiel
geübt.
Cap. VII.
F 3Ls nun der Balatseth (wie obengesagt) so ein
->-T- "gewaltigenfarcken hauffen von Reutern vnd Türckischem
F Volckzüsammenbracht/ister den Christenfrackes vnder
SDV, Augen gezogen/Aber wie das Französische Kriegsvolck
gleich dißmals den für zug gehabt/vnndfieon das (wiejnen alle Histo-
rien zeugknißgeben)hitzig/vnnd mit wenigem bedacht freydig pflegen
hineynzüfetzen/findfieauff das Türckische Kriegsvolck/sonderlich auff
den verlornenhauffen/welcher vorhergestreifft/vndfonfhin vnndwi-
derone Ordnung zerstreuwetgezogen/fohartgeftoffen/daß ihnen vn-
müglich gewesen widerzüwenden/vnndfichzü ihrem hauffen zübege-
ben. Vivnangesehen daß fiezüvor mit den andern verlaffen auch züge-
sagt/keinen angriffzüthün/noch mit dem Feind zütreffen/es were '
erflic
-






Erste Theil. -- X
erftlich alles Kriegsvolckszü FüßvnndzüRoffiz/ von Vngern/Teut-
fchen/vmd Seruanern/mit vndbeyfnenzügleich versamlet/So hat
doch irgrofferfreffelvndfreydigkeit/damitfie vermeinten dem andern
Kriegsvolck die Ehrvnd Ruhm abzülaufen wann sie den Feindschlü-
gen/fie verführet/findfohefftigauff den Feindterhitziget gewesen/das
auch dem Graffen von Diuois/vnd dem Herrn von Tremole/vnmüg-
lich gewesen ihr Kriegsvolcklengeranfichzühalten/dieweil die ande-
ren vom Adel vnd der Ritterschafft/beneben dem Monsur von Gwi-
en/welcher die Königkliche Französische Hauptfahnen geführt./fofrey-
dig hineymfatzten/haben also nach dem man Lärmengeblafen/sich bald
in die Ordnung geschicket/in Geschwader eingetheilet/den Türcken
grimmigklich vnd mit ernftangriffen/vnd im ersten treffenmercklichen
schadengethan. - - - - - - - -
Als aber die Türcken/nachfrergewohnheit für setzlich die fluchtger
geben/vnnd die Französischen nunmehr anfiengen zü jauchzenvnnd
fchreyen/Victoria, Victoria gewunn/gewunn/hat solches Freuden-
geschreyleyderbaldfeinend gehabt/vnd nicht lang gewehret/dann nen
der Baiazeth mehr als mit sechzigtausendfrischengeruhten Pferden
begegnet/welche mit ihrer Schlachtordnung/inform eines neuwen
Monathscheins/aufffiegetrungen/vnndehe dann König Sigismund
mit feinem Volckankommen/die Franzosen allesamptbeschloffen/vnd
vmbringet/Sindalfo/vnangesehen daßfie Ritterlich gefochten/vnnd
sich lang mit wunderbarlicher rettung aufgehalten/dieweil sie einem
folchengroffen hauffen von Reuternvnnd Volck nicht lengerkondten
widerstehen endlich erbärmlich erlegt/geschlagen/vnderwürget wor-
den/ vnd haben fresfreffenlichenwagens halben schrecklichen lohnent-
pfangen. -
Vmbdifer Niderlagwillen der Franzosen/ift des Königs Sigi
munds Kriegsvolck auch getrennt/vnndindieflucht geschlagen wor-
den. Vmnd als die Türckenfofreydig hineingesetzt/findalle Christen
von Vngerischen vnd Teutschen Kriegsvolck/blieben/vmnderlegt wor-
den/daß auch König Sigismund/vnnd der Teutsche SMeister von Ro-
dis/mit grossermühe in einem kleinen Schifflein über die Donauw
kaum entrunnen vnnddarvon kommenfind/Dann die Türcken am
Land mitmacht vnd groffem ernftaufffie mit den Flitzbogengeschossen
vnd getrungen haben, -
b iiij

Von 9en Türckischen Kriegen
-
Indiser Schlachtvider Franzosen Niderlag/findgefangen 300-
Französische Ritter vnd Herrn/die andern aber alsbaldgefebelt/vmnd
in kleinestückzerhauwen worden/welche 300 nachaltergewohnheit der
Franzosen mit frerrüfung sehr wolgeziert vnndaußgebutzet gewesen/
der halben auch außhoffnungeiner gütenbeutvnndranzung die Tür
ckenfrer verschont/vndfiebeymlebengelaffen/Aber es ist ein kleine gal
genfrist gewesen, dann der Türckische König Balazeth hat für sich fort
dernlaffenden Graffen von Neuers/welcher einer vnderdengfangen/
vndgarbißauffs Hembtaußgezogengewesen(dannes hatten die Tür
ckenfmalleine herrliche Kleider vnd Rüstung abgelegt/vñandrezers
riffenearme/geringe/lumpichtehudeln vmgeworffen)vifichvonfmal
lergefangenen/werfiewern/erkündigt. Als er nun vermercketvñerfah
ren/dasdifer der Graff von Neuers gewesen/haterjnhömischgefragt,
wie erfoelendig bekleydtvñangezogen were darnach hat er smauffdi-
feweißzügeredt/vñgesagt. Wiewolesnitallein widervnfere SMahome
tische Ordnung vnd Gesaz/sondern auch wider meine Natur ist einige
barmherzigkeit vnd gnadjergends an einem Christenzübeweisen/So
ivilich doch dißmal deines jungenalters vnd Königklichen Standsvnd
Blüts verschonen/vndvmbdifereinigen vrfachen willen dir das leben
fchencken/vñgnaderzeygen. Vndüberdißauch/magstufünffaußdem
hauffen wehlen vnd nennen/welche ich videinetwillengleichergestalt
mit dem leben gefrißt vndbegnadt wilhaben/beger der halben vndwil/
daß du die fünffalsbald für mir jetzunderncnnest vndauffageft. Auff
die gnad hat' der Graff demühtiglich bedanckt/vndalsbaldgenen-
net den Monsur von Cuci den Graffen von Diuois/Guido ein Herrn
von Tremoglia/Philips Graff vöArtois/vñanstatt des fünffen von
Vienna/welcher bei der Königlichen Hauptfahnen die ergeführttodt
bliben/hat er einen seiner Dienergenefit/welchefechß Rittervi ''
alsbald des lebensgefrist/vnndnachmals gelofiret wordenfeyn. Nach
diem befilcht der Balazeth mit schreckliche/grinischen/Tyrannischen -
geficht vndgeberd/daß die übrigefamptlich alsbald fürfeim angesicht
gefebelt/vndin kleinestück zerhauven werden. Welches also geschehen.
Vñifteinfolch schrecklichmörden/vndblütig specktackel mit den armen
gefangnen angericht/daß dergleichen in der Welt vorhin kaum erhört
worde/welchs von kürze wegen/ vnd daßesfofchrecklich/grausam/vnd
jäfierlich zühören vndzülefn/wir jetzunder also darbey bleiben laffen,
Als nun solch metzeln vnd wütenfeinvorgang gewunnen/vndeinzeyt
langgewehrt/ hat der Graffvngefährlich infolchem martern vnndfe
belnden Herrn Bucialdum/oberste Marschalck in Frankreich gefehl
auff

- - - Erste Theil. “ XII
--- “ .. '' telange Persong
“: denn ' ichen B '
' enden zu Füßgefallen/hat mit weinenden augenden
yrafien B - * # ebehten/daßerdemselbigen Ritter auch gnadbe-
weisen/vim das Leben schenken wollte dafi erwerfein Blütsfreundt
welche ermauchalogchenckt vñbenehenden andern ünffenzügleich
lediggegebe. Die andern aber 293 findallfampt/wie gesagt für demge-
ficht dierfibene/erbermlich zerfleischt/vfijn kleinestück zerhackt worde.
Dierist der Buciald/welcher nachmals oberster Gubernator züGe-
nua gewesen/ vnd Gabrieln. Vieront/einem Herrn von Pisa/enthaup-
tenhatlaffen/vnd der mit Galeazo Gonzaga/Fürsten von Mantua
züFüßgekempfft hat. Wiewolernun (wie gesagt)ein groffefarcke-Per-
n/vnnd der Gonzagagar kleingewesen/so hat doch Gonzaga den
ieg behalten/vnd den Buciald dahinbezwungen, daß er im hat müffen
angeloben/nimmermehreinslebens einen Harnisch oder Bantzer an
feinen Leibzubringen oder zulegen. -
. Nachdiser schrecklichen/jämmerlichen handlung vndthat/ist der
Graffmit seinen sechs Gesellen nach der Statt Bursia geführt vial-
' ' trincken wolgehalten worde/Biß
folangfie sich mit zweimal hunderttausend Ducaten widerumi gelößt
vñabgekaufft haben/welches Gelt der Herrauß der Inseln SNettelin/
Herr Jacob/für sie erlegt vnd bezalt hat. Es schreibt einer/mit Nanien
Frofartes/ein ' Geschichtschreiber Dzer mit difen gefang-
men/alsfie widerin Franckreich ankommen/geredt/vnd fiejmgesagtha
ben/das die Schlachtordnung des Türckengleich wie ein neuwer SMon
scheinangericht vndangestellt sei gewesen/ vnd daß sie sich erstreckt hab
bißaufffiben Weischer Meilwegs/derfünffe ein Teutsche SNeilthün/
vnd das da allerley Nation vnd Völcker gesehen worden. Sie haben es
auch dafür gehalten der Türckfey damals bißindreihunderttausend/
vnd die Christen nicht über achtzigtausendfarck/darvnder vngefähr
lichbiß inzwen zigtausend Pferd gewesen. Die Schlacht vnderberm-
liche Niderlag der Christen/iftgeschehen imjarnachvnfers Herrn Ge-
burt/SNCCCXCVauffSSMichaelisabend/den 2stag Herbstmo- /*“
nats/Vnd ist die Niderlagfoansehenlich vnd groß gewesen./das auch
ganz Europa sich dafür entsetzt vnnderschrocken/Auch in allen König-
reichen vnd Prouinciendeß Suldans/Perfia/vndandern
- Landen/welche ihm etwas nahegelegen/ein -
mercklichszagen vnd zittern -
bracht hat,

Kassamareth, "Von 9en Türckischen Türckt
Kriegen
der fche Tyrann für grauwsamewütereyin Griechenland
"geübt/ond wie er endlich von dem Tamberleingefangen/vndinel-
“ nen Vogelkorbgeworfen/mit einer Ketten angeschlagen -
worden/in Landen vmbgeführt/ vnd darinn - - -
schendlich ein leben hat müft
jenenden. - -
Cap. VIII. . "
FN Ls der Balazeth diesengroffen/gewaltigen
4 6 Sieg erhalten hat. Ist ermit seinem Kriegsvolk Constan
Stinopelzübelägern abgezogen hat alle Antiquiteten, vi
§ "W. was inganz Grecia wirdig züfchen/auch fonst viel alter
herrliche Gebeuwgewesen/eingeriffen/verwüstet/vnd zerstöret/schöne
herrliche Gärten/Gebeuw/Possession/vnndalle alte Monumenta/
durchganz Thraciam/SMifiam/Dardanien/vndMacedonien/auffm
Landverderbt viauff die weiß, hat erfichindifen Landen zürim Herr
rengemacht/Dañda war keine hüffnscheinig mittelden Keyserlichen
StülzüConstantinopelzüerhalté/wo nicht durch Natoliam der groß
fe Tamberlein/ein Tartarischer Herr/mit einem gewaltigen/mechti-
gen Kriegsvolcf/bißin 400-tausend Pferd/vnd 600 tausend Füßvolck/
wie in der Eronicken Sarioniszüläfen/mvnder Augengezogen/vnnd
also widerumbgewendthette. - - - -
Dier Tamberlin ist von auffgang der Sonnenin Thraciamvnd
Sogdianamkonfien/vndalser erfahren die groff wüterey/foder Ba-
iazeth wider die Griechen geübet/hat er ein Kriegsvolck in der Statt
Samarcanda/an dem Waffer Jaxartes gelegen/außruwen laffen/
vnd ist folgends dem Baiazetfracks vnderaugengezogen/nur von zwei
gendzerübel mit feiner Tyranneyzüfriden/VñdieweilTamberlin über
den Baiazeth vñüber ein volckfohefftigergrimt gewesen/iftervöder
Statt Samarcanda abgezoge/miteim(wie gesagt)mercklichen Kriegs
volckzufüßvndzüRoß/weilimdafi kein widerstand geschach/hater
ganz Natoliameyngenoien/StettvñLand verwüst/vfifchrecklichen
schaden vnder den Türckégethan/derhalbé Balazeth vervrfacht Con-
fätinopel/welchserbelägert hatt/widerumzulaffen/vñnach “
- - - - züziehen/


- Erste Thel. : XII
zuzchen/vialser an das Gebirg Stellagenannt seien/beywelchefin
“ der Römiermit ' jeschlagen hat er
den Tamberlin angriffen/vndmtimtreffen wollen. Aber nach langem
Kampff hat der Tamberlin das Feld behaltenden Baatzethgefang/
vndal sein Kriegsvolckzerstreuwet/vndindieflucht geschlagen.
Als nun der Tamberlin also gefieget/hat er den Balazethan eine
üldene Kettenschmiden/vndin einen eisern Vogelkorbbinden/vndal-
' ganz Afiamond Syriamzügrefferchandvnndschmach eine
- langezeit bißerin disem Korbgestorben/vmbherführen lassen. Hat al-
foauff die weiß der Tyrann vnd Blüthundfeinend genommen/vnnd
ist durch einen gewaltigern/alser gewesen/gefürtzt worden.
Die Schlacht ist geschehen an der Frontir der Galatier/imar
vnfer Erlösung/taufend/dreyhundert/vndfiben vndneunzig/darinn
mehr als 200 tausend Mann erschlagen/vnnd von beiden theilentodt
bliben. Sind etliche des Baiazeths' Sön davonkommen/welche von
den Griechischen Herrn vnd Ritterschafft/die etwan(wie oben gesagt)
dem Türcken wider den Keyferzü Constantinopelanhengig gewesen/
aufgenommen/vndin Armirten vnd wolgerüstenschiffen -
- darvon bracht worden an der Enge
- bey Galipoli.
t. Etliche schreiben: Dier Söneiner mitnasien Ciricelibesfyin der Schlache
von den Griechengefangen/vnnd dem Griechischen Keyser als ein Raubzügeführte
worden/vnnd von jm Königklich erzogen/letzlich widerumblediggelaffen/ vnd in sein
Königreich Asiameyngestellt worden.
- - - - -


A - C - -
Von 9en Türckischen Kriegen -
HJon dem fünften Türckischen
König genannt Calepinus Cericelibes/vnnd von dem
groffen Blütvergieffen/foerin einer Schlacht mit König
- - igismundauß Vngern - - " " -
sehen
Cap. IX.
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
Wim vorigen Capitelgesagt) wider den Baiazetherhalten/
Ift sonderlich vnder andern einer feiner Sön durch die
d, Griechen errettvnd darvonkommen/mit Nammen Sale-
lepinus/wie solchsbezeugen Nicolaus Seeundinus in feinem Büchlein
vom vrsprung den Türcken/welchser an den Bapft Pium in :
("




: „Erste Theil. - XIII
scher Sprachgeschriben/vil andre Scribenten mehr, welche nachmale
geschriben/meunendien des Baiazeths Son/Calepinum/doch finde
andere, welche innemen Eyricelibes/ind dieweilin Nicolaus Scrum-
dimus Salepinummennet/haben die andern folgenden Scribentenjn
auch also beschrieben/Aber er hat sonst nicht anders als Cyricelibesge-
heffn/wirft auch Paulus Iouius in seiner Historie von den Türcken/
welcherran Keyser Sarolum/Hochlöblichster gedechtniß geschrieben
nennet/dasdiserfeygewesendeß Baiazeths Son/vfihabgeheißen Sy
riellbes/vnd mit Calepinus/machetlicher viermeymung pfibedenken
- - - - - -
" - " . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- Dieweil aber die Seribenten über dieses Nammenvneinig si
vnd nicht gleich einstimmen/hab ''
dencken/vndzüerkündigung der warheit, dieweil sie außkeinem Serie
bente in Griechischer/Lateinischer/oder Hebreicher Sprach/hatküsien
ergründet werden/mitfleiß die Arabische pfi Chaldeiche Bücher über
fchen/vnd befindederwarheit darinngemeß/was beyandern freitig
Nemlich/daser mit seinem rechten Namen Salepinus/ vnd mit dem
Zunammen Syricelibes/genannt worden/in ansehung dereigenschafft
vnddeutung des wörtleins-Vmnd die halten es darfür/dases einzüge
setzter Naniefey Cyricelibesfetzen auch/meines erachtens/genügsamen
fchein vnd vrfachen/vndlich auch gebeinen beyfal/dann der verfendige
treffliche SeribentSecundimus/würde sonderzweyffelnitsoleichton
vrfach den Namen geendert/ vnd dem Bapft hierinn vnrechten bericht
gethan haben. - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . .“ : " , , ,
* Dieser Calepinus Cyrirelibes/Baiazeths Son/alser auß, der
Schlacht vnd Niderlagin Angeriaentrunnen/damit er nicht von dem
groffen. Tamberleinvnndfeinem Kriegsvolckauch erschlagen oder gar
fangen würde/iftigen Andrinopoli geflohen./vnndallda von etlichen
Herrnauß Greciafreundlich empfangen/auffgenommen/vndwerht
gehalten worden, sonderlich von denen/fodem KeyserzüConstantino
pelübelwolten. Als er sich nun sicher befunden/vnnd nichts mehr zübe-
sorgen gehabt hat er angefangen Stettynnd Schlosskizübefestigen/
Reuter vnd Knechtzüversamlen/vmnd was sonst von Kriegsrüfung/
vndanderernotturff mehr/züerhaltung seiner Land vnd Leutvonnö-
ten/invorraht verschafft. Diesem des Sericelibesvorhabenzubegeg-
nen/vndfürzükommen/iftKeyser Sigmundt/Königin Vngern/wel-
chem nicht wolzüleyden gewesen, daß der Türckische gewalt/welchen
der Tammerlin heftig geschwecht/widerumbnach der Niderlag/von
C


- - Von den Türckischen Kriegen
\
Tamberlin geschehen/sollte auffkommen/vervrfacht wordenfichtmzü
widerlegen/ vnd hat also ein gewaltigs Kriegsvolckauffbracht/ ist dem
Calepinostracks vnder Augen gezogen/Vnd als er sich mit den Vngern
vnd Behem/in der PflegvñLandschafft Salumbetzgenafit/gelägert
hat sich auffbeydenfeyteneinschrecklich"Blütvergiessenerhabe, in wel
cher Schlacht des Königs Sigismunds Füßvolckfährübel durch die
Flitzbogen der Türcken/ehe sie haben künnen zum handelkommen/an-
' Dann als man Lermengeblaffen/ vnd ein Feldtgefähreyge-
macht, daß sie sollten in voller Schlachtordnung mit dem Türckentref
fn/vnd hineinsetzen hat der Reyfigezeugonauffchens vnndauffner-
ckenstres vortheils/mitgewalt hineingetrungen/sind gleich im ersten
treffen merklich beschedget worden/Vnd dieweil das Füßvolckmicht so
bald hat künnenfolgen, wie es die noterfordert haben fiejre Schlacht
ordnung selbst getrennet/find also flüchtig worden. Als nun das Füß-
volck, welchskaum in die ordnung kommen war/gesehen/daß der Rey-
fige Zeuggetreñt/vndinderflucht gewesen, haben sie auch angefangen
zürumorn/findwiderauß der Ordnung kommen/vnndhaben sich ge-
wandt. Dasolchs die Türckeninnworden, haben fiemitgroffemheulen
vndfchreyen/vier gebrauch/nachgefolgt/jamit solchem ernf vnd wü
ten hineingesetzt, daß es sich hat ansehenlaffen/als Regent vnd Don-
nert der Himmeleytel Stralvnd Pfeil/haben also durchder Christen
vnordnung die Türcken das Feldt vnd Siegerhalten/vndfindbeyma-
hens alle Vngern erschlagen vnd gefangen worden/alleinauß verwar
losung des Reyfigenzeugs/vndift Keyser Sigismund also zum andern
malauß dem Feld geschlagenvnnderleget worden/dreyzehenjarnach
demjn Baiazeth das erstmalgeschlagen hat, ist nichtinvilwenigerge
fahrgestanden/als wie bey Nicopol/daer mitgewalt sich von den fein-
den wircken hat müffen. Die Schlacht ist geschehen vnder Bapst Ale-
andern dem fünfften/vndals Rubertus Römischer Keyser/vnd Hein-
rich Künigin Safiliengewesen. Nachmals hat sich der Seryceltbeswi-
der den Despotumauß Seruiagewandt/vnnddurchdeß Keyserszü
ConstantinopelGrenzgestreiff/Istvmbdiesezeit kranck
- worden/vnndfehr jung gestorben/als er nur :
fechß jar im Regimentges -
wesen. - -
- - - Von
z.
-

. Erste Theit. XIII
–- - - - -
ÄJon Mahometh dem erstend-
fes Nammens/ondsechßten Türckischen König z“
welcher den Königklichen Stulgegen An- ''
t drinopelverruckt hat. - “
weiler mit auß
“ – der Linien ni-
- - Ca X derwarts, son
- p. 4) dern seitwarts
: " - geborn vifich
mitgwalteyn
“ getrung blei-
bewirbey der
rechten linien
defendête vi
fegen Maho-
meth den sechs
ten, welcher sei
- nes Brüders
Orcans tode
an Mosebald
- gerechnet hat,
: " , 1:3
- 1 ..., ... - -
V - - - - - - - -
- HYSS FAI- WNOZ - - - - - - -
- M - - - K , ,
N WA\\\" / -- - - - - - - - - - - - - - - - -
u, - - -
N ------- -- - - - . . . "
- - - - - * . . . . . . . . . Etliche setzen,
- - S DA) - - - - - - - - - - - - dieser Maho-
- - - - - A - - methfey Mo-
- - - - - - TS =-T : : "
- - - - - - - - 3: " : . . - - , "- - - - - - - - '
e r Cal s t s Cyricelibes hat zwen Sön tod Baiazeth
verlassen, ein mit Rammen Orkan/den andern mit Name “
men Mahometh/vnd nach dem todtdeß Vatters ist Or- ''
nis vnd Mo-
an durch hüffvñmitteletlicher großer Türckischen Herrn '
--- - - - twas fehr so groffen irr-
vñKriegs-Fürsten Keyserer wehlet worden. Aber die weiter etwas UNH IN DE
jung ' erfeinerschanz weniginachtung gehabt/vndfeinen ''
Standtnichterhalten künnen. Dann seines Vaters fein '


1:1 - Von Jens Lürckiscßen Kriegen
-_---
Vetter mit Nammen Moses hat sich gegen in aufgelegt/vnndim Ge-
fengknißtödtenaffen/Italo Moses durchgunstvndheforderungsei-
mergüten Freunde/vfi durch große verheißung vndzüsagung, die er den
“ Türckengethan/Türckischer Königblibe, aber fein Regiment hat auch
, nicht lang gewehret/Dann der Vetter Mahometh/Orkans Brüder/
als der rechte Erbvnd Sueffordeß Vatters Calepin Cyricelibis/hat
“ : jn widerum bfchendtlich lassen vmbbringen vnderwürgen/mitfampt
allen denjenigen welchem hülff vnd behfandgeleistet/vnd zum Regi-
- mentbefördert hatten. Ist also seines Regimentsbäldwider entsetzten
- - - - - beraubt worden. - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - . . - - - – - -
: " Alsmundier '' gewaltvnd das Keyferthumbanfich
bracht/hatervil gewaltiger -
- “ - -
- -
-
- - - - - - - - - ürckische Fürsten vi rrmfresgewalts
entsetzt vndaufgerottet nicht allein im Königreich Galata/sondern
- auch in Ponto/vnd hat einen schrecklichen grossen/gewaltigen Zugge-
“ : " than/in das Königreich Capadotiam/vndalle Fürsten/welche ever-
dechtigvnd für feinde gehalten/deßortsaußgetilget-Vndalsertn Na-
tolaichgelagert hat er alle die Stettvnnd Festung, so ein Großt
ter Baiazeth mit dem Tamburlan verlor/widerumbeyngenommen
Vfidieweilim alles glücklich ä er die BulgareyvñWa-
lachey auch mit Heerskrafftangriffen/darinngroffenschaden/Tyran-
ney vndmühwillen geübt. Dieser hat den Türckischen Königklichen
fulerstlich von Burfiagegen Andrinopelverruckt/welche ein Haupt
fatrin Thratia/hat regiert viervizwentzigjar/ '' im jar nach
" Christi Geburt/10 vnder dem Bapst Martino Quinto/vnndnach
ä rechnung diserzeitleffichsansehen/als habdifer Mahometh den Kö-
“nig Sigismund im Solumbe zerfeldtgeschlagen vnderlegt/vnnd nicht
Salepinusfin-Vatter/wie etlichemeynen/Aber "ä" ei-
gentlich den rechtengrundt derzeit haben vnderfahren künnen/dann
… … die Geschichtschreiber allhiespaltigfeyn/bedunckt mich das in der Be-
- , schreibung des Nicolai Secundin/foeran den Bapst Piumgethan/
- oder in der/welche Frosartes von den Türckengefelt/zehenjar an der
: " … zeitmangeln/die nicht eintreffen/vnd diß allein machten
- - - - - - - - irrthumb/sovieldiezeit der Geschicht: “S
“ : anlangt : : A
- : 3 : ---
- 1.
1 : . - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - . . . : " - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - " . . . . . . - - - - - - - - - -.
- / - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ." -"
. . . . . . . .“ -. - - - - -
- " , - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . . : 3 L 11
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - : " . - - - - - - - - - - - - - - , . . . - * * * * *
j - - - - - - - 3. “ - -
. . . " : " . . . - - : " . . . . . . . . . . . - - - - - - - - - - - -
::: " " - - - - ... - -: ist: - - - - -
- - - ..
- - - - - - - - - - -
- - - - - * - - - - - - - „s" -


T-_- -
Jondemfibenden Türckischen
König/genannt Amurath/deß Mammens der
andre/welcher eine des DespotiaußSeruia -
Tochtergeseyer hat -
Cap. XI.
Ach dem Todt des Mahomeths ist im Regi,
ment gefolgt vnd fuccediert Amurathfin Son/welcher
(e) nach der König gewehlet/bald eingroffenhauffem Kriegs
S»)/-)N- volckwider Despotum außSeruia verfamlet/vndindiser
Kriegsrüfung hat er im erstenanzug fast alle Stettdurchganz So-
phiam vnd Sophiameyngenommen/hatzwen Sön vndein Tochter
deß Despotigefangen/welchen beiden Brüdern ermit en
- "



- - Vom Krieg wider den Türcken.
-
Eifen die Augen außgestochen/vnndalsdannjre Schwester, die einer
gar übertrefflichen schönengestalt gewesen zu einem Weibgenommen,
Der Amuraht ist der erste Türckische König gewesen/Welcher
das Türckische Kriegsvolckzü Füßingüte Ordnung bracht/vnnd die
Königkliche LeibsGuardien der Ganitzern angericht viordiniert/wel-
che nichts anderßals verleugnete Chrifté/die von fren Eltern in der ju- -
gendgenommenfind/mit welchen er vnd feine Nachkömlinge vnjäglich
vil Kriegpnd Siegerhalten/vnndbeynahens den ganzen Orient mit
jnen erobert vnd gewunnen/hat vilgrosser Zügmitfireiffen/vñandern
fchaden mehr/gethan/durch die ganze Walacheyvnd Albania/hat ein
Kriegsvolckgeschickt in Boßmian/dieselbig ganz vigarverwüft. Der
gleichen hat er auch in Vngerngethan/grauwfame wütereygeübt/vnd
beynahens ganz Griechenland verderbt vnd verheret/hat auch ferrner
ein Kriegsvolckabgefertigetwider die Venetianer/vndjnen abgetrun
gen die edle Statt Thessalonica. Nachmalstifter außgezogen. Belgrad
oder Griechischen Weiffenburg zübelägern/ vnd im stürmen hat er ver-
lorn mehr als zehétausend Türcken/viendtlich/alsernachfeimwillen
nichts hatküsien erhalte/iftermitfchanden vöderbelägerung abgefan
den/widerumb von dafiengezogen/vnd hat sich nach Seruiagewandt."
Nicht lang darnach/ist König Ladislaus auß-Poln vnd Vngern/
mit einem gewaltigen hauffen KriegsvolckinSerulam vñVngernge-
zogen/vnd hat ein Ritterliche Schlacht mit Carambeo/einem oberften
Krießherrn des Amurahts/im Thaldeß Gebirgs-Hemo/gehalten/an
welchemort/als die Vngern vnd Poln das Türckische Kriegsvolck in
die Claufendeß Gebirgsbeschloffenvnndvmbringet hatten./fiejrero
mechtig worden/fie auch so freudig vnd Ritterlich angriffen./das nicht
einer von den Türcken lebendig bliben. Dann fielhaben/waszü Roß
gewesen/mit den Hellenbarten vnd Ranckonen/alles mitgewaltvnder
die Gorn vnd Pferd geriffen/erschlagen vnderfochen/ vndalsoletztlich
einloch durch den Krieg gemacht/vnndist der Türckische Feldthaupt-
mann Carambeus gefangen worden. - - -
Bald das anderjar/hat Ladislauseinfrieden mit dem Türcke ange
foffen vndbeschloffen/vndsminder Kapitulation fürbehalten, daß der
Türckerfansuchen/ vnd vmbfriden bitten folte/vnndzüablösung des
Sarambey/feines obersten Kriegsherrn/50. tausend Ducaten erlegen.
Aberderfried hat kleinezeyt gewehrt/dann Amurath ist gezogen in Al-
fiam mit einem gewaltigen hauffn/wider den König außSaraman-
Mig/

Erste Theil. . . XVI
nia/in welchem Zug sein Volckdem König Ladislao/in feinen Landen
vnd Stetten/durchheimliche verwilligung vnd nachgebung des Tür-
cken/mercklicheschedenzügefügt/wider die Capitulation im verwillig
tenfriden vndvertrag aufgericht. Es haben aber die Türckische König “
vnd Keysersonderlich die artvndgewonheit, daß sie keinen friedsandt"
noch Glauben halten/esfeydanndaßfnen merklichernutzvñgedeyen
daraußentspringen vnderfolgen möcht. - - - -
Ionder Schlachtfo Amurath
mit dem König Ladislaogehalten/bey der “
- Statt Varna.
Cap. XII.
Ls nun Amurath in Aflam/wie obengesagt,
wider den König außCaramanniagezogen haben sich der
"Bapst Eugenius der vierdte/der KeyserzüSonstantinopel/
'-Philippus ein Herzogauß Burgund/vñdie Signoriavi
Herrschafft zu Venedig wider den Türckenzusammen verbunden. Hier
neben den König Ladislaum/fampt der Regierung vund Ritterschafft
auß Poln vnd Vngern/mitfleißgereizet vnd dahin bewogen/daß sie
beyGallipol/dadzSMeerfastengwirt/ondfichschleust/Ammrath dem
Türcken/welcher an demselbigenorthinübergeschifft/den Paß verle-
genvnd verhindern wollten. . . . ]
Ladislausaber/als welcher von der vorigen frischen vndnewlichen
überwindung noch freudig viaufgeblafengwesen/hat sich bald locken --
laffen ist mit einem gewaltigen hauffen nach der pflegevndgelegenheit
Varna/übers große SNeergezogen/inmeinung mit einem hauffenvi
der Christen Kriegsvolckzusammenzustoffen. Als solchs Amurathver
merckt vnd gewar worden/daßmdfesorts der Paß verlegt foltwer-
den/hat er seinen Karren bald gewandt/vnd den fürgenommenen Zug
nach Caramanniavnderlaffen/fichstracks widerumbnach ä
vndengedeß SNeers begeben. Ist also/vnangeschn das 70 der Christen
Galchnauff dem Wasser/andemselbigenort gehalten/mitgwaltwi-
der hindurchgetrungen viübergesetzt/ vnd hat meher als infibentagen
mit groffereylbeyder. Statt Varna (welches sonstwirt Dionysiopolis
gemennt) für dem Feindfichischenlaffen/fichjmfracks vnder Augen
gelegt/vngefährlich mit achtzigtausend Türcken. - - -
'- -
-


Pensen Türckiscßen Kriegen
Johan Huni-
ad
oder Corv
- Der König Ladislaus hat sein Kriegsvolckfampt allemzügehör
vnndrüstung den ansehenlichsten vnndverfendigsten Hauptleuten so
erbey sich gehabt/zum treuwlichsten befohlen vnd vndergeben/vnd die
Geschwader mit fonderlichem fleißineingüte Schlachtordnung rich-
ten vndanbringen laffen/nicht allein fovil das Füßvolck/fondern auch
den Reyfigenzeugbelangt. Dergleichen hat er auch mit dem Geschütz
vnd Wagenburg züthünbefohlen/hat folgendszüeinem Obersten vnd
Marschalckgewehlt den fighaffte Kriegshelden viHerrn/Johan Hu-
niaden/welcher Matthias/dernachmals Königin Vngern worden,
Vatter/vndein erfahrner Kriegsmann/vnd verfendiger fürsichtiger
Held gewesen. - - -
Wienunalesauffsbefe versehen vndbefelt/darmittweyterauff
zug möchte verhütet werden, hat Herr Johan Huniad das Kriegsvolck
vngefährlichauff die weiß/wiefolgt/in eine Schlachtordnung einge-
fielt. Erstlich hat er ein Geschwaderwogerüster Kürtfervmnd schwere
erd/vnd zwischen dienmitten ein den König Ladislaum verordnet/
arnach hat er wider ein Geschwaderleichte Pferd auff die andern
fytenangefelt/vnd denselbigenhauffenzweyen Bischoffen/einem auß
Strigonia/vndeinem andern von Farendin befohlen. Von Füßvolck
aber/hat er einen farcken hauffen zwischen den reifigen Zeugeynge-
steckt/ vnd diß ist fast der Kern gewesen der Landsknecht/darumberfie
auch in das mittelverordnet. Vnddien angerichten/geordnetenhauf
fn/hat er also in der Schlachtordnung zwischen ein hohes Gebirg/vnd
einen großen See eingeschloffen./dasauffkeinerfeyten der Feindeyn-
fallen/vndjnenschaden zufügen kündte. Er hat auch einfolche feste Wa
genburg beneben dem Geschütz geschloffen/vnndmitgroßen Kettenzü-
fammen verfaß/daß sie von dem Türckischen hauffen mit mehr als nur
auffeinerfeytenkundten angegriffen vmdbeschedigt werden/welcher
ortzumangriff dannoch auch sehr eng/vnd dem Feind gefährlich gewe-
fen/Dannfie nicht allein mit groffem Geschütz/fondern auch mit den
Handrorenden Feind leichtlich erreichen vndabweisenkündten.
Als nun die Schlachtordnung zum ernst also angerichtet/hat sich
das spielerhaben. Amurathaber/wiewolers Ritterlich vnd SMännlich
hineingesetzt hat doch auffkeinenweg der Christen Läger angreiffen/
vil weniger überfallen vnnd beschedigen künnen/Ja erwirt dermaßen
von den Christen entpfangen/fonderlich die vorwachtevnnd verlorme
hauffen/daß sie mit schaden weichen/vnd die fluchtgeben müßten/vnd
- - - - Amuraht

Erste Theil. - XVII
selbst, als er kein andere hüffgewüt/vmdgemeintes were alles verlo-
ren/begibt sichauffeinkleins Gebirgoder Hügel/inmeymung sich vnd
feinleben im falldereufferfen notzüerretten/oderalda fichin die ge-
genwehrzustellen. - - - -
Aber die zwene Bischoffer/als sie gesehen daß die Türcken in der
flucht haben das Kriegsvolckvnbedächtlich vndmitgroffemvngeführt
angeschrien/fiefoltenfolgen/ vndauff den Feind/welchermunmehr
derflucht were/mitgewalt dringen vnd hineynfetzen/Vnndin dem sie
sich also außrem vorheilbegeben/findfieauffeinneuwgroßgeschwä-
der/vndwolaußgerüwtenhauffen der Türck/gleich desorts dafieren
vortheilverlaffen/gestoffen/welcher das Fußvolk getrennt/vndalles
mit den Flitzbogenvirem heftigen schiefeninvnordnung bracht hat.
Als nun der gewaltige Held vnd Kriegsfürst Huniad die grossenorge-
fchen/vfidem Füßvolckzuhüffzukommen sich widergewandt/Hat Amu
rathindeßauchraum bekommenfichzüerholen/vñfind durch den Hals
Baffa seinen obersten Kriegshauptmann/die Ganizehrn widerinfre
ordnung bracht/habenfomannlich vnd dapffer gefochten/daß sie den
armen König Ladislaumendtlich erlegt vigeschlagen. Dafi wieder Kö
nig mit seinem Geschwader wider des Türcken Reuterforitterlich sich . . .
gewehret viauffgehalten haben die Gantzehrnden König vmbringt, - - -
vnd alsfie eingüteweilgegeneinander männlich gestritten vndgefech-
ten/iftendlich/vnd ehe dannman wußt welchstheil das Feldt vnd den
Siegbehalten würd der König vom Pferdkorien vnd benebenplan-
der großen Vngerischen of Polischen Herrnauffdek waalfartslibe.
Wiesolchssein Kriegswolkinnen worden/vndgesehen, daßfr Kö-
niggelegen (danner an der Rüstung leichtlich züerkennen gewesen) ist
jnen das Herz auch entfallen find ganz vnd gar verzagt worden/vnnd
vnangefehé daß sie gleichergestalt sich auch Ritterlich wider den Feind
auffgehalten/vndwie fromme Kriegsleut/bißzumfallfres Herrnfest
gestanden, doch endlich in die fluchtkommen. Der fromme hohe Fürst
Huniad hat sich mit sonderlichem fleißbemühet/feines Königs Cörper
davonzubringen/vnd sich derwegen vnder die Türken in grossegefahr
Kriegsvolckallesamptinderflucht durch die Gewildtmiß/Wa
Gebirg/hin vnd wider zerstreuwet worden. - - - - - - -
Indiser Schlacht ist bliben der Cardinal Julianus Cesarius/ein
Bäpstlicher Legat, der dem König Ladislaogerahte/daßerde vertrag
mit dem Amurathauffgericht brechen/videnfriden auffkündigefolte/
deßlebens begeben./Aber endlich ist er kaum entruñen/vnd ' an.
eroid

" Von Den Türckischen Kriegen
Mit 15.
---
- - - - - -
- - -
mitfürwendung, daß die Christenden Heyden vndvngläubigen keinen
vertragzühaltenschüldig/hat snaisobewogen vnd darzüberedt/daßer
meineydig worden/werwolbeffer gewesener hettgehalten/vnnd der
Cardinal zumfrieden vnnd einigkeit gerahten/Dieweil ein Geistlich
SNamjemehr ein Herr des friedens dann des Kriegsfeynolte/vnnd
der halben hat er auch einen verdientenlohn darumb entpfangen. An
demort da die Schlachtgeschehen/hat Amurath ein Seulen von Erz
fetzen/vnd die infeription des Siegs vnd Victoriendaryngieffenlast
fn/Vndmanfihet noch auff den heutigentag die hauffen der Todten
vñfrer Gebein/daraußabzünenfien/dases mit ein geringe Schlachtvi
Niderlag von beydertheil Kriegsvolckgewesen. Diese Schlacht ist ge-
fchehen nachvners Herrn Geburt/444 amtag S. SMartini/im No-
uember/vñwöllen etliche sagen, das mehr als fünffzigtausendauffbey-
den heilentodt bliebenfeyen.
Inbeschreibung der Schlacht haben wir die Ordnung Philippi
Sallimachi/eines/Vngerische Geschichtschreibers/der ein Cantzler des
Königs Casimiriauß'Polngewesen/gehalten/welcheron einige affè-
Etion in seiner Vngerischen Historien diese Schlacht also beschrieben/
So vndvilbesser als Bapst Pius/welcher etwas weitleuffiger vnd zweif
fchaffiger schreibt
fürgenommen, ond Moream erobert letztlich vn
- - finnig vndtollworden./jm die Feuffelbst ab- -
stik: - - -
- ÜEN Ift,
Cap. XIII.
SNSLs Amurath die Schlachtgewunnen/hater
K/ 5 das Königreich Vngernangriffen vndbekriegt/mercklichen
es "grossenschaden dariñgehan/Aber die Vngern haben sich
$ "Whiergegen ritterlich gewehrt/fürsmauffgehalten vibeschü-
zet Endtlich als er nichts wircklichsmitsnen hat künnenaußrichten/ist
er mit einer gewaltigen Armaden auff dem Meer wider die Venetia-
nergezogen/hatjnen vilschadenzüWaffer vnd Land/sonderlich dafie
- - --- - jre
-
KWie Amurathmancherleykrieg



Erste Theil. - * KVIII
auch allhiesen Kriegsvolckvnd Armädenfährgeschwecht worden/vnd
im ' willen ergangen hat er mit den Venetianern
# gemacht sich in Griechen Landgewendt/vnd sein Feldt-
kanladugan Mergehalt gefüllt. Als er aber vermerke das
gen Hexamilum bei Corintho/verruckt an welchemort in der eng
deß SNeersdaselbst ein Mauwrn/vngefährlich sechs Welschemeilwe
lang/auffgeführt gewesen, begreifft die ganzeengfo '
nio bißandas Egelische Meerrüret/beschleußt auch den ganzen Pelo-
pomestm(sojetzunder Noreagenennt gleich wie ein Inst
Allhehat Amurathmitdeß Keysers von ConstantinopelBrüder
ein Schlachtgehalten, welcher mit einem feinengewaltigen hauffen im
begegnet ist/aber endlich vom Amuratherlegt vnd überwunden wor-
den/hat also nach dem Sieg diesGemeuwer vnd Festung mit gewalt
erobert/eyngeriffen/geschleifft/vnndfolgends die ganze Prouintz Co-
rinthdurchstreiff/verhehret vnd verbrannt/dergleichen auchAchaiam
vnnd Argiuam/ hat das Land Liaoniam verwüst/hier neben das Kö-
migreich Arcadiam mit allen andern vmbligenden Stetten/Land/
vianlendungen durch den ganzen Peloponefum jämmerlich verderbet/
Viñalsereinzeytlangallhie mit feinem Kriegsvolckfillgelegen/vñauß
gerüwet/ifter alseinwütiger/vnerfettiger Tyrann/der alles begert vn-
der einen gewaltzüreiffen/mit einer großen Armaden in das König-
reich SMacdoniamgefallen/hat den Portum vnd Hafenbey Vallona
nach Hydrunthgelegeneyngenommen/alldagroff Tyranneyvnd wü-
tereywider die Einwohner der Stattgeübt/darvon nichtgnügsam ge
schriben kan werden. -
- - - - - - - -
Zadiserzeit hat Bars Nicolaus der fünfte des Namens durch
ganz Romvit Prozession Letaney/Gebet/vnndfastentag haltenlast
fn/vnd gleichergestalt durch die ganze Christenheit züchüngebotten/
vndaußgeschriben/vider Baptfelbst ist mit in der Procession züRom
barfüßvmbhergegangen/mitfamptallen feinen Cardincln/Bischof
fen/vnd Prelaten/ hat ein Jubelar allenfrommengleubigen Christen
verwilliget/welche mit andacht/gebeth/gefaf/in der Procession gegan-
gen/jre Sündgebeicht/Büßgethan/vnd das heilige Sacramentent-
pfangen haben geruffenvigeschrienzüGott dem Herrn/daßerfeinem
Volckhüffvndgnadverleihen/vnnd sie von diesem wüterigen/durfi-
gen/Blütgirigen Tyrannen erlösen wolt/solalso durchmittel der Büß
vnndfchreyender Shriften/vmd durch verleihung des Allmechtigen
-
-

anderbeck ein Leihknechtoß
- “
- - - - - - - - - - - ", ths/fichy - - - - - - - - - - - - - - - - - -
in Amurathauffrürich indirebellisch zunächen, von wegen der groß
ensteuwrynd beschwerung fokrinenau ' '
Amurath sich bald aufgemacht/pnndnitz ' ewalt züLänd
vnnd Wasser für die Statt Craiamgeruckt/ ############# -
aber hat er auf Meer mit einer gewaltigen Armaden abgefertigt
vnder selbst ist zu Land gezogen. .. ::: . . . . . . . . . .
AlsfienumzügleichzüLand vnd Waffärfür der Stattzüsammen
gestoffen hat er sie hart belägert/Das Geschütz die Statt zum Sturm
züchieffen darfür geruckt/jnen ernstlich hinein entbotten/vnndfagen
laffen. Daß er keiner Person, wie dieseyn möchte, verschonen noch beim
lebenlaffen wolte/wo sie sich nicht alsbaldauff gnadvndvngnaderge-
ben/vnd die Thoröffnen würden. Als sie fichnun/vnangesehen was er
jnen hineynentbotten/zur Wehr ritterlich geschicket/haterweydlich ge-
fhoffen/vñ ' langezeit hart angeklopff/Aber alles vergeblich/
dafi die Statt sehr fest vndwolverwart/auchwol versehen mit Volck
Munition/vndanderernotturff/gewesen. Wie er endlich gesehen das
alles vmbsonst/ vnd nicht allein vielzeit verloren/sondern auch großes
Volckdarauffgangen/vnd sein Kriegsvolckallgemach weniger vnnd
geringer worden/dieStatt aber von tagzütag sich mehr befestigetvnd
gesterckt auch zübesorgen gewesen, daß sie nicht etwa bei der nachtauß.
fallen/vfimitsnenschlagen möchten/ister widerumb von dannenauff
ebrochen/vndmitschanden abgezogen/vnndwie er zu Andrinoplan
ä grofferbekümiermißvndzorn/dieweiler der Statt nichts
hattkünnenanhaben/kranckwordt/hat im die Feuffelbst in der vnfin-
nigkeit mit seinen eigenen Zähnen zerbissen vmdabfreffen/Ist also
" - wie ein doller/wütiger/vnfinniger Hundt/gestorben im "
Wintermonat/deßjars/1450. hat regieret
viervnddreißigjar.
- - - Von
. . . . ."



Erste Theil. xx
Jon Htanderbecks Ankunft
- Leben vnd Mannheit.
Etlin vorigem Capitel eines Leibeigenen
Knechts/mit Nañen Sanderbecks/welcher dem Tür,
G ckische König Amurath/die Prouintz/Albaney folauff
rührischgemacht haben./meldung geschehen/wilallhie
nicht vngelegen für fallen kurze anleytung vnd vnderrichtzüthün/wer
der Scanderbeg vom Geschlecht/wie er in die beschwerliche dienstbar,
keit gerahten/vnd was er für ein übertrefflicher Kriegsheld von Natur/
Gemüth/vnd Person gewesen.
Vnd soviel seine ankunffbelangt/ister von Fürstlichem Stamm
vndein Christgeborn/Sein Vater aber ein Herzogvnnd Fürstin E-
pyrovnnd Albania/gewesen, hat mit Nammengeheissen. Herr Johan
Safiriot/welchsankunfft sich von dem alt-edlen Geschlecht Emäthia/
welche nach den alten Epyrotischen Königen Pyrrho/vnndandern im
Königreich gefolgt/gezogen vnderstreckt. Vincbenvil andern Landen
vnd Stetten/hat dierfein Vater Johan Castrioth auch die berümpte
Hauptstatt/Croiamin Epyrogelegen/für welcher der Türck (wie im
vorigem Capitel erwehnct)fofchendtlich abattlenmüffen/eyngehabt,
Difer Fürst vnd Herzog Johan Castriothhat vier Söngehabt,
Der Elter hat mit Nammengeheißen Reposius/derander Constanti-
mus/der dritte Stanisla/vnd der jüngst Georgius/vnder welchen vier
Brüdern Georgius/wievoller der jüngste doch gleichwol allezeit am
freudigsten/vnndüber das so einschöne/herrliche/ansehenliche Person/
von Leib vnd Gemüth/vndfo wolproportioniert gewesen/daß jeder-
man sich über den Knaben verwundert/vficin sonderlichellicbvmdnei-
gungzüjmgetragen hat. - - - - - - - - - -
Alsmundier Türckische König Amurath/Macedoniam/vndale
vmblgende Lender mit Heersmacht hart bekrieget alles mitgewaltver
wüstet verheret vndverderbt hatdt er Fürst Johan Castroth/damit
er seine Landfriedsam/vnd für den gewalt der Türckischen Tyranney
vnbeschwerterhalten möchte dann ihmfonten nicht missar

- Vom Krieg wider 9en Türcken.
-
diesem Tyrannen auffandere wegelengerzüwiderfehn)vnderzweyen
gefehrlichenvnndgeschwinden obligenden vnglücken das geringsteer- .
wehlet/vndgedacht, ehe dann das Feuwer ganz vndgarin einen Lam-
den überhandneme/bey dem Türcken vmbfrieden (Gottgeb wie es im
auch darübergehen würde)anzüfuchen/vnndfichauff gnade vndvn-
gnad/mitfampt Land vnd Leuten/imgantzvigarzüergeben/vndalles
willigzüchün/was von ihm begeret würde/Nur allein daß er möchte
' vnd Leut von eines solchen Tyrannen Wütereyfichern vmder-
edigen. -
Der Türckhatauff diesedeß Epyrotischen Fürsten/Herr Johan
Castrioth/demütigebittvmdfuchen/wiewolwiderfeine Natur/vnnd
vieleicht auch wider die hoffnung des Fürsten/sicherweichen laffen/sm
nach etliche vorgehaltenen Artickeln/die er verwilligen vnd eingehen
foltevndmußte/Landvnd Leut vom Kriegsgwaltdifergestalt vimey-
mung versichern lassen: Daß sich der Fürsterflich ganz vnndgar/mit
Landvi Leuten/ann ergeben/smhinfürtertributarius vivndervorf
fenfeynfolte. Vnd zum andern/auffdaß er nicht abtrünnig würde/vnd
sich wider mit den Christen auffsneuw verbinden möcht/fofolte er hier
über noch feine vier Söne dem Türcken allesamptzü Geiselvnndivn-
derpfandeynfetzen vndfolgen lassen.
Washette allhieauffdienletzten Artickel/disem Christlichen Für-
fen beschwerlicher können für geschlagen vnndeyngebunden werden -
Indem/daß er nicht einen/sondern alle feine Sön/hatmüffenindiege-
walt des Türckischen Tyrannenlifernvnndopffern? Aber wie dem/so
- ' erfein FürstlichAmpt/das Heylseiner Vnderthanen/Landvmd
eut höhergewogen/als feinfelbsteigen Fleischvnd Blüt/Vndzüer-
altung vieler Christen Leibvmnd Leben/hat er die Capitulation/wie
schwervnndgefährlich fiejm auch fürgeschlagen/infolchertringender
notverwilligt vndeyngangen/dem Türckenfine vier Sönfolgen laf-
fn/welche er in Türckeymit sich '' alsbald nach dem SYNa-
' Gefatz beschneiden/jnenfreTauffmammen verendern/vnd
ürckische Nammen hat geben lassen. - - - - -
„ Weil aber vnder den vier Brüdern/Georgius der jüngst/einerfon-
derlichen wackernart/vnd (wie oben erwehnet)fonsten von Leibs Pro-
portion wolgefalt/hurtig vnd freudig war/hat der Türckische König
bei sich auch wolabnemmen können./esmüßte etwas t:
v

- Erste Theil. XX
difm Jüngling verborgenligen/ihm der halben in der Beschneidung
für den andern Brüdern auch einen sonderlichen Kriegsnammenge-
ben/vndauff"Türckische Spraach Sanderbegmemenlaffen/iffovil
gesagt./als Alexander Herr/hat ihn auch alsbald (wie er dann mit der
Christen Kinderzüthümpflegt) in allerley ## vnnd Waffen üben/
fechten/vndvnderrichtenlaffen/darzüfich der Jünglingfoartigvnnd
ivolangelaffen vnd geschickt./daß er nicht allein alle Knaben seines al-
ters in allerley Handwehrnferrn übertroffen./sondern auch weilerbe-
neben der fercke vndhurtigkeit des Leibsein Löuwenherz gehabt/vnd
zum ernst freudig vndvnverzagt gewesen/hat er sich bald grofferdapf-
ferer Ritterlichen thaten vnderfangen/vndin feinen Kindsjaren einen
Kampffnackend vndzü Füß mit einem verwegenen trotzigen Heyden/
der ein Stythier war/vndfichfeiner künheit vndfercke andeßgroffen
Türcken Hof gegen jedermann hochvermaß/allen Türcken mit ihnen
zükempffen anmutet/gehalten/vnd den Schytierritterlich erlegt/vnnd
jmden Kopffabgeschlagen/denfelbigen für den König Amurath getra-
gen/vmdzüeinem Siegzeychen verehret/welche Ritterliche thaterbe-
gangenehe dann erachtzehenjar erreicht.
Der Türckische König Amurath hat sich über die fercke vnndge-
wohnheit des Leibs an dem Jüngling nicht allein hefftig verwundert/
sondern auch für den andernfeinen Brüdern/vñallem andern Hofge-
find/sehr liebvndwerhtgehalten/imgroffe Königkliche Presentvnnd
geschenckgethan/vnd wie er noch kaum achtzehenjar erreicht/alsbaldzü
einem Sangiacken vnd Statthalter über Land vnd Leut/vmnd ganze
Königreich/gesetzt/ In welches Ampterfichfobescheiden hat wissenzü-
fähicken/vndfogroffes ansehen darinn gehabt/das/fm jedermanwillig/
gehorfam/vnd vnderthan gewesen.
Folgends hat in der Türckzüallenbeschwerlichen Zügen vnd Krie
gen/als einen obersten Feldtherrn gebraucht/darifierfichfo Ritterlich
verhalten/daß der Türckische Könignie keine Schlacht vnder im ver-
loren/sondern vielgewaltiger Königreich/Landvmd Stett durch in
: vnmdeyngenommen hat/ohn einigen schaden der
LIMILIM, -
Doch ist er außangebornermiltigkeit widerunifoeines mitleidigen
vndsenffigengemühts gewesen (welchezwotugend wie sie oneinander
nicht feyn noch beftchen kümnen/alfofol keiner dem eine außdiesenman-
-
- d ij

Von 9en Türckischen Kriegen
gelt Fortis oder Magnanimusgenefit werde) daß er alleine schlacht
vnd Krieg dahingericht/wie sie mit wenigster vergiessung des Mens
fchen Blütsmöchten geschehen vnndvollführt/ oder beigelegt werden,
sonderlich aber wann er wider die Shriften hat müssen sich brauchen
laffen.
In eroberung vielergewaltigen Stett/lißtman/dasallezeitsein
Fehnlein/welchserin der Hand geführt im Sturmvianlauffzumer-
fienauff der Feinde Mauwrngesteckt vndgefchenfeyworden/Alsfür
Nicomedia/Prusia/vnd Otrant. In Griechen Land/Vngern/vndan-
dern vmbligenden Königreiché/hat er große Thatengethan/offtmals
verhütet damit das Christen Blüt nicht so jämierlich vergoffen würde/
daß er auch endlich bey dem Amurath angetragen worden/vndinver
dacht kommen / Als wer nicht allein zübesorgener möchte einsmals zü
den Christen widerumbabfallen/Sondern auch dem König nach der
Cron stehen vnd streben. Weil aber Sanderbeg sich in allen feinen fa-
chenvndhendelnfofürsichtigvnndweißlich verhalten/daß der Türck
solchen verdacht nicht wolkundtevermercken/Eraberon difstheuwrn
Heldenraht vnd Mannheit eine Zügvnd Krieg nicht vermeymt glück
lich züvolführen/haterin mit Geschenckenvnd Königklichen verehrun-
genauffgehalten/vndalfovermeymteynzünemmen/das/ober gleich im
finnhette etwas fürzümenien/indeß Königsmültigkeit widerumbmöch
te davöabweisen/Hatjn aber indes nichtsdestoweniger allem vnglück/
gleich wie man von Herculevnd Bellerophonte lißt/entgegengescho-
ben vnd geworffen/dermaffen/das auch dieser Scanderbegnachmals
widerumb hat müffen wider ziven andere Barbarische Heydnische
WaghälßzüRoßallein Kempffn/welche ergleichsfalls./wiedener-
fen(dar von oben gesagt)erlegt/vndbeyde vmbs Leben bracht,
Als sich nun dier Fürst Georg Safirioth in einen Diensten bey
dem Türckischen König Amurathlangezeit Ritterlich vnndwolver-
halten, also daß der Türcknie keinegnügsamevrfachen/welcher in(vn-
angesehen daß er in feiner großen Mannheit halber verdechtig hielte)
etwasthätlichsfürzünemmengehabt. Istündeß der Fürst/Herr Johan
Castrioth/fein Vatter/ein Herzogin Epyrovfi Albanien/gestorben/
Wie dies dem Türckenkundt gethan/hater alsbald die andern drey
Brüder mit Giffheimlicheinen nach den andern tödten vnd vmbbrin-
genlaffen/auff das also der Stamm desselbigen Herzogen möchte gar
getilgt vndaußgerott werden. Difen Sanderbegaber/vnnd jüngsten
Bruder/hater auffandere wege vermeynt vmbden 2“
- der UN

Erste Theil. XXI
darumberjmauchinfovilvnglücks/in Krieg vndfonsten/geschickt, hat
also einer groffen dapffern Mannheit/vnd daß er seiner hüffvndbey-
fand infogroffengefährlichen Kriegen nicht wollentrahten kundte/ge-
woffen/Istauch vieleicht außGottes sonderlichergnediger verfehügim
leben erhalten worden/welcher im nachmals noch vilgewaltiger Sieg
vnd Krieg in SNyfia/Seruia/vnd Vngern erobert.
Vnd nachvilandern vnzehliche Thaten vñGeschichten/als Scan
derbegletzlich erfahren vndgesehen/das fein Vaterland ganz vndgar
vom Türcken hart getruckt/ vndin schwerer dienstbarkeit gesteckt/hat
ermitgroffer vorsichtigkeit alle seine anschleg/gedancken/vndfiñdahin
gewandt/wie er den todt feiner Brüder an dem Türcken möcht rechen/
fein Vaterland erledigen vnderretten/vnnd fein Vätterlich erblich
Fürstenthumbwiderumieynnennen. Ist also/wie in der Amurath mitei
nem seiner Waschka wider den Despotum außSeruia/vfi in Vngern
mit einer anzal Volcksgeschickt/indemfelbigen Zug vom Türckenab-
trünnig worden/hat die Statt Croiam durch wunderbarliche Practi-
ckeneinbekommen, welchefonten vom Türcken wollbesetzt gewesen/vfi
folgends das ganze Land eingenommen/welchs nicht allein feinen Erb
Fürstenthumen/sondern auch der ganzen Christenheitzünutzvndge-
deyen gereicht vnd kommen ist/Vnd dies Aufführers geschichtallhie
im vorigem Capitelmeldung. Dies Scanderbegs Geschichtvnd Rit-
terlichet hatten/hateiner/mitnamen Marinus Barletius Seodren-
fis/weitleuffig im Lateinindreytzchen Büchernfehrwolbeschrieben/
welchs Büchnachmals einer mit Nanien Johan Pinitianusauß dem
Lateinins Teutschbracht. Es schreibetauchdifer Barletius/dasdilem
Fürsten Georgio Castriothten/welcher nachmals Sanderbeggenen-
net worden./die Natur seine Ritterliche/Mannliche Thaten am Leib
bezeichnet/vmnd durch weissagung geoffenbarethabe. Dann als er in
Mutterleib entpfangen/ist der Herzogin/einer SMutter/imtraum für
koñen/wie sie ein Schlangegeberen/würdfogroßvfilangfyn/daß fie
das ganze Epirotischevnnd Albanier Königreich bedecken/den Kopff
bißin Türckeyaußstrecken/den Türckischer König verschlucken/vnnd
mit dem Schwanz würde fiebißander Christen Frontier/vnnd das
Adriatische Meerreichen/über welchen Traum die Mutter heftiger
fchrocken/vñalsfie denselben Traumjrem Fürsten vnd Herrn/Johan
Castrioten/angezeigt/hat er den Traum selbst gedeutet vnnd auß-
gelegt/die SMuttergetröstet/vnndgefaget: Die Frucht/mit welcher fie
schwangerfey/würde ein gewaltiger Kriegsfürst vnnddapfferer Held/
welcher dem Türckischen Reich vielzüfhaffen/vnd denselbigen Tyran-
d is

Von 9en Türckischen Kriegen
nen etliche vmbs Leben bringen werde/VilChriften vom gewaltvnnd
Tyranneyder Türcken/sonderlich aber die Venediger vnd Vngern/an
welcher Frontier die Schlange den Schwanz außgestreckt/erretten.
Vnd difer Traum ' folgends also seine wirckung gehabt: Dann der
Scanderbegmitdisem feinemabfalhat verhindert, daß der Amurath
dazümal die Christenheit, welche sehr bestürzt gewesen/nitferrneran-
gefochten/sondern für leidt/daß er die Statt Croiam verlorn/vndnit
widererobern kondte/gestorben ist.
Esfolin auch die Natur über das/an einem Arm mit einem bloßen
gezuckten Schwerdtfoaußtrucklich gezeichnet haben./als were es mit
sonderlichem fleiß von einem SNahlergeschehen/vnnd von Farbenge-
mahlet worden, welches alles seine große Mannheit vnd Ritterliche tu-
gend bedeutet hat.
Die Sanderbegs Historien habe ich also kürzlich allhiemiteyn-
führen wöllen/auff das man sehe/wie jämmerlich der Türck auch mit
den überwundenen Fürsten/vnd nicht allein mit den gefangnengemei-
nen Shriften/vmbgehet/fie in seine dienstbarkeit reif/tödten vnd vmb-
bringen leßt. Daraußzüfehen daß er nicht ein Feind wie andere/
sondern ein verfolger vndaußrotter aller Christ-
lichen freiheit vndgewalts ist.
Ende des ersten Theils.
Ander


Ander Theil. - XXII
AnderTheil dies ersten Buchs.
-
- -
Jonn Mahometh/dem andern
dies Nammensachten König vnderten Türckischen “
Keyser/welcher die Keyserliche Statt Constantinopelge - F:
wunnen hat, darvon die Türckischen König nett
nachmals Keyser genennt syngen offen,
Vorden, - -
Cap. I.
H. iiij


Von 9en Türckischen Kriegen
Achabsterbendeß Amurath/ift mit gemeiner
verwilligung aller Kriegsleut/SMahomethfein Son/für
ein Türckischen König aufgeworffen/alservngefährlich 21,
- jaralt worden/welcher auffdaß er das Regimentomeini-
geneynspruch vnd gegengewalt möchte allein erhalten/alsbaldfeinen
Leiblichen Bruder/wider alle Menschliche/Brüderliche/vnd Natürli
chelieb/hattödtenlaffen.
Difer Mahomethiffhr glückselig gewesen, hat groffen versandt
vnd vernunffgehabt/allwegen/wie Alexander Magnus/nachgroffen
Ehrengestrebt/vnd nach einem hohen Nammengetracht ist neben dem
auch ein großer Tyrafivfi wüterig gewesen/mit allein im Krieg, sondern
auch in seinen selbst Landen/vnd vnderfeinen eignen Hofgenoffen/Also
daß er auch die junge Kinder vnd Seugling/gegen welche ermitvnna-
türlicher Brunftentzündt vndentbrennt gewesen/offt jäfierlich ertödt
hat/hiergegen ist erwiderumb Freygebig auffrichtig/vndein vergelter
oder belohner aller Tugend gewesen/hat diejenige fotugentreich/mafi-
lich vnd hierübertrewlich gedient/vndbeyjmfichwolgehalten, herrlich
belohnet vnd begabt. Welchs doch sonst beyetlichengroffen Fürsten vnd
Herrn einfelzames Krautvnndgewächß/auch in wenig großer Herrn
Höferfunde wirt. Es findvildermeymung gewesen/als sein Vater A-
murath gestorben/erfolt die Christliche Religion angenomien/ vnd den
SMahometischen Türckischen Glauben verlassen habe/Sintemaler von
der Mutter von Kindtauffzü Christlicher Religion vnderricht vnnd
aufferzogen worde/welche wie oben gesagt/dieweil fieauß Königlichem
fami/vndeine Tochter des Despoti LazariaußSeruia/videm Christ
lichen Glauben anhengig gewesen/den Son in der JugendvilChristli-
cher Gebeth/das Vatter vnfer/vnd den Englischengruß/durch verwil-
ligung des Vaters gelehret vnd vnderricht hat/allein den Christlichen
Glaubé hat der Vatternitwöllen verwilligédenfonzülehrn/Nachdem
er aber erwachsen/vfinumbey25jar erreicht/ifer widerzüdem SNaho
metischen Glauben abgefallen/vñfichfoübelgehalten/daßerfähier gar
nichtsgeglaubt, ist weder Christ noch Türck/Judnoch Heydgwesen, hat
mit ernst keiner Secten angehange/nichts für fündgehalten/dadurcher
feinenluft willenvibegier hat stillen oderbüffen möge/auch keinzufag/
gelübniß vñverbündtniß/fiebrecht im dafi sonderlichen nutze/gehalte/
hat doch gleichwolhiergegéalle subtile künf werthviliebgehabt/der-
gleichen auch allgelehrte/kunstreiche Meister anfichgezoge/vñmitfleiß
verschafft./dasall seine Kriegvi Sieg von gelehrten vnd verfendigen
erfahrmen Leuten beschriben würden/hat mit sonderlichem fleiß gelesen
dic

Ander Theil. xxIII
die Historien der alten Fürsten/foingroffen thatenvnd Kriegsgeschich
ten ansehnlichvndberümptgewesen. Als von Alexandro Magno/Sci-
pione Africano/Hannibal/Julio Cesar vndandern mehr.
Erhatingroffem werhtgehalten einen Lombarder vom Vicenz/
mit Nammen Johan Maria/welcher aufffeinen Son SMustaffage-
wartet/allein darumb/daßerin Türckischer vnd Italienischer Sprach
den Kriegvi Sieg/welche er wider den König auß'Persia Viancaffan
geführt vnderhalten/beschribé. Dergleichen hat er groffeherrliche Key-
ferlichegeschenckeinem Maler von Venedig/mit Namien Johan Bel-
lino/gegeben/welchenjm die Venetianerin Türckeyaufffeinbegernzü
geschickt/auffdaß ererstlich infelbst Contrafacturt/vndalsdann aller
Völcker vnder der Sonnen Tracht/Kleidung vnd Habit/fürmemlich
aber der Christlichen Völcker vmd Nationen/fogegen Nidergang der
Sonnengelegen/nach eines jeden Landsartvndgebrauchabmahlet.
Vnd kürzlich davon züreden/wie ermitvilen Tyrannischen Lastern
befleckt gewesen/Alsohater widerunivilgewaltiger berümptertugend
an sich gehabt/vñdurchfeingroffesglück/welchesjm für vorigen Tür-
ckischen Königsfonderlich wolgewolt/vfi wunderbarlich in alle feinem
fürhaben beigestande/auch vieleicht außgroffemzorn Gottes über der
Shristen Sünd/ister letztlich zum Keyferthui Constantinopelkofien.
Dann dieweileralliwegen sich großer wichtigen händelvnderfan
den/vndnachgroffendingen vnd Ehrengetrachtet, hat er einengroffen
Zugmitvnzelichem Geschütz fürgenoien/ift nach Constantinopel mit
großer Kriegsrüfungzü WasservndzüLand gezogen/hat grausamen
schaden in Thraciagethan/vnd durch Griechen Land alle Stettaußge
plündert/verheert/vnd das Volckjämmerlicherwürgt, in welchem Zug
ergleichwolvil Volcks auch verlorn/dafi die Griechen findjm mit grof.
fergewaltvnd macht widerstanden/vndentgegengezogen: Vfidajnen
auffjrfleissigesansuchen vnmd bitten von den Christlichen Potentaten
werehülff geschehen/vnd Volckzügeschickt worden/welchs allein durch
zwytrachtvndvneinigkeit der Christen verbliben/hette es keine not mit
Constantinopelgehabt/Istalso von disem SMahomethauff dieselbige
zeyt die Keyserliche Stattzü Landvnnd Wafferbelägert/beschanzt/
Thürn/Pafteyen/Katzen/vnd Blochheuser/darfür geschlagen/vnnd
mit andern kunstreichen neuwen angeworffenen Schanzenvnnd Ge-
beuwen/die Statt mit Heerstraffbelagert vndbeschossen worden,

- Ponsen Türckischen Kriegen
- Als man nun etlichetag darfür hefftig geschossen/vnndhartange
klopfft also daß sie nunmehr zum Sturmgnügsam beschoffn/hat der
SNahomethfeinem Kriegsvolckbefohlen den folgendentag/welcher ist
gewesen der 27.deß Aprils/allenfamptzüfafen/dann auff den 28.tag
foltman die Statt mit dem Sturm anlauffen/wolteernen alles was
darinnen werepreißmachen vndfreygeben/vnnddurchaußplündern
laffen/Der halbenfofolten sie sichfürher woldarzüfchicken vnd rüsten/
vndalsdannmannlich den Sturmanlauffen/haben also denselbentag
alle Kriegsleutjres Herrn befehl nachgefastet/vndauff den abend/als
die Stern am Himmel gesehen worden/haben fie/wiejrbrauch/ange-
fangen freSMalzeytzuhalten/ein jeder seine Freund vnd verwandtezü-
gastgebehten/vnd nachgehaltener SMalzeyt einer von dem andern/in
maffenfie einander nicht mehr sehen würden/einen freundlichen Ab-
fcheid genommen/fichfremgebrauch nachgeherzt vnd geküßt/als wel
che jetzunder in den todtgehenfolten.
Die Christengleichergestalt haben in der Statt große Procession
vnnd vmbgeng gehalten./das Heylthumballer Heyligen neben dem
Sacrament in der Procession vmbhergetragen/Gottvmbhülff/ret-
tung vnd beystand angeruffen/jre Leib mit hartemfafencafeyetvnnd
gemartert/vnndist folgende macht ein jeder auch widerumban feinen
bescheidnenortauff die Wachtvnnd SMauivrender Stattgetretten/
welche Mauwern zwar hochvndbreytgnüg/aberfehralt vnd verwüst/
als an welcher die Thorn verfallen/vnd sonst mit Schantzkörbe/Brust
vnd Streichwehrn/wie sich in einem solchem ernst gebürt/nichtvolver
wart oder versehen gewesen/vnndfolchs allein außficherheit vndnach-
lefigkeit/auch verachtung der Griechen/welche vermeinten die Statt
weregnügsam befestiget/dieweil vor der SMauwrn ein gewaltigergrab
gelegen/auff welchen fierehoffnung vitrauvengesetzt habenderhals
benfre Schutzwehrvnderrettung der Statt also geordnet vndange-
felt/daß der Reyfigzeug neben dem Füßvolckfolte zwischen den zwey-
en SNauwren/welche die Statt vmbfich gehabt/dem feindbegegnen/
gegen dem Meer aber haben sie Gräben/Schantz/Brustvehr/ vnnd
ander Geschütt von Erdtrichauffgeworffen/durch welchefiedemfeind
köndten abbrechen/vnd sich sicher dahinderauffhalten.
Der SMahomethaber hat seinem fürhaben nachfolgendtag ange
fangen züftürmen/vnnd die Statt früangelauffen/vngefährlichene
- fund

Ander Theil. : XXIIII
fund vortag/fogewaltigvndhart/daß dergleichen Stürmennieer-
hört worden, hat auch geordnet/daßmanauß den Schiffen vnd Gal
leen/foerdarfür bracht/gleichergfalt die Thor/foauffs SNeergangen/
folte stürmen/schieffenvndanfallen. Es find aber der Thorzweygewe-
fn/wift der Sturmvidie Gegenwehr so hartvimit so grossem ernst
angange/dasauffbeydentheilnmercklicher schadengeschehe. Der Ma
homethhatauffeiner andernfeyten hart an die Stattmawernschan-
zen/vndfonsten auch allerley Gebeuw von Pafteyen vnd Katzenauff
verffenlaffen/von welchen sie die Mauwern ersteigenvnndanlauffen
kondten/vmdfindetliche Türcken obenauffdic SMauwernkonien/die
andern haben vndengebrochen/vmdfichvnderstanden die SNawern
züfprengen vndzüfellen: Hiergegen haben die in der Statt mit allerle
gegenwehr sich auch sehrmañlich vndritterlich aufgehalten/mit '
fn/stoffen/schlagen/stechen/gieffen/vndschieffen/vnd was dergleichen
gewesen, den Feindabzüweisen vndauffühalten/ritterlich vnd dapffer
gewehret. -
Als nun der Türckenvilim Sturm bliben/vnd das mal nichtsha
benköñenaußrichten/findfie widerhinderlich zurückgewichen/haben
den Sturm vnd anlauff verlaffen/vnd von der SNauwern sich etwas
weiterhinweg begeben. Dafolchs der SMahomethgesehen/vnd das fein
Volckkleinmühtig worden, hat er mit heller Stimm/diejenige foerge-
kannt/felbst angeruffen/etliche bei dem Nammengenennet/jhnen ein
Herzeyngesprochen/vndmitgroffen verheißungen widerandensturm
gelockt vnd bracht/welcher nachmals hefftiger vndgeschwinder als der
erfgewesen. Aber die Griechen als geherzte männliche Kriegsleutha-
bengleicher gestaltaninen nichts erwindenlaffen die Stattmitmacht
vnd höchstemfleißbeschützt/groffen.mercklichen schaden/gleich wie zü-
vor/vnder den Türckengethan/vnd den andern Sturm widerumb mit
mannlicher gegenwehr ritterlicherstanden. - - - - - -
Es wirt aber leider in disem Stürmen/vngefährlichen Genues
fcher Hauptmann/mit Nammen Justinianus/verwundt/welcher den
Griechen mit feiner Maiheit vndgegenwartheingroß Hertzallwegen
gemacht/vndvilbeysmengethan. Als nun die Wunden hefftigzüblüten
angefangen hat er das kleine Statt Thörlnöffnen/vnnd die Wunden
-
wollen verbinden lassen.
Sie waren aber zwischen den zweyen SMauvrn (wie gesagt) ein-
geschloffen/Also/daß sie nicht weichen, sondern wie fromme Kriegsleute
wider den Feind streiten möchten. Wien um das Thürlein geöffnet/

Vom Krieg wider 9en Türcken.
wirt der Griechen macht vndfercke allgemachfehwecher vnd geringer/
dann sich einer nach dem andern verlore/So hatten die Türcken mit
dem großen Geschütz ein Pfeiler an der SNauwren: vmbgeschoffen, daß
fie darauff/vndauffandern Steinen/damit die Griechenfelbst in der
gegenwehr den Graben desorts mit werffengefült/fuffen vnd hafften
kundten/Vnd war der Steinhauffen im Grabenfogroß/daß die Tür-
ckenbeynahensebnes Füßkundten hinüberlauffen/Von diesem gefell
vnd Steinhauffen kamen die Türckenauff die erste Mauwren/trieben
vnd schlugen die Griechen mitgewalt von der Brustwehr/daß sie wei-
chen müßten/vnndfonderlich dieweil das Statthorlein geöffnet war/
wolt keiner der letztefeyn/gaben die flucht/vndtrungen sich mit gewalt
zum Thorhinein. Solcher vnordnung vndfluchtwirt der Keyser Con-
fantinusgewar/eylethinzü/wildem Kriegsvolckfeuwern/ vnd der
flucht fürkommen/oder vieleichtfonten/wie die andern/dem Feindent-
weichen/kompt vnder das getrenge/wirdtalfovon beyderfeyts Kriegs-
volckimgetümmel/vnd zwischen den Mauwren/jämmerlich ertretten/
vndzütodtertruckt/vnd find in demgetreng des bey8000 Christen/all
ampt mit den Flitzbogenhinden durch die Schultern/inderfluchtge-
hoffen worden/vndtodtblben. -
Als nun die Türcken die erste SMauwererobert haben sie sich nicht
kanggefaumpt/find durch die Thorin die Statt mit gewaltgetrungen
vndeyngefallen/haben erwürgt alles was jnen entgegenkommen/ vnd
in kurzer zeytales Kriegsvolck erschlagen/angefangen die Statt zü
plündern/vnd grauwfamenmüthwillen vnd Tyranneyzüüben/Sind
in die Kirchen S-Sophiengefallen, haben alle '
vnd andere Cleinodien/verwüstet vnd verderbet/die Knochen vnd Ge-
beindeß Heyligthumbs für die Hund vnd Schweingeworffen/haben
also außderschönsten vnd berümpften Kirchen/fo in der ganzen Welt
gewesen/ vnd von dem Keyfer Justiniano mit fogroffenvnkosten erbau
#" Pferdtftalgemacht/alle Bilder vmnd Geschmuck der
irchen zerschlagen vnd verderbt/Jungfrauwen/Klosterfrauwen/vfi
andere erbar Weiber/genotzüchtiget/geschmehet/geschendt/vnndein
merckliche groffeanzalviler Christen/hinvnnd wider in die Landver-
kauff/Bald folgendstags hat der SVMahomethalle Blütsfreunde vnd
Kinder des Keysers Constantinilaffen außkundtschaffen ' er-
würgen/dergleichen die Keyserin mit fren Töchtern/nachdem sie offent
ichertlich geschendt vndgenotzüchtigt worden, auch tödten lassen.
- - Die große Tyranney vndwütete hat dreygantertag s:
Welche

Ander Theil. XXV
welchefograuwfam/schrecklich/erbärmlich/vivnbarmherzig gewesen/
dzfie einen Steinjammernhettmügen. Nachmals hat der Mahometh
neuwe Befelhöhaber vnd Regentengesetzt/vnnd nach außrottung der
Christlichen Lehr/Ceremonien/vnnd Gottesdienst/auch der Edlenbe-
rümpten Griechischen Spraach/deß Teuffels Reich/vnd die Barba-
rische/Heydnische/Türckische/Spraach/dahingepflanzt hat also auff.
die weiß die Keyserliche Statt Constantinopel erobert/welche gewe-
fen ein Hauptstattdeßganzen Griechen Lands/darinnen der fromme
Keyser Constantinus vndfeingantz Geschlecht, welcherfoeingeherzter,
' Heldgewesen/sein Leben ofchendtlich hat müffenlaffen vnnd
aufgeben. - - - - -
Vndallhie sind die schrecklichevrtheilvndfraffe Gottesbillich zü-
beherzigen/ja auch für ein Mirackel vnd Gottes schickungzühalten das
gleich wieder Hochberümpte Keyser. Sonstantinus Magnus/dererst
deß Nammens/vmd desselbigen Keyferthumbs/der ein Songewesen
der Christlichen Königin Sanct Helene außEngelland/vnndgeboren
der erste Christliche Keyser in Griechenland/den Stuldeß Römischen
Reichs von Rom gegen Bilanz/welche Statterwidererbauwet/vnd
nach seinem Nammen Constantinopel hat nennen laffen/verruckt/Al-
foistdiserletztevnglückselige Constantinus/auch ein Son einer Köni-
gin/welche Helena geheissen/der letzte Christliche Keyserzü Constanti-
nopelgewesen/vnnd nicht allein von dem Stulfeines Keyferthumbs/
welchen er von seinen Vorfahrnauffererbt/fchendtlich abgeftoffen/fon-
dern auch mit Weibvfi Kindt/vnd feinem ganzen Geschlecht/jämmer-
lich vndelendigklich von den vngläubigen aufgeopffert vnnderwürget
worden/Nach 112.jarn/deffelbigen Griechischen Keyferthumbs/Die
Statt aber ist erobert worden imjarnachvnfers Herrn vnnd Selig-
machers Jesu Christi Geburt/1453 den 29tag deß SMayens.
Nachdem '' Constantinopel (wie jetzunderangezeigt)
erobert/hat er alle Stettdurchganz Natoliam/züdem Keyferthumb
gehörig/vnderfeinengewalt bracht/vnndehe erzüConstantinopelwi-
derauffgebrochen hat sich ganz Thratia außfurchtanfmergeben. Mit
lang darnach hat er großvnd klein Mifiam bekrieget vnndgewunnen/
einen Zug wider Datamgethan/vnndeinen andern Kriegshauffen
in Dardaniengeschickt/endtlich als er die Landalleeyngenommen/ift
er in Macedoniamgezogen/ vnd hat eingewaltig Kriegsvolckin Dal-
mattengesandt. Es ist in summanichts in ganz Grecia gewesen, daß er

Pensen Türchenkriegen
nicht durchstreiff/geplündert/vfilmvnderthangemacht/Dergleichen
hat ergethan durch Natollam/Bitiniam/ Galatien/vnnd durch den
ganzen Pontum. Es ist auch keine Statt vnder dem Keyferthumb-Con
fantinopelgewesen/die ihm nichthette die Schlüffel frer Thorvnnd
Festung entgegengetragen/fichan ihn/als einen mechtigen überwin
der/dem nicht züwiderstehen/ ergeben. Ist also leider ein Regent
vnd Herr/ja Tyrannvnnd Blüthundt worden/über alles was zum
Keyferthumb in Griechen Land/vmd anderen Königreichen gehö-
ret hat.
KIie MJahometh bey Belgrad
oder Griechischen Weisenburgkifgeschlagen worden/
vnnd von andern vilen Schlachten/die er mit viel Königengehalten/
auch wie er König Steffanauß Vngern/vnd den Keyser
von Thrapezont/erwürgen vnd vmbbringen
- hatlaffen. -
Cap. II.
Ald nach eroberung der Statt Constantino
pel/als er sich vnd sein Kriegsvolckeinwenig wider erfrischt
H vnnderholet hatt/ifteraußgezogen Belgradtzübelägern/
MS3/ vndzügewinnen/hatzweyhunderttausend Türcken dafür
bracht/ifallda von dem berümpten vnd dapffern Helden vnd Kriegs-
fürsten Huniad/welcher/wie oben imzweiffte Sapitel gemeldt/oberster
' beim König auß'Poln/vndein Vater des Königs Matthie
gewesen/indieflucht geschlagen/erlegt/vndalogeenfigetvndgenötigt
worden./daserallfein Geschütz/SMunition/mitverlust eines großen
Volcks/hinderlich hat müffen verlaffen/In welchermiderlag/nachdem
dermehrtheil der Türcken erschlagen/vnnd die übrigen gefangen wor-
den/der Türckische Keyser Mahomethauffeinem ehrgüten Pferde/
' Ers gehabt/mitgewaltentrunnen/vnndkaum dar von
ommen ist,
Nicht lange nach dieser Niderlagfähickte er den Waschka auß
Romania mit einem groffen gewaltigen Kriegsvolck in SNoream/
welches die Griechen durch hüffvnndbeyfandt der Venetianer ihm
wider



Ander Theil, XXVI
ihm wider mit gewaltabgetrungen vndeyngenommen/züder zeytals
fein Vatter Amurath den Zug wider Croiam fürgenommen. Wie nun
der Waschka zum andern mal mit den Griechen vnd Venedigern hart
zü Werckkommen vndfcharmützelt/haterfieallwegen außdem Feldt
geschlagen/ vnd findvnder andern Griechen vnd Venetianern vildap-
fereadeliche hohe Personen bliben/vnderbärmlich von den Türckenge-
febelt worden. - -
- -
Aber alle die Victorienvnd Sieghaben die Türkenmitlistvmd
groffem vortheil erhalten./dann in dem das sie gleich/als ob sie in der
flucht weren/fichgewendt vñhinderfichgewichen/sind die Christen dar
durch angefürtvibetrogen worde/vndalfoinderfolg außrerschlacht
ordnung kommen/Alsdann haben sich die Türcken widergewendt/vnd
mitgütemvortheildreyngesetzt/vndalso das Feld erhalten. Dier SYNa
homethhat nachmals widerumi auffsneuw die SNauwrn Hexamil/da
von oben gesagt/beyCorintho eingeriffen/wiefein Vater Amurath
vormahlsauchgethan/Dañdie Venetianer hatten sie mit denselbigen
Steinen/die züvor daran gewesen/in fünffzehen tagen wider auffge-
richt/ vnd mehr als in dreyfigtausend Mann daran züarbeiten ange-
fielt dafisiehielten es für gewiß/wie es dafi Menschlicherhüffnach an
jmfelbst war./dasalljrheylondficherheit andiser SNauwerngelegen.
Nachdiserhandlung hat er auch die InflLemnus/welche im Eglischen
Meer gelegen/eyngenommen/ferrner auch die Insel SMetelin/vnd das
felbst mit wunderbarlicherrüfungvfkunft über den Euripum/welcher
ist ein enger/ab/vfizüfluß deß Meers/gebrücket/vfiüber die Brücken
die Statt Nigroponterobert/einvngleublich"Volck von Christen auß
fchendtlichem versehen vfnachlesfigkeit des Venetianischen Oberften/
welcher Generalüber die Galeengewesen/vndjmdienPafft wolhett
köfien verlegen/dieweilergüten wind/vfiauffdiezeyt fehrgüté vortheil
vndgelegenheit wie vonnöten war/gehabt/erschlagen vnd vmbbracht.
Machmals ' erfichin Albaniamgewendt/vñdie Statt Croiam/
welche er nach langerbelägerung vnd groffem kampff/endtlich nachfei-
mem willévnderfeinenzwanck bracht/doch mit grossem verlustfeinerei
gen Türcken/vnd der Albanefererobert/vndgewunnen. Ferrner nach
diemitternach Boßmengezogen/vñhat die herrliche Statt Jaizam/
ist Sibenbürgen/mitgewalteyngenommen/Vmd wie er den König
Steffan darinnbekommen, hat er jmden Kopffabschlagen laffen/dafi
er besorgt sich für feinem gewalt/zeuchtfort nach der Walachey/mimpt
eingüttheil derselben auch eyn/Folgende nach dem Königreich der klei-
- - - - " . . . - - - - - - - - - - * - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - ... ... ij - - - -
asyges
ürgen

Von 9en Türckischen Kriegen
Alif Langham
fen.
hem Tarterey/vnderobert mitgewalt die große Statt Capha/beyden
alten Theodosia/welche der Genueser gewesen/gelegen an dem Tanai-
fchen SMeer/einfährfeste Statt/vondafienruckter in Caramamiam/
vndals er mit dem Piramettozü Werckkompt/fchlechter jnauch/vnd
nimptjm vil Stetteyn.
Nachdisem zeuchterin Perfiam/thützwogewaltiger Schlacht mit
dem König Vancasano/eine am Vferdeß WafferflußEufrates/dajm
mitzehen tausendman Aßmirath Waschka/dergewaltig Kriegsmafi
außGriechen Land/ein Blutsfreund des Keysers Constantini/erschla
gen worden. In der andern Schlacht hat der Vancaffanus das Feldt
verlorn/vndals die Perfianerinderflucht gewesen /ist blibendeß Kö-
nigs Som/ hat also endlich das Feldtbehalten durch die menge des ge-
fchützs/welches beyden Persianern ein vnerhört vngleublich dingda-
zümalgewesen: Dann sobald das große Geschützabgangen/find die
Pferd der Persianer erschrocken/vnd die Reuter durch das schewender
Pferdt invnordnung kommen/getreñt/vndalso geschlagen worden/vfi
hat der Tyrann die oberhand behalten. Bald nach diesem nimpterjm
einen Zug für wider den Keyser von Trapezont/welcher ein Christige-
wesen/hatgeheissen Daud/vnndwie er sich in die gegenwehr gerüstet/
vndjm entgegengezogen/ifter gefangen vigetödtet worden mit fampt
denjenigen die feines Stams vndankunft gewesen./das auch mit einer
darvon lebendig bliben. -
Jon der Schlacht die Tür-
cken vnd Venetianerbey Gradfa/auff dem
- Vferdeß : Lisontz/ge-
(lten,
Cap. III.
Ls der Keyfer von Trapezont nun von dem
Türckischen Keyser Mahomethauch hingericht/vnd das
ganze Land eingenommengewesen/hat der Blüthundt
noch nicht rüwen künnen/fondern freiffenlaffenbißan
Kerntenvnnd die Steuwermarck/ vndauff der andern
fyten hat er an die Frontier vnnd Thordeß Welchslandseinerfeiner
Kriegsherrn/mit Nafien Homarbeum/ein LandpflegerzüBoßmen/
welcher gemühtshalben eindapffer Held/vnd eingeborner von Genua
gewesen/mit Kriegsvolckabgefertigt,
Dier
'-
-
- -

Ander Theil. XXVII
Dieser nachdem er einengroffen hauffen Kriegsvolckbey fichge-
habt/ifbeyGradfaauff der Venetianer Kriegsvolckgeftoffen/hat
mit der Christengrofferschand/eine sonderliche wunderbarliche Victo-
rien vnd Siegerhalten: dann in der nachtzüvor als die Schlachtan-
gange/hater über das Waffer Lizonts/beytaufend leichter Pferd wat-
ten vnd übersetzen laffen/dieselbige im Gebirgin ein engestieffs Thals
versteckt, daß die Venetianernitinnen worden/noch vermercket haben
fichallda verschlagenvnndheimlich gehalten/fichmitfchen noch hören
laffen. Auff den folgenden Morgen ließ Homarbeus überschwemien
einengroffenhauffen seiner Pferd/aber nicht an demort da die andern
1000 Pferd die vorigemacht hindurchgefalzt, sondern durchdenfurt den
die Christen im Gesicht hatten/vnd die Pferd haben bald angefangen
züfcharmützeln/vnd mit den Christen zutreffen.
Aber Graff Hironymus von Nouell der Venetianer Generalvi
oberster Feldherr hattfin Kriegsvolck in drei Geschwader/nach Ita
lienischemgebrauch geheilt. Das erste Schwaderführt sein Som/das
anderführeterfelbst/vmnd das dritte einer/mit Nammen Anastafius
auß Romaney/vi Jacob Picininus. Der Sondeß Oberstenfetzte mit
feinem Geschwader mitfreuden hineym/trifft gleichform auff die Tür
cken/vnd dieweil seine Geschwaderfafallampt Küreservnd Spießer
waren/stoffen vndrennen sie die Türcken über vndüber/alsodaßjrer
der Türcke eingüttheilbliben die andern aber als ob sie in die fluchtge
schlagen haben sichallamptgewendt vnd find hinderfichgewiche. Der
jüngling, welcher mit alleingeherztvi wolgemuht, sondern auch feiner
feuftmechtig/hat gewaltig nachgetruckt/jnen langzüchaffengegeben/
vilinderfluchterlegt/vndvnder die Gorngeschlagen/Aber der Vatter
hat inmit Troñetenvfi Reifehnlein widerabgefordert/dañerbesorgt
sich des/form bald darnachbegegnet: Alsnemlich/daß in die Türcken
mit jrerflucht würden verführn. Wie nun der Jüngling mitfiné Reu-
tern im wenden gewesen, haben die Türcken auch gestutzt/vñfich wider,
umbgewandt/ vnd in einem Augenblick das ganze Geschwader vmber
ringet/vndjnfamptallen feinen Reutern erbärmlich mit den Faufkol-
ben/Bufigon vñSebelngemetzelt/zerschlagen/vndzüftückenzerhaus
wen/ehe dann fieder Grafffin Vatter/kondteentfetzen/vnangesehen
daß er nicht lang vnd ferrn von jnenware, -
Vndersolchengroffem Lermenvndgetümmel/sovon beiderseits
Kriegsvolckgewesen/sind die versteckte Türckische Pferd/welche in der
macht durch das Wassergeschwembt/herfür gewüscht/vfi haben sich an
. . . - j
ii

Von 9en Türckischen Kriegen
denhang des Gebirgsfehen lassen/vndalsbald hineingesetzt, die Hin-
derwart der Venetianerangriffen/fie mit fremgrauwfamé geschrey all
famptgeschreckt vnd flüchtig gemacht. Indes setzt der Homorbeius mit
demgantzenhelléhauffen auch über das Waffer/gleich desorts da der
Graff hielte/vndwie fiesn vmbringet/vnd mitten zwischen einbracht
haben sie infamptallen den feinengetrengt/erlegt/vndin stückzerhau-
iven. Der Graffiti in der Schlachtbliben/hat sich aber Ritterlich vi
wolgehalten/mechtigen schaden vnder den Türckengethan/Der Ho-
marbeit verwundt worden/vfifeinganzerhauffbeynahens verderbt
vndbeschedigt/Aber von den Schriften sind wenig darvonkommen.
Indisemohartemtreffen/itblibe der Prousor Baduerus/Graff
Anastasius/vmdvil andere grosse Herrm/neben dem Graffen Jerony
movnd seinem Son/welche allesamptfichwunderwolvnd dapfferin
der Schlachtgehalten/vnd etliche andere wolgerüstevnndwolgebutzte
Befehlhaber/vndansehnliche Kriegsleut/die gefangen gewesen, haben
jrleben erkauff/vnd findan Kettengeschmidt/videmgroffen Türcken
zügeführt worden/Vnder welchen einer/mit Nammen Jacobus Picini-
mus/ein Sondeß Graff Jacoben/derin der Festung vnnd Cafellzü
Neapolis im Gefängnißvmbbracht worden/züderzeytals die Spanier
die Franzosen widerauß dem Königreichgeschlage/gewesen. Es ist auch
gefangen worden. Antonius Caldora/vfi Johan Clerigata/bencbenvil
andern Hauptleuten/Befehlhabern/vndberümpten Kriegshelden.
Die Schlachtvmnd Victorien hat ganz Italiamingroffefurcht
bracht/vndhaben dafizümalerflichfichin die gegenwehrzürüfenan-
gefangen. Als solche aber dem Homarbejo kundgethan worden, hat er
sich wideruni nach Orient gewandt/vilgefangner Christen mit sich ge-
führt/die Land mit merklichem schaden/woerdurch gezogen/durch
freiff vnd geplündert/Daher dann leichtlich züfehen vndabzümenien/
daß der Türckmitlistvndmennig des Volcks den Christen vielmehr
als mit ferckvndmannheit/überlegen/Dañwo der Grafffin Kriegs
volckzügleichentheilen in die Schlachtordnung bracht/ vnd nicht drey
hauffenvi Geschwader darauß gemacht/Vndalfonacheinandereyn-
geheilt/hetter mit dem ersten vndandrn Geschwadermitten vnder die
Türckenfetzen/vnnd mit dem dritten auffderfeyten vnder fieleynfallen
künnen/inmaffen wie vorzeyten die Römer jr Schlachtordnung/wel-
che Sornua geheiffen/angericht/were alsobeynahensein vnzertrefilie
cherhauffgewesen/vnndhetten die Türckenfoleichtlich ihnen '
.. r). 1

Ander Theil. XXVIII
brechen/vilweniger sie trennen vnndschlagen können, welchesgeschicht
foofft wirsauff die weiß mitjnenwagen/vndfovngeschickt/plumpß-
weiß hinein fetzen/vnd schlagen wöllen. -
FWie Mahomethinder: Ienet-
aner Land sehr gestreiff/Rodis vnd Hydrunthbeschoß
fen/vndin eigner Person wider den Soldangezogen/vnder
- wegenander Colica oder Darmgichtkranck
Cap. IIII.
PAld im folgenden jar hat der Mahomethge
- schickt dreyfigtausend Türcke/durch der Venetianer Land
N züfreiffen/vndallenmüthwilen/fchaden/vndvnglückdar
NSB innzuübenvndanzürichten/Sindebemandemort wie zü-
voreingefallen/von deß wegen die Venetianer genötiget vnndvervr-
facht worden/widerumbeinen neuwen Generalvnnd Capitanienzü
wehlen/Alsnemlich/Graff Carlen von Monton/Dilem haben fier
Kriegsvolckbenebenallerzühörigen vndnottürftigen rüfungen/Pro
uiant/SMunition/Geschütz vndanderm/vndergeben vnd vertrauwet/
Vfi als er den Türcken entgegengezogen/hat er nicht also leichtfertiger
weißmitsnen hineynfetzen/auch nicht wie vormals geschehn/inderer-
fienhitzvndgrimmfie angreiffen wöllen/sondern feine Geschwaderin
der Schlachtordnung behalten/vfidenfeind mit vorheilvñgüterord
mumgangriffen/dz fiesmalfonichts anhaben kondté/Dañalljre Sieg
vnd Victorien erhalten fienur damit/daßfievnfer Volckmitlist, als ob
fieinderflucht wern/trennen/welchs der # Johan Paul von Man
frö/der ein Oberster Rittmeister über die Kürefer gewesen/volvermer
cket hat der halben ein Schlachtordnung nach der alten Römergewon
heit informvñgefalteinsdreyecketékegels/oder wie mansauff Latein
nenmet Cunei/gemachtviangericht/wie die Römerzüthüngepflegt/
foofft sie sich einer gewissen Schlacht mit demfeind versehen habe. Die
Ordnung wargetheilt in drei Geschwader/vnd erhielt mit feinem Ge-
schwadermittelinn/auffdaß er auffallenfeyten kündt hüff
- € 1.


Von 9en Türckischen Kriegen
thün/vñwie er also in der Ordnung einhergezogen haben die Türken
bald den erstenangriff züthünangefangen/find aber scheußlich in den
Rennspielen angelauffen/habéfichfelberdreyngespießt/Sind also die
Christeningüter Ordnung vnversehrt vndvnbeschedigtblben/haben
den Feind lang aufgehalten/imgrausam vndvil züfchaffengeben vnd
weil die Türcken nichts kondten außrichten/auch die Christen fren vor
theil nicht begeben wolten/haben fieireflucht nach dem Teutschen Ge-
birggenommen/deßSpiels nicht außwarten wöllen/haben auch einen
andern Paßgesucht/vnd den ersten/dafie vormals übergewatet/bey
Sadora verlaffen/dannfiefurchten ermöchtjnen/dieweilerfehrfarck
vndfest/über das auch verlegt sein. Aber in der flucht haben sie nichts
wenigers vnzellchvil Christen mit sich abgeführt/vñhinweggenorien.
Der Mahomethaber alservermerktdaß die Venetianer meine
Kunstvnndliftzükriegen abgelehrmt/hat mit in ein friden angestoffen/
vnd sich verpflicht sie hinfürtermitmehrzübekriegen vnd zuverfolgen.
Nachmals hat er smgentlich fürgesetzt/die ganze Welt vnderfei
nengewaltvndzwanckzubringen/nimptalso auffeinzeitzügleichdrey
Zügfür/mit allerproutfion vndnotturff/Schickt der halbendiermey
numgeinen mit Nammen SNefith Waschka/war ein Griech vonn dem
Geschlecht Paleologi/nach der Inseln Rodis/welcher mit einem gewal
tigenhauffen an der Inseln ankommen/Aber nach harterbelägerung/
auch langem blütigenftürmenvianklopffen/tstermitverlust der feinen
endlich mitschanden wider abgeweist/vndmitgroffen Blütvergießen
außder Inseln geschlagen worden. -
Erfchickt auch weiter einen/mit Nammen Acomat Waschka/mit
eim gleichgroffen Volckin Apuliamgen Otrant/vnderfelbstzohenach
Natolia/daßerhindurchmöchtkonien in Syriam/wider den Sudan
von Sayr Alcayr (welchsfonfgenennt)Babylon/oder Medina. Vñin
difendreynhauffenhater gehabt 30000SMNañvongütem Kriegsvolck/
vñauff dem Meer200 Gallee/dreyhundert andre große Schiff vials
ermit feinen wolgerüsten Armadenvfigewaltigen Kriegsvolckbey Ni-
comedia ankommen/ifter von der Colica vmd Darmglicht so hartge-
engstiget worden/daßfiejnauch in viertagen auffreffen/Istalso dahin
gestorbenden dritten May/imjar A81 als Bapst Sixtus der vierdtezü
Rom residiert/In Castilla Ferdinandus der fünffte/in Portu-
gal Alfonfusquintus/vndin Franckreich-Lud- -
wig dereiffte/regiert haben, - - s
ic

Aras - AnderTheil. - XXIx
Wie vonn wegen Mahomeths
absterben das Türckisch Kriegsvolckson A
pulialage/fichgewendt/vnd widernach
Gretia gezogen ist. - :
Cap. V.
Iser Mahomethstodiftganzes Italien heyl
vndgedeyengewesen, dann die Türcken/die züHydruntin
Salabrialagen/vfi aller Christlichen Potentaten gewalt/
&P) anschlege/fürnemmen vnd Zügwider den Türckenbiß in ,
fechtzehen Monat verhinderten/vndjnen widerfunden/haben mitlen-
gerinderfelbige Besatzung erwarten wöllen/sondernfobaldfiedentod
fres Keysers SMahometh vernommen/findfieauff die Schiff gefeffen/
viallamptwidernach Gretlagezogen/WiewolfichAromathWasch-
kadierzeytalldabeyjnen nicht finden ließ/dann erwarzü Velona bey
den 25000. Türcken/welche auffs neu wankommen waren die andern
züentfetzen/vnnd dem Türcken/so vorhinda lagen/zühülffzükommen/
welche/alsfie den Todtjres Keysers auch erfahren vnd vernomien/fich
bald mit den Christeningefprecheyngelaffen/vnd mit ehrlichenmitteln
vndgedingen/sobeydentheilenleydlich/einen anstand verwilliget vnd
geschlossen.
Die TürckenzüHydruntfind dapffereerfahrne Kriegsleutgewe
fn/wie sie dafisolchs im Werck wolbewerfet/nachdem sie sich offmals
Ritterlich/SMännlich/vndweydlicherzeigt/vnd der Christen Kriegs-
volckvilmalgetrefit vnderlegt/über das auch zwengewaltiger Kriegs-
fürstengeschlage/Nemlich/Graff"Julium/welcher gewesen ein Vater
deß Herzogen von Hadria/vfi Herrn Matthias Fürstenauß Capua/
auch andere vilmehr große Rittermefige Personen/welchefich gegen
jnen indisem Krieg brauchen vnd versuchen haben laffen. --
Als sich nun der Türckische Kriegshauff widerumb nach Gretia
gewendt/haben die Türckischen Reuter zwischen Griechichsweiffen
burgvi Samandria/mit den Vngern ein Scharmützelgehalten/vnd
auffbeyden ' jre Mammheit/als wolgeübte Kriegsleut/Ritterlich
beweißt/vfifonderlich habe sich die Vngern gleich wie die Italienerobe/
in die Schlachtordnung geschickt viverhalten./welche den Türckensre

- Von den Türckischen Kriegen
artzitiegen um mehraucha elehrmt/wiewolnitongroffenmer
chen schade/sonderlichen ' die Schutzwehr ' jmau
zühalten/dańsonsten walisie mit den Türcken in Freyemfeld schlagen
solle/wiffenfiede ernstvilanderfzügebrauche/mitlistvñbehendigkeit.
Aber was die Italiener belangt/fohabensre Hauptleut auch von
den Türckengüte Schirmvnd Schutzwehr/Bafeyenvndanderege-
rüst/darhinder das Kriegsvolckficherfichauffhalten vndwerenkundt/
' vndzübereytengelehrmt/wie sie dieselbigen mit sonderlicher
Kunst in der Belägerung vmdim Zugfür Hydrunt von den Türcken
erbaubetfunden. - - - –
Z" . . Darumbauch der Herzogauß Calabria/als er die Statt wider-
" umberobert/vilen Türcken die dafelbst bliben/besoldung geben/vndfie
'': beyfichbehalten hat. Wie er dann dieselbigen noch bei sich gehabt, als
: er von dem Kriegsvolckdeß Bapst Sixtiaußdem Feld geschlagen, das
ät rinnfich die Türckenauff des Herzogenfeytenfo wolgehalten, daß die
“ Janitzeher beinahens allesampt vonn den Armbrofischützen die der
BapftzüRoßgehabt/fovilderselbigen beschediget worden/form durch
die Brust geschoffen vialso blieben find/ist keiner durch den rücken vers
wund/oder eines Fußbreytauß der Schlachtordnung gewichen/vnd
die Türckische Pferdthabenden Herzogengleidt mit sonderlicherkunst
vndbehendigkeit/vndalsodardurchfrey sicher von den Feinden hinweg
bracht, wiewolfiefchofftmals gewendtond die Feinde/foinderfolge
gewesen/widerumbzürückgejagt vnd geschlagen haben.
Der SMahomethhatregiert 32jar/ist 53jar alt gewesen, ein starke
#" vndhurtig hat ein bleichfarbig Angesicht gehabt/
scharpff Augen/enge Augbron/ein solche scharpff Habichs Nasen/
daß/werin angesehen/gemeint/die spitzenforman der Nasen erreichim
die Lippen. Man lißt das in den Kriegen die ergeführt/mehr als drei
mal hunderttausend Mann blibenfeyn. Vnndober gleich noch soviel
grossermechtiger Sieg vnd Victorien bei seinem Leben gehabt/in das
glü
auch noch so hoch erhabe/daßer der größte Potentat durch die gan
den/fohatin doch endlich der todauch verschlunge/ebenzüderzeit als
er am höchstgeschwebt/Darauß dafiallehohe Potentaten vijürften
lehrmenviehen sollen./das Gott dem Baumfeuwrt/damit ernitin
Hifielwachst/vñdaß sie auch sterblich/vfikeingewalt so hoch, der dem
tod widerstehen/vndnitharlaffenmüffe/mögen der halbenjrengwalt
auch also brauchen, daß sie mit vmbdeßzeitlichen willen, darunifieofft
LandvñLeutbeschwerenviingefahr bringen, die ewige scherz “
- - - - - - - - - - - - - n
ze Welthett werden künnen/vnder allen so jemals Magnigenefitwor-
-



Ander Theil. XX
X
Jönden Hönen welche Maho-
meth hinderlich verlaffen/ vnd dem Auffrhur
sozu Seit: in der Wehlung des neu-
wen Keysersworden,
Cap. VI.
Iser Soldan Mahometh hat drey Sönege-
habt, der erstegeborne mit Nammen Mustaffa/ist ein sehr
schöner Jüngling gewesen/Deßgleichen vnder allen Tür-
S ckenderschönheit halben nicht erfunden worden/Dierhat
große thatgethan in der Schlacht wider Vancaffan den König auß
Persien/vndzüvor hatte er auch einen Hauptmann/mit Nammen Jo-
feph/ist ein Persianer auffdeß Königsauß Saramanniafeytengewe-
fn/geschlagen. Endlich als er in Iconiamgezogen/fichgroffer gescheff
züentschlagen/vndallda allein auffs Jagwerck/vmd andere wollüften
sich zübegeben/ifterin feinen jungen tagen gestorben/vndzüfeinemge-
dechtmißhat der folgende Suldan Solyman/fo jetzigerzeit regiert/fi-
nen erstgebornen Son/auch des NammensSMustaffa nennen laffen/
Welcherzü Constantinopel mit groffen herrlichen Ceremonien ist be-
schnitten wordeauff S. Jacobstag den 25. Juli/imfari 529. Ebendeß
tags/als vnser allergroßmechtigter Keyfer Carolus der fünffe des
NammenszüBarfelona nach Bonomien/allda die Keyserliche Kron
züempfahen/außgeschifft/welche er empfangen den 24. Februari/im
jarvnfer Erlösung/1530. -
Nach absterben des ersten SonsSMustaffa/sind noch ziven über
bliben/einer mit Nammen Baiazeth/derander Zizimus/dereine hat
sich in Capedocia/derander in Caramannianiderschlagen/vnd sobald
SMahomethjr Vatter gestorben/hat ein Waschka/mit Nammen SMa-
ometh/deroberfevndgrößte vnd Statthalter außder Land-
fft Saramannia/den todten Leichnam auff einem Wagen nach
$.: führen laffen/solchsalsbald durch eine Post dem Sol-
an Zizimozüverstehen geben/welchsjm vorhin auch durch den groffen
Soldanauß Cayr war kundtgethan/derjmfonderlich geneigt/vnnd
wolwolte/auch nichts vnderlaffen hatt/dardurcherin möchte zum Re-
giment in Türckeybefordern/vnndhierzühat viel fürschubgethander
Mahometh Waschka/welcher im vnderricht vndrahtgeben, wie erfolt
die fachen nachgelegenheit derzeit angreiffen,


Von 9en Türckischen Kriegen
Wie nun die Gianitzeher vnd das übrige Kriegsvolck/fres Herrn/
deß Mahometho/Todt vernommen/findficandengefaden oder Vfer
deß Meers kommen/inmeymung nach Neapoliszüchiffen/vnangef-
hendaß der alte Keyfertodt war/vndalsfiebey Calcedonien ankom-
men/haben fiebefundendaß der Mehomedi Waschka alle Schiff hatt
laffen abführen./fnendardurch den Paßzüverhindern/auß welcher
vrfachen die '' vnwillig über den Waschka worden/findet-
licherer mit kleinen Schifflein übergefahren/haben mitgewalt alle die
große Schifffo fiealldafunden/genommen/vnmdfieauff die andern
fyten nach Calcedoniavnnd Nicomedia/an welchemort das Kriegs-
volckgelegen/übergeschickt/find also ingroffemgrimmvnndvnfinnig-
keit mitgewalt übergefahren/vnndalsfie der Mehomethfresvngehor-
fams haben etwas hart angriffen/vnndfraffen wollte, haben sie einen
Lermengemacht/ vndfich widerjnauffgelegt: Dieweil er sich aberbe-
sorgt der Auffruhrdeß Kriegsvolcksmöchte ein bösen außganggewin-
men/haterzümehrerversicherung sich für jnen in seinerbehausung des
orts verschloffen.
Aber es hat in wenig gefrist/fintemalfie für groffemgrimmvnnd
Zorn das Haußmitgewaltgestürmt/vnndjndarinn erwürgt haben/
mitfamptalle feinem beyfandt. Darin der Warheitzüsage/foiffmje-
derman von Herzen entgegengewesen/von wegen der groffen auffetze
", vndfeuwer/welche er erstmals in Türckeyerfundenvnndauffbracht."
“: Nach dies Waschkatodtkonienallda an der Christol Waschka/Bel-
" lerbeyaußGretia/vnd Aga ein Oberster der Janzeher./beide Töchter
'', Männer des Baiazethen/diese bewegten/trieben onndberedten das
* Kriegsvolck/daß sie allesampt den Balazethabwesens für fren Key-
fraußschreyen vndauffwerffenfolten/welches geschehen/vnndift also
der Baiazeth/on einige weitere einredevnnd Auffuhr ein Herr des
anzen Kriegsvolcksaußgeschrien vndauffgeworffen worden. Aber
faac Waschka/vnd Daud Waschka/beydegroffes ansehensvnndge-
walts/welche dannzümalzü Constantinopelwaren/damit sie den Tu-
multvnd Auffrhurfilleten/vnndsoviel richtiger köndten das Keyser-
z: t bregieren habengeordnet/daßmanfoltdeß Baiazeths jüngsten
ält die Son/mit Nammen Corcuth/welcher ein Knab von dreizehenjarnge
“ wesen/zum Keyferwehlen/So köndte alsdann derselbige Somfeinem
Vatter Baiazeth/wannerankeme/das Reich füglich übergeben (dafi
es war ein Gesatz im Reich/das keiner der außerhalb der Statt Eon-
fantinopel/köndte Keysergewehlet werden) So waren gewiss,
- - tytung

Ander Theil. XXXI
zeytung vorhanden./das Zizimus mit einem gewaltigen Kriegsvolck/
sich mit gewaltinns Keyferthumb eynzütringen fürhabens vmnd in
willens were/Vnnd daß jmdergroffe Soldanauß Cayr hülffvnnd
beystandtzüleisten/vnndmit Volckvnd Gelt für schubzüchün/gemey
net/hielten es also für rahtsam/wann Zitzimus ankeme/dasalsdann
Corcuthallbereyt Keysergewehlet/vnd im Reich eingesetzt/ vnd beste
tigetwere/Sokümdteauff diese weiß das Kriegsvolckfren Herrn vnd
Keyferthumbschützenvndvertreten: Sonst wo sie es anders fürnem
menin abwesendeß Baiazeths/vnangesehen daß fiejn für einen Key-
fer allbereythetten aufgeworffen/weil aber über daß solches wider
deß Reichs Ordnung were/wann der Zizimus darüber ankeme/würd
er alles vmbstoffen vnndzünicht machen/vnnd nachlautjres Gefatzs/
mit billich vndrecht das fürgenommen werck widerhindern vnndab-
schaffen / Sonderlich dieweiler des großen Soldansgunst/ vnnd
verwilligung hette/über das auch/weilerfonahe/vnd mit sich einen fol-
chengewaltigengroffen hauffenführet/beneben den groffen wichtigen
vmndbeweglichen vrfachen/vnndansprüchen die er zum Keyferthumb
hette. Diemallemzüvorkommen/müßten sie diesenweg fürnemmen/
wie gesagt/vnd dem Sorcuth/ehe dann Zitzimmsankeme/fchweren/fn
auch alsbaldkrönen/soferrn sie anderß den Baiazeth einen Frieda-
menvndrüwigen Keyfer haben wollten/doch mit diemgeding/das der
Son Corcuth/sobald der Vatter Baiazeth gegenwertigvndeigner
Perfomankeme/das Keyferthumbinns Vatters Hand wider überlie-
fert/vnddarvon verzichtthete/sonst würde jnen die Schantzweytfh-
len/vnd nicht angehen,
Siewendtenauchferner für/esmüßte die Wehlung des Sons
Corcuth geschehenon einige eynrede vndauffruhr/ vndon alle mittel/
geding/oder außzüge/schleunigvndauffrichtig/dann diß were also des
Gefazs vndjrergewonheit innhalt vndeffect/welches sie allesamptzü-
frieden/auff weiß vnndmaß/wie jetzunderdar von geredt/vmnd wirdt
also der Corcuthein Herr vnd Türckischer Keyser erwehlet/vnndmit
groffem herrlichen prachtvnndföligkeit allerfolgegenwertig gekrönt.
Aber nicht lang darnachkompt Baiazethan/vndlest ihm von feinem
Sondas Reich überantworten vndeynreumen. -
Doch mit solchem bescheidt/züsage vnndvertröstung/daerden
Son zum Regimenttüchtigvndaltgnügerfünde/wolte er im daffelbi-
gewiderumb in seine Hand überantworten vndzüftellen/vndauff die
f
Vonn dieser
Krönung vnd
verzicht des
Jünglings
wirt vnden
im anderen
Büch etwg
anderß bes
schriben.

Von 9en DTürckischen Kriegen
Condition vmd vertröstung hat auch der Jüngeling das Regiment
dem Vater übergeben. Wie er nun den Vatter in den Keyserlichen
Stuloder Sitzgeführt hat er jm die Kron aufgesetzt/vfiden Scepter
in die Hand geben/ist also vom Regiment willig abgetretten/hat sich
enthaltendeß Keyferthumbs Constantinopel/Trapezunt/vnd Andri
nopel/neben allen andern Königreichen vnnd Landenfo darzügehör
rig find/Isthierdurch groffefreude vndfrolocken durch die
ganze Statt Constantinopel/vnd ein jeder wol
content vnndzüfrieden/ge-
wesen.
- Von
- an


JonBalatleth/deanderndes
Nammens/vndneundten Türckischen König andern
Keyser/vnd von den Kriegen welche erwiderfeinen Brüder Zitzinum
" geführt. Item/vondergr ' gegen alle
en: derlich -
- - - - - 9 ent.
-- - - - - - - - - - - -
'-
- - - - - - - - - - -
- Ca - W. rI) - - - - -
4) - - - h -
- - - - - - -
- - - -
- - - , - - - - - -
- - - -
-
Constantinopelgekrönt wordeift Zizimus sein Brüder zu
CHF Bursia ankommen, hat erfahren das '' Keyferer-
SD- wehlet/welchojnoganz vndgar bestürztvnndzornigge“
macht/daßerfich ä efchmach mit
- - f ij





/
- - - - - - - - - - - .. - e. "D- '- -
: Von 9en Türckiscßen Kriegen
fechten hat einen gewaltigen Krieg wider seinen Brüder für genofen/
darmit er das Land Natolian an ' hat aber
uch Baiazeth mit einem ansehenlichen Kriegsvolck in der enge des
#" dafelbst übergesetzet/ '' cheidenden Waschka Aco-
mah/mit dem Kriegsvolcks in der Besatzung zu Hydrunthgelegen
findby-Mitessinnengestoßen.“ 7: "T.
- - - - - - - - - - .
* - je 7 it
g;
n
- -Hy
e
-
'
Als sie nun mit einandertroffen ist Zizimus von dem Aromath
Waschka außdem Feldt geschlagen/vnndbiß in die Landschafft Cara-
manniazürück getrieben worden/vnd dieweilimder Aromathhefftig
nachgefolget/ister bedacht gewesen auf der Post nach Syriazüwei-
chen/ifgezogen nach Sayr/fichalda an den Soldan zürecommen,
diern/welchem wie gesagt mit Volckbnd Geltbeyfandtzügesagt/vfi
auch geleist/gleichergfalt hat der Königin Caramannia auch gethan/
vndals er sich mit folcher hülff widerumb nach Natollagewendt/hat
jm Bajazeth den gewaltigen Helden Acomath Waschka/mit einem
Kriegsvolcf/fünffzigtausendfarck/widerumb vnder Augenentgegen
geschickt, welcher vnder dem schein/alsober wollte zwischen den zweyen
Brüdern einen friedenstiffen/Brieffbeydentheilen/dem Zitzimovnd
Balazethzügeschickt, mit welchem er den Zugvnd Kriegelichtag auff
gehalten/vnddardurch vrfachgeben/daßzükeiner Schlacht kommen/
Vñonderdeßhater alle Päß/dardurch Zitzimusziehen vnd weichen
kondte/verlegt vndeyngenommen/welchesjmdochfoheimlich züthün
nicht wolmüglich der Zitzmusmüßte es innen werden vnderfahren.
Als nun Zizimusgesehen in was groffer gefahrer gesteckt/hater
sich nach dem Gebirg Tauro widerumbbegeben/sozwischen Syriavi
Sylicia gelegen, welchsist Caramannia Allda hat der König auß-Cyli
tia/welcherondzfein guter Freundt war/wie er gesehen daßdersachen
übelzürahten/vfi wenighüffverhanden sonderlich weil er innitkundt
für demgewalt des Brüders retten/auch hierzü vieleicht keinen ernst
brauchen wolt/eylents heimliche befehlgethan/daßindereylein wolge
rüfte Fufen würdezügericht, in welcher/objmgleich der Windt entge-
gen/er dem Brüder mit gewaltköndteentkonfienendentrifien/Vivn-
derdeßhat Zizimus auch zum hohen Meister vfl-Ritterschafft von Ro
dis vmbeinfrey sichergeleydvfi Saluum Conduct schicken kaffen/mit
anzeigung/daß er in alleneins Vaters verlassen Königreich mit' -
im Brü
ficherung oder freiheit hett/driñerfichmöchtfreyvñficher für se
der aufhalte. Der hohemeister aber hat immt alleine in Saluoconduct
- - - - - - - Pnd)



Ander Theil. XXXIII
vndfrey sicher gleydgeben/fondern auch seine ganze Armaden entge-
gengeschickt/dermeymungvnndhoffnungesköndtenichtmüglichfeyn/
auch nicht wollfehlen/esmüßte der ganzen Christenheit durcheinsfol-
chen mechtigen Fürstenankunft/eingroffer nutzvndgedeyen erfolgen/
vndentstehen. -
Als die Armadenzü Rodisabgangen/hatfie nicht sobaldkünnen
auffs Meer kommen/die Brüder hatten allbereyt miteinandergeschla
gen/in welcher der Zizimus widerumbnidergelegen vnd überwunden
worden/mitverlust alles feines Kriegsvolcks. Er aber hat sein Leben er-
nrettin einer gerüsten vnd Armirten Barchen oder Fufen/welche/wie
gesagt/imfalldernot/wann das glückvmbfließ/darum bzügerüst vnd
fürhandengewesen/Istalso mit dem Windtvmd Siegel nicht ferrne
vom Landauffm Waffergezogen/hat nichts wenigers feinem Brüder
Baiazethaußdem Schiffenen Brieffgeschriben/denfelbigenanei-
nen Pfeilgebunden/vnd mit einem Flitzbogen/dener mit sich im Schiff
gehabt/vnndbeyfichgeführt/ vnder das Kriegsvolck/foam Vferdeß
SMeers am Land hergelauffen/vnndauffingeftreifft/inmeinungsnzü-
fahen/oder vmbzübringen/auffs Land geschoffn/welchesinnhalt auff
vner Sprachvngefährlich gewesen wie folgt:
Abschriff des Brieffs Zitzmit
an seinen Bruder Baazeth.
Iffe/ du vnbarmherziger/Tyrannischer/
vermeinter Brüder/daß ich mich jetzunderzüden Chris
G fienvnnd Erbfeinden des Othomanischen Nammens
- wende vndbegebe/Nichtauß Hafiz oder abtrünnigem
Gemüht/foich widervnsere Türckische Gefälztrage/viel weniger daß
ich den Türcken entgegen viFeindsey/Sondern nur allein von wegen
deiner groffen vntreuwvmnd Iniurien/die mir von dirin jetzt meiner
groffen gefahrvnd widerwertigkeit begegnet vnnd aufgelegt worden/
Allein eine hoffnung habich/welchemich(alsgewiß ich anvnern Gott
SMahomeht glaube)nichtbetriegen wirt/vfiweißfürwar/daß du oder
ja deine Kinder/mitvilmehr greuwlicher schrecklicher/vfi Tyrafischer
zwytrachtvndvneinigkeit/auch mit größererverfolgung vnd straffen
die grausamewüterey/odubißher an mir geübt zalenvfi n wirft.
f ij -

Von Jen Türckischen Kriegen
Difer Brieff ist für den Baiazethkoien/vndalsbalder den ver-
lesen/iffmdißfeins Brüderschreiben (vieleicht daß er jmfein gewissen
hiermitgerürt/vfifeinkünffigsvnglück davon vndenmeldung gesche-
hen wirdt/fürter geweissaget)fohartzüHerzengangen/hat auch also
bitterlich angefangenzüweynen/das feine Räth vnd Capitaner/foge-
genwertig/in nicht gnügsamtrösten/denschmerzen vidas weynenfil-
len haben künnen/derwegen fiejn/als einen wahnsinnigen/verruckten
Menschen/inns Läger/vndfolgendsinfein Gezelt geführt/darinner
etliche Tagfichenthalten/vndjnfogrofferbekümmernißgesteckt./daß
erlangezeyt kein wort geredt.
Zizimus aber hat sich auffshohe SNeerbegeben/vndistauff in der
Johanniter Religion Armade/welche der halben außgezoge/geftoffen/
von welcherer angenommen/vnd nach Rodis geleitvnndgeführt wor-
den. Der hohe Meister ist jm entgegen kommen mit all seiner Ritter-
schafft/hat in herrlich vnd wollentpfangen vndangenommen. Vnd den
dritten tag nach feiner ankunft hat er ein klagrede eines vnglüekszü
demgroffen Meister vnd der Ritterschafft S. Johannes Religion ge-
z“ than vndgehalten/die vrfachen aller vneinigkeit vizwytracht zwischen
"jmvndfeinem Brüder widerholt/vndinfonderheit angezeigt/vndge-
warumb ihm
“; sagt Wiesmdas Keyferthumb/vnangesehen der der jüngste Brüder
geht die von Rechtsvnd natürlicher billigkeit wegengebürthett. Dann es were
"“ je sein Brüdergebornehe als der Vatter König worde/daherjm auch
zum Regiment kein anspruchnoch zütritt gebürt/Eraber für seine Per
fon/were nicht allein eines Königs/sondern auch eines Keysers Songe-
born/Dann fein Vatterallbereyt/ehe dann ergeborn/KeyserzüEon-
fantinopelgewesen/darumber der rechte Legitimus vnd natürlicher
Erbwere zum Keyferthumb/vnd nicht der Brüder/welcher geborn wer
ehe dann der Vatter Land oder Leut regiert viinngehabt/Der halben
jm auch das Regiment keinswegs gebürt/ober gleich elter dann erwer.
Erhette aber nichts wenigers vmbfrieden vnnd Brüderlicher einigkeit
willen will an seiner Gerechtigkeit fahren vnndfallen lassen/dem Brü-
der das Regiment/alle Königreich vnd Prouintzen/willigklich auffge-
laffen vndeyngereumpt/doch mit disem bescheid vnd vorbehalt/daßer
für seine Person ein Land immhaben möchte/darinnerficherhalten/vnd
ein Fürstlichen Standtführen kündte. Dißhabihm aberbißhernicht
widerfahren können./jaer habfm nicht den geringsten winckel alle der
Königreich/wie die frVatter regiert vndinngehabt/gegont/viel weni-
gereynreumen wöllen/darinnerficherheet leben können/Sojm
. (Mß

AnderTheil. XXXIIII
das ganze Regiment außvrfachen/wie oben gesagt/billich gebürthett.
Dieweil dann ein Brüder alsovnbescheiden/vnndfichfovntreuwlich
- vivnbrüderlich gegen im verhielt/wererkomfien/fichan die Chriftliche
Fürfen vnd Potentatenzüergeben/dazündafi vervrfacht das geschrey
vndgerüchtejrertreuwherzigkeit/groffen thaten/ vnd SMannlichen Tu
genden/Vnd nachdem er für gewißwüßte/daß die Christlichen Poten
taten ganz barmherzig vnd mitleidig weren/trüger gar kein zweyffel/
fie würden sich feiner auch erbarmé/wer auch der ganz gentlichen hoff
nung vndzüverficht/fie würden jmfonderliche hülffvndbeystandtwi-
der feinen Brüderleisten/ erwoltejnéauch die versicherung vignüg-
fame Caution hiergegenthün/soferrn fiejm widerfeinen Brüder hülff
vndbeyfandtwilligen/vnd mit Kriegsvolckversehen würden, damit er
den Brüder für zen/oder ganz vndgar außrotten möchte/das sobald
er das Keyferthumb/oderjaeintheildeffelbigen/eyngenoffien/ereinen
ewigenfiätenfriden mit den Christen anstoßen/vñeine ewige Freundt
fchafft vnd verbündtniß mitjnen auffrichten/woltejnen auch nimmer-
mehr nichts versagen/oder abschlagen wasjmzüthünmüglich/vnd die
Shriften von smbegern würden. Hat also feineredebeschlossen.
Hierauff/alseraußgeredt/jmder hohe Meister Teutschesordens
wideruñeintröstliche antwortgebe/mitfreundlichen worten getröst/
einéfürschlag gethan/vfi angezeigt/erfehe für gütan/daßer wer nach
Romgezoge/hett dem Bapft mit gebürlicher Reuerentz diefüßgeküst/
fich gedemütiget/vndfelbst Persönlich mit den Christlichen Potentaten
vnderredt vñbesprochen/wollte er im hierzügüte fürdernißvnnd sicher
geleytgeben vnd verschaffen. Hatimferrnervmdtreuwlichermeinung
gerahten/erfolte solchsjnalwegenthüm/vnd mit nicht abschlagen/vfi
beffererbeförderung willen/vndzüerhaltung desjenigenfoerbegert vi
fuchte. Welchs der Zizimus also wolzüfriden gewesen/ vnd mit bittbey
dem großen Meister angehalten/daßerin bald abfertigen wollte. Istat
fonitlang darnach von jm mit den Galeen der Religion züdem Bapft
Innocentio abgefertigt vndgeschickt worden/züwelchem nachmals fein
Brüder Baiazeth auch ein Botschafftvnd Ambassaden mit schriff
ten abgefertiget/dem Bapftzügesagt, das heilige GrabzüJerusalem/
mitfampt der Statt/den Christen widerumbeynzüreumen vndzüüber
geben/daerimfeinen Brüder Zizimum in die Hende überantwortet.
Welchs der Bapft gleichwol abgeschlagé/von wegen des freyenfichern
geleitsfoerdem Zitzimogegebe/auch anderer groffer beschwerüghalbe/
dariñalle fachen die zeyt schwebte/sonderlich dieweil es vni die Christen-
heit dazümalaltogethan/dzfiefolchs/wassnéfürgeschlage/mitwolkond
ten ifiswerck bringe/vil weniger erhalten. Vnd diß ist n
- is

Von 9en Türckischen Kriegen
Sarolus der achte des Nammens/Königin Franckreich/von Ronge-
gen Neapolis geleydthat/IfgestorbenzüSerracin/vñwie etliche mei-
nen/fjm mit Gifft von Bapst Alexander vergeben/vndnachmalsfein
todter Leichnam vom Keyfer Fridericonach Constantinopel geschickt
POden", - »
Difer Zizimusisteindapffer ansehenlicher Fürst gewesen eins ho-
' groffen verstands/hat seinellend/vnglück/vñwiderwertigkeit mit
onderlicher gedult/weißheit/vndgeherztengemüht/erfanden vnder-
litten, - -
Im drittenjarnach difergeschicht/vmdfeinem Keyferthumb/hat
Baiazeth die Wallacheymit großer KriegsrüfungzüLandvñ Waf.
ferangriffen/dieStatt Licostomumbelägert/foam außfluß der To-
nauw gelegen/vnd mit dem Sturm erobert/Darmacheyngenommen
SMoncastrum/nach dem Waffer Boristhenes gelegen/welches heutge-
nennt wirtNepor/ist also mit einem Triumph widernach Constanti-
nopelgezogen. Bald darnach hat er den Achomath Waschka vibrin-
genlaffen/dannerjmnach der vndanckbarn Herrn vnnd Tyrannen
artvnndgewohnheit/diegemeinigklich güts mit bösem vergelten/als
der feines eignen leiblichen Brüders mit verschont/auffandreweg eine
groffetreuwe dienf vnderzeigtewolthat/dadurch ersn hattinns Regie
ment helffenbefördern vnd beftetigen/nichtbeffer vergelten kondte/hat
vnverschembt sich hören lassen/vfigesagt: Die übertreffliche '
vnd Tugend der Diener/feyenjren Herrngefährlich vnndnachtheilig/
bringinofftfchrecken vndfchaden. .
Difer Achomathistauß Albania geborn/ vnd ''
benden alten Kriegsfürsten vnnd Heldengleichgeachtgewesen/Also/
daßwann sein Nafiegehört worden/fichalle Völcker für seinen durch
zügen vndankunft entsetzt/SMan hat jngenennt Chendich/darumb
daß mein Zahn vornauß dem Maulgefallen vndgeman-
gelt hat, dann solchs heißt auff"Türckisch das -
wörtlein Chendich. " - -
- - - - - - - - - Von
1
-
- - - - -
- - - -
- - - - - - - - - -

: An der Theil. . . " YXXV
Jom der Schlacht die Bala-
“zeth mit dem Carrbeckh Soldanauß Syria :
“
- nidergelegen - - -
zit: : " - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Cap. VIII. " . . . . . . .::
: :
Z-Ls Baiazeth dieding also vollführt./bfizum
endbracht hat er sich entschloffen ein Kriegswider den Soll-
danauß Cayr zuführen/darumb daß er seinem Brüder
--- S. Zitzimowider jn hülffvndbeyfandgeleist/hat derwegen
den Cheriegl Waschka vnd Calubeum nach Tarso mit einer gewalti-
gen Kriegsrüfungzü Waffrond Land abgefertiget/welcheinfligen-
dereylin Antiochiam kommen/ vndalsfie über das Gebirg Amanum
gefallen, welches sonst fetzigerzeit das schwarze Gebirgigenennt wirdt/
SindbeydehauffenzüWäffer vnd Land in dem Golffoder Hafen Ja-
za/daran die Statt Iffusgelegen./da der grosse Alexander mit dem
König Darioauß"Persiatroffenvid geschlagen zusammengestoßen:
Wie # nun beyd KriegshauffenhäWaffrond Land/beyeiner Statt
Adana in Caramannia/anbrachtvndversamlet/vnd von wegen der
schweren Reißetwas müde gewesen/haben sie allda sich züerfrischen
-
k: ::: - * - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
vndaußzürüwensrFeldt Lägergeschlagen/Schiff vnd Siegelzümch
rem vorheilvndficherheit/inmeymung folgendstags bißgen Tariozü
schiffen fertiggemacht/zügericht vndinordnung geschickt/an welchem
ort der Soldandamzimalsein Hofläger gehabt Dannfiebefurchten
fich/wo sie würdenlenger verziehen der Soldan möcht sich mit Kriegs
volckauß Cayr gefestmachen endfercken/vndalfodeß Baiazeths für
niemmen verhindern/vnnddardurchfin Kriegen den Krebsgangge-
winnen. Es hatt aber dienrahtvndfürschlag der AchomathWaschka/
als ein verfendiger Kriegsheld/onderfahrner/langzüvor/ehe danner
vom Balatsethombbracht worden/gethan vnd fürgeschlagen.
- Der Soldan hiergegen widerumb/derfeiner Schanzvndfachen
auchingüterachtung vndhut gehabt/vnd durch sonderlichs bedencken
vndrathetlicher verfendiger Hauptleutauß Syriavi von Cayr/den
Türckischen hauffenwilligklich hatlaffen übers Gebirgkoñen/warbey
fichingeheim entschloffen/wie er dergelegenheit geramen/vnnd die zeyt


- Von den Türckiscßen Kriegen
nicht vergeblich zübringeumöchte/Ließ ''
auffderfeyten nach Iffo/inmaffen wie Alexander mit den Das
riogethan/anbringen/vnndalsfie in ein Stettlein/Aldenagenannt/
vngefährlich drei Meilwegs von Tara/ankofien/haterdiegütekundt
schafft gehabt, daß der Türckische Haufffichzürüwebegeben/Vndvn-
angesehen, daß das Türckische Volck an der Zalfechßmalmehr vmd
fercker/alser/mitdenfein gewesen/Aber doch weil ein VolckzüRoß
beffer/hurtiger/mehraußgerüwt auch beherzter war, hat er einen kurz
zen ' nachgestalt der Sachen mit seinen Kriegsrähtenge-
halten/Vnndfonderlich hat er den Mammelucken/welchefin bestes
Kriegsvolckvon Mannheit vnderfahrung gewesen/sein bedenckener
' vndangezeigt/vnd hieraufffren Rathyndmeymung begeretan-
zühören. -
Die Mammelucken haben nach angehörter des Soldansmey-
nung vñGefprech/ein kleinehindergang sich fernerzüvnderreden vi
züberahtschlagen/vfi wie die sachenanzügreiffen/begert vndgenoien/
Der König auch selbst/hat mit etlichen feinen Hofrähten die Sachen
ferrnerbewogen/vfifind allerley irrige vnd mancherleyspaltige beden-
ckenfürgefallen. Dann etliche gewolt/manfolte mit dem #" alsbald
schlagen vndtreffen/Dermehrertheilaberfahenfürs beftean/Man
folte dieselbigenacht den Feind keinswegsangreiffen/find also garspal-
machten tig gewesen. Wie aber die Mammeluckensolchevngleiche bedenckenver
'' merkt/vnddengroffenvortheilvndgelegenheit mit dem Feindzuschla-
"genzü' jnen/welche Italiener gewe-
'' ' rgetreten haben des Königs erst bedenckenbergefallen/vnd
"beftetigt vmnd mit Augenscheinlichen/vernünffigen/wolgegründten
" vrsachen dargethanvnderweiset/daßmanjanichtbißauffdenfolgen
'“ dentag verzihenfolte/sondern alsbald vonfundan/dieweil der Feind
“ nochmüd/matt verhindert/vndin keiner Ordnung/vnder den Gezel-
ten hin vnd wider zerstreuwetleg/fie überfallen/mitjnen hineinsetzen
vnd schlagen haben also mit diemfremsvolgegründten vorschlagvnnd
bedencken erhalten./dasalsbald Lermengeblafen/ vnd der Türcken Lä-
gerauffallenfeyten/woes vnverwart gewesen/vnverwarter vndvn-
verfehner weiß überrascht vnndangegriffen worden./mit solchem ernst
vndey/das auch der Schildtwache/die das Lägerbewachen folt/vn-
müglich gewesenjnenzüwiderstehen./oderfiefolangaufzühalten/biß
fie das Lägerwachend machen/vnnd die andern im Lägerin die gegen-
wehrfichrüsten/vndzüPferdtkommen möchten. Wie nun die '
- - - ten SYNam-

Ander Theil. XXXVI
ten Mammelucken das ganze Läger also überrumpelt/ vnd vergewalti
get/alles zübodengeschlagen/haben sie grauwfamen großen schaden
(wie züerachten)vnder den Türckengethan.
Der Calubeus/wie er gesehen daß das Läger von den Feinden ein
genommen vnndübergeweltget/hat die fluchtgeben./Der Chertolus
Waschka aber ist in eine Faust verwundt/gefangen/vnd für den Sol-
dan Caytheum nach Cayrgeführt worden/vnd diß ist die größteverse-
hung größte Niderlag/vigröstefchandeine gewesen/fo jemals die Tür-
cken von jergends einer Nation erlittenvnndeyngelegt/außgenommen
die mit den Tartern vnd dem Tamburlan/dann sie sich weder in dieges
genwehr geschicket/noch einigen widerstand gethan oder thün haben
künnen/fondern wie eingebundener Ochß sich wider die Köpff haben
schlagen laffen müssen,
Wie der Balazeth ein gewalt-
gen Kriegshauffen in Bingern geschickt/ vnnd die Vn-
- gern/Sclauonier/vmnd Albanefergeschlagen/erwürgt/
vnnd zumtheilin ' Schlachtgefan-
“ gen hat. W
Cap. IX.
FAld darnach schloß der Baiazeth einen friden
vñanstand mit dem SoldanzüCayr/wandt fich nach Al-
bania/dahin er ein groß Kriegsvolckfähickt/belägert vnnd
NSA3 beschloß die Statt Duratzo/bey Velona/erobert sie mit "
dem Sturm/neben viel andern Stetten des Lands/michton geringen
schaden der Eynwohner/Vnd das folgendejar/1493.fhickt er den Ca-
dum Waschka/einen berümpten Kriegsmann/durch das Königreich
Vngernzüfreiffen/hats durchzogen vmnd durchstreifft mit 8000. Tür-
ckischen Reutern/bißigen Sauaria / alles verwüst vnnd verheret/ Insg-
mit grausamer furchtvischreckender Vngern/als welche vorhin groß. *
fenschaden erlitten/vnd noch größervnglückzüge warten hatten/vnnd
der halben haben die Herrnauß Croatia/Sclauonia/vnnd Vngern/ E-
sich zusammengeschlagen vnd verbunden/vnd mit einem ansehenlichen
Kriegsvolck den Cadum Waschka widerzürückgetrieben/bißandas
Gebirg/welchsfonfenmontes Diaboli genefitwirt/öndert Croati-
am von Corbauiaab/Allda hat er sich in meinung eine Schlacht mit
fnenzüthüngelagert, -
-


Von 9en Türckischen Kriegen
GraffJohan/genannt Torquatus/als ein erfahrener Kriegs-
held/vnd der feiner Feust mechtig/vnndfonf vongüten Rahtschlegen
war/wollte nicht daß man mit dem Türckeninfreyem/offmen/ebenen
Feldtreffen vnd schlagen, sondernfolte das Gebirgvnd die engezüvor-
# vnd hülff nemmen vnd behalten/auffdaß man ihm köndte in der
' vndnachjagen/Abereinander Graff mit Namien Bern-
hard Francopan/welcher auch ein sehr erfahrner verfendiger Mann/
doch seiner Feust nichtfomechtigals jener was/rieht das widerspiel/vfi
sagt Manfolte den Feindinfreyem ebnem Feldtangreiffen/vnnddeß
Türckenmacht nicht scheuwen. Vnd diem hat der Bahnauß Vngern
beyfallgeben/wirt also geschloffen/daß man folgenden tageinangriff
thümfolte/vngeachtwas gedachtes Graff Johan Torquats/vndandes
rer ansehenlicher Kriegsherrn mehr bedenckenvndmeymung war.
Als diß der Cadum Waschka vermerckt/vfilm der Feindanschlag
verkundtschafft worde/hater bald sein Volk in eine Schlachtordnung
bracht/vnd seine Reuterindrey Geschwadereyngetheilt/das ' Ge-
fchwader hat er vndergeben vnd befohlen einem mit Nammen Jßma-
hel/Sangiacken vnd Statthalterin Seruia. Das an der Geschwader
dem Carulien Weida/Vnd den dritten hauffenhaterbeyvnndvnder-
fichbehalten. Dergleichen haben auch die Christengethan/vnnd das
Füßvolckindreyhauffenvnder die Reuter versteckt vndeyngethelet.
Einen hat geführt Ferdinand Breßburg/mit den Sclauoniern/wel-
cheauß der Landsart gewesen/mitten zwischen den zweyen Waffern
der Drauwvnd Sauwgelegen/den andern GraffJohan Torquatus
mit den Crabaten/der dritte ist gewesen vnder Graff Niclas vñfeinem
Brüder/Graff Bernhard Francopan/mit Vngerische Volck/haben
die Schlachtordnung nicht weit voneinandergestellt vmdangericht
auffdaß sie einanderretten/vmdimfalldernoteiner dem andernzü
ülffkommen köndte/Vnd der Bahnauß Vngern hat den ersten hauf
vnd Geschwader Pferd/ozumangriff verordnet/vnd fast alle Vn-
gern gewesen/geführt, - - -
Wieernun also insolcher Ordnung einhergezogen mit dem Feind
züschlagen/Hat der Isnahel mit solchermacht vndvngestümauff das
erste Geschwadergedrungen/daß der Ferdinand mit gewaltfich mit
seinem Füßvolck hat wenden müffen/ist also die Schlachtordnung ge-
trennt das Füßvolckflüchtig vierbärmlichgeschlagen/vñmitblütigen
Köpffen/bißandaß Waffer Morauainderfluchtgejagt :
- - - - - - - - - (17 |

Ander Theil. XXXVII
-
ben sich selber müthwilligklich außfurcht der nachfolgenden Tür
' ' ' 'ä ''
Sebelvnd Kolbenstreichlenger gewertigfeyn/villieber sich selbsterfeuf
fn/wie dann auch geschehen. -
--
Als nun Jßmahelden ersten hauffen also getrennt, hat er sich bald
widergewendt/vnd gleichergfalt den andern hauffen angegriffen/ha-
benauffbeydenfeyten mit groffem ernst hineingesetzt. Aber der Carut-
lia Weide ist mit feinem Geschwader auch darzükoñen/find den Chris
ften übermantvmdzüftarckworden/haben kürzer dann in einer vier
fund dem GraffJohanallefein Volck in kleinestückezerhautven/
rfelbst ist vom Pferd kommen/vnd hat sich züJFüßforitterlich
ret/daß gleich als ein ring von Türcken vmbjngelegen/vndober mit
ten in einem Circkelvollertodtenfiünde. Endlich aber ist er auch allda
auff der wallstatt bliben/nachdem erfich/als eingewaltiger/geherzter
Heldt/Ritterlich vnndwolgehalten. Der Cadum Baffa hat sich nicht
lang gefumbt/vnndin die Vngern hinein mit dem besten Kerrnfeiner
Soldaten vnd Kriegsleutgesetzt/durch welcher vngefümer alles also
wüterischangriffen/daß weniger als in einer fundalles Christen volck
erlegt der Herr Banoauß Vngerngefangen/vnndfin Son erschlag
gen worden. Vnndauff die weiß ist der Christen Kriegsvolck damals
jämmerlich vnderbärmlich angelauffen/mit wenigverlust der Türcken/
allein durchfreffelvnd verachtung des Francapan/vmddeß Herren
Bahn/welche (wie gesagt) deß Herren Torquatibedencken verachte
ten/ondinfreyem Feldt schlagen wollten. Der Cadum Baffa/als erfo
Ein : Niderlaggethan/vndgroffen Sieg mit wenigenfha-
den der einen erhalten/hat die todten Leichnam der Christen alle befit-
chen/plündern vnd abziehen lassen. Alsbald dem Türckischen Keyfer
einmercklichen hauffen Christen Köpff/vndeingroffemenning Nafen
züeinem Zeychen einer mechtigen Niderlag/zügeschickt/welche an der
zal/wie sie ongefhrlich überschlagenvnndgezelt worden -
- mehr alsfibentaufent/ondie sogefangengewe-
- - sen sein sollen. . .
g
- - - - - - - -
- - : :
- - - - - - - -

Ponsen Türckiscßen Kriegen
Moulius Ia-
dram
eingerissen, auch sonst so schrecklich gewartet und Trainer
- fen begeben/von dannen nicht abgeschifft
Jon dem
wider die Benetianer geführt/ vnd wieder Herzog von
Meyland den Baiazethvmbhülff wider die Ve-
nediger angesucht. -
Cap. X.
Achgehaltener
Brenvfi Seligmachers/ taufentvierhundertachtvndneun-
zig/hat der Baiazeth ein Krieg wider die Venetiameran-
- gefangen/darumbdaßfie hatte einen Graffen/mitnamen
Johan Cernouichium/nahens bei Sataro/vndersrenschutzvischirm,
1 : , ,
aufgenommen/vnd hat derwegen eingroffe Armadenvnder dem Ha-
'' ein Albaneservnd Eunuchus gewesen./abgefertigt.
Dierhatganz Dalmazien durchstreiff vnnd alles bißgen Zara mit
FeuwrvñSchwerdt verhert/das Land verwüst/vilherrlicher gebeuw
übt/das auch die Venetianer jre Armadenmitgnügsam mit Volckha-
benkünnenauffs Meerrüfen/fo sehr hat sich das Kriegsvolck für die
' ''' '
indiegegewehrgerüst/jre Armaden wider den Feind mit Volck, wie sie
daskondten bekommen vnd zusammenbringen abgefertigt/vnndfich
fehen lassenüber der Statt Modene Vnd obgleich die Venetianer viel
fercker gewesen als der Türck/haben sie jmdoch mit abbrechen können/
dann der Türck hattfichinvortheil an dem Port Sapientiae genannt/
gelegt, welchen die Venetianer schendlich übersehen und verloren/vnd
züvor dem Türcken wolabrennen vndeymemmenhettenkünnen Vnd,
von diesverlust wegen ist der Herr Anthonius Grimam/ein General
der Venetianer für dem Herzog vnd der Signoridaselbst angeklagt/
in die Eisengeschlagen/vnd nach Venedig geführt worden. Als die Tür
ckische Armaden solchsvermerckt/haben sie sich in den Golff oder Har
bißfolangfie die Statt Le-
pantum eröbert/welche bey den Altengenennt worden. Naupactus.
Gleichzüderselbenzeit hatte die Venetianer ein newverbündtniß
mit dem König außFranckreich/Ludwig dem zweiffen/auffgericht vi
geschloffen/vndalsbald wider den Herzog von Meyland/ “
- - Sforciam
rieg, den Balatzeth
. . .“ - - -
- - - - -
Schlacht/mjarvnfers Her,





Ander Thel. xxxvm
Sforciam ein Zugfürgenommen/vermeinten also das Herzogthumb
Meyland vnderfichzübringen vndzütheilen. Als aber der Herzog ver-
merktdaß er von jederman verlaffen/ vnd keine andere hülff vnd mit
telmehrzühoffen noch für Augen war/haterbey dem Soldan Baia-
zehzüflucht gesucht/mitbitt/Er wollten wider die Venetianer/welche
nunmehr eine abgesagte Feind weren/vnnd für jrem gewaltschützen.
Der Baiazeth hat im feinehülffauffdaßerbefferevrfachen wider die
Venetianer haben möchte/nicht abgeschlagen/vndalsbald abgefertiget
den Schender Waschkamitzehen tausent Pferden/daß er die Graff
schafft Friuldurchstreiffe: Vnd wiewolder Schender Waschka dazü-
mal etwas schwachs Leibs gewesen/ister doch selbst in eigner Person mit
über diegroffen Waffer Taliamenth vnd Lizontz gezogen/vfivnverf-
hener weiß/wie ein schneller Donnerplitz/in einer eylbiß an Teruis/
dreykleine Teutsche Meilwegs von Venedig kommen/hat ein merckli-
chengroffen hauffen Chriften hinweggeführt. Vnndalserfie nicht alle
kondtemitschleiffen hat er mehr als viertausent am Vferdeß Waffers
Taliamenthgeköpff. Vnd find die Venetianerfobestürztvilkleinlauts
gewesen/daß sie sich nicht wegen noch regen haben dörffen/von wegen
daßerjnenfo nahe kommen/vndfo hart für die Nasengeruckt war/daß
er auch vom kleinen Gebirgkondte die Statt Venedig übersehen. Wel-
ches geschehen imjar 199. im Herbstmonat/vnder dem Bapst Julio
dem andern/als Keyfer SMaximilianus regiert/vndin Castilla Ferdi
mand der Catholisch in Portugal Johan der ander,
FWie Balatzeth eigner Person
wider die Statt Modene gezogen/vndfie erobert/vnd
wieder hochberümpte Herr Gonsaluo Ferdinand von Cordua/ober-
fer Kriegsfürstauß Spanien/vnndein Venetianer Magnificus/mit
Volckauß Spanien kommen/vnnd Cefalonien/neben der
Inseln SSMaura/welchedeß Baiazethsge-
- wesen/eyngenommen,
Cap. XI.
Jßalles hat sich also (wie jetzundergesagt)in
'Italiazügetragen/vndiffolgendsjars der Baiazeth/da
miter ja keine zeyt vergeblich vnndon Blütvergieffenver-
lauffenlieffe/neigner Person/dieStatt zücro-
/ g j


Von 9en Türckischen Kriegen
bern außgezogen hatfiehartbelägert/vnndandreyenorten mit schief
fen vnd stürmen schrecklich darfür angeklopff/die SNauwrenvnnd alle
Schanzeyngefchoffen/dañerein gewaltig Geschütz darfür bracht/vfi
über das hat er mit den SMörfelnvilFeuwrin die Statt geworffen/vfi
vilgewaltiger Heuferin der Stattzügrundgeschossen. Wie sie nun in
der Statt infogroffergefahr gestanden/vfi wenig hoffnung für augen
gewesen die Stattlengerzuerhalten/sind vnversehens vier Venecia-
mische Galeenzürettung der Statt wolgerüst von Knechten/Proui-
ant/munition/vñgeschütz/fo darauffgewesen/ankonien. Als nun jeder
man außsonderlicher freudin der Statt an de Porthgelauffen/dznew
Kriegsvolckmitfreudenanzünenfien/vözü entpfahen/find allefchanz
vndfreichwehr der Statt von der Wachtbloß vnd verlassen worden.
Indeßhaben die Gamitzeherngelegenheit vnndvortheil die wehrlosen
SNauwrenzüerfteigenerfehn/vnd die Venetianische Knecht/foauß den
Galleengetretten/ehe dannfie in die Stattkonfien/allesampt in kleine
fückgefebelt/vnndalso die Statt den zehenden August/an S. Loren-
zentag/imjar SM Deyngenommen. Der Türckische Keyser hat vilge-
fangnerin feinem felbstbeyfyn/vnd vnder andern auch den Bischoff
selbst von SModene/köpffenlaffen.
Nacheroberügdiser Statthat der Baiazethfein Volckfür Jonco
geschickt/vnd neben vilandern Lendern vnd Pflegen in Moria/welche
der Christen waren/gewunnen/ vnd hierumb findetliche der Christli-
chen Potentaten genötiget worden sich zürüfen/vñauffsnewmitein-
anderzüverbinden/vnndjm entgegengezogen/mit sehr vielgerüsten
Zeus- Schiffen/Als nemlich/der Bapst vnd König außSpanien/Franck-
F“ reich/vnd Portugal/vnddermannliche Held Consaluo Fernand von
Cordua/ift gezogen mit den Venetianern nach Kefalonia/durch wel
ches hülff vndmannheit die Insulen erobert vndeyngenoffien worden/
vnnd auch die Insel Sanct SYNaura. Nicht lang darnach machten die
Venetianer widerumfriden mit dem Baiazeth/doch mit diemgeding
vndfürbehalt/daß sie die Inselen widereynreumen/ vnd dem Türcken
folgen lassenfolten/Vndzüdisemfrieden hat der Herr Andreas Gritti/
welcher nachmals Herzog zü Venedig worden/vndauff dieselbigezeit
züConstantinopelbefrickt vnd gefangen gelegen/ vielbeförderung ge-
than/vndvrfachen geben. Vnd dierfrieden bestehet noch heutiges tags
zwischen den Venedigern vnd Türcken.
Nach dieser handlung ist der Baiazeth einzeytlang/als :
/ art

Ander Theil. XXXIX
hartam Podagrakranckwar/filvndfridfamgewesen, hat indeß die
MauwrenzüConstantinopelbeffern vndauffsneuwauffführen/vnd
wideranrichten lassen. Dann sie war durch ein Erdbedem das mehrer:
rdbieden,
theil eingefallen/welches sie für eingewiß Zeychendeßvnglücks/fo ficht
nachmals in der Otthoman Nachkömlinge vnd Geschlechtzügetragen. "
gehalten haben wieder Zizimuszüvorinder Schrifft an seinen Brü- ''
der smauchgeweissagetvndzügeschriben hatte. GP-
Jon der Höhlacht/fo die Tür-
cken mit Jßmahel/dem großen Sophivnd Köngauß
. . Perfia/gehalten/vnd wie die Türckenmercklichen groß
- / fen schaden erlitten.
Cap. XII.
„Lsmunder Balatsethfichfridamondrüwig,
auch seine Landon einigen verdacht eines Kriegs oder auff
ruhr befunden/hat der große Jßmahelin Persia fichfür
DV. einen Sophiaufgeworffen, welcher war ein Tochter Son
deß großen Königs Vaneaffani/welcher Jßmaheldurchfonderliche „
außlegung der Mahometischen Gesatz eine neuwe Religioneyngefüh “,
ret/vnd vermittelt difer Seeten das ganze Königreich Persien anfich am
gehengt/vndvnderfichbracht hatt/Vndift diser junge Kriegsheld vnd
Siegman in dem ganzen Orientischen Land in ein solch großgeschrey
vndansehen kommen/daß die Principaln vnd fürnembte Häupterdi-
ferneuwen Sectenbißin Natoliam hineingefrefft/ vnnd das ganze
Landaufführischgemacht haben,
Der Persianer Kriegsvolckwarwoleinvnördentliche versamlete
vnd vermengte Rottvnd wüsterhauff/aber sienamen von tagzütag
jelenger vnndmehrzü/Der halben schickt der Baiazeth widerfieden
Caragius Baffa mit einem großen Volck/vndals ermitjnenzüwer-
ckenkam/hineynfetzte/ondnumschlagen wolte/iftervmbkommen/vnd
von den Sophianern bey der Statt Cutztagespißt worden. Bald schi foufuncu-
cket Baiazeth den Halt Baffaauffdemfüßnach mit einer vilgrössern -
macht als den ersten/vnd wie er anfie kommen/hat erfür hingeschickt
eingüteanzalReuter/welche mit den Sophianernfohart am
- g ij


" - - - - - - A *- e . . . A-- - - N. a. -
Von 9en Türckischen Kriegen
zelt auch mit solchem ernstficheinander gemeint/daßauffbeydenthel-
len.mercklicher schadengeschehen. Vnd in dem der Scharmützeleingüte
zeytgewehret/find die Sophianer endlich allgemachverfoben/ent-
trunnen/vñvontag zütag der hauffengeringer worden. Die Türcken
abernamen täglich zü/dann jnenalletag frische Reuter vnnd Füßvolck
zükamen/on wasjnenfonfzüdem Krieg vonnöten/derwegen die So-
phier/ehederhauffengantz vnd gar verlieff/fich entschloffen mit dem
Türcken eine Schlachtzüthün/vndauff dißrbedenckenvndfürnem
men haben sie den hauffen nach der Perfierbrauch infechß Geschwas
der eingeheilt. Als diß der Hali Baffa vermercket/ordiniereterfein
Volckindrey Geschwader/vmdvermant seine Hauptleutvnd Befehl-
# daßfieren vortheil ja nicht freffenlich übergeben./fondern frer
chanzeningüterhuth vndachtung haben wölten. Bestelt auch sonst
anderenottürftige ding/zumschlagen vnndangreiffengehörig/auffo
beferkondte. -
Die Sophianer/welche zum handelgarhitzigvndmütigwaren/
überraschten vnd überfielen die Türcken/dergestalt vndfogeschwinde/
daß der Hali Baffa/ehe dann ihmzeytgnügsam gegeben fein Volck in
Ordnungzübringen/allbereytgetrennt vnd geschlagen worden/vnder
felbst in dem Lermen blieben ist/Hatficherzeigtvnndgehalten nicht wie
ein Eunuchuo/fonder wie ein Ritterlicher Kriegsmann/Sindvil Tür
ckenzüftücken zerhackt/vnd von den Sophianern gleich wie die Schaf
von den Wolffen/zerriffen/ vndgarübelentpfangen vnnd
angelaffen worden. Iffnen also nachfresöber-
fientod das Herz ganz vndgarge-
funcken vndentpfallen,
Das

- Sritte Theil. - XL
- . - - SA-24.4. - (X-PM -24 6-A4-2 - 4XXL-
SDas Dritte Theil dies ersten
– – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1
- - - - - - - Buchs, - - -
Hie Soldan Selm/ein Son des Balatzeths,
welchem er die Landtschafft vnd Pfleg Trapezontheyngeben
hattfich mit des Königs Tochter auß-Tartarep vereh-
lichtvndbetriegerisch kommenden Vatter
- daheimzüftchen auf daß er jmdas . .
Keyferthumbab-
drünge.
Cap. 1.
Bdiserzeit machte sich der eine Sondes-Baia
das Keyferthumbynnd die Landtschafft Trapezontheynge- bei Beph
reumbt hatt/komptgen Capha/an welchemorter mit dem
Z/ Herrn der Tartareysoviel handlungpfleget/daßer meine
feiner Töchterzüder Ehegibt/Vnndals ermitjr heimfahrtgehalten/
bringt er einengroffenhauffen Türcken vñ Tarternzüsanien ins Feld/ Joulus
vnderstehet sich über die Donawbey Kylia/inder Walachey/züziehen/ “
vnder dem schein/als wollte er ein andre Landpflegfeines Vatters/wel-
che den Christen vnd Feinden des SMahometischen glaubens etwasne-
hergelegen/eynnemien/auffdaß er seine Mafiheit widerfiefovil besser
köndte beweisen/vfifichin Kriegshendeln üben/auch daßerfeine Brü-
der Aromathnitfonahe weregefeffen/mit welchem erallbereytinvnei-
migkeitfunde/von wegen der Frontier vmnd Grenzen gegen Amafia/
welche Pflege der Brüder Aromath regiert vnndinnhatte. Rücket ''
also gemechlichvnder diesem scheinjenehervndherterbey Andrinopel/:
da der Baiazeth/fein Vatter/dieselbige zeit sein Hofläger hin ver- gäbe
ruckt vnnd gelegt hatte/Schicket zum Vatter/mit dieser werbung/ '
Daß er erschienen/vmnd gegenwertig were/dem Vater Kindliche “
Ehre vmnd Gehorsam zübeweisen/ vnnd ihn anzüfprechen. Erstlich
darumb/daßerfichhette verehelichet/wie ihm dann/dem Vatter/all-
bereyt wolbewußt. Zum anderen/dieweil er den Vatter lange zeyt
-
zeths/mitnamfien Soldan Selim/auff welchem der Vatter Iouturha-

g iiij

-X Von 9en Türckischen Kriegen
' '' gescheffnytimzüge
“ legen. Der halben bitter im einen frei
enfichernzütritt zuvergünnen/nachdem die vrfachen/fon hierzübe-
wegten/sehr erheblich/vnd merklich darangelegen/vñindeß verhielt
er sich nichts wenigers wie einem frommen Sonwolanstünde.
- Aber Baiazeth/als ein alterlistiger Fuchß/der das gemüthvmd
Natur seines Sons/als welcher im nach der Kromtrachtet/wolwufe/
reumbt im baldeyn die Pflegvnd Prouinz Samandria/hartgelegen
bey Belgrad in Vngern/vnd über das schicket erfmeinschön Keyserlich
Geschenck von Golt/Kleydern vnd Pferden/vnndandern Leibeignen
Knechten/mit der antwort: Das fichs jetzunder nicht leiden wollten zü
fichzülaffen/vndfeinerehrerbietungzüwarten. Thetaber solchesdar-
umb/dzerfichbeforget/der Sommöchte jmdieGamitzehern entfremb-
den/abspannen vnd ' machen/vndjnal odeß Reichsvnnd
Keyferthumbs entfetzen/wiezületzt noch geschehen.
FH KLIie Holdan Helm mit feinem
“ Bolck, den Tartern eine Schlacht mit dem Vat-
ter Baiazethgethan/erlegt worden/vndin
die Statt Varna entrum-
nen ist. -
Cap. II.
A IserSoldan Selim ist gewesen ein Fürst von
jederman liebvndwehrtgehalten/vndingroffem ansehen
beyden Janitzehern/iftmütig/freydig/geherzt/mildt vnd
HSG freigebig/vnndüber alles diß auch Blütdürftig/SMartia-
lisch/vndfonderlich ein Feind des friedens gewesen/derhalben hatten
in die Kriegsleutzü Trapezunt lieber als den Soldan Acomath/feinen
Brüder/in der Landpfleg Amafia/in Cappadocien#"
sich mehr auffsjagenvnndandere wollüft dann auff Kriegshendelbe-
fleißiget. Vnd Corcuth/der dritte Brüder/enthielt sich in ''
nahe am Rhodiser Meer gelegen/begabfichauff die Philosopheyvnd
Lehrjrer Abgöttische Mahometischen Gesaz/Waren also beydege-
ringesanfchensbey den Soldaten vnd Kriegsgurgeln/welches :
(M

Sritte Theil. XLII
chdaß der Soldan Selimgroffegunft bekam/welcher numehrhart
für Andrinopel mit feinem Kriegsvolck gerückt/vnndfich vernemmen
lieffe/Er wollte keineswegs vnderlaffenden Vatterzübefuchen/die weil
er jetzunderfonahensbeyimwere. Aber der altverschmitzte Baiazeth/
alserdien: Brahten zum andern mal gerochen/wolte der Mahlzeytnit
lenger erwarten/mercket wolwasfin Sonim schiltführet besorgt sich
deßwasjenerfuchte/begabe fich widernach Constantinopel/daß der
Son Selimjm nicht züvorkommen/vnnd den Keyserlichen Stulmit
fampt der Stattzügleicheynmemmen vnd besitzen möchte,
Als nun der Baiazethim Zug nach Constantinopel fastauffhalten,
benwege/in eine Statt genannt Schorlukam/vnndfolches der See bei Cior-
limfein Soninnenwirt/verheilten sich die Thartern vnd andere seine
geschwader ins Feld überfielenvnverfehnersachendeß Vatters Hofge-
finde/machtenpreiß die Wägen/den Troßvnnd das Volckfodarbey
den vnderjnen. Als daß der Alte höret vnndvermam/welcher von we-
gen eines Podagraauff einer Senffenfuhr/reckterfichauffmitwey
nenden augen/verflucht den vngehorsamen Son/befilchtfichfeinem
Kriegsvolck/vndthütein solche erbärmlicheklagredefürsmen/daß den
Ganitzehern nicht müglich an jremfleißvndtreuwetwas weiterman-
geln oder erwindenzülaffen/vnangefchen/daß sie den Selimfährlieb
vnd werthhielten/vnndvorhinbegerthetten/der Vatterwoltem das
Regiment übergeben/Hiengenvnndrotten sich also zusammen/fielen
miteinander neben den Pferden so an dem Thor der Statt '
lends in die Thartern/welche allampt in einer eilzertrennt/ vndvilzt
flückengefebelt worden. Der Selim auch wirdtfelbst/nachdem er sich
langritterlich aufgehalten/vnd die feinengetroft angesprochen/endt-
lich verwundt: Vmnd dieweil er ein sehr hurtigen Leuffer/Castanien-
braun/vnder sich gehabt./entkompterbißgen Varna/al- ,
dafzeterfichinns Schiff/vnndzeuchtwider-
umbnachfeines Weibs Vatterin - ,
lum.
waren/plünderten über das auch die Statt/thetenfehr groffenfäha-
die Thartarey, .
Von disem
fluchliß die
außlegung
deß andern
Mahometi-
sche Gefazs
vnden im ans
dern Büch.

Von Ven Es Kriegen
HWie Atomath/der elteste Hon
deß Baiazeths/einen fehrgewaltigen Kriegszug wider
feinen Vatterführet/darumbdaßer ihm seiner züfagnach das Regie
ment nicht übergeben wolte/vnndwie er die Statt vnnd das Fürsten
thumb"Iconia/seinen Vettern/deß verstorbnen Brüders
Sönen/mitgewalt abgedrungen vndeyn-
genommen hat.
K)Shatte der alte Baiazeth vor derselbigenzeit
dem Atomath/feinem eltern Son/das Regimentbeyf im
Lebenzüresigniernvnndauffülaffen zügesagt vnd verheif
fn/dafi ernfonderlich für den andern Sönen liebgehabt/
d
vmd auch darumb/daß er sich furchtedervmrüwige wüterische dolle
Selim/finander Son/möchtjmdurch verwilligung pfigunst der Ja-
mitzehern/die Legitiman Succession/als dem eltiften/nach feinem todt
abdrungen. Als nun der Aromath vermerktdaßfein Brüder Selim
vom Vatergeschlagen worden, hat er vrfachfunden mit einem großen
Volck an die ' vñGrenzen in Sappadocienzüziehen/vnd wie er
züSchudari/welchsbeyden alten Salcedoniagenefit/an die Constan
tinopolitanische Frontier ankonien/auffdaßerfichließkrönen/haben
die Janitzehrngroffen mißgefalléanfeinerzükunffgehabt/welche auß
vrfachen, wie oben erwehnet dem Aromathehrfindvñentgegen war
ren/vndderwegen mehr an seinem Brüder Selim hingen. "
Der halbenfiebaldangefangenzürumormvndzüfchreyen/daßfie
nicht wollten ' Acomathfolte gekrönt werden bei lebensei-
nes Vaters Soldan Baiazeth/wandten für/vnd sagten: Es werevn-
billichdaß der Vatter/fonunmehralt/vndmitsogroffermühevndar-
beit das Regimenterlangt/vndfolangerhalten hette/von dem Keyfer-
lichen Stulabgesetzt/vnd nun das Regimentsmentzogen werden folte.
Hiengenferrneran/vfifagten: Sie werenmitgemeint einigeswegs die
rechtevnndbiliche Succession dem Acomathzüverhindern/doch folte
folchs dahin verstanden werden/wafisderfall also tragen würd/welchs
dafinitlang verbleiben köndte/sagten auch daß jrtreuwvnd glaubnun
mehrgnügsam bekannt vndbewehrt/ vnd daß sie mitwölten jr alte Pri-
uilegien vnd herkommen in die schanz schlagen/vil weniger übergeben/
- Pnd



- - - - - - - - - - - - , . .“
- - - - - Sritte T - - - - –
vndinen entziehen lassen, welche sie als die Keyserliche Erbs
: # zeytauffgeehrbt vndin besitzhetten/Sint -
alle wegen nach absterben eines Keysers erlaubtvmnd vergünt worden./
nicht allein aller Iüden, sondern auch aller Christen HeuserviGüter/
züplündern/vnd solcherfreffelvndübertrettung werejnfreynachgelaf
fen von wegen der Eydeßpflicht/welche sie dem neuwen Keyfer hierge-
gen widerumbzüthünfhüldigweren. Vnd hat der Janitzeherneynred
vndauffruhrfovilkrafftvndansehengehabt bey dem alten Baiazeth/
daß er von seinem fürhaben abgestanden/ynndfeinen willengend
-
- -
Sonderlich aber weil er bei zeit seines lebens das Regimenknie
wienwiegefällen behalten viel Freude bei
Als er sich nun der halben überdienhandel mit feinen Nähtenini
Waschken weiterberahtschlagt ist beschlossen worden. Er soll den Ato: Dieter
- werden von den
math/feinen Son/mitgütenworten aufhalten pizüfridenfellen/vidende
in widernach feiner Prouinzvi Landschafft/die erzüvor regiert vnnd
Büch etwas
anderß anges
inngehabt, hinziehen lassen oder im einandrefovieleicht beffer/vimit ist
welcher erfovil mehrzüfridenwere/nur daß sie ferrn von Constantino
pelgelegen/zusagen vier ureums. Hierauffließer dem Sonalso wider
zur antwortgeben/Daßfichsdißmals nicht schicken noch leidenswelt
im das Regiment seinem verheiß vnd willen nacheinzürcumcm/ynnd
daß er sich widernachAmafia begebe/bißfolang bessere gelegenheit sei
nen Väterlichen willengegensmzubeweisen fürfallen würde. . . . .
Diseantwort hat der Son Acomathföhartzügemüthgefürt, daß
er außgroßem schmerzen/zorn vnd betrübniß/wieder hitzigen vnd ich
zornigen Leutart vnd Natur ist/sich gegen dem Vater aufgelegt/vnd
fm fürgenommen Natoliam mit Heerßkrafftzübekriegen/vmdnütge-
walteynzünemmen/vndalsdann durch difen wegvndmitdiferfeitier .
macht nach absterbädeß Vattersfichin das Regiment mitgewalteyu
züdringen/vnd diejenige, welche fm weren entgegen gewesen/vund den
Vatter vöfeinem fürmenien widerhetten abwendig gemacht mit ernst
zufraffen Vnd nachdem er eingroß"Volckzüwegenbracht hat er viel
gewaltiger Festung viStettim Königreich Asien oder Natollaeynge
nommen hat auch seines Brüders Söne außrem Land verlage, weil
cherlangzüvorgestorben/vnddereltifte Baiazeths Songewefem/der
feinem nachgelaßne Sondicherrliche Statt Iconium ein Hauptstatt
deß Türckische Reichsvi Fürstliche Sitz oder Hoflegerin Saramafia
gewesen, verlaffen hat/vfisolchs alles vnderfunder sich als einvngehor
famer Son wider die Vatter/übet darnachvil mehr größerngwaltge-
gen seinen jungen Vettern/Daruñesjm auch ergieng wie folgen wirt,



Von 9en DTürckischen Kriegen
math de Jattersge-
andten einem die Nasen vnd Ohren abschneit/ vnd der
:: Vatter der wegen seinem Son Selimschreibt die feines 1:1
Brüders begangmemißhatzürächen. - - -
" . . . . . „, - - - - - - - - - - -
:: Cap. IIII.
ei: -
pH-Z5-Ls nun Balazethkundgethä, wie wüterif
"vnd tyrannischAromathfin Son mit den Stetten/
(sden/Lehenleuten vndonderfäffen vmbgeng/Sandte erei-
nen Ambaffatorzüfm/mit solchembefehl/daß er in von dir
“fen einem boßhaffigen fürnemmen abweisen/vnndzü Kindlichem
“: gehorsam vermanenfolte. Er aber als der auch sehr hart ergrimt/onnd
'', ganz vmdgarvmwillig über den Vatter ließ sich vielschmechwort, die
“ einem Sonnicht wolgebüren/hören vnd vermercken/Darauffjmder
Gesandte/als ein treuwer Diener seines Vaters/fcharpff geantwort
jn vmbeiner misethat vmdvngehorsams willen hart mit wortenge
strafft hat/Vber welche antwortendstraff der Aromathfohefftiger
zürnt, daß er den Ambaffaten bald durch die feinen angreiffen/vñhal
tenleßt schneit im mit seinen eigenen Feusten die Ohren vnd Nafenhin
weg/vndfaget: Er wollte mit dem Vatter gleicher gestalt/vnind noch er
gergebaren/daerfeineralsomechtigwer. Schickt den Ambaffatauff
die weißgemutwiderumbzum Vater. - - -
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2. Von dies groffenmüthwillens vndfreffels wegen/find die Gamt
zehen/alsfie es vernommen/allesamptrunmörisch worden, habenge
schrien/Manfolte den Acomathstraffen als einen Verrähter vnd Vat
termörder: Dieweil dann der Vatter Baiazeth gleichfalls auch hart
überfmergrimmet/brachter ein groß Volckzüsammen in meinung das
selbige in Natoliamzuschicken/gibt hienebenerntenbefehl/fiefolten in
schlagen/ vndzükleinenfücken Sebeln mitfamptallefiniemanhang.
Aber die Baffa/vnd Bellerbey/vnd Agayder Janitzehern/wollten mit
außziehen/mitfürwendung/daß es jnen nicht gebüren wollte wider
das Othomamische Blützuziehen oder züfechten, womit einer deffelb-
gem Standtsfelbst mit in im Felde were. Gleichzüderfelbigenzeytiwas
einer/mit Mafien Cherfogli Baffa/vö dem Stamfideß Herzogen La
tiri/eins Griechischen Herrn/andeß Baiazeths Hof/derwaren To
termann des Keysers Baiazetho/deßgleichen SMufaffa Baffa
her
- - -





- Sritte Theil, 3 XLIII
lan
erei,
d,
ihm
nnd
die
Ner
ort/
ge
al
cher Vfier dannzümalwar/vnndetwanzum Bapst Innocentio/gen,
Rom/Legation weißgeschickt worden/vnndzüeiner verehrung dahin
bracht hat einspißeyen/damit vnserm Herren Christodiefeytenfölte
geoffnetfeyn worden./beyd sehr ansehenlichemenner/bey dem Türcki-
fchen Keyfer/diese zwen haben dem Baiazethmitgargroffem hitzigem
eyfer vndernfgeraten/erfolte denn Acomathfeinen Son/vmbolches
freuels willen/vngestrafftmitlaffen/vmddieweil die Janitzehrrn/mit
wollten widersnziehen/Darumbdaßerfein Son/vnddeß Ottomani-
fchengeblüts/Es were dann/daßfie von einem/auch desselbigen ge-
schlechts/vndgeblütsgefüret wurden/Sintenmalfieldaffelbige also ge-
fchworen ' nunmehr aber außfeinem Stampmd geschlecht/kei-
mermehrfürhanden/derfeinen willen beffervichekondte vollbringen/
als fein Son Selim/Sofölte er demselben seinem Son/was erwider
in verbrochen verzeihen./jnzüfichfordern/vnnddienzug widerfeinen
brüder befehlen/vnndja harteynbinden./daser den brüder vngestrafft
mitlaffen wöllte. Dann esköndte micht fehlen/esmüßte also auffeinen
oder den andern wegwolgeraten/ vnd hinauß gehen/obgleich Selim
die Schlacht verlüre/dañauff diesenfall wurde in Wolff mit dem an
dern gehetzt/aufgefressen vndzületfzübodengehen müssen.
Dieser vorschlag hat dem Baiazethvberaußwolgefallen/ vnnd
dieweileraltvñschwach war/hatte er gar keinenluftnochwilen/felbst
in Afiamzüzhen/vndfeinen Son Selm/hinderlich in Europazülaf
fn/danner befürchtet fich/ermochte im villeicht das Regiment/infi-
nem abwesenentwenden/vnndzügleich das land mit dem Kriegsvolck
widernauffürich machen vndjm '' bedachtes were beffer/
dem nachzükommen/wasjm die beide Bafa/feine Tochtermennerge-
. rahten hatten/ward also darauffgeschlossen/vider Baiazethschreibe
miteignerhand/seinem Son Selim/daseron allen verzug/
fichzüjm begeben wolte/dannes fielenfachen vnd
hendelfür/daran im vnd dem Sonfelbst
mergklich vndvilgelegen/ -
Allhie merce
das die Tür-
ckische Reiter
rettöchter f.
derlich die von
Rebsweibern
dé Bafft Bel-
lerbeyvnd
Sangiackene
verheiraten.

Von 9en Türckischen Kriegen
- Kie Corcuth/der jüngste des
Balatzechs Son/kompt seinen Vater zubefüchen/
vndbegert jm das Regiment widereymzüreumen/welches
erindeß Vattershand für langfvbergeben/vnd
wie Selim auch kompt vñwirt Türckischer
Keyser/wider danekviwillen des
Vatters vndfeines Brüders
Corcuth.
Cap. V. -
Hiervon wirt Ls nun der Baazeth feinem Son Selimge-
“ schriben/daserkommenfölte/wirdt dem andern/Suldan
“ Corcuth/was fichzütregt von etlichen feinenfreunde auch
handelt. kunthgethan/vndalser die wunderbarliche verenderung/
fofichzü Constantinopelzutrüg/vernofien/fetzter ficheilentszüPho
tea auffein Galeen/schifft nach Constantinopel/dé Vatterzübefüchen/
ifallda ankofien/ vnd nachgebürlicher Reuerentzvnndehrerbietung/
alsfie etwas von dingenfofichbegeben/miteinander vnderrede gehal-
ten/vnndfonderlich von dem vngehorsam derzweyen andern Brüder
hat er zülett den Vatter gar demütiglich vmd innigklich gebetten/
das er im wollte das Regiment williglich widereinreumen vndzüftchen
lassen, welches er smsogar gehorsamlich vikindlich nach des Sudan
SMahomeths/feines Großvatterstodt/vbergeben/vndjm mit seinen ei-
enhemden die Keyserliche Krone aufgesetzt hette/sonderlich dieweiler
- ' von dem Keyserlichen Stül abgetretten/mitferrnerman
- ang/daserfichfölte erinnernfeiner Vätterlichenzüsage/vfidaserge-
' bald der Somzüfinémuntbarnjarnkeme (die er dafi nun
Gottloberreichethette)wölte er jm das Regiment widerumbaufflaf
fen/vnd resigniern. - . - - -
Baiazeth verwilligte in alles was der Son dazumal von smbe-
gerte/vndalserferrner beherziget was sich mit den andern Sönenzü-
trüg/gab er diesem Songargnedlgevertröstung/vnndfagt: Erwölte
an sich nichts erwinden lassen/vndalledemjenigen/waserjmauff die
felbigezeitzügesagt (denn er daffelbige alsozüthünfhuldig) nachsetzen/
Erwölte aber ehe daffier das Regimentaufflieffe/feine zwem :
- (NE

Dritte Theil. XLIIIII
fame Sönerflich straffen vmbres freffels willen/denn erwerenfei
nem Regiment noch nie von jrgends eineminiurijrt vnndgeschmecht/
dem erfolchs mit vergolten/vnndfichanfm wider mit ernst gerochen
hette/Steltallsomit diesenvnndandernfüffen wortenden Sonzüft-
den/welcher sich ließ weisen/vñmit deßvatterszusagwolbenügt war.
Selimaber/derdeß Vatters schriff bekomien/vndfeine meinung
daraußgnügsam verstanden hatt/macht fichton einigen verzugauff/
zeuchtaußEuropa nachAfia/vñalserzü Cöstantinopelankompt/wirt
- er mit großer ' vñfrolocken aller Soldaten vnd kriegsleut
entpfange/vifonderlich von den Janitzehern/vfi Corcuthfein Brüder
zog im entgegenbiß an die Tohr der Statt. Als er nun mit einefüßfal
dem Vatter dengeübten trutzvndvngehorsam abgebetten/haterbald
widergnad erlangt/doch hat jm der Vatter mit ernstem gemüt hart
zügesprochen/vnderstlich eingütefcharpffelectiongelesen/vndendtlich
gesagt: Dieweil du deinesfreffels vnd vngehorsamsfobaldfrafferlit-
ten/vnd von mir geschlagen worden/bifu wol wirdig das ich dir alles
verzeihe was du widermichgeübt vnd fürgenoien/tc. Als immunauff
die weiß gnadwiderfarn/vñalles geschenckt/iftermitgrofferfölligkeit
indeß Keysers Palaflofiert vndgelegert worden.
Bald nach difer verfünung vnderstündfich Selim mit geschen-
cken vnd verheissungen alle deiß Vatters Oberste/Capitänier/Befelch-
haber/vfikriegsleut anfichzühencken/welchs Corcuthfein Brüdernie
sich vndernorien/viel weniger gethan hat, hielte sich auch nicht züfnen/
fondern vermeinet vom Vatterwol zübekommen was er im zügesagt/
vndwas fein Brüder Selimbey den Soldaten mit geschencken vnnd
freigebigkeitsüchte/müßtejmwolvon rechtswegen/vndauß billichkeit/
volgen vnd widerfaren: "Aber allhiefhet man im werck/vñerhelt sich
auch also/das durch freigebigkeit geschwinde practickengifft vnd gaben
alleding/wie schwer vndgefährlich fieauchfeyn/erhaben vnderhalten
werden, ". . -
Als jm nun der Vatter das kriegsvolck widerfeinen Brüder Ato-
mathzügefelt/vnndvberlieffert/mitbefelch/daßer/als ein Oberster
kriegsherr vnd General/vndnitalsein Keyfer/fölte außgeschrien vnd
gehalten werden/Geschicht gleichwolganz vnd gar das widerspil. Vnd
die Soldaten vnd Kriegsleutrüfften in außein. Keyservi'Imperator/
mit grossem vngestüm vndauffeur, Vndalsbaldwirt SMustaffa wel-
h ij

Von Jen Türckischen Kriegen
#“ cher diser Praticken ein vrfachvnndanfänger zum Vatter abgefertiget/
diese jmdieneuwezeitung zu vermelden/vnd daß er dem Selm/das Rege-
"ment wollte williglich resigniernvnndvbergeben/wo nicht wurd das
: Kriegsvolckmitgewalt einfallen/vmdbißineingemachvnnd Kam
„zeigt, mern wüten/alles was vorhandenvnndjnen auffies würgenvnnd
todtschlagen.
Baiazeth als er dientümmeltvnndauffeur vernommen./ist in
dem schrecken eylents in ein kleines gemächlein endtwichen / die weil
danngroff gefahr/außdisem aufflauffzüvermüten/vndalles nun in
deß Selims gewalt/auch sonst kein andermittel/vnndwegdisemvnge-
fümzüfeuren vorhanden gewesen/hatermüffen verwilligen./das ye-
nige/foder Son Selim/allbereit in einer faust vnndgewalt hatt/wirt
also auffsneuw zum andern mal Keyfraußgeschrien/ vnd durch
die Statt mit gewonlichen Ceremonien getragen/
wie dann der gebrauch/wann man ein
neuwen Herren vnd Türcki-
fchen Keyserwellet.
Von


Dritte Theil. XLV
Iondemzehenden Türckischen
Keyfer genannt Selm/von feiner wüterey/vnd wie er
den Vattermit allen seinen blutsfreunden/die erkondte
bekommen/leßtvmbringen. -
25 Berdsensogroßmauffuhr ondtumult ist
Coreuth hefftigerschrocken/vndaußgroffer forchteylents
K) mit feinen Galeen widernach feinem landabgeschifft/vnd
w- geflohen. Aber der Vatter Baiazethhat indes seine schez/
kleinoten/vndalles was er wichtig vnd großfhetzig gehabt mit weinen-
denaugenzusamengerafft vigelesen/fich ---




- - Von 9en Türckischen Kriegen
lonia D. alten Sitz/denerzüDiametoogehabt/in einer sehr herlichen lustigen
moticum. Statt an dem groffen Eurinischen Meer gelegen/gezogen. Vndalser
auffdéweg etwzschwach worde/hat jm sein LeibArtz/ein Jud/außbe-
fehlvñanstiffung des Selmis/seines Sons/eingiffige Medicinbey-
brachtvndeyngeben/welchem bald abgeholffen/vfi hinweggenomien/
nachdem er ein altermann/von 74-jarn gewesen/hat in seine regement
gelebt zu jar/gleich wie sein Vater viGroßvatter. Vndin Sumia/die
vneinigkeit vispaltung/die er zwischenfink selbst Sönengemacht hat
jn vmbs Regement vnd fein leben bracht
Dier Baiazethift eingewaltiger Held vnd Kriegsmann gewe-
fn/vorsichtig/vfi verschlagen, welches er beweist hat in dem/da er das
Reichert anfichbracht/ vnd seinem Brüder Zizimum darvon abge-
foffen hat sich in vilenzügen vnndandern hendeln bescheiden vmdge-
lindeerzeigt/hat großenluftvndlieb züder Philosophi/vnd sonderlich
züdeß Auerrois Lehr/auch anderngüten. Künften/gehabt.
Er ist in allenfinenzügen vndhendeln/die erfürgenommen./fähr
glückselig gewesen/wiewoleranden Söné wenig glückserlebt/Welche
jnendtlich (wie jmfein Brüderzüvorgeweissagt) vmbdas Regement/
vndleben bracht haben/vndfolches nicht on sonderliche schickung Got-
tes/welcher vnrechtèrechten gewaltviTyrafieywider die eigne Blüts-
freund gemeinklich so schrecklich widerumipflegtzübezalen. Difer Baia
zethhat mit allein seinen leibliche Brüder Zyzimum/allerfeinergerech-
tigkeit/die er am Türckischen Keyferthumb für im gehabt/vnbillicher
weiß entsetzt vnd beraubt, sondern auch ganz vnd gar verjagt vnndjm
ellendferben/Vndvber das noch feine eigne kinder (vievnden iman-
dern Büchim fünften : geschicht)würgenvnndvmbbrin-
genlaffen/Auch widerfeine pflicht vnd züsag dem Son Corcuth das
Regement vorbehalten/vfi Selimdéandern Sonvberantwort/wel-
cherjmredlich widergelohnt. Vndheißtallhie/vntreuw schlecht feinei-
genherren/oder vntreuw wirtmitvntrewbezalt/dafi wer vntreuwlich
handelt/ objm gleich Gott ein weil durch die fingerfihet/fo findt sich
doch die fraff/vndgehtvber dem auß/sofiebegangen vnd ver-
wirckt hat.
Deß Selimsfeines Sonsbedenckenvnndmeinung war die/daß
er fürchte/folte der Vatter beim leben bleiben./fonderlich dieweil er
in Afiam widerfeinen Brüder Alcomath zoge/fo möchte er vielleicht
widerumbauffwachen/vmbkehren/vnnd das Reich an sich

Sritte Theil. XL
Ist also der leidigegeiz allwegen einmüter/vnndvrfach/aller tyran- “
neyvnndlaster/damesthetjmwehe/das der Vatter die Schatzkammer ... …
beraubt/ vnd mit sich alle Kleinodien vnnd Edelgestein hinweggefürt *-
hat/an welchen fovil gewaltige König vnnd Keyferfür im solange
zeitversamlet/Sonderlich auch/dieweilerfichgegenden Soldaten/
vnd sonst gegen jederman/heftig mitgeschenckenvndzüsagungen ein
gelaffen/verlobtvmdverbunden hatt/welchefich nicht gescheucht an
dem Vater meineidig züwerde/nur daßfiejm/dem Selim/das Rege-
ment mochten züwegen bringen/vbergeben/vndeynreumen.
Mitdiserverrehterischevnbillich weiß/hatt der Sudan Selim
das Regement an sich bracht/anno 1512. im April/gleich destags wie
die Schlacht in Italia vor Rauenna geschehen/hat bald hernach ein
herrlich Begrebniß mit grossem prachtvndonkosten dem verstorbnen
Vatterzüehrenzürichtenlaffen/ vnd vermeint miterdichten vnndfal-
fchemschein einer kindlichen liebe den offentlichen Mordt feines Vat-
ters/alsozuverblümen/hielt sich baldzüden Schetzendeß Vatters/ver
fchanckt vnd vergab vilvnder die Ganitzehern/ vnd andere Soldaten
der Guardien am Thordeß Palasts/mehret vnd beffret allen andern
jre besoldung/nachgelegenheit eines jetlichen Stands/also daßyeder-
mann wolmitjmzüfriden gewesen,
Nachdisem entschloßerficheilents widerfeinen Brüder Aromath
züziehen/vñdieweyler eingewaltig Kriegsvolckbeyfichhatt/verjagter
den Brüderauß Sappadocia/dañder Aromathwarm mitfarckge»
nugzüwiderstehe Vnd im widerzug hat er mercklichen schaden gethan/
vndgroffe wütereygeübet in der Prouinz Amafia/vnndin Angorey/
einer sehr berümpten. Statt/welche beyden altengenennt Anyra/hat
schrecklich/vnd wider die natur/laffen vmbringe alle feine Vettern vnd
kinderdeßeltern Brüders/Alemfcias, welcher/wiezüvorgesagt vor
langefgeforbé/vfifeinkindern die Landschafft/darvölfie nachmals jr
Vetter Aromathauchgeftoffen viverjagt/alsfrerbtheilverlaffen/wie
woline von rechtswegébillicher das ganze Keyferthunfivndfuccession
jres Großvaters gebürthette/als deßeltern Sonsleibserben/Vfi von
deßwege./daß sich der Selim vornèneuwer auffuhrbeforget/ließer
fiefoerbermcklich würgen vnd vñbringen/ja nicht allein dif/fondern
nachvil anderemehrdeß Balazethfeines Vaters vnd seiner Brüder Zeit
kinder/deren die auch vor langefgestorbewaren/dergleiche handelter “
mit allen andern Blütsverwandtevndfreunde folm von wegen eines "
Vatters etwas nahe verwandtvizügethangwesen/foviler nur kond-
te derselbigen außkundt schaffen/vierwüschen, h iiii

- Von Jen Türckischen Kriegen -
Pudem wird Indem er nun also wühtet/wirtjmkundt gethan/wie das Aladin
" vnd Amurath/beide BrüderviSöndeß Aromaths/sich mit großem
Nota-
außgeschrien worden/
volck widerumbinderflucht gewendt/in meinung die Statt Amafia/
mitsampt der ganzen Landtschafft/darvon erfie verjagt/widereinzu
menien/darauff hat er alsbald einanzal Reuter abgefertiget/vnd mit
fleißbefolhenachtungzühaben/wie sie die zwen Brüder/seine Vettern/
fangen vnd vmbringen mochten/inmaffen wie er mit den andern gefa
ren hat. Als solchs der SMustaffa Waschckeninnen worden/vndnit wol
zufriden/ja ein bedencken vnd beschwerung darüber gehabt/vñsondere
lich/daserein vrfach gewesendeß Baiatzchstodt/ vnd das fovilfeiner
junge Herren/welche allesampt von dem Ottomanische geblüt waren/
foltenfofchendtlich gewürgt werde, hat er außfonderlicheranmütung/
vndbarmherzigkeit/vndmiteilender Postingeheim/deß Selims für
nemmen den beiden Brüdern vnndjungen Herrn zu verstehen geben/
vmdfie verwarnt, welche auch/sobaldfiedeßkriegsvolckinnen worden/
fichauff die verwarnuß nach dem Gebirgin die flucht begeben/vndin
derwüstung verschlagen haben. Der Selim/foaußetlichen gewissen
anzeigungen genügsam vermütung hatt/das der Mustaffa müßtege-
wesenfein/welcher die jungen Herrngewarnet/vidaßfiejmdardurch
entwütscht/vndentkonfien ' jn alsbald/on einig weitere nach
fragung vndvrfachenzü Burfia fangen vnndhenckenlaffen/ vnd den
todtenleib den Hunde auffoffner straffen für geworffn/wirt also auff
die weißdem SMustaffa für alle seine wolthat vndtreuwe dienst/auch
daß er ein vrfach ' das der Selim zum Keyfergewehlet/vnnd
chrecklich gelohnet/Vndifallhiegroßer Herrn
hofgebrauch vnd vndanckbarkeit wolzümercken/beywelchem
ein quintlin einer geringen vbertrettung mehr
gilt/vnd wichtiger ist als vieltaufent
pfundvilergütthaten/treu-
- wervndbewerter -
dienste,
Wie

Dritte Theil. XLVII
HWie Helmden Corcuth/vnd
Acomathbeide feine Brüder ließwürge
vnd töden, -
Cap. VII.
Je nun der Mustaffaauff die weiß, wiege-
sagt/beneben andern vibracht worde/hat Selim wei-
ter nachdencken gehabt/wieerfeinen Brüder Coreuth
- auch möchte hinrichtenlaffen/wiewoler sich vormals
einem Philosophischen stillen menschen/nichts sonderlichszübesorgêge-
habt, schickt also widersnzweygeschwaderreutter/in die Prouinz SNa-
gmafia/daerfeinenfitz hat/Als aber Corcuth von den feinen gewarnet/
ifter ' die feinde ankomfien/mitzweyenfeinen Dienern verkleidt/
in die Insel Smirnna gewichen/hat fichalldaamgefaddeß Meers in
eingruben oderloch eingeschlupfft vnd verborgen/vnd erwartet obett-
wanvngeferlich ein Schiff/fonach Rodisfeglen vndfähiffen ankomfien
würde/welchesjmabernitwölteangehênoch gelinge/dafi der Bostar-
giBaffa/ein Tochtermann des Selims/hette die anlendung Pesvnd
Haefenanallenörtern sonderlichdeß Rodier SNeers mit seine Galehn
verlegt vnd bewacht/dorffte der halben der arme Corcuthfich nicht auß
derspelunckenbegeben/bleib also etlichtag darinn verborgen. >-
N
Entlich aber/wie er sich deshungers vnd durftes/nitlengerkondte
auffhalte/zwingt in die ' déloch/wirt alsoersehen vivon einem
dienstknecht erkannt/vfigefangen/vñbald außbefelchdeß Selimsfei-
mes Brüders mit einer Cordé oderfrick eines Flitschbogenserbemklich
erstickt vnderwürget/vndauff die weiß wirtdifer vnglückselige Fürst
auch von feine Brüder hingericht/Welchem doch außzüfagdeß Vat-
ters/nach den jungen Suldanen/deß verstorbné Brüders/alle König-
reichvnnd Keyferthumb/deßganzen Orients/dieterin feiner jugend
dem Vatter hat aufgelaffen/vieyngeraumpt/billicher dafi dem Brü-
der Selim/gebürhthetten. - -
Züderzeit bittvndlangt der Snldan Acomath/den König auß
Perfia/vmnd den Herrn von Alepovmbhüffan/welchesmallebeffer
geneigt/als dem Brüder Selim/dann fielwaren/wie vnder den hohen


Von 9en Türckischen Kriegen
Potentaten die abgunstgroß/fonton das tödtlichefeinde des groffen
gewalts der Türckischen Keyser/vifonderlich seines Brüders Selims/
bracht also widerumbeinengroffen hauffen volckzüfamen/damit er im
feld sich vermeintauffühalten/füret mit sich eine groffemacht von wo
gerüsten Pferden auß'Perfia/vnd mitdifenrucketer also insfreyefäld/
Horminius vnndkompt bißan das Gebirg/genannt Hormus/hartbey Burfia/
“ dajmder Selim entgegen vnderaugen gezogen/welcher bei sich hatt
Cangnolumfeinen Schwager mit eine gewaltigen hauffen Tartern/
Vñden 24. Aprilis/mjar1513theten sie ein Schlacht, in welcher durch
hilffvilistdeß Sinam Baffa Eunuchi/Bellerbey/vnd Statthalter
in Natolia/die Persianer erlegt/ vnd Acomath als er von den Tartern
inderrucksangriffen/vnndhart gedrengt/kompt vom Pferd/danner
ehrfarcks großes leibs/vfizüRoßgarvnvermüglich/wirt gefangen/
vnndbaldaußbefelchdeß Selims/gleich wie sein Brüder Coreuthzü-
vor/fchmechlich mit einem frick-frangulirtvnnderwürgt/feine zwen
Sön/Amurath vnd Aladin/kommen darvon/vnndentrinnen mitge-
walt/der eine begab sich darnach zü dem Soldanauß Syria/gen
Cayr/alldafarberamfeber/deranderkaman Hofdeß Sophi/bey
dem was erlangezeit/firbt endlich auch in Persia, -
KLIieder Helm mit eine Kriegs
volck Aoo.taufentfarck/wider Ismahelden König
auß'Perfia/biß an die Statt Tauris/ingroffen Arme-
nien gelegen/gezogen ist. -
Cap. VII.
Diffchlachte Ach dem nun Selim/fast alle feine Bluts-
“ freund/oviljmzühandéauffieffen/außgrottet hatt/mam
am endvilan- '' erjm für sich an allen denjenigen fofeinem Brüder Alco-
'' (GM) mathbeyfandgethan/auchzürächnen/viauffdas solches
"ä" sovilsicherer vndfüglichergeschehnköndte machte er einen besten digen
““ friden mit Ladislao dem König auß'Vngern/vñmit den Venetianern
bestätiget er den friden/fo fein Vatter Baiazeth vorhin mit jnen ge-
fchloffen hatte./zog also im jar 1514. wider Ismahelden König auß
Persia/vnd hattbey sich zweimal hunderttaufentmannzüRoßvnd
füß/vndalserbiß infechzigtag gezoge/iferendtlich vber das waffer
- Eufrates

4 er. - - , . . ." -
Sritte Theil. * YLVIII
tey durch die Statt Arsengamkonfien/vfiferrnergezogebißandlebe- Arsengana
rümpte Statt Tauris/somittéingroßArmenia gelege/Vñauffdifer
ganze reißifjmder Sophikeinmalentgegengezog/hat sich auch mit
finévolckmie fehélaffen/kein Pafft oderfestung verlegt oder besetzt hat
nur allein die Virtualien für Pferd vfleut auffm Land abschaffen vnd
verbreien lassen/auffdaß sich die Türcken nur wolaußhüngerten/vnd
nichtszüfreffen fünden. Als aber der Selim mit feinem Kriegsvolck in
die Landschafft Caldara kofien/zwisché den Stette Coim vñTauris/
andemort dafür alters die edle Statt Artarzadagelegen/ließ sich der
Sophierstmals sehen mit eine sehr schönen Reifigenzeug/fowollgerüst
vndinfogüterordnügmit allem/vndfonderlich von Pferden/dasder-
gleichen vorhin in denselbigen Landen nie mehr gesehen word/Aberer
- ' kein Füßvolck/auch kein Geschütz/die Pferd waren allesamptmie
chönergleiffender Stälernrüfung auffsfhönfegearbeit/wie die Rü-
fungin Azemiapflegtzüfeyn/geschmückt vndaußgestriche/dermaffen/
, daß sie alle große Kriegsfürsten gegen den Türckenfhinen/welchegar
keine rüfung auffjren Pferden hatten/vnnddarzümüd/matt/außge-
hüngert/vnd das mehrertheizufüßwaren.
Der Sophierhat vor derzeitofftmals/als er die Königreicheyn-
genoien/mit den Armeniern/Persianern/SMediern viAffyriernge-
schlage/welches die fürnemste Völckerfeiner vier Königreich find/bene-
benvilandern Stetten vnd Lendern die erinn hat/welche Königreich
yetzunder genannt werden Tauris/Sumachi/Sciras/Bagadat/vnd
in eroberügallerdifer StettvñKönigreich/vñwas erfonstvnderlich
hat er allwegen wunderbarliche Victorien vnd Siggehabt/daruñer
dafi etwas aufgeblasen vnd stolz war/verachtet die Türcken/vnange
ehen daß sie an der mennig des volcks viermal fiercker waren als die
eine bedacht nicht wasjmköndte begegnen wann es zumtreffen keme/
wie dañofftmals geschicht denéfodasglück nie entgegen gewesen/ vnd
allzeitgefiget haben: Dafiober gleich vorhin auch miteinèvnrüwigen
vnndauffrürichen volckzüschaffengehabt/wider die er sich in einerei
nachgelegeheit des Kriegsgerüstet/als dagewesen die obgenafite Völ-
cker/yedoch dieweil jenes gegen den Türckeneinvnfireitbar volck/vfi in
den Kriegen mit fowolgeübet/folterbillich außerfarungzügemüthge-
fürthabe/daß die Türcke alle alteerfarne Kriegsleut/Sighaffig/vnd
in stetiger Kriegsübungaufferzogen/vfibeynahens darzügeboré find/
sich auch darzübefleissigen alle arbeit/hunger vndkuñer/züleiden/nur
darumb/daß sie in den Kriegen widersrefeind Siegen/vnndin allem
was sie für nemmen/die oberhand behalten möchten. -

- Von 9en Türckischen Kriegen
Wieder Sophiauß Persia mit
dem Sellmgeschlagen/darinner erlegt worden/vnd
-- Selim dasfeld behalten hat. -
- - - Cap. IX. - - - - -
AIf zwen hauffenfieffen auffeinander vnnd
wareinycdestheilgirig/fein machtvndgrimm/wider den ,
findzübeweisen/vndaußzüschütten/der Sophibracht sein
- Kriegsvolck in ein ordnung/den 24. Augusti.auffS Bar-
tholomeitag teilt sie inzwenhauffen/den eine vndergaber dem Vftao-
gl/einem ansehenlichen gewaltigen kriegsmafi/denn andern behielter
vnderfich/vndals man Lermengeblaffen/hatermitfreuden/vnd Rit-
terlich hineingesetzt, den Caffem Baffa/welcher Bellerbeyvnd Statt-
lter/in Romaniawar/miternstangriffen/welcher auffderlincken
' Schlachtordnung gehalten/vnndauff der rechten war der
SinamBaffa/mitten ein aber hieltincigner Person der Selim/mit
feinen Jamzehern vmbringet/mit einer Wagenburg wunderbarlich
geschloffen vndgeschlagen/vnndmitvilgeschütz auffredern/fohinden
vndformauff die Feindgerichtet. Im ersten treffen war der gewaltvnd
angriff des Sophiersgeschwader/sogroßvnd hitzig/das/fnen die Tür
cken/welcheonrüfungbloßvivbelzüRoß/nichtkondté widerstehen,
dann die Sophianer trendten vnd durchtrungen mit jrerrüfung/kü-
resspiefen/harnisch vndhelmelein/alles was aufffie fließ/vñerlegten
alsovil Türcken/ranttenvber Pferd vndmafi/brauchte die feufweid-
lich/Indiemtreffen ist vilvolksblben/bencballen vier Sangiacken/
vnd dem Bellerbey. - . "
Auff der andern feiten aber/als Vlaogli auch wollte den angriff
thün/teilet SinamBafafeingeschwader/als ein listiger Kriegsmann
voneinander/ liefen viel Falckonetlein/vnder die Persianer abgehen/
vndandergroßgeschütz/welches groffenschadenthet/vñdie Persianer
hefftig schreckt vndbeschediget/ehr dañfie mitjnenkondtenzumtreffen
kofien/also das von dem dampffvndrauch despulfers/vnd vom staub
ein folcheblendung worden./das man mitgewüßt/welche oben oder vn-
den gelegen/vñist die Schlachtgarzweiffelhaffig gewesen/in welcher
Vfiaoli/mitvilen außfein geschwadertodtblben ist/die andern '
welche


Sritte Theil. XLIX
welche der SinamBaffa mit einemgroffenhauffen Pferde hart vmb.
ringt hatte./find mit gewaltfoferrnhinderruckgeschlagen/geengstiget
vnndgedrengt worden./daß sie auff die mittler Schlachtordnung/da
Selim mit dem Kern des Kriegsvolcks hielt/gestoffen/haben sich wol
Ritterlich gewehret/aber endlich wie das große Geschützabgangé/vi
die Hackenschützenauß den Janitzeherngleichfalsloßgetruckt/hat das
Geschützfogroffenschadengethan/das nicht allein die Sophianer/fon
dern auch die Türckenfelbst dadurchmergklich beschediget vnd verletzt
worden/der halben fieindieflucht geschlagen/ehe das sie mit den Gas
nizehern recht kondtenzüwerckkommen.
Indiem wenden vitreffen ward der Sophi"Ißmahel mit einem
Hacken in ein Achselverwundt/verluhrfechs Fenlein/vñden Obersten
Hauptfehnrich/andere vilgüte Brüder/vndvilansehenlicher Haupt-
leut/fobeyimblüben: Vfiwoder staubvfirauch vom Pulffernitsogroß
vnnddick gewesen/wereerfelbst auch entwederserschlagen/oder gefan-
gen worden. Mittlerweilaber/als dieser handelgewehret/vnd dißtref
fen alsohartangangen/ ist Suldan Selim allzeit still/mittentvnder
den Janitzehernzü Füßgestandé/hat kein andere Rüstung angehabt/
als nur ein dreifach gewirkt Halßgoller/vnnd kein andere Wehr oder
Waaffen in der Faust gehabt/als ein großen langen Bufian/oder
Faufkolben/vnd die besten vnd fürnemsten SpachivñSolacht haben
jmvilgroffer Tartschen fürgehalten./dasernit etwan vom schieffenbe-
fchediget würde/fonderlich von den Pfeilen/welche gleichals-obesha-
gelt/vmbherflogen.
Man will sagen/ vnd etliche (welche mit in der Schlacht gewesen)
wollen es für gewißzeugen/das man vnder den todten Leichnamen so
auff der Wallfattblüben/etliche Persianer Weiber/welche sich wider
den Türcken wie die Mannspersone/gerüst vndgewaffnet/vñbeyfren
SNennernjrglück viheilversüchenvndauffetzen wollten/funden/vnd
der Selim habe sie gar ehrlichlaffen begraben/nichtongrausamever-
wunderung difergeschicht vndmannheit der Weiber,
Dasgerüchtdifer Schlacht hatgroffen schrecken viforcht durch
ganz Armenien bracht/also auch das der Sophinitivolin der Statt
Tauris sicherzubleibe vermeint/Sonderiftfürtergezoge/fin Kriegs-
volck/welches so vhelangelaufen/widerum bzüfamen gelesen. Selim/
als er den sigin seiner handgeschehat/als eingewaltigervberwindert
-
Norderwere
der Veiber.

- - -
Von 9en Türckischen Kriegen
Y-
der frischen Victorien/fichwolgebrauchen wöllen/ist mit grossem auff
sehen fürgeruckt nach der Edlen Statt Tauris/wirdt allda von den
eynwonernon einigen widerstand aufgenommen/vnndeingelaffen/
atfichallda etliche taggelägert/vndfin Kriegsvolck widerumberfri-
' wolaußgerüwet. -
KLJie Helim die Htatt Fauris
verließ/zogenach dem Waffer Eufrates/ward
allda verfolgt vom Aladull/König auß
Sappadocia.
Cap. X.
Ach difer handlung / als Selim vermerckt,
daß der Sophiaußallenfeinen Landen vnd Königreichen
Volckzüsammenbracht/vnnd nach Tauris zohe/verließ er
- - die Statt/Aber dochplündert vnndberaubtererflich das
Königkliche Palast/Nam die schönste Kleinodien allesampt hinweg/
dergleichen theterinviler Kaufleutvindanderer großen Herrn Heu-
fer/fchätzet vndmustert die Eynwohner der Statt/vndführet mit sich
wasjmdienlich vnndgefällig. Darnach namerlange Tagreiß/zeucht
nach dem Waffer Eufrates/vnd wie er hinüberfetzen wil/wirtervnver
ehensangriffen vnd angesprengt von einem großen mechtigen hauffen
uden/welche geherzte/mafihafftige Straderoln vnd Straßenräuber
waren/allesampt vnder dem Jßmahel Sophigeseffen/diese hiengen im
nach/fireffen/plünderten/vnderwürgten den nachzug/Troß/vndver
lornenhauffen/vndalles was sonst im Zugfichfeumet/vnd demgewal-
tigen hauffen nicht wollfolgen kondte/thetenfehrgroffenschaden.
Wieernun über den Euftatemgesetzt/ister widerumbhartange-
sprengt worden von dem Herrn Aladull/König auß-Cappadocia/wel-
chem dieselbige Peffizvnd Waffer allesampt/vnd daffelbige ganze Ge-
birg/züfteht, hat vnder den Türckévilschadengethä/sonderlich denen so
fich von dem gewaltigen hauffen etwas weit begeben/vñauffer der ord-
nüggezog. Aber Selim/ders jetzund mitendern kondt/schwurofftmals
er wollte solchszüfeinerzeit widerrechen vivergelten/zog also mit
EUEN

Dritte Theil. L.
feinem Kriegsvolcknachdem Königreich Trapezont/wolmithundert-
taufentmannen weniger alser hatt außgefürt/vndallda lägerter fich/
vndrühetauß. Die Victorien vndzug hat dem Selim/vngeachtdaß
ervilvolcks verloren/vnnd kein Seidengefpunnen hatte/ein groffen
Nammen vndanschengemacht/danner hattzwentzig tagreißferrner
hineingesetzt als fein Großvatter SMahometh/derfich in die Landfo
ferrnnie hatdörffenwagen. Vnd hiemithateryedermannzüerkennen
geben/daß deß Sophiers gewalt/fogroßzüverwundern/auchfomech-
tig nicht vere/wie erfonfiden nammen hatt/dann die warheitzübeken-
nen/fo hatt dazümal der Sophi kein Kriegsvolck das vmb besoldung
dienet/fondern es waren allesampt ' deß Lands/vnd vnder-
fäffen/die darzüverpflicht das sie ziehen müssen jr Vatterland züretten/
vmd das geschichtfoofft dienohtfölches erfordert/vnndjnen ein vn-
glück vnderaugenftößt. - - - - - - -
. Die Perfianer find zwar gewaltige mannhaftige Kriegsleut/
vmd wilhieran kein lügen schreiben/wannfie geübt/das/jrer hundert
wolfo gütimernf vndtreffen/als vierhundert Türcken/dannfie find
wollgerüst/fizé wolzüPferd/Aber die König auß'Perfienpflegen sich
nicht weitauß dem Land zübegeben/dannfie wissendengebrauch noch
gelegenheit mit das volckmfeld oder sonst züvnderhalten/vndfonder-
lich das Kriegsvolck/esfey gleichzüzeité deßfridens/oder im Krieg/wie
die Ottomannivfi Türckischen Keyserzüthünpflegen/habe auch nicht
solchebefendigevnndgroffeynkommen an Gelt/Zins/vnnd Renten/
wie der Türck/dannfrevnderthanen find von altem herkommen vnnd
gewonheit von allen auffetzen vnd Schatzungen priuilegiert vmmdge-
freyet/laffenfnen auch daffelbige nicht leichtlich entziehen/ vnndder-
halben befleissigen sie sich nicht/halten auch kein Kriegsvolckenbefall
- lung vndbesoldung/vil weniger wenden sie etwas auffgroß Ge-
- : fchütz/mit welchenzweyendingen beynahensyetzun-
- - - - - der die ganze Weltvberteuffelt/vndaller
- gewaltgedempt/gestürzt/vfi
“ - ... midergelegt wirt,

Von 9en Türckiscßen Kriegen - -
KWIie Helim wider den Herren
Aladult/König auß-Cappadocia/gezogen/den Cottage-
lumgefangen/fm den Kopffabgeschlagen/vnd denselben nach Venedig
dem Raht daselbstzüeinem Beutpfennig vnnd
verehrung zügeschickt.
Cap. XI.
I, Es Selims Kriegsvolckgabfichzuruhe/ wie
FN gesagt/vnndhattfein Winterläger geschlagen in der Pro-
uintzien Trapezont vñAmafien/Vndals der Frülingwi-
«- derumbeyntrit/im jar 1515 damit erfich/wie er geschworn/
an dem König auß-Cappadocia widerrechen möchte/welcher ein Herr
deß Bergs Tauri/vndaller vmblgende Gebirge ist/dadurch das was
ferEufratesfelt/Nam er den zugan dem orth hindurch gegen Alepo/
da der Soldan außEgyptomitjmgrenzt/welches Land vor altersge-
nannt worden. Antiochia/vmdstoßtan die Frontier des Sophinach
klein Armenien/vnndgrenzt mit dem Türcken nach der Landtschaft
„ „ Anafien/vnnd der Statt Iconio/bey einer Statt genannt Derbon/
bet Opha dies find sehr fruchtbare Thalvnnd Gebirg/aber voller Gehölzvmd.
Stein. Als nun der Cofagelu/der ein Hauptmann vnnd Blütsfreund
deß König Aladuli war/die ankunft des Selims vmdfeines Kriegs-
volcks vernommen hat er etlich"Peff, desselbigen Gebirgsverlegt/vnnd
befestiget/Aber alles vmbfonstvñvergeblich. Dañder Sinam Baffa/
welcher den vorzug hatt/brach vñdrangmitgewalt hindurch/vñöffne-
tealle Peßdurchvfidurch/wofie verlegt vibefestigt waren/verherty
verjagt/ vnd zertrennt alle die so die Pesszimmhatten/vmdverwarten/
Endlich aber/als er einen sehr ernsten schrecklichen Scharmützelimge-
birg mit den Türckengehalten/wirt der Cofagelugetrennt/ vnd in die
flucht geschlagen/vñdieweildienacht in der volge miteynfiel/entkompt
er dem Sinam Waschka vnder den hemden/Aberfeinvnglückwachet/
dann in der selbigen macht wirter von seinen eigen Landsvnderfäffen/
beydenkerfichvndergeschleiff/verrahten/vfilindiehenddeß Suldans
ESelimsvberantwort/derjm bald den Kopffabgeschlagen/vnndnach
Venedig züeinem Sigzeichen feiner Victorienfüren hat laffen. Nach
mals lägerter sein Kriegsvolck indemfelbige Gebirg/leßt sie ein wenig
außruhen/vnd nimpt volgends das ganze Gebirgeyn.
Wie



- Sritte Teil LI
Wie Helim wider den Holdan
auß Cayrozog/vnder dem Schein/alsober wollte
wider den Sophiziehen.
Cap. XII. -
Ach dem nun der Selim/fein Keyferthumb
mitfobefendigemglückseligem fortgang alles feinesfürha-
bens vnd fürmeniens beftetiget/vnnd mit so großerehrden
EN, Sophivberwunden/vfi sich an dem Herrn Aladultivider
gerochen/auffdaß er ja keine zeitfeines wütens im Regiment vergeb-
lich zübrecht/hater/als ein vnfettiger ehrgeitiger Tyran/der allein nach
' dingen trachtet/vnd SMenschenblütdürstet/viltriumpffvndehr
füchte/vnd die ganze Weltbochen wolte/einenzug wider den Campson
Cauci Soldanauß Cayr/oder Babylon/beschloffenvnndfürgenom Iouius ha-
men/welcher außEgypten/mit einem Kriegsvolckabgezogen/vndin ' ä
Syriam kommen war, seinen zugferrner nach Alepo/zünemen/inmei-
nung den Caierbeg/einen Herren von Alepo/züfraffen./jmfein Land
vndleben abzutringen/Dann erhieltjn für einen vngehorsamen vnd
einen verdechtigen Lehensmañvnd vnderthan/der im wenig treuwer-
zeigt, wie es dafianjmfelbstwert/vierdarnachimwerckbeweißt hat.
Er ist aber auch fovilwilliger an die grenz des Türcken kommen/
daß er in locket/vnd einen schrecken in feinen Landen machte/ vndalso
hierdurch ein vrfachengebe/das sich der Selim mit dem Sophidurch
feingroffemachtvndansehenfovilehe vertragen müßte/Vnd da er das
mitthün/vfifich mit dem ' vndin vertrag geben würde
bedräuweterin/daßergleichsfalsjmabsagen/vnndauchfeintodtfeind
fynwölte/dañdergewaltvnd das groffglück welches Selim gehabt
hatte/in warheit allenden Heidnischen Königenvi Fürsten der örter
eingroffenfährecken brachtfobefand der Soldan wol/dieweil vorhin
der Herr auß. Caramannia außgerott/darnach auch von neuwem
der Herr Aladultverderbt vnderlegt/vnnd der Sophiauchsogroffen
schaden erlitten/vndfohartgezwackt worden./das nunmehr kein ver-
hinderung weiter vorhanden/dadurch die Türcken möchten aufgehalt
ten werden/die Lender Syriam vnndandere seine Königreich lenger
vnangefochten vnnd vnbekriegtzülaffen/vmd derwegenhette er dem

Von den Türckischen Kriegen
handelvndvneinigkeit zwischen dem Sophivnd dem Türcken Selim
gern beigelegt gesehen sich vnd sein Land selbstfovilbeferzuverfichern/
oder aber da es yenit andert sein köndte/ mit feinem Kriegsvolck ein
loch durch den Krieg zümachen/dann diß war das euferfemittelvnnd
wegzum handel/Begab sich also disermeinung insfeld mit vierzehen
tausent Mañeluken/dapfern SMeiern viHeldé/die wolin kriegsleuff
tengeübt vnnderfaren waren/dergleichen mit fovilgerüsten Pferden
feines volcks/vnd Leibeigenleuten/die sowol mit Pferden vnd Rüfung
außgebutzet/daß es ein lustvmnd wunderzüfehen gewesen/dergestalt/
daß sie es gewißlich darfür hielten/fie wollten mit solcher gewalt die
ganzewelt zwingen vndvbergewaltigen. - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Es ist auch der Soldanimeignerperfondarbeygewesen/mit einem
gutengerüften Kriegsvolck von Sorianern/SMorenauß Cayr/vmnd
Arabiern. Als er sich nun gewaltig vmmdfarck genugfam wider den
Türckengeacht/vndallbereit in feinem müt vnndfinndenfeindvber-
wunden vnd geschlagen hatt/nicht allein außhoffnung vndzüverficht
der großen mennige volcks/damit erzü Feldlag/fondern auch das sie
wollgerüst/vndallesamptmannliche Helden waren/vnd hierüber noch
gesehen./das/ficfichallezügleich sowilliglich züdisem Krieg/ vnd mit so
güter Rüfung geschicktfunden vnd brauchen liefen/vmnd aber von des
Selims volck ganz das widerspilgehöret/vndaußkundtschafft als wel
chenunmehrmüdvndmatt/von übergerarbeit auch vbelgerüft/vnd
wehrloß von der reißvnd dem lange ziehen weren/namersm für nach
Alepo(welche Statt sonst Antiochiagenennt)zuziehen/in meinügden
Caterbeg/einen Herrn des Lands/vnd derselbigen Statt/amlebenzü-
fraffen/vndhenckenzülaffen/vmb der verrehtereywillenfoergegen im
geübet/vndwañdas geschehen/alsdafi wollte er erftlich mit dem Selim
treffen vnd schlagen/welchen ergewißlich vermeintzüerlegen/vnndzü-
vberwinden. Leßt es alsoon weiter Rathschlagen dabei bleiben/vndin
deß ein herrlich Königklich Pancket allen feinen Kriegsrehten vnd Ca-
pitänierndeß Kriegsvolcks zürichten/welches den volgenden tag also
verschafft/verordnetvndzübereit/wie wir nach derlenge in volgenden
Sapiteln hören werden. -
Diß Pancket ward an einem Gebirg/in einer sehr schönen Auwe/
beywelcherer vermeint mit dem Feindzüschlah/angericht/vndalsdafi
nachgehaltnem Pancketh wollte er das bedencken feiner KriegsReth
vndfreund/wie es mit der Schlachtferrnergehaltenfölte werden an
hören

Dritte Theil. IL II
hören Pnd erwegen. Wie ernun alsohin vmd widerreit/befilchter daß
fich das Kriegsvolck allesamptbey einander an dem Staden vnd vfer
eines Weferlins legerte. Vnnd wie das Feldläger aufgeschlagen/ift
derhaufffogroßgewesendzman mehr als dreißigtausent Zelt/onan-
dere Losament gezelt vñgesehen. Als nun der Soldan außdem Läger
von dann ein wenig weiter verruckt vnd gezogen/sich mit feinem Hof
gefind auch zülägern/ist das Königkliche Läger vngeferlich ein halbe
Welche meilwegs weiterhinauffan einem ort/derfehrluftigvfigrün/
auffgeschlagen worden/hat mit sich alle fürnemste Ritter/Hauptleut
vnd SYNammelucken/diedeß Kriegserfarung gehabt/an dem ortdaer
atte das herrliche Königliche Pancketzürichtenlaffen/gefürt/welches
# fattlich vnd herrlich gewesen/daß dergleichen in der Welt nie mehr
erhört/gesehen oder gehalten worden.
Jon dem herrliche Panket/wel
ches der Soldan feinen Capitänien/Obersten/vnd
Haupleutenzügericht/vmd wie es so ordentlich zügangen/
was für herrliche Credenz von Goldvnd
- - Silber vorhandenge-
wesen.
. ", - ---- - -
N-
verließ er sein Kriegsvolck/vndmehrtheil seines Hofgefinds
imfeldläger/welches fie/wie oben gesagt hatten an demge-
S“) Pfadenvmdvferdeßwaffers geschlagen/ vnd füret mit sich
zwey TaufentRittermeffige vnd Adelische Person/vngeferlich ein hal-
be Welschemeilwegs weit von dem Wafferin ein sehr lustig grüne Aw
oder Matten/dareynfeinlägergeschlagen/vñdie herrliche triumphan-
tische Königliche Tafeln auffdererden außgebreit/vndfehrkostbarlich
bedeckt vndzübereit gewesen/ (dafi der Soldan/wie auch die Türcken/
altenden gebrauch in fren Landen/daß sie nach frem Gefatzauff der
Erden decken vndeffen) -
3s nun der Soldan oder das was er gefest



i iiij

Von Ren Türckischen Kriegen
Allhiefoltemangeschehabeherrliche Königliche Tapezerey wun-
derbarlich von Seidenverck gearbeit/allenthalben auff den Tafeln
vndvmbheraußgebreitet/welche von Gold vnd Silber/gleich wie die
Sonne glanzen/geschinen vnndgegliffen. In die Tapeten warenge-
wircketalle Victorien/Sieg/Triumphvi Schlachte/welche die vorige
Soldan/solangfie regiert vndgekriegt/erhalten/gethanvnndgefüret
hatten/Sind also kunstreichabconterfeytvñgewirckt gewesen, daß sich
alle die es vorhin nie gesehen darüber verwundert haben. -
Die Tapetenvi Heydnischen Tepwerck/oder Sergen/findindie
lenge eine güte. Welche viertelmeilwegs lang/vnd hundert schuwin die
breite außgestreckt vndaußgebreit gewesen/vber welche Sergen noch
andere zworeyen Tischtücher/von schönem herrlichen Damascht/ge-
legt vnd gedeckt/vndeinyedesstück von Damaschkat hattzwentzig schü
in derlenge gehabt/vnd find also fein ordentlich vber die Tapeten auß-
gebreit gewesen./das an keinem ort mehr als an dem andern von der
Tapecerey gesehen worden/auch mitten nicht mehrplatz nochraum als
auff den fetten gewesen/dafi von einem flückbißzum andern ist allweg
zwentzig schüchbreitraum viPlatz bliben/welches also vnderscheidlich
gemacht, das es ordenlich auffallen seiteneintroffen hat/Dai/wiege-
fagt/die Tapecereyvnd Tepwerck waren hundert schüch breit außge-
streckt/vndvierzig waren bedeckt mit den Tüchern von Damaschken/
vnd die vberigefechzig schüch waren schichtweißledig/welches die zwo
feiten/vnd mittenzwentzig schüch/zügleichgemacht.
Auff die Damaschken Tücherwarenferrnergelegtkostliche Ser-
uetlein vñHandtüchlein von reiner schnehweiffen Seydenauß India/
fehrsauber vnndreingefebt/vnndandenenden von anderer Seiden
vnd klarem Gold verbremtvnndbehemgt/ vnd waren die Tafeln oben
vberzogen mitkostliche Hinfielsdecken vnd Pafillionen/von reiner Sei-
den auß'India/Sarga auß-Arabien/güldenéthüchauß Damaschke/
vnnd von lauter geschlagnem Goldauß Tracia/von Kermeffin auß
Syria/vnd von andern mehr Seidenwerck/vonfelzamen vnndman-
cherleyfarben/allenthalben mitguldenfransen/quefen vnnd leisten
herrlich vnd kostlich verbremt/vnd ist wunderbarlich zusehengewesen/
dañalle der Soldanrüfung Harnisch/Waffenvnd/Wehr/dareinge-
fept vnd gewircket. - -
Dreyfig schritt von der Tafeln vnd Tapetereyfunden von bey-
- - Den

Sritte Theil. - - LIII
denfeytenaufgericht herrliche Credenztisch/erstrecktefichsoferrn als
diezügerichte Tafelgewesen/darauffein grosserschatz von Goldvnnd
Silbergeschirr/vndandern Sredenzen von Christall/vndfontenans
dern Trinckgeschirn/wunderbarlich gearbeit/vndzügericht gestanden.
Mit weit darvon/sahemanvil Körbmit Silberngezognendrotgear-
beit vndgeflochten/informondgestalt wie man beyvns die Körb von
Holzflichtet, allesamptombdenrandvbergüldt/vnd diese waren klein
vndgroß/mitvndonehandhaben. Neben diesen Körben warengesetzt
viel andere Käfien von klaremlauterem getribnem vñgegoßnem Sil.
ber/Auch sonst mehr große Truhenvnnd Laden von wunderbarlicher
arbeitvnnd materien/welche allesamptgefüllt gewesen entweders mit
schneweißem Brot vnd Zuckercküché/oder aber mit wunderbarlichem
felzamen ObsvñFrüchten/allesampt Brotvi Obs/von reinem klar
rem Zucker/welcher von kostlichen wolriechenden Waffern dermassen
temperiert gewesen/daßes eingeruch durch die ganze Awe von sich ge-
ben. Ist auch sonst das Obsvnndalles so schön vndfleissigzügerichtge-
wesen/als ob es natürlich vnd lebendig gewachsenwere,
Jon dem groffenpracht vnnd
herrlichenzurichtung der Tafeln auch von Instrumen
ten/sozur Tischbereitung dienlich/wiefieauffdeß Soldans
- - - - - - -
. . . ." - - - - - - - - p. X II O - - - - - - - -
Bff den weißen Damaschken außgebreiten
Tischthüchern/findordenlich nacheinander, solang die Tat
feingefetzet gewesen/vierzehen Castelloder '
N, chergrofferform/vnd wunderbarlich kunstreich gemacht
von reinem lauterm Zucker/welche bedeutvndangezeigt habe die vier
zchen Königreich die der Soldandazünalregiert wndinngehabt, weil
chemit allerleyfelzamen alten Historienvndpicturm/vndandernbild
wercken/wunderbarlicher haben getriebévndaußgestriche/vnd ist der
manfideß Soldans an einem jedern Castellvnd Schloßzmitguldenen
Büchstabe verzeichnet gewesen/mitdifenworte/Campion Chiauri,
vnd die Zedlein waren auf sonderliche Silberne Helm daronder fein


III - Von 9en Dürckischen Kriegen
Wapenfiünde gemacht/vnndauff der andern seiten des Castels oder
Schloßwardernamm des Königreichs/welches dasselbig Castellbe-
deutensolt/gleichergestalt mitgulden Buchstabengeschriben. - -
„. . .
Obenauff dem Castellfund gleich wie ein Hütauffgesetzt/die
Königliche Krondeß Soldano/welche von Goldglitzertvmdscheinet,
gleich wie die Sonnenglanzen. Die Thürm oder Castell waren fünff
zehen Schüchhoch/inder dicke wie einzimlich groß Weinfaß/das fun-
dament war dickvndbreit/fafauff die form wie ein Kegel oder Pyra-
mis/der vnden dickvnndoben sich verliert/vnd je höher das Cafell/ye
engeres ward/daß es oben gleich wie einspitzen außgieng/vnnd waren
fein ordenlich vber die Tisch Tafeln fiben vnmdfiben schlichtweiß/eins
vmbdaoander/eingeteilt vndauffgesetzt. -
Auff den jetzgesagten Tischthüchern von Damaschken/fahe man
nach im gleicherordnung aufgestellt vierzehenmanns Person/waren
Ehrenholden injrerrüfungvndvbergehemckten Panzern/bißauff die
arm/auff einer yedenfeytenfiben/ von reinem lautern fähncweiffen
Salz "F" zettel in den hendé/darauffreimweißver-
zeichnet fünde/Der Soldan' Türckischen Keyser Selim
ein Schlacht '' fmergroffengewaltvnndmachtern
nern/Dannerwere der größtevndgewaltigste König vnder der Son
MILM, #: zusagt, so hat er auf die selbigezeit seinesgleichen
mitgehabt, weder in reichthumbynndgewalt/oder andermennige des
volcko/Stett/Landvndleuten.
* - - - - - - - - -
Gleicher gestalt findfänordentlich gesetzt gewesen vierzehègroffe
Salzfaß/von lautermreinem Gold wunderbarlich gearbeit vmdge-
macht mit Büchstäbé vndgegoßner arbeit/auffeiner jedenfitsfiben.
Ferrner auch warengesetzt vierzehen kostbarliche Mefferfüter/vfitnei-
nem jeden Füter vierzehen schöne Meffer/an welchen die Schaln von
lautern reinem Goldvi Silber/vndfonfallerley wunderbarlicheer-
habnearbeit darauffgegoffen gewesen, alles voller Historien/vnnd von
wunderbarlichengeschichten der alten Heydnische Fürsten vi-Königen
derselbigen Land. Mitten zwischen den Tafeln hat man gesehen vierze
heu Gefeß oder Külkeffel von lautermreine Silber/sind groß gewesen/
und kunstreich gemacht/vmdmitvilenfelzamen Thieran/darauff die
Keffelgestanden erhaben auffdie alte artvndmanier/wie bei den Rö-
mern vor altersgebreuchlich gewesen/vnd noch zu Rom gesehen '
- - - - Und

Dritte Theil. LIIII
Vndin einem jeden Külkeffel waren eingesengt vndgesetzt vierze
hengroffefilberne Pflaschen/sehrwolgearbeit/auff welchengegoffen/
außgestochen/ vndaußgegrabenfunden alle die Figuren der Könige/
die bißauff diesen Soldan regieret hatten/wie sich ein jeder in feinem
Regiment gehalten/vndweß-Todserabgangen. Vndbey einem jeden
Bildtfundein #"solchs mit Buchstaben verzeichnet war/
züeinem waren Zeugniß der Geschicht. Die Pflaschen waren alle vol-
ler Juleps vndzübereits Waffers/dannes Tranck der Soldan vnd die
andern keinen Wein/waren aber also temperiert vndzügericht mitwol-
riechendem Julep/vndandern köstlichen Confecten von Zucker/Würz/
vnd dergleichen süffendingen/das kein Wein nimmerfolieblich vndna-
türlichhetteyn mögen. Auff diesen Pflaschenfunden oben '
Rondel oder Scheiben/vonn Golt vnd Silber/darinnmitten ein fein
reiner Spiegel von Christallen versetzt/welcher ein gewaltigen glanz
vndschein durch die ganze Auwgabe. Es waren auch vmbher Schriff
ten/welche anzeigten, was ein jeder König für nutzvndfronfien dem Kö- -
nigreich geschafftvmdgewirckt/Sonderlich die von dem Stammvnd
Geblüt deßjetzigen Soldansherkommen/on was sonst für vilandre
schöneding darauffgemacht/alles luftig vnd lieblich züfehen.
Jon dem prachtvnd herrligkeit
der Kuchen/Item von derart zukochen/auch
- vomfleiß der
- Cap. XV.
„Je Küch war vngefährlich hundertschritt von
demort da das Credenz gestanden aufgeschlagen/inwel
cherman das Effenfelzam vndauffmancherley weißzüge
- richt hat mit solchem fleißvnd sorgfältigkeit der Köche, daß
mit davonzusagen. Allda waren Leutgeordnet, die nichts anders dann
nur Holzvnderlegten/vñdas Feuwrfchürten/Etliche waren nur dar,
auffbescheiden/daß sie das Feuwer mit Buttern vnndanderer feistig-
keit begoffen/auffdaß die Effen vom Rauchnitvmgeschmack würden.
Alleowz dagekocht/ward von Zuckervil Rosenwafferviandern Spe
ereyenauffsköfbarlichszügericht/welchsalles überflüssigfürhanden/


Von 9en Türckischen Kriegen
F: dergleiche mit Mandel/Rofin/Pingmiolen/Datteln/"Platanis/vnd
“ mit sonst andern vlmehrsüßen Früchten/diebeyvnsvnbekannten
5“ gespickt gefüllt/vndzübereit, von welchem sie mancherleyfelzame speiß
“ reinlich vnd sauberkochten.
, “platanus ist eingewechs in India vnd anderen hitzigen Landen wirtgrösser als beyvns die Rür
biß oder Melonen hat dreierleyfaffins sich einen von Zucker den anderen von Honig den dritten wie ein
füßJulepwaffer welches fiezühitzigenschäden branchen. Außdenschalen machenfie Schüchvnd decken die
Heufer damit in India, wie die fodarium gewesen, berichten. -
Die Köche/vndfoauffdas feuwrbescheiden, waren in einerfumm
zweyhundertpersone/jrekleidung war von rein scharlach/hattformen
vndhinden weiße Sternen/waren fleissig vnd sorgfältig/wolgeschickt
pnnderfarnim kochen/hielten sich feineymtrechtig/manhöret nicht vil
zanckens/geschrey oder widerwillens vnderjnen/sondern einyederver-
richtet was im befohlen/hieltengüteordnung/vmnd hatten fleissigacht
daß alleding rechtzügericht wurden. Infumma da war keiner müffig/
fo mangelts auch an keinem Diener/alldafandmanzügerichte Vögel
vonfelzamerart/wie sie in der ganze Welt erfunden/dergleichen auch
von allerley Wildprät vnnd Thieren/wie sie dieselbige pflegen züeffen.
Es wurdengebrahten etliche ganze große Thier/vnd andere kleineda-
reingesteckt, welche allenthalbevmbhermitdenköpffen außherragten/
dergleich auch die großen Vögel waren voll kleiner Vögel gefüllt/vnd
mit denköpffen aufergesteckt, das man leichtlich erkennen vnndfchen
kundt was yedesfüreinart, - - - - -
Es war auch vnder andern Thieren ein groffer gewaltiger Ochß
ganz vndgar mit Hörnern vnd Füffen/nur allein daßm die Hautab-
gezogen/ vnd das Eingeweidaußgenomicm/angesteckt vndgebrahten/
die Hörnervbergült/vnd die Klaufven mit Silber vberzogen/war inn-
wendig gefüllt mit mancherleyart von Vöglen/vnndandern Thieren/ .
wie man dafi an den Köpffen sehen kondte/die hin vnd wideraußguck-
ten/gleichergestalt vieben auf die weiß wie züBononien im Welsch
landetwangeschehen/als Keyser Carolus der fünffte vom Baptge-
krönt worden. Vnd dißgrosse Thier ist an einem gewaltig groffen spiß
von E ' gesteckt gewesen, hat seine Redervñandere kunst-
' mliche verborgene gewerb gehabt, das von sich selbst vmbgan-
gen/vi hat der Ochß von wegen der Thier/diedarcyngefüllt gewesen/
fagroßgeschienen/daß der Suldanfelbst neben andern ' Für-
fienpnd Herren von wunders wegen in zübesichtigen/in die Kuchen
gangen/ vnd sich allesamptfehrdarüber verwundert haben. Dah
- - - - (HET

Dritte Theil. - LV
J
… Daher auch vilaußdengroffen. Fürsten vnd Herrn/fogegenwert
tig vndzüden Bangket gebetten/welcher etliche andeß Türcken Hof
gewesen/etliche andeß Sophi/etliche andeßgroffen Tamberleins/vnd
andream Priester Johans Hof/andere auch andeß Keysers von Tra
pezont/vndvildie sonst an der Christlichenvnnd Heyden Potentaten
' fie solchen herrlichen prachtvnnd
- - "ä mancherleyfelzamen Speisen
sehen/sich heftig verwundert/vnd gesagt: Daß diß die herrlichst vnd
ofbarlichste Küchen, die in der ganzen Welt jemals gesehen worden,
were/dann allda röch vnd schmeckt man beinahens alle die wolriechen-
de Waffer/Zebeten/Biem/vnd Balsam/vndandre Mixturn/welcher
vilvnd mancherleyfürhanden/mercklich vnd vnderscheidlich.
FWie sich der groß Holdan Cam
pson Chaurizu Tischgesetzt/ vnd von mancherley Mu-
ficken vnd Seitenspielen so vorhanden gewesen, auch wie
- - -
- man mzüTischvndauff seine Tafeln -
gewartet -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Ca . X XVI. - - - - - - - - - - . . . "
- - - - - - -- - - - - d - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - . . . . . . . . . . . . . . .
- - -
LsmundergroffeSoldan mit den andern
Für
"fien vnnd ' züdem Banckethgebetten/widerumb
außder Küchengangen haben die Trommeter vnd Posau
9W ner ' geschlagen/
Ist ein solchgetümmel vndlermen worden, daßmangement der Him-
meldonnertvndplitzet/dafi das groffe Geschütz istzügleich mitabgan-
gen/vndsoofftein Stück abgeschoffen/find alsbaldbißintaufentRa-
ckettlein mit Feuwer angezündt vndgeworffen worden. Als nun dißvn
gestümbeinend gehabt hat sich einander wunderbarliche art von klei
nen Baucken und Trummeln erhaben. Wie aber der Soldan an den
ortda die Tafelnzübereitgewesen, kommen hat sich ein neuwe '
von allerleyfelzamen Instrumenten in ' laffen/
ist gar lieblich gewesen/Allda waren fürhanden allerley Orgelwerck
vnndandere vnderschiedliche Instrument/von Trommeten/Pfeiffen/
Kromhörmern/Trommeln/Geigen/Psaltern ' /Zincken,
F:
- - nd, " : - - - - - - - - - -
- - - -




/ Von den - - Kriegen
-
E- »A» -‘“ Türckiscßen Wie sich nun der Soldan seiner gewonheit vnd brauch nach oben
an die Tafeln gesetzt hat er neben sich züfilzen befohlen vndberordnet
den Fürstenauß Taranama/vd den Fürstenauß Sappadoria/wel-
chevonsren Elternandes Soldans Hofgeschickt, daßfien zu einem
gnedigen König behalten./oder aber sonst sich mit im durch verheurah
tung befreunden möchten. Nachdienzweyen Fürstenfindgeseffen ein
wengbaß hinab an der Tafeln der oberste Herrauß der Statt Da
mafo/vnd der Herrauß der edlen Statt Tripoli/vnndnachmals find
geseffen ordentlich an der Tafeln die anderngroffen. Herrn/welche als
fampt deß Soldans Lehensverwandte gewesen. Als sie nümrallelvier
fyten der Tafeln wolbesetzt/indauff einer jeden fünffhundert gezelt
worden, also/daßfrerinderfuni/fozü Tischgeseffen/zweytaufent Per-
fongewesen/one was sonst von andern großen ansehenlichen Personen
vnd Dienernfoauff den Tisch gewart/vidie Tafengestanden auch
biß inzweytausent. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
Wie nun die Tafeln also besetzt gewesen, hat der Herrauß Damas
kodem Soldan eingroßgülden Becken vorgehalten/vider Fürst auß
Sappadocia ' im Wasser über die Hendgegoffn/außeinem sehrköst
lichen Gßfaß/vonlauterm Golt/welchs mit allerley Edlengestein ver-
fetzt/vnd der Fürst auß-Caramannia hat in die Handzwellngereicht/
Vndalser gewaschen/haben sie angefangenzücfen von den Trachten
vnnd ' auffonndfür getragen worden. Es hat smallwegen
der Fürst außLibia/welchem er vorhin zum obersten Kuchenmeisterger
macht die Speißzüvor Credenzen müssen/vnndalsdann '
im mit großem geprengvmnd Seremonien für gesetzt/darvonergeffen
wasjmgeschmackt vnndwo gefallen/Darnach hat er sie den andern
Fürsten so nebensmgeseffen für schieben lassen, welche auch wasjn wol
'“ Er hat nichts züfichge-
nommen, es were dann erstlich mit Zucker vnd mancherley wolriechen-
den Waffern besprengt vnd besträuwet. Sein Getrenckistgewesen, wie
oben gesagt/Waffer mit köstlichem Gulep vermischt/vileineslieblichern
geschmacks dannfie in der Christenheit zügericht werden. Dieweil der
Soldan an der Tafelngesessen hat sich die Musicamit jr-Instrument -
tenonvnderlaßhören lassen/vnd ist sonst jedermanngarstillgewesen.
Als sie aber nachgehaltener Maße durch den Herren von Da
masko von der Tafeln hinweggeschafft worden, hat man dem Soldan
allerley Obsvnd Früchtnatürlich gewachsen/vidavon oben '
- geschehen/

Sritte Theil. - LVI
geschehen/fürgetragen/Alsdann hat man erst vber der Tafeln anges,
fangenzüreden/vndgefprechzühalten ' mehrertheil aber ist geredt
worden von demgwaltvnd macht des Soldans/von den Geschichten
in Syria/vnd von demselbenganzen Keyferthumb. Es ist auch geredt
vndgehandelt wordenüber der Tafeln/von dem fürgenommnen Zug
wider den Türcken/wie man die Sachmüßte angreiffen/darmit die
Land vnd Königreich für dem Türcken gefreytvnderhalten/Auch die
vmblgende Fürsten/Herrn/vnnd Freund/gehandhabtvmndbeschü-
zet würden. Item/wie man dem Türcken begegnen/Schlachtordnung
“ den Feindanrichten/vndjmalfo abbrechen/vndendlich erlegen
Diem Gesprech hat der Soldan mitfleißzügehört vnd weden
- es
- -
meymung vndgültbeduncken darauß vermerckt/ vndivoleyngenoffien/
sonderlich aber mitfleiß darauffachtung geben/welche mit feinem für
memmen vnd heimlichen Raht/deßerbey sich entschloffengewesen/ein-
fimpten oder nicht. Vnnd dieweilim darangelegen/daß er eines jeden
gütbeduncken möchte wissen vnderfahre/hat er den Fürstenauß Libia
angestifft/daßer rondtvmb die Tafeln vmbhergangen/vfi was geredt
worden/angehört vndauffgemerkt/jvelcher alsdann fichzüfm wider-
umb verfügt/ vndangezeigt/daßfie fast allesampt vom vorstehenden
Zugvnd Kriegsrüfung handelten/vfigefprechhielten/Auch wie feine
Maieftat den Türckischen Keyfer Selim müßten vifoltenangreiffen/
onnd das für derselbigenzeyt bey dem vorigen Soldan die Türcken nie
fichhetten dürffen vnderstehen sich an diesem feinem Keyferthumbzü-
vergreiffen/oder aber sich in den Landen findézülaffen/wie sie sich nun-
mals züchünvnderfiengen. Hierauff hat jmder Soldangeantwortet/
vnd mit kurzenworten gesagt: Diezeyt bringt Rofen/ vnd
allegüteding wöllen weil/raum/vndfreg -
legenezeythaben. - k, t
. . . . .“

- -
Von den Türckischen Kriegen.
Jonn dem Beschmuck/Kley-
dung vnd Triumphierender Dienerfoauff das Ban
- cketbescheiden auch wie die Dienst/vndfonfalleding/fo :
ordentlich bestelletgewesen.
Wischen den zweyen Tafeln/da die Külkeffel/
davon obengesagt/findgestandenfein ordentlich dreyhun-
dert Knabe/allesamptinschneeweißen Damaßkatgekleydt/
welche mit Golt durchfept/vnnd die Hosen mitgezogenem
Golt verbrembt/vnd mit Türckischen Sammathvnderzo
gengewesen, haben in fren Hendengehaltengroffgüldene Köpffvnnd
Schalneinsgroffen werths/Vnder den andern haben etliche gehalten
andere güldene Gefäßmit handhaben/vndfonf/Vnnd hundert vnder
dien Knaben/hat ein jeder ein großgülden Becken/von Gott oder Sil.
ber/für sich in den Henden gehabt./darinn man über die Tafelpfleget
Wafferzüreichen/vnndüber die Schultern ein herrliche Handzwelen/
welche allenthalben mit Golt vñfeydenen Fransen verbrembt/hencken
gehabt. Es waren auch noch andere hundert Knaben/welche allesampt
der grossen Herrn Kinder in seinen Landen vnd Stetten dem Soldan
das Obsvnd die Früchtfürzütragen dahin verordentvmdbescheiden/
findinganz güldene Stückbekleydt/vndalles was sie am Leib gehabt/
ist lauter Silbervnnd Golt/allein die Schuw/welche von Kermessin
Sammat/gewesen/darauf ein Stern geschnitten/welcher gleichals
obernatürlich einen schein von sich gegebé hat. Es warn auch noch an
drehundert Person kauff das Brotverordnet, die hattenweise Sam-
mate Leibröck/allenthalben hinden vnndfornmitgüldenen Sternge-
arbeit/vndjre güldene Ketten von der lincken Achseln vnder dem rech-
ten Arm durchgezogen/vnd etliche haben große Paternoster von Am-
bra/anstatt der Ketten/vmbden Halßgetragen,
Auffallen vierseiten der Tafeln findgestanden hundertaltegrawe
ansehenliche betagte SMänner/haben allampt lange vnd schneeweiße
Bärthgehabt, die haben nur auffgesehn das mit etwas auffder Tafeln
mangelt/vndeinem jeden Dienerbefehlgegeben was fiethüm vñlaffen
folten. Vnd hat ein jederauß den vierhundert Alten ein Stab in der
Hand gehabt/findgestanden in langen Schaubenbißauff die Füß/ift
Der

Sritte DTheil. - - - LIVII
-
-,
/
der vberzug von grünem Sammet mit Goldgefept/vnd der vnderzug
von SMardern füter gewesen. Ire Pireten sind von braunem Saniet
mit Sternen vmbhergefept/vnndein schöne Schnür von groffenge-
waltigen Berlein darumbgezogengewesen/vnnd der mehrheit haben
groffe Güldene Ketten vmbdie Heiß/mitherrlichen koflichen Kleino-
dienbehengtgetrage/vmbdie armaberein schöne Schnür von Koralls
- len vnd Ambra/fein hohes werts gewesen.
Derjenigen, die das Essen zum Tisch getragen/find auch auffei-
neryedenseiten der Tafeln hundert gestanden/nur allein darauffbe-
fcheiden/daß sie die Effen abgehabèvndauffgesetzt haben alle Leibröck
von Khermeffinfamiet gehabt/hinden viforn auch mitgulden Stern
verbremt/jre Hosen sind von Aschenfarben Sammet/mit Goldver-
bremt/vmd etliche Büchstabenziffer weiß darauff gefept gewesen/
welche den namensres-Herren bedeutet haben. Vnd wiewolfie fast alle
fampt Bärtichtvierwachsene Gesellen ware/haben sie dochonePire-
ten/bloßhaupts/auffdendienstgewart/beynahe durchauß groffe Ber
kein/vnd andere Edelgestein/an den Ohren hangengehabt. Vnd kürz-
lich züsagen/feindesaußerweltefeine junge Gesellen gewesen/wolge-
schmuckt, schöner gestalt/vndgroff ansehenliche Person gleich wie die
Giganten oder Risen. -
Die andern/sodasEffen außder Kuchengetragen/findauchge-
wesen vierhundertwolgekleidt/ in Gelb vnd Braun/vnndauff einer
yeden Farbfind Stern von allerleyfarbengestanden/diffind nicht
züder Tafeln kommen/ dann die andern vierhundert junge Gesellen/
davonyetztgesagt/haben die Effen vonsmengenommen, ehe sie für die
Tafeln kommen/vmnd jene von dienwiderumbdie ledigen Schüffeln/
fo vor dem Soldanauffgehaben/entpfangen/vnndin die Kuchenge-
tragen. Alldafindleutverordnetgewesen, die alsbald das Gold :
- vnd Silberwergkam Schüffeln vnd Platten ge- sie
- - - - - einget/vnndwiderumbauß- " . . . . . . . et:
-, - - - -
g utzt - - - - - - - -
- -
- - - - - - " - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - is - -
- - - - - - - - : . . . " . " -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - …"
- - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - - - - - - - - - - . . . . . . .“
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
: . . . . . . . . . . . . . “ , ::::::::
-- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - . . . ." .“ . . .“ it'. ". . . . . . ." . .
„r . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - er ": . . . - - - . . . .“ “, - - : . . ."
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - t“, : 1 : - - - - - - - - - - - . . . .",

Pensen Türchen Kriegen
KLIle der Holdan berahtschlagt
vnd geschlossen, den Feind anzugreiffen/vnnd
" _ _ wiejmgetraumbt/der Traumgedeutet/ . .
. . vndaußgelegt worden. -
Cap. XVIII.
Ls nun das Königkliche Panckethfeinendt-
schafft gehabt/vnndeinem jedenfeines willens überflüssig
gnügsam geschehen vnd gepflegt, hat der Soldan angefan-
.genzüreden/vfi angezeigt/waserdesfürstehenden Kriegs
halbenbey fichentschloffen were/hat also seine meinungvmdgemüth
den Fürsten/Herrnvnnd Hauptleuten/fovmbihn waren mit kurzen
worten dargeben/entdeckt vndgesagt: Das feinendtlich bedencken wer/
den Türckenzübekriegen/vfifmallenschaden/fovilmüglich/züzüfügen.
Dergleiche wererbedacht der gefahrvffbeschwerniß/fofeinem Reich
Königen/Fürsten/vndandern die vndervndvmbingeseffenvndgele
gen/möchte widerfahren/fürzükommen. -
Als solchsdiegegenwertige Könige/Fürsten vnd Herrn von man
gehört haben sie im vnderthengklich gedanckt/auch zum heftigstenge-
behten/er wollte die sein vorhaben innowerckbringen/dieweileszüfrer
allertvolfahrt vnd gedeyen ' ergeantwort/fiefoltenzü
sammenkommen, sich einer endlichenmeinung entschließen/vñwie sie
es würden für güt “ folgen/vndalso fremwillenvü
gürbeduncken nachkonien/vnd denselbigeninnswerckbringen. Nimpt
also vonsnen einen Abscheid/begab sich in eins seiner Zelt/welches mit
weit darvon da das Panckethgehalten/auffgeschlagen/Allda war im
einfährherrlich Königklich Bethzubereit, darauffer ein wenig gerüwt
bißfo die erste däuwung der Speißgeschehen seiner altengewohn
heit nach. - - - - -
Vnd in dem daßerfähleff/kommen züfafien/der Fürstauß Cap-
padocia/der Fürstauß Saramannia/der grosse Herrauß Damasko/
vnd von Tripol/der Herrauß-Libia/vndauß Gaza/vivilandre. Für
fienmehr/welche dazümalgegenwertig/der Herr von Alepo/derneuw-
lich mit großen Volckwarankommen/ vnd die Hauptleut der Mafie-
lucken/vnddeßandern Kriegsvolck/mitfampt der ganzen :PETs
amlung/

Sritte Theil. LVIII
famlung/oder Soldanaußfeinem Hofbeyfichgehabt haben fichbe-
rahtschlagt/vndeyntrechtigklich verglichen/vndauff die weißgeschloss
fen: Es were beffer daß man dem Türcken begegnet/vnndjnerflich ans
griff als daß man seiner erwarten/vndalsdann sich gegen im indiege-
genwehrrüfen vndlegen folte.
Wie sie nun dessen also femptlich einig gewesen/ift der Soldan in
deß mit einem schrecken außdem schlafferwacht/vñhat mitgarbetrüb-
tem vmdverendertemgemüthalsbald seine Räht/neben allen andern
obgedachten Fürsten vnd Herrn/für sich bescheiden/vnndjnenauff die
meymung fürgehalten/vnd gesagt:
Irwißt/liebe Freund vnd Brüder/daß ich euch kurz bevor mein
emüthvnndmeymung deß-Kriegs halben/den ich wider den Selimzü
#" bedacht/vnd fürgenommen/beneben den vrfachen/fomich dazü
bewegen/entdeckt vnd offenbart hab/Als ich mich nun mitlerzeit ein we
nigzüruwebegeben/ist mir im schlaffvnd Traum fürkofien/ wie mein
Gezeltganz vndgarim Feuwerftünde vnd brennte/vnd wie die Tür
cken hineingefallen/vndalles nidergeschlagen vnderwürgthetten/vfi
indem ich wollte darvon fliehen/falich vnder die Pferd meiner eigenen
Leut vnd Freund/bin also indes mit groffemfähreckenvizittern wider-
umberwacht. Dieweil mich dafidiser Traum etwas schrecklich anfihet/
vnd sehr betrübet/beduncket mich wir müssenvnferfürnemmen vndbe-
denckenauffandere wegefchlieffen vnd richten. - -
- Hierauffantworten etliche: Wanndemalso/wereesgüt/vnd für
allesamptrahtsam/daß man sich des fürnemmens enthielte/vnndmit
dem Türcken nicht schlüge. Aber die Räht vmnd Befelchshaber der
Mammelucken sagten Erfolte keineswegs vnderlaffenden Türckenzü
bekriegen vndanzügreiffen/danner pere ein Verrähter vndabgesagter
Feind aller andern Nationen/vndfolte fichfeine SMaieftat erinnern/
daß der Selimfeinem eigenen Vatter/daer noch beim Lebengewefen/
Land vnd Leut mitgewaltabgetrungen/entfetzt/vnd das Regimentan
fichgezogen/Seinfelbst Brüdereschendtlich ermordt/vmnd alle seine
Blütsverwandte vmbbrachthette/vnd daß es ein vnvernunfft/ja eine
fchandwere/einigen vertrag oder Freundschafftzüverwilligen vndan
zünenfien mit einem solchen blütdurstige/verfluchten Mörder viBlüt-
hund Erfolte auch den Treumen keinenglauben geben/dañes were ein
groffenarrheit/ vndeimfogewaltigen König übelnachzüsagen/würde
auch solchsgeschrey durch die ganze Welt von jm aften zum
iij ,

- - - - - Von 9en Türckischen 4 -
4. 42 - Kriegen
ersten außgebreitet werden/wann er sich nach Treumen richten vmmd.
kriegen wollte, sondern erölte sich villmehr auffdie Schlachtgefafma-
chen/alle nötige dingzürchtin vorrahtvnndgüterordnungzüwegen
schaffen, das vberigedemglück vnd den Göttern befehlen: Dafieslege
im nicht alleinverlust der Landvmnd der leut/sondern auch Ehrvnnd
elimpffan disem Zug. Der Soldan ließm die meinung also wolge-
llen/vnndfagt/Er wollte dem/das einmal beschloffen/nachkommen/
fetzt fichalsbaldauff ein Pferd/reit nach dem Feldläger/gar betrübt
vndvbelzümüt.
Die Mammelucken waren des Soldans leibeigne Knecht/vnnd
das mehrertheil Siraffer/vndverleugnete Christen/mañliche Kriegs-
leut/vnndjrerfeuftmechtig/wolgerüst/vndgüte Bogenschützen/vnnd
hierüber noch in allen anderen Wehren vnd Waaffen wolgeübtvmnd
versücht von naturhochmütigvnnd stolz/vermeinten es weren in der
ganzen Welt kein andere leut mehr alsfie/Achten der halben die Tür
cken geringer/als wenn sie Schäffweren/welchefie etwandreyssigfar
züvorn bei der Statt Tarfo/einmal geschlagen/vmdvbel entpfan
gen hatten. -
Indeßist der Selim mit seinem Kriegsvolckfortgezogen/vmd
nunmehr gen Cesaream kommen/vnder dem schein/als wollte er vber
den Euphratem fetzen/ vnnd den Sophivberziehen/welches aber fein
meinung ganz vnndgarnit gewesen./dann der Soldan hattfinegüte
kuntschafft/wußte auch für gewiß/daßer vber das Gebirg Amanum
ziehen/ vndin Syria einfallen wölte/vmnd den Soldan vberraschen.
Indem sie nun also gegeneinandergezogen/find von beidétheilen zwi-
fchen dem Selim vmd Soldan Schrifft vnd Pofengelauffen/vnnd
der Saierbeck/ein Herrin Alepo/verkundtschafft dem Türcken alles/
vnd locketjn/Erföltenur sicher vnd getrofvber das Gebirgziehen/mit
vertröstung/erwölte von einem Herrn abtrüfig werden/wie er
dann auch gethan/vbergabjm/dem Selim/also den
Sigverrchterisch in die feuft. W
- E

- - - - - - - -
Sritte Theil.
- - X
FWie der Hellmvnnd Holdan
miteinandergeschlagen/vider Soldäin der Schlacht
blüben/vndwie Selim die Hauptstatt Damaßken/vndan-
dere vill mehr Stettin Syrien/eynge-
- - - - nommen hat.
Cap. XIX.
Achdem nun der Soldan mit seinem Krieg,
volcknach der Statt Amano fortgeruckt/welche für zeyten
Apamenagenafit worden/zwischen Damaßkovnd Alepo
X> gelegen/vnd sich nach der Statt Alepogewendet/gedenckt
im der Selimfürzübigen/vnnddaselbst stracks vnder Augenzüziehen/
vnnd wie er auff die rechte Hand abgeschlagen/ifer eilends über den
Berg Amanumgezogen/welcher nahe an der Statt Amano gelegen
hat das Geschütz mitfampt den Wägen vnd Redern wunderbarlicher
weiß durch die Ganitzeher vnd Asapier über das Gebirgfchlepffen/
tragen vnd bringen lassen. - - -
Als nun der Soldan Campson vermercketdaß der Selim mit so
großermacht ankommen/gedachternit mehr den Caterbeckzüfraffen/
sondern sich der Türckenzüwehren/vnnddeß Caerbecksfraffjmauff
andere gelegenerzeit für zübehalten/war also ganz vigar darauffents
fchloffen vnd bedacht/wie er möchtalle notwendige dingzüwegenbrin
gen/den Sigvnd Victoriendißmals züerhalten/Entbeut dem Selim/
ondbegert von jm/daß er sich im Feldbey Alepo/hartaneim Fluß/ge-
nannt Singa/findenlaffen/Allda wollte er mit im schlage. Es hatt aber
der Saierbeck/der die Heerschafft Aleporegiert, welcher sein Lehemann
war/alles alsozüthün verrähterlich geordnet/ zwar mit defthalbendaß
erfeins Herrn vortheilflucht/oderjmhülffzüchüngemeint, sondern das
mitersnauff die Fleischbanck liefern/ofi in die Henddeß Türcken über
-
antworten möchte, wie danngeschehen. - - - - - - -
Der Türckaber/als er die meinung des Soldans vöden Legaten
vnd Gesandten vernomien/istalsbald miteilendermachtsmzübegegnen
aufgebrochen/vfilimanzugvnverfehnsauffdie Mañeluckengeftoffen/
vnd sonderlich denen in die Feufkommen/welche der Sibey Baluamge-
führt der ein Herrauß Damaßko/vñeingewaltiger Held war/diftha
benimerfanlauff die Türckischepferdübelangelaffen/vidas mehrer


- - Von 9en Türckiscßen Kriegen
erlegt sonderlich die fovnder dem SMustaffa/der ein neuwer Bel-
eyvndivnder Imbracar Baffa gelegen, welche beide gewaltigean-
ehenliche Kriegsleutgewesen. Aber vnangesehen dessen sind sie vom
dem Sybio Baluamongroffen widerstand in die flucht geschlagen
worden/nichton geringen schaden der fren. -
Es waren aber allda noch dreyandere Geschwader Manfielucken/
einsfoder Caterbeckführet/welcher/auffdaßerfeine verrähterey die er
im finn hattefovilbesser möchte inns werckbringen/fichzüzeyt da die
Schlacht angehenfolt, von dem hauffen in das weite Feldt begeben/vfi
auffdaß er nicht angesehen würde/alswersjm kein ernst/felterhin den
in den Troßvnd verlornenhauffen/plündert die Wägen/ vnd das vn-
gewapnete Volck/Dasander Geschwaderführet Jamburd Gazell/
ein altervmdgeherzter Kriegsmann/fetzte mitmachthineym an dem
ort da der SynamBaffa hielte/erzeigt sich ritterlich/thetmercklichen
groffenschade. Das letzte Geschwader war vngefährlich noch zwo Wel-
fche Meilwegs dahinden im Zug/darvnder der Soldameigner Person
mit den Fürsten/wie oben gesagt/kamc/aberleyderzüvngelegnerzeyt/
daß erhettezügleich schlagen/vndfeine Geschwader helffen retten kön-
men/die der Sybeius vnnd Gazellführten/welche zwendeß Türcken
Kriegsvolcknunmehr allesamptgetrennt/vnndfichhineingeschlagen
hatten bißauff die Janitzehern/von welchen fieauffallen fehlten mit
dem Geschützfoschrecklich abgeweist/daßfie gleich wie in der Schlacht
mit dem Sophigenötigt worden fichzüwenden/vnd mit dem ganzen
hauffenindiefluchtzügeben. - - - -
Wiemunder Symam Baffagefchen/daß die Victorien in seiner
Handgewesen, hat ermit allen seinen Reutern nachgetruckt/vnndauff
dem Fußgefolget/find also die SNammelucken in der fluchtauff das -
Kriegsrolck deß Soldans gestoffen/welcher jetzunder auffderfahrt
was nenzühüffzükoñen/Als er aber gesehen das fein Volckallampt
flüchtig/vnd ' Saterbeys verrähtereylfien worden, hat er den rücken
auch gewendt/Aberinderfluchtfelter vnversehens für großem fähmer
zenvnder das Pferdt/wirt also von seinem eigenen Reyfigen Zeug/wie
jmgetreumt/indereylertretten vndvmbbracht.
In derselbigenflucht vndfolg ist auch blieben der Fürstauß Sara-
mannia/der sich vnderfunddeß Soldans Leibzüretten, aber der Fürst
auß-Happadociaentkamemit etlichen der feine/verfickt sich vnder dem
Stadendeß SMeers/dafelbstfarber auch bald nach etlich wenig
- - - - . . Q3-

- " \.
------ - - - - - - - - -
- - Dritte Theil - LX.
Esfand auch vtlandremehrblben in derselben Schlacht, als der Herr
Sibelius auß-Damasko/welcher alle andre Rittermefige Herrn in
reihten/vndfonsten mit der Lanzenvnd Spieß/weytübertroffen/vnd
sonderlich mit dem Bogenzüchieffen. Item/der Herr von Tripol/vnd . "
vitandreamfchenliche Personen vnd Hauptleut/groffes ansehens. Der
Garzellist darvon kofien, welcher den übrigen hauffender Mammelu-
cken widerzusammengelesen/vnd nach Damasko gezogen/in meinung
fichalldawiderumbauffsneuwzüferckenvndzürüfen.
':'', ''. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - " - - - -
Es sind in der Schlachtvilherrlicher schöner Janetschevnnd Mo-
rianer Pferd von wegen der groffenhitzvndarbeit zerbarst vndblben/
dafifeehrzartaufferzogen/vñmit sonderlichem fleißgewart werden,
Der halbenfenichtkondten die groffemühe/arbeit/hitz/vnnddampff
deß betragen hat n: -
v": - . . .“
„ Die Schlacht ist geschehen den 24. August gleichauffdentag als
der Selimfür zweyen '' die
Persianer gleichergestalt wie die Mammelucken in die fluchtgeschla-
genvnderlegt worden sind. - - - - - - - -
Deß Soldans Cörper ist vnversehrt/vmndon einige andere verle-
zungfunden worde/nur daß er anvilen orten von den Pferden zertret-
tenvnd zerknirstgewesen/Isteinfarcke Person/vndalserblieben/vn-
gefährlich 76jarallgewesen. Er hat einen groffengewaltigenschaden
vndbruch an der Natur gehabt, welche auch ein vrfach seines Todtsge-
wesen/dannerin dereylsobaldmitkondte/wie die andern/fliehe: Ist ein
gar sehr holfeliger gütiger König gewesen, freundlich/vnd von Natur
gelind/hat leichtlich glaubt wasjmfürkommen/vnd sonderlich daßer
gern gehört hat sonst ein hohes dapffers gemüthgehabt/vnd der halben
einen jeden vertrauwet/vnd durch die feinegüteyfimiltigkeit ist er von
dem Saierbeio verrahten worde/welcherin in die hend der Feind über
lifert hatgehabtgroßenlust zum jagen/vndandern kurzweiligendin-
gen/kunstreiche gelehrte/groff tugentfamevmdehrhaffige Leut/lieb
vndwerhtgehalten. … … - -
. Ineffenvnnd trincken ist er sehrmefig gewesen/aber neben allen
dien Tugenden hat er auch graffemengelvndgebrechengehabt/Dañ
wann im etwas angelegen/darüber er sich erzürnt hat er keinen vnder-
scheid der Persongehalten seinen echte Freundgrewlichtödtenlaffen/
vndwann derzorn fürüber gewesen, hat er herzlichrewvndleyddarü-
bergetragen/gleichwiemanlift von Alexandro Magno/ist dem Weib-

. . . Von 9en Türckischen Kriegen
lichen Geschlecht fhrholdt/ vndbeinahens vnderthan gewesen/Girig
züregiern/ vndgroffengewalt "n uli Searisartan
sich gehabt vnd dißhat nombs Leben bracht. . .
Diser Sieg hat dem Selim ein Thor geöffnet in ganz Syriam
Ist bald nach der Statt Alepogezogen/folgends nach Amanovnnd
Damafko/allda hat er die Noren mit groffenfreudenzügnadenange-
nommen/vnndfie haben in widerumb/als ein Erlöserdeß Volcks/auß
jrer dienstbarkeit der grausamen Tyranney gegrüft/ vndeinem Vater
deß Vaterlands genennt/vndoffentlich außgeschrien. - -
HWie Tomobetus/ein Hberster
Admiral über das Meer in Alexandria/für einen neu-
wen Soldanauffgeworffen/fichin der Mattareygeferckthat/dahin
Selimgezogen/vndjmnachgefolgt auch von der Schlacht
- vnd Kriegen die ermit den Türckenvnder-
wegen gehalten. - - 2
Cap. XX. ,
WIe Mammelucken so in die flucht geschlagen
worden/vnd diejenigenfoam Meer waren/alsfiedienvn
falgesehen vnd gehört/findbald nach der Statt Sayrgen
SAS flohen/alldafich beneben dem Gazelimfalldernot/ehe
dann Selim widerumbaußgeruwet/vnndweyterfurtziehen würde.
züProuiantiernvndzüfercken/damit er nicht das ganz Landeynne
me/Haben also den Tomombenum/oberstem Admiral vnd Kriegsfür
fien über das Meer in Alexandria/zü einem Soldan aufgeworffen
welcher ein Mann von Königklichem ansehen/vnndfehrgeherzt eines
Geschlechts aber vnd Landsart ein Ciraffer gewesen. Differ/wannes je
nicht andersfeynkondte/hat dem Selymvnd feinen Türckenzübegeg,
nenvnd vnder Augenzüziehen ein Herz gefast/vndan jmfeinheylzü-
versuchengentzlich fürgenommen/ vnd der halbenfobaldjm das Regie
ment überantwortet/zusammenbracht alle diemacht so er von Leibei
gem Knechten vnd Arabiern hat kümmenbekommen/Vmdalser nach
Rodiovmb Geschütz geschickt/hat er sich vergraben vnd befestigetbey
der Matterey nicht weit von Sayr/dann Gatzel aber hat er mit einer
. . güten


Dritte Theil. LX
gütenanzal Kriegsvolck/in der Statt Gatza im Jüdischen Landgele-
gen/verlaffen/damit er den Feinde/dafie vieleicht wollten daselbst über
fähiffen/den Paß verhinderte.
Damunder Selim vermerckt/daß sich der neuwe Soldan wider-
umbrüftet/nimpterjm für nach Sayrzüziehen/vnnd dieselbige Statt
erfülich/vndfolgens das ganze Land/eynzünemmen/vnndwie er durch
Jerusalemgezogen/ifter etliche tagalldafillgelegen/hatbesichtigetvñ
vifitiert den Tempel Salomonis/das Heilige Grab/welches auch die
Türcken in ehrenhalten/vndfolgends wie er etliche Allmufen vnder die
Christliche Münchaußgeheilt, hat er seine fürgenommene Reißwider
angefelt/iftalsofort gezogen.
Indiser Reißhat der SynamBaffa mit zwentzigtaufentPfer-
den vietlichen vil Janitzehern Hackenschützendenfürzug gehabt, welch
alsfie durch die Statt Gaza gezogen/mit dem Gazellzühandeln kom-
men/Alldafind nach groffem Blütvergiessen/vndvilerentleibung/die
Mammelucken widerumbgeschlagen/ vnd der Gazell/welcher mitten
vnder die Türcken kommen durch den Halßhart verwundt worden ist
wunderbarlicher weiß mit dem lebendarvonkommen.
Der SynamBaffa/joindifer Schlacht die oberhandtbehalten/
damit er ja wüterichgnüghandelt/ vnd auch an den Todten Sörpern
feinmühtleinkület/vndfeinenluftbüffet/hat die erwürgten SNamme-
lucken allesamptspiffen./fnen die Füßobenkehren/vnnd die Köpff mit
denlangen Bärhten darauffhefftenlaffen/auff das wenn der Selim
Soldan fürüberzöge/ansolchem Spectackelfinenluftfchen/vnd über
difen Siegfichfreuwen möchte. -
Als der Selimdieneuwezeitung erfahren/hat er eine groffenot
turff von Schleuchen/darinnsein Kriegsvolck durch die wüstung/das
durch erziehen müßte/Waffer mit sich führen kondten/zürchten lassen/
vndin vorrahtgeschafft/auch alsbald alles Volck nach Cayr geschickt/
auff welcher Reißerofftmals mit den Arabiern hat schlagen müffen/
jrervill/wiewolnicht mit geringen schaden der feinen/erlegt. Endlich ist
er gegen Mattaram kommen/anden ortda der Balsam wechsst/na-
hensbey Sayr/vngefährlich fünff Welsche SNeilwegslang/an welchen
ort/wiegelaget/sich der neuwe Soldan Tomombeius gesterckt hatte
mit Geschützend anderer Munition blindevnd frei

Von Sen Türckischen Kriegen
gemachtvndauffgeworffen/Auch andere dergleichen listige/verrähte-
rische/neuwerfundene werck/angerichtend zubereit, alles in meinung
dem Selim den Paßzüverhindern/viallda hat er vnder den Gezelten
das Kriegsvolckheimlich versteckt vnd verborgen gehalten: Dann die
weil die Mattarcheinklein Stettlin ist, wollte er sie mit höher als miteim
FehnlinReuterbesetzt, das übrig Kriegsvolckhaterallszufichgezogs
Jon der Blutigen Hählachtfo
ein: -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - T. T. . . . . . . . . . . .
- - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - -
" . . . . . . . ,
- 6 - 33',' etli . . . . .“
------- -- T Exx:
- - - - - nun die Türken so nahe bey Mattareyen
- - - - - - - - - 1 A-" 77 - - - - - -
kommen ' T"- - - # indzween
ASNammeluckenauß der Landschafft Albania bürtig/von
-9V dem Tomombeiofeldtflücht #orden/vndims Lager der
Türckengeflohen/allda besserglück züerwarten/welche dem Symam
Baffa/der auch ein Albanefer war/alle heimliche anschlegvndlift deß
Tomombeil verrahten vnd offenbart haben dem Türcken die örter/wo
die Löcher pnd blinde Gräbengewesen, die er mitgeflochten Hürtenvi
#“ T ' mit Laub von #'
''
wofiedeßorts die Schanzangela trennethetten/vndau
der andern seiten habe si ' ygt wohin das es hat gerichtwert
vnd wie sie außdem Geschützrucken vnd ' ei ' ten/Haben
insumma alles verrahten/welche ein scheinbar ' gc-
wesen, daß der Selim das Feldterhalten: Danmäuffdieselanweisung
vndkundtschafft haben sie einen wehten vmbschweiff auf die Lincken
Hand im Zug genommen/Auff daß sie möchtendeß Feindsliftigegru-
benomischen. „ . . i . . . . . . . . .
Wienum der Tomombelusgefehn/das alle seine anschleg durch der
rähtereyverkundtschaft/vnd dem Feind entdeckt gewesen, hat er als ein
halbgeschlagener Kriegsmafi/das Geschützallampt an denselbigenort
rucken vndrichtenlaffen/ da der Feindt feinen Zug hingenommen. Es
find aber Stück vnd Geschütz auff die alte artgewesen/on Reder/vnd
int
ge
















Sritte Theil. LXII
vnd dem Türckenentgegen ziehen müssen. - - -
Wenn beide K
solchstreffengethan
ingroffe Balcken oder Blöcher mit farckenEyen eingefaßt/onndfo
schwer gewesen, daß man sie nicht hat wolköfien mit vorheilbewegen/
vndwiderauß der Erden heben "# derhal
bendas mehrertheildeffelbigen Geschä ' enlä
nur mit den leichte Stücken so auff"Redeengele
ich stehenläffen/vnnd
gen/alleinfortrucken
Q-
uffeur zusammen gestoffen/haben sie ein
vorhin nicht vilmehrerhört worden/
eß Lebens/der Ehr des Regiments/
der ein ' andertheil
- - - --- ze - -
hauffengüter Kriegsleut '' affaangriffen/dergroff Dio-
dorus aber mit seinem Geschwader Renten die Türken oder SMu-
Baffageführt, angefallen/Vnd der neuwe Soldan hat sich eig-
er Person wider die Gantzchern/Marvinder die ''
disermeinung, ob ihn beleicht ckalognedig sein wollte, daß er
möchte in eigner Person mit dem Selimzuhändearbeit vndzütreffen
''
kommen/fotvolterfeinheylanjin
' ' - "- LILL wunder arlicher weiß
Sintemalallda keine hofft
übrig gewesen, es wert, dann daß
den Sieg vnd '
- - -
-
- LX - - -
T -
T -
- - -
- - - - - -
- - - - - -
mpt vnd gesagt hatte.“ : " .
, - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - '-
- - - - - - - - -
- -d
E 1. -
M011 | I
ALG I
" . . .
Indiser Schlacht ist blbendergewaltigegr
mann SynamBaffa und hierumblicßes ansehen als het
- -
-
-
ten die Mammckucken das Feldtbehalten, sonderlich aber dieweil den
Türcken das Herz gefallen bar/ vnd wenig hoffnung mehr zum Sieg
hatten, gaben sie allgemach die fluchtvndentrunnen. Aber der Türcki
fche Keyser Selim wie er dißgesehen hat den ent ein Zeichen
hat mit einem farcken
schützlaffenabge,
vnprassen, daß es in die Wolken -
ußgelehn den offen denfodie -
den vnder die Tür- ''
derwürgt alles was imfür
'
- - - - - - -
- - - - - - -
- ,
- - - - -
". .









































Von Jan Türckischen Kriegen
geben/daß sie in der not das hefethüm wollten, welche sich ba
- -
Verzüruck vnd in die
N - * - r - - r W - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- * - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - --- - - - t Ritterlich gehalt
- - Maß sich das glückgew unmehr die feinen
inderflucht gewesen ist außder Schlachtentrunken hat die Thornach
Sayrtroffen/inmeymung/alldafich widerumbäüffsneuwzüfercken/
vnd das übrige Volckin Ordnungzübringe hat also damals ein leben
- - - - - - '- - ". - - - * - - -
- - - - - - - -
- - A - - - * Der 422, A- - - - - - - - -
d | | | | | - - - wiegen
- T - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Satin". Wº':'', ''s Fetz-
- -gr - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - TT "A - - - - - - - E - - - - - --
- - - - - - - - ". …: - - - - -
V - - Rat: - - - - - - - LP::::::
- - - - -
- 7 - - - - - -
- - - - T - - -
- - - „ - - - - - - - - - -
s" - 66 Zeit - sº zei
O) s. - - -
KI "A N "La - - - - | | |
r B - - - 7 - - -
'' - - - - - r: Ezza 4 TS Vff"
Statt bedeu- - - - - - - - - - d, neben den andernfinder“
- v . - -------- \
GEN/Pgºnn wel- - - - - - - - - - - - - - -
- cher gele EM- - . - - fit - 1: ( geliefen ºrtet: - z- Y - -
''. “ : httd.:: im TFF", -, Tilt ist. - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - … … … * - -. - -
Munsterum. - - - --- “- e . . .", D -
- - - - - - - FA - - - --- -
* * * Lap KKII.
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
-
4. - ". • - - -
II: - - - zu
- - - - -
T“ - -
: . . .»
- --- - - - - - - -
.. :: „X FL „A
- - - - - - - -
geben mehr
Moren/soin der Statt
waren/
ß
le
9
g",g
N
(
r
stehen verfolgen vnd nach
- als sechstausent Leibeigne



























gezelt sollten sie hinten der männlichkemp
hatte für den gemeinen Erbfeind sich schütz/ - - -
tenlengerinfrerfreiheit zuleben. Hatferrnerangehengt/wohn Gott
würde Siegvndglückwider den Feindgeben/wolteernen einen fon-
derlichenort im Land zeigen, da sie sicher wohnen köndten/glswarer
ein frommer Fürst und Herrwerdamerbegiert in seine AKA.
- - - reich/
wie die vorigen Soldgmen/keinen Leibeigene Kliechtzühaben, sondern
haben sie sehr anhabe,
-
- -
weisen und sich Ritterlich ha I - - . . .“ --- „ … ... ------- -
- F - - - - - - - - - - - - - - -
- ---------------------- “tazr-in- z“ - - - - - -
- - - - - -
W. te"
TY-----
C
- Y) - U chreckliche
er atist ' »-A- - - - -
QDIND
blich 3 in
Reichweinend würde die Fed den
girigen/reiffenden '' mö l / syndern in ff erztzü
rwehrgreiffen/vnd das ganze Vaterlandm helffen schützen
vnd retten, da je eine #ä Habvmd Güt/die-
- -
et. Sie wo
onnd Leben beyonndfür nanften und ehezu kleinen
eischenlaffen als an den Türckischen Blüthund '' fren,
rften in die Hendedcßgemeinen Few des alles Menschlichen Ge-
an
* "ttt - tiefer - -
- - ände
die fürnemp
- - z f
- - s
- - - -
- - -
- -
- - - - - -
W
-
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
lebie seine sogeherztvi,
- --- -
- - - - - - -
- - T-
- p A- - "t, ... - ---
T I - Il - D b Ort g -
- - - r " - T - - -
- - -- - - - als - - - - 4 - - - - - - - - - - - -
zrede züfnengethan auch hienebensnenzügemüth
- - - - - - - - - - - - „_stiz c-LE.
L -
IL TV
isfreunden begangen/vfüvieler
L ' - "Z ------- -- ---
d - -
zeitfürhanden/bnd ehe dann es "ä" -
zu kleinen flachen sich
eörter der Start #

































Ponsen Türckiscßen Kriegen -
wehrter Männerverhoffte er zum glück die Schlacht und Worten
' diemargen Feind vnd SMörderzürchen.
"Die ond dergleichenanschlagvndvortheil wußte der Selim wol/
und wurden malampt durch die kundtschaffen und verrähenforen
dem Soldanallefiundabfielen, wie es dahin belagerten tettenpfle-
- chafft dann des Herrenynglück pmdvnfall
- - - - - - - - - - - effer
". . . . .“ 5. eiß g -
. . . Fä fin Krie
'
pfangen, leicht
äden verbunden pund
- --
- - - - - " - -
- - - - -
- - - - - - - - - - n W . ." - - -
- - -
- - r - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - -- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
– - f, - - - - "ATL. - - - -
- - (D - - - - - -
- - - - > > - D -
t - NA SN - - - - - - -
- L-NO - - V - - „VIV - - - - - - - - - -
- - - - - GS- - - - - - - - - - - -
- - - - so - LT" - - - - -
ühe Statisarbellagerstätvmdmitgewaltiero
“ die macht des Tomombri in weichere
-
-
- - - - - - - - - - -- --- -- - - - - - -
- von beyden Pilbliben/vndd
- - - - - - - - - - - - - -- - - -- -
- - - - - - - - ---
--- / , - - - - - - - - - -
tagvndzwonacht gewartet hat
- - - > - - - - - - - -------------------- - - - - - - . - -
p.: XXIII“
- - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - ---
- -
- - -
4 - - - - -
„Ls nun der Selm alle notürftige ding in
- - “
ent
Ass
für meinen innewerte setzen möchten und vollmfahrn hat er
in die Stuttgart angefallen und machen
Füßvölkt bis an das Gebirg Dergleichen auch ä
h ichern und Reuter mitsamptal seinem Geschenk '
' auchferner e" or
-
infchnellereyl die große mechtige ta
er hineinkommen/hat die Schlacht in der S- - - - - -
macht gewehret ist sehr groß Blütvergießen auf beidenfeyten gesche
hen. Endlich aber hat der mehrertheilvom Manfielucken sich s
























. . " Sritte Theil. LXIIII
W
vmdfindzüruckgewichen in einen grossenve
' “ m ' nichts meh ff -
efich, das lebenzäretten/auffgnadpndp gnadergehen müffen/
Aber der Selim hatten keinenglauben gehalten, sonde -
Alexandräführen und in dem Gefangenßenthauptenlassen.
Dervnglückselig Tomombelust miteinhaufen Giraffer wechs
mannlichleut sind jenseits des Mitentwichen hat allda wider ein neu
IP6 '' amlet/ vndanfichgehengtsoviler hat Marielu
mögen/dergleichenau -
ckenbekom " - in auch vilansehnlicher Häupter auß
- - - - ig widerzuernennen und feinglückvnd
-
' drittenmal - - - - - - - - -
- it brächt/Aber der Gazellist von nah
Mein erwarten wägesagt: Er hettin
- * hlachten ein bei werfmaber zu wenige from
'' pädieweil nun alle Wasserrad Weid verlor volter
mit demg kfridenmachen, wie soll ken verfendigen Kriegsleu
tenwokanstünde ist also dem GelänzaFuß gefütten hat sich an, als
einengewaltigen Kr “
vndzüsag/daß er im gleicher gestalttrenwitchynnd zum besten dienen
volte/ wie er seinen Herrnden Soldamen von Sa “
lim hat ingnedigstangenommen/vd nach verzeihung allerschuldt/ein
# errlichen ä Kannend Be-
- -
vnd schönen Luftheuernvnnd Palästen/sonsten
Dies nichts von Mammern und allenthalbenoffen,
dazümal das Palast gehabt sehrköfbarliche Werkstück von
Elefantenbeir ' mancherley Bildwerck von
phyrstein. Die Fenster vnd Thorfindallamptgewe
lz Aloesvi Sedt/Ebano/biländerm köstlichem Holz-
es in die Luftgärten köstlich geschienen. Vmmddieding
/mit mit geringen vn-
- dannen zu einem lust/nitt
kostenanrichten lassen finden warheit wird gwälustig
- - - - ii -
senzüfehn,
is - -
N









































Von 9en Türrfischen Kriegen
-
- - - - N - - - - - - - --- - - - - -
- - r - - - - - - - e - - - - - - " -
- 0 --- -
- - -
N () - - -
- - -
- - -
-
T r - -
- - -
- r - - - - -
“
- -
d i - - delich gefan“ ,
", schen tlich" - - - - - - - - - - - -
- Fr.:- - - - E- … ;ärt
- d' - , - - - - - - - - - " - -
------- -- en - - - - - - :: -
--------- ------ -- - - - -
T - - II: 3:1 in der für
- - e, - - 59 - - * .
****12:59 Sting,
- - - e -
- - - - - - -
- --- -
--- - - - -
- - - \ f -
- - - w-
-
ID) - Mi 1 F + | | | |--------- v w-
- - - - - - 3. - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . . ein 1:1,
- - - - - - - - - n -, - - - - - - - - - - - - -, - - - - - -
- - - - - - - - - - - - is „sili - - 35- - - - - " - 1. V v
- - - - - - - - - - - - - " - - , - - – - - " '- - - - Az. - - -
- - -
(dt D -
- - - - - - - -
- - - - - - 4- + T - -
n - - T- -
nerfichaelägert die Türken
aberfallen hat den Türkischen ha
einen blindenlermenso hart angriff
wesen/erlegtvigesch
ger/vermochten, daß die
it einem Geschwa
'- 'FU “
ter seinen glückverflucht den rücken gewandt werde
' “
ty daß er in der flucht mit wenig
nach/da, Selin vermercket/d
lien hater Mustafa mit dem Sayerbeio/vnd den




































Theil. LXV
K. º. - - -
rundfige Tenenbeins
kAi fahren worden, welcher in
der dem Gerörtchvnd Simsenfunden/
wirt also für den Selimgeführt, der Inhart hatlaffenpeinigen vndan-
greiffen/ober vielleicht außm erfahren köndte, wo der Soldan Camp
fon seine Schätzverborgêhett. Aber er alsein bestendigervigeherzter
- &# hat im das' nicht wöllen offenbarn noch anzeigen. Der
im ausdüßetail Dockvasaltlasten windhöffnung schwi-
derumbansfoneuwzeitnam und gegen finanziellegen abschnitte
alles Volck/vnd was noch übrig gewesen in der Start für sich f
laffen/Vnd damit entfirmeninterey wird Kaymer an dem T
-
- -
-
- -
beloseitbestermochuhen von anderen entfallenen
den hat er in erstlichgarschendtuch durch die S '' g
am Hals gebunden auf einem Minulthier umhherführend
jedermangesehen würde/vndalsdann an das Thorgemann
la/daererst angefangenzüftürmen/hencken la n/tw
den elften Aprilis/wsd hat jedeuten sich über die
“ ' Kyll Lyru
gestürzt und spielendiglich würgen hat lassicagt vnd
fi-S " - "litt -
Es sollten sich oben dienpädaglichen Exempelma
den vnd Fürsten sich spiegeln./iresgehalts nicht zusch
“kuchen denken das seinen Gottbericht
selbigenommosenhagen Görlich wert singen haben/
rechevndgerechtigkeit mit hellen niemand rev-------
menschützen/dieböfen straffen/vmdalso in allem Gott ehren/loben/
preisen widmckhausen/Bidencken die größer einer in der Welt
je höher erfällt und werden Tomombetonte besser gewesen, erhette
das Königreich nie an sich genommen und sich in der da
glassverbärmlichergehen, wer mit dem seinem
- Y-
Standitblüben dann das erfoüngroßpnglück gerahten/v
fchendtlichend genommen/Sintentaler withö
gestiegen/welchsinfonderzweiffelgrößern -
mißgemacht, dann der Todt selber der mangethan worden.


















- - Von den Türkischen Kriegen
Wieder Hellm/nachdem er die
Land allesamptgefüllt von Cayr abzogen/widerumb
gen Constantinopel kommen und zügiurlu gleich an dem
ortdaer verhin mit dem Partergeschlagen
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
: - trat geforb EU - - - - - - - - - " . . . . . .“
- - - - -
- - - - - - - - - - - - IN - - - - - - * - - -
- - - - - - - - "J ': --------
- rw - - - - - - -
- - - - - - -- - -
* . . . . - - - - - - -
XR
“ fichdem Soldan Selim vnderworffen/vndvn-
erhangemacht. Sº ve-Streit - - - - - - -
- - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Er aber ist ferner nach Bulaisgezögeralda ziehen wieder Milus
so schön wechßt/vnd sichergeuß/ffärter gezogenzüfehen die herrliche
Statt Alexandria, welche von wegen der Merantereyvi Kauffman-
schafft hochberümpt/Wondasien ist er widervmbkehrt nach Cayr/all-
da hat er sich entschlossen den Cayerbers für ein Gubernator zulassen,
im gegen der verrähterchivmdvntreuw/die er an seinem Herren in der
Schlacht für Alepobegängelt/davon oben gesagt/widerumbeingnad
vnd danckbarkeitzüerzeigen/von welchs wegen der Janus Bassa fähr
übelzüfriedengewesen/damer selbst gern in dem herrlichen Stande
vnd Amptblbenwert wie der halbenöerschaffter und brachtfovilzu
" -
wegen/daß die Janitzeher so nach den Abzug des Selims in der Be-
fatzungzüEayrblben bald als der Schmidenrückengewendt/einler
men vnd - - - - - - - - en, Cayer britut in Belgrad zübringen,
:
Aberdiß deßJanus Meuterischstück hat keine wirkung gehabt
' ist jmzüfeinem selbst groffenschaden gedigen vndaußgangen/
ann dieweil der Selim fich wollgewußt züerinnern anderer mehr
vntreuwfoerjmvnderwegen/hart by Cayr/bewefet/haterin für sich
fordern/vnndin feiner gegenwert alsbald richten vnnd enthauptenlaf
fn/jedermanzüeinem Exempel vnd Spiegel/das keiner sich foltefref
femlich vnderstehen das Kriegsvolckwiderfeineignen Kriegsfürstenzü
erwecken/vndauffrürich zümachen. - - - N s
- (N







- Sritte Theil. - LXVI
let/auch handeln vndgebaren/nalso
fa/einem sehr vertrauwetenvnd verteidigen Mann wer
Nachdiserhandlung zogeerförter nachdem Griechen Land/vnd
wie er in Syriamkompt/verleßteralda den Gazell hinderlich einen
Statthalter der ' Prouinz/außwelcher vrsachen auch wider-
umbderganze Kriegshauffrumorisch worden/pnndgesagt: Er thete
vnbillich vnndübel/daß er den frembdenfrerfelbst Herrn verrähtern/
mehr als seinen eignentreuwen Obersten/Hauptleuten/vnd Befelch
habern vertrauwte/welchen erbillicher von wegen der gefährlichenvil-
fltigengehabten mühe/vmnderlittenenfcheden/beschwerungen/vnnd
erwendienste vertrauwenfiebedenken begnaden/vfizüsolchenherr-
lichen Emptern befördernfolte. - - - - - - - -
… ". . . . . . . . . . . . . . .
Wie dißalles also vollbracht reiseterfort nach Constantinopel, da
er seinen erstgebornen Son Solyman vnder derzucht des Pyrri Base
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Vilhaben es dafür gehalten wndgesagt, das mabwesende Vat
ters sein Son Solymaningroffergefahr gestanden/eines Kleids hal-
ben/welches im der Vatterfoltezügeschickt ond damit verehrt haben/
als er sich auffdifer Reißbegeben/daffelb - -------- -
ter gespi-
dadurch tödten wollen dann der Selim beso , T *** - - - -
“;
„Kleydt nie an seinen
mit im gleichergestalt wieersmit dem Bala
- 5. /jna - - - - - -
damvmbbringen. Aber der Soliman hat das Kleid
Leibbracht unangesehen daßerdeß Vaters betrugvilist mitgewüßt/
noch innen worden. . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .“
-
- - - -
. . . ." - - - - - - -
- -
. ." - - - -
- -
- Wie nun der Selimzü Sensammelantennen hatten viel
gesunder vndrawigertag mehr gehabt, dann bald wuchs im einbren-
nend giftig geschwer/gleich wie ein Krebs in den Nieren, welches im se
“ /Namihm alle gedanckendeß
Kriegs/vndalso nicht lang darnach/alsergarfattvnndvoll was aller
Victorien vnd Sieg/wnd nun mit seiner schwachheitzüschaffen hatte/
komptimringiffig Feber vnd dieweil keinrahtoder hülff darzügewe-
fn/filternder vnd stirbt im Herbstmonat/deßjars50 gleich in dem
Dorff zu Ciurlu/darinnen er den Vater vormals überfallen vnnd
bekriegt nichton sonderliche Gottes schickung/welcher als
ist eingerechter Richter/inandemortdaerden . . . . .
- - - - - -
- * -
- - la - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
-








Von Jen Türckischen Kriegen
Ionder naturvndeigenschafft
deßSelms von seiner wütereyvnnd
artzüleben.
--D-ErSelim hat nur allein achtjarregiert istge-
Bauch/aber kurze Schenckelgehabt/züRoßvilschöner
große Augen/vnndgräßlich Gesicht/darneben ein Läuwen Herzge-
habt für dem glücklich niemals entsetzt/eshabjmgleichübel oder wol
vnder Augen gestoffen/trüb oder hell geschienen/alles was er einmal
olchs ist die art geherztervnnddapfferer S
entschlossen/vndfürzunemmen bedacht sonderlich aber in Kriegshen-
drin/hat ' verhinderung willenvnder-
as
lassen/vndale dasjenige dadurch er vermeinteinen Namen vnd Ehr
angen/obgleich groffgefahr darbeygewesen/vnndalles bei dem
fgestanden/haters '' vndaußgeführt. Vfi
- - - - - - - - - änner/welcheon einigen
scheuwvmdschrecken des glücks oder vnglücks nichts vnderlaffenda-
Fää“
'L« - - - - - - - - - - - - - - - - -
"Bei den Altenhater allein für große Helden vnd Sapitänlerge
acht den grossen Alexander vnd Julium Cesarem/jrevisonst anderer
- chichtfleissig in Türckischer Spraachgeläsen. Er ist/
Matur ernst grauwfam/onnd von
feinem fürnemmen
/hat sich in keinem
- - - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
" - - - - - - - - - - - - *,
' nfreuw erfunden? Dann gehender Bassa hat er gleicherger
faltlaffen tödten, dann wie er wider den Sophiergezogen/hat er den
Zugfobeschwert vndgefährlich gemacht/das beinahens alle die Jani-
zeherfichauffgelegt/ vnd über den Eufraten nicht haben setzen wöllen/
Den Bostang Baffa/seinen eigenen Tochtermann/hater gleicher
gefalt
wesen46jarat, wie er gestorben/hat einen langen Leibvi.
als zu Füßgeschienen/einrundt. Angesicht bleiche Farbe/
bringen als welchen erinvilen






Dritte Theil. - LXVII
gestaltenthauptenlaffen/daffier hat die Land/foerfmengethan/mit
überflüssiger Schatzung sehr beschwert vmnd beraubt. Den Janus
Baffa hat er auchköpffenlaffen/von wegen seines großen übermüths
vnd stolz/vnd daß er auffuhrvfimeutereyvnder den Janitzchermatt
gericht hatte. - :::::
- Er hatfichofftmals hören laffen/daßer der halben keinen lagen
Barth iwie sein Vater Baiazeth/tragen wölte/damit im nicht seine
Bafa die Henddarinn verwirreten/vnd '' '
gleich wie sie seinem Vattergethan hetten. Insumma/er hat gar ei
Tyrannischs hitziges gemüthgehabt/welches er anfinen eignen Blüts
freundenbeweißt/Sintemaler keinen außnen verschont/ '
gesagt hat: Es sei nichts süffers vñlieblichers/aloonfurchtvisorge oder
verdacht der Blutsverwandten/regiernwerderhaben seiner begang
nen SMördtvnd Thaten halben/die eramfeinen Blütsfreunden began-
gen/wolentschüldiget/damerherte gleiches Todts sterben '
der geringste von dem Otthomannischen Geschlecht auffkommen/ vnd
"nicht von im erwürgt wereworden. Sagte auch/derwere kein weiter
SMann/waffier etwas bey ficheinmal entschlossen/vnd ''
alsbaldims werckbrechte, sondern damit fumigvmbgienge: Dañmit
langem verzug verweiletmandiezeit/vnd verwarloßt die gelegenheit,
vndkemenalso verhinderniß darzwischen/welche dem ersten fürnerien
gar entgegenweren/würde der erste rahtschlaggarzünichto/vndeytel
vnbfonst. Zum letzten ist er gar ein glückseliger ''
freyer Mensch gewesen/beyde in Kriegshendeln viregierung der Land/
Dannesmüßteinallendingen/vmdan allen örtern gerechtigkeit ge-
schützt vnd gehalten werden,
Zü Bononien in Welschland/als Keyser Garolus der fünftege
krönt worden, hat sich ein Legat von Venedig/mit Nammen Herr Lud-
wig Mutzenier/welchen die Venetianerzüder Krönung geschickt hat,
ten/vernetfien vnd hören laffen/alsergen Cayr von den Venetianern
züdem Selim Soldan abgefertigt gewesen/haber den Selimfowol
erkannt/das feines bedunckens vnd erachtens dazümalin Türckeykei-
nerin Tugend/Gerechtigkeit/Freundlichkeit/vfihoheit des gemüths/
im gleichgelebt/vñdaßer gar keine Barbarischen fitten an sich gehabt/
vmdalles was im fürkommen/hater mit großembedachtvnd Gerecht
tigkeit berahtschlagt vndiufficiert.
Es hat auch der Soldan Selim eine gewohnheit an sich gehabt/
N
-

1 : Von 9en Türckischen Kriegen
wie solches der Herzog von Venedig/Andreas Eriti/von smgesagt/
daß er ein sonderlichs gewächßeins Körnleins hatpflegen inns maul
zünemmen/welches der Natur omnd Eigenschafft ' das es dem
Menschen alle beschwerniß vndgroffe bekümmerniß deß Herzens hin-
weggenommen/luftig vnd frölich gemacht/ vnd solchekrafft des Körn-
eins habgewehret etlichgewifefund/welchser darumbgebraucht/da
miter sich nicht in den Gescheffen vnd Gedanckenzüfehr vertieffe/vnd
also widerumbeinerquickunghette. Er ist ein Jäger gewesen/darzüer
sonderlichen luftgehabt/sehr wacker/hat wenig Welbergehalten/Ist
mefigin effengewesen, hat nicht mehr als des Tags zweimalgeffen/vi
nur von einer Speiß/hat sich allzeytauffsjagen/vndfontzüarbeitsa-
mendingen/beflieffen, doch mehr mit hohem Wildpreth/als mit kleinem
gejagt. Zum Feder-Wildpreth/darzüdoch sonstgemeinglich die Kriegs
leutgeneigt wenig luftgehabt/vnd dißbehieltjnbeygüter '
dieweilerfoarbeitseligwar/Vnnd daß er die Luft in mancherley Na-
tionen die erbekriegt sooff verendert.
Vnd damit wir endlich von seinem Leben :
O
- -
- -
ist er hierüber freigebig gewesen/ vndin Kriegshenden ' rgfältig/
aber gleichwolvon wegen seiner wüterey von jederman gefürcht/vmnd
von wenigengelebt worden -
Er ist gestorbenvnder dem Bapst Leone demzehenden als Maxi-
milianus '' tus Königin Spanien/Ludowicus Kös
nigin Franckreich/Emanuel Königin Portugal/Ludowi-
aus Königin Vngern/vnd Heinricus Königin
Engelland/gewesen -
sind. - - - - - - -
Epitaphium
- - * - - - - -
. - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - -


Epitaphum Sritte -
Stadt
Lxy II
Theil. und - - - - -
des Soldan Selms
- - - - - - - – -- T" -
EßTürckischen Keysers Selms zu
Santinopelbegraben in einer sehr herrlichen Bank,
miß/über welcher die - - - - - - ä in Grie-
chischer/Türckischer/ vmdSlauonischer Sprach/ver,
. “I. -
- ------ - Bsvisi “ : , …
Inc. MAxxvs Ai so OMVL.
- - - - - - - - sei, er "
- " w\" V. - - - - - -,
Wolzwingen, von dem Tode gefällt. "
-
- - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - -
n
: , , , , ,
. II -
- , . . . . . . . .“ : 1 : -
NON BELLA RELINO vor SPD PERGO INQvRERE
." - . . - - - ", - - - . 1,
- - - . -
- - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
» - “
M. nach größerndingen nahe, . .
- - - - -
". - - - - - - - - - - - - -
, “ : “', '“, „. . .
- - -
- - - - - III : 2
XL -
NON EQ vIDER POTVIT FORT vNA PRAervxpern
- mea. . . . . . . .“
-- -
- - - - - - - -
Kanguckenvnglückmiesoftwin
Macht mich bestürztin meinem finn.
- -
vvv - -
IIII. - - - - -
er ossa AceNT, ANivs sei, Ovaerr.
“ geher Wummen Knochenfrist
- “ - - Das Herz doch noch Bürger"
k“ - N is




Pensen Türckischen Kriegen - -
- Das verdte Theaterfesten ist:
. . - - - - -
„ . . F ::::::
- . . ." - ------- --
“
- - - - - - - -
- "Y", "L - X"-
\ - () - - - - J - A. -
- – - - - - s . T: ,
W -
- - - Fr TU
noch heu II -
--- - - -
- * - . … " -
- 13 - - -
Keysers der Türcken, welcher - -
- - - tagsregiert.
- - - - - - - - - - - - - -
1: Fax:
Erelffte Keyser der Türcken mit
Soldan ''
ner Kammer/darinner schleiften Betra tra
- - "Soldan Sting sensatiºn
Beth abgemalet enten Darüber enden und nebene -
Ve geschriben welcher bedeutung also lautet. - - - - - -
- ------- -- - Gala- * - - - - - - … - - - -
Bßer der Tafeln sichergeschehen -
-- - - - * - - - - - - - - Tr - -
Sä
SEHerrn/ein Fürstädter Fürsten ein - -
SSSS : -
Dudenzaden Fall teinanderreim in Tarrkischer
" . . ."
- ------- - " . . . . . . . .",
. . .: " - "
Ein Farfider nicht für sein Person“ . . "
Scheißm Feldwüschenlohn/ -
Sein Leibwagenvndingefahr " . . . . . . . .“
Dermag wolwissendasein Kunst/. - -
Vnd allein Kriegen ist vmbsons
Deß Kriegser auch keingewinns mithat -
Damalsenthunden Krebsgang hat. - - - - - - - - -
Auf der rechtenseitenfichteinander Reim auf Griechische
Sprach/der also lautet: : - - - - Ein
welcher auf vier
C
II - - - -


























- Dritte Theil. . . . LXIX
Ein recht warhaftige Regiment z“ - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
Darin eingreifer Fürsonend
Wilficherleben vndon furcht - -
- - -
schaffnur durch die Banck hindurch/
Das allBlütsfreundsolm bekannt "
Wienahe fiesmauchfeyn verwandt/
Baldwerngetödtvnd hingeschlacht/ , " "
So bleibteronfahr/onverdacht." -
Auff der linckenfeytendeß Bildes steht abereinander Reim/in
Sclauonischer Sprachwistsovilgesagt:
Werscheinmalverbricht andt -
ums nicht soll verzeihenzwir
- -
Sondern alsbaldricht hinein schult/
Miejm nichtlengertrag gedult“ - - .
Dann werein alte Sünd verzeich/
Neuwerverwirckung vrfachgeith.
Die Tyrannische Regeln/Sprüch/vnd Reim/ hat der Soldan
4Selim Othoman/seinem Son Solyman/einem einigen Erben vnnd
Succesform allerfeiner Königreich vnd Keyferthumb/damit er in jazü
eim Kriegsmann machte/ vnd schrecklich gnüg wider das Christenblüt
erbittert./nach feinem tod hinderfichlaffen. - - -
Vnd über alles dißhater noch andere mehr Schrifft/fonoch viel
erger dann die find/vmbdas Bildtmahlen vndfonsten vmbherschrei-
benlaffen/Alles beyfeinem Leben züeinem ewigengedeicht
mißfeinen Erben vnd Nachkümlingen in dem
Türckischen Reichvnd Keyser-
thumb. -
- - - - - - m il
---
- - - - -
---
- -
- - - .
- - -
- - - - - - - .
-
-
-
- - - - -

- - - - - -
------- - - - - - - -
- - - - - - - - - - krämien ist mit 5.
zitter, wir fºrt:
ti : . . .: acht “ erneut bis zu
-
- - -
- - - - - - -
ist: : 3:0:
- - -. . - A- - - -
: " . . ."
X- - - - - -
- ist i
g
- - - - - - - - - - - - ,
ist: Ist z; . . . . .
- -
--- - - - -
-
- . . . . . .» L L.
- -
-
-
--
-
S
-
---
---------- – SSFIN V
-------- -, -
-- Tºre:
-
- -
-
little
- - -- SS
VS-N:
s C- -
- - -
- -
- - - - - -
-
--- - - --- e-
- - -, --- = = -- - - - - -
- - - - - - - m== - - - - - - - -
- -- - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
Jeghristlichen Potentaten vnnd Fürstenha
benfichmit ein wenig über den Todtdeß Selims/als eines
abgesagten tödlichen Feindes der ganzen Welt erfreuwt/
Sonderlich aber Bapft Leo/welcherzüvor/als er #'
- Prüfun
-
-
-































nommen die Latanley mit hohem fik
tefion/Romh ''
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Fööss, --- - - - - - - z, s vs: -
- - - - - -- - - - - -
Aber wie er nun gestorben/i Solyman sein eingeborner Son/
Herr vnd Türckischer Keyser vnd eben in demjaralovner Keyfer Ca-
rolus deß Namens der fünffke/züAch auch gekrönt/worden/vmnd
fürwarnachvilergroffen. Herrn/auch anderer vrtheilvnndmeymung/
in Eiwürde welches doch sonst wider die Na-
Seit gewesen/etwanein
rläffen haben/derjmim
jung/vnerfahren/vfi
s
r
E
S- ".
- -
betrogen worden/welches der Gazelwol
- dpfleger des Türken in Syria/welcher gemeint
weil der Selim gestorbenerwerfeinerEydespflichten die er imge-
than nunmehr auch entledigt als in welches Hander alleingeschwor
renhette/Nainimfür/vndonders und sich züeinem Herren in Syria
zumachenvndaufzuwerfen, versamstvnd macht aufführfhalle die
Mammelucken/welche im vorigen Kriegen viSchlachten waren über
bleben/hiengvndzaganfich den mehr erntheiler Moren/ vnd die für
- -
S RE D:
mempfie Häupter auß-Ärabia. Auch Tütchenso dem Selim entge-
gengewiesener “ hversinnlsteimzudienen hieltens für
gewiß/siewernfarckgnügden Gazellen dafogts in Syria ein Herrn
achen/vndenzäsetze: Sie hattena ichen erfandt mit dem groß
' ' acht/daßer ' efür ''
mit großem Geschütz/vianderer Rüstung von Harnisch/Schif
fen/vnd Gallen entweder gleichen mehr '' Pnd)
jrfürnemmenzüvollnbringen/beydeauff dem Waffer vnd Land/not-
türftig sein würde. . . . . . . . . . . . . . . . .
: . . . - - - - - - - - - -
- “ rtigte er heimlich eine Gesandten zum Sai
yerbeionach Cayr/vermamet vnd vnderfundjnzübewegen/daß er das
Blüt des Straffnebenwolterchenbüdas Königreich der Soldan
. - - - - M iiij
































Von 9en Türckischen Kriegen
widerumbauffrichten/die Türckenallampt tödten vnd würgen/vnind
fichzüeinem Herrndaselbst machen sonderlich weildiefachen jetzunder
also geschaffen/vndjm solchszüchümleicht wert. Aber der Cayerbeius/
eintwedersdaßerdem Gazell/seinem alten Feind/nicht wollte vertrau-
wen/oder vielleicht daß es in etwas schwer vndvnmüglich ansahe/ließ
alle die Gesandte erwürgen/Gabeylents dem Soldan Solymandie
meutereyvnd meincydigkeit des Gazcls/vieleicht daß er im selbst huld
vndgnaddardurch erlangen möchte/züverstehen/welcher baldvnndin
jählingerey/nachdem die fache also geschaffen/hinein in Syriam den
Farath Baffa miteimgewaltigen ansehentlichen Kriegsvolckgeschickt/
auffdaß er den Gazell nach einem verdienst viwie erwürdig strafft.
Als diß der Gazellvermerckt/vnangesehen daßerallbereyt etliche
Stett/als Baruth/Tripoli/vndandere besetzte Festung mehr/der Tür
cken erobert/gewunnen vndeyngenommen hatte/wolteraußlauterer
furchtdesigwaltsmitlenger erwarten/entweich nach Damaßko/alda.
verschanzter fich/indeßkompt der FarathBaffa mit einem gewalti-
genhauffen vnd großen Volek auch dahin.
Der Gazell/wie ein verzagterhalbgeschlagner Mañ/beschloßbey
fich/erwolt mit feinem Kriegsvolck/welchser hattzüsanien bracht/die-
weil sie kein andervortheil oder mittelfürhanden/dem Feindauß der
Statt vnder Augenziehen/vndalsofeinheylvndtroftdem vnbestandt-
genglück vertrauwen/im Nammen/eintwederszüfiegen/oder wie ein
männlicher Heldzüfterben/vfilindfermeinung ist er außder Stattin
der besten Rüstung vnd Ordnung, wie er kondt/hinaußdem Feindent
gegengezogen: Vnd wie fieauffeinandergestoffen / hat sich ein solches
schrecklich/grausams würgen vnd morden erhaben/dases lenger als in
fechßstundkeimendgehabt, mit verlustviles vnzelichen Volcksauffbey-
denfeyten/in welcher Schlachtendlicherviall seine SNammelucken/
als gewaltige Kriegsleut/fatalllamptfinderschlagen vnderlegt wor-
den/welche auch fichbißauff den letztenmafigewaltigklich gewehretvi
außgestanden haben, der halbensrer wenig darvonkommen. Aber die
Niderlagistnitzüverwundern/dann die mennung der Türckenfo groß
gewesen/daß gegen ein Marielucken wolacht Türckengestanden/vnd
gezelt worden. - -
Als nun der FarathBaffa die Schlachtgethan/vnnd den Sieg
erhalten/haternachmls ganz Syriam leichtlich vnnd mit geringerbe-
fchwerung widervnder dengwalt deß Solymans bracht/vfinachdem
er alles widerumbfidamgemacht/hat er den Cayerbeioauffsneuw
- beftetiget/

- Vierdte Theil. - LXXI
- - n ' mendeß Solymans schwer
''
-
- - - - - - -
-
- - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - -
-- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
S - - -
-
e
-
nger - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - --- - - - -
- --- - - - - " - - - - - - - - - - - - -
- - - - * - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - A
- - - z-
- - - -- -, - - - " - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - Belgrad in B
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -, - - - - - " - - - - - -- -- --- - - - - - - - - -
, … … … waltiget/vndon einigen schaden der feinen -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . .“ - - - - - - - -
- -
- - - -
" - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - z: -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - nim 4 - -
- - - - -- - - - -
- - - f“ - - - - - - - - - - T..." - - - - - - - -
- - -
- -
- -
geüberge .
-
- - -
-
- - - - - - - - - - - -
- - d - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - 1. - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - -
- -
-
Achabsterbende Battersondals der Soly,
D man das Keyferthumbbekommen ''
- - - - - - - - - ' r Weltauchzuschaffen
ein, vnnd grauwsamer
fürgenommen. In welcher Sta
vndfarcke Festung war/wider die Türken aufgehend
behielten alle eroberte anschenliche Siegzeichen "Pamir/Fehnlen/Rü-
' Beut die sie in den Kriegen wider die Türcken/von derzeit
deßÄmurath/vnddeß Soldans/Ma ometho/bißauff diesen Soly-
man jetzigen Keyser erobertvnderlangt hätten. . . . . . . . .
-
- - - - -
- - -
- - - - - - - -
" Als er nun eingroß"Volckzüsammen bracht/ist der Solyman mit
jnenvnversehens/vnd ehe dann die Vngern etwas bewußt vizeytung
davon gehabt/bißgegen Sophiam ein Statt in Seruiagelegen/ge-
ruckt. Es hat sich gleich damals alsogchickt das im Königreich Vngern
dem König Ladislao welcher zwar vijar, aber mit se:














: " . Von 9en Türckischen Kriegen
üchin Kriegsteuffenregiert hat sein Son König Ludwigsierediert,
welcher ein junger Herr von jungem alter/vfigeringem verfandt/vnd
vongar weniger erfahrung/als welcher von den Vngerischen Herren
vorhin erbärmlich geraubt/entführet/vnndgefengklich enthalten wor-
den/vnndalsoeyngetrieben/daß er außerdem bloßen Nammen eines
Königs wenig gewalts mehr hatte/Darumbauch die gegenwehr der
Vngern wider den Türcken sehr gering vnd langsam angieng/vnd die
hülff der Christlichen Fürsten vnd Potentaten berüwtmehringroffer
vertröstung als im Werck/der halben der Solyman nach einemgefal-
len/on einige verhinderniß vñwiderstandt/bedräuwung/schieffen/oder
andere Gegenwehr/mit wenigem schaden der feinen/die Statt Bel-
grad leichtlich erobertvnndaußplünderet/welchedoch/wiegesagt./sonst
eine Claufen vnd Schlüffel/nicht allein des Königreichs Vngern/fon-
dern auch der ganzen Christenheit gewesen/wie wir solches nachmals
im Werck in allen andern Kriegen/Scheden/vnglück/vnndbeschwe-
rungen/fovns vom Türcken/vnserer verachtung halben/begegnet vnd -
widerfahren find/befundenvnderfahren haben,
Wie Hoyman Podisbelägert
vndofftmals mit den Mannlichen Rittern Sanct Jo-
: hans Ordens darin.mgeschlagen/die Türckengroffen -
schadengenommen. -
- - -
. . Cap. IIII.
- - - - - - - - - - " . . . :
NSLs nun Solymanauff die weiß, wie darvon
geredt/die herrliche Statt Belgrad gewunnenvnndero-
denwillendeß Pyrrh Baffa/vivil anderer Herrn Sangiachken/wel
che noch in frischer gedechtmißhatten/mit was groffer beschwerung/
schaden vndfchand/der Soldan Mahometh/fein Vºhrgroßvatter/fich
vnderfanden die Inseln vnd Statt Rodiszübekriegen/ vnd über alles
ielte sie es mit für rahtsam noch sicher./daß der Keyfer Solymanfelbst
ich eigner Person einerfogeringen Inseln folte vertrauwen/vnd mit so
gar wenigem nutzen vnndfrommen info groffegefahr fichfeckenvnnd
wagen
"bert haterinardarnachgerüwel Machmalenimperim
-Pl - für einen züthüm wider die Insel Rodis/ auch wider





- ",
: Vierdte Theil. , LXXII
wagen, sonderlich das vielleicht die Schiff auffm Meer von vngestüme
oder sonst von der Christengewalt/welche mit sonderlicher machtvnnd
SMannheitzükriegen pflegten/anstoß oder gefahrleydenfolten: Dann
fiefondten es mit anderßerachten/hielten es auch für ganz gläublich vi
billich/es würden die Christlichen Potentaten in Europa die Rodler
nicht lassen, sondern nenzühülff kommen. Der halbenfolte er den Sa-
then besser nachdencken/vmdfie etwas tieffer vnd gründlicherberaht-
schlagen/nachdem etwas wilvnd mercklichs daran gelegen. - - - - -
Aber der Solyman/welcher von seinem Vatteroffimals gehört
vndin feiner Schlaffkañerfürgemahlet/auch das Latein wolgelehrnt
hatte/Eshette keine Victorienvi Kriegssieg seinen vollkommenen auß-
gang der Herr were dann selbst darbey/fgenzlichdesfürhabens/vnd
also entschloffen gewesen/eigner Person die Inselnzübekriegen. Vnd im
- außgang des Juni/imfaris 2. iferaußgezogen mit 400. Schiffen/
offizwey mal hunderttausent Türcke/hat mit '' einfahr große
anzal von großem Geschütz/mit welchem sie alle Landwehr/Schlege/
Clausen/Schloßvibefestigüg/sofür der StattRodißgewesen, leicht
lichauffgeriffen vierobert. Daffier hattzwo Katzen oder Schanzauff
führen/vnd das Geschütz in die höhebrengen/vigleichwiezwem Berg
von der Erdenauffwerffenlaffen/vnd solche wunderbarlichearbeit mit
Schanzengethan/das es denenfoesgeschen/einvnerhört wunderbar
lich ding gewesen/fintemalfie auffzwo Welche Meilwegs langan-
gefangen mit Bickeln/Hacken/vnd Schauffeln/vnndandernderglei-
ichen Instrumenten/züden SNauwern vnd Gräben der Stattzüfhan-
zenvfizüreumen/So war der hauffvfidtemennig der Türckensogroß/
die in der Schanzgearbeit/vñnach der Stattgegraben haben, daßfie
in kurzer zeitbiß an die Gräbengeschanzt vñkoñen/auchallbereytan-
gefangen habe die Mauwrn vnden zuvndergrabenvndeinzuwerfen,
Alsmunds der große Meister Philippus Billadam/welcher ein
großer Herrauß Franckreich gewesen/vermerkt/hat er mitsampt der
ganzen Ritterschafft der Religon/fovilindereylmüglich/die Stattzü
rettenvizüerhalten versehung vnd Prouifongethan/mit dem großen
Geschütz aus der Statgroffen vndgewaltigen schaden den Türckenzü
gefügt sich auch in der gegenwehr vi-Scharmützelndermaßen verhal-
ten/ das beinahens alle Gräben voller Türckengelegt. Aber es hat der
Solymanderhalb von der belägerung mit abgelassen, sondernjelenger
vndherter angehalten/geschossen vigestürmbt/vnangeschn das dur
das Rotlaufen auch mehr als dreißig taufentvöden einen gestorben


- - Von den Türckischen Kriegen
Endlich wie sie in die Grubenkommen, haben sie mit den Bickeln
vnd Hacken die Thürngrundtloß vnd ledig geschlagen/die Mauwern
oben mit dem großen Geschützbeschossen gesprengt vnndndergeworf
fn/find auch durch heimliche zügegrabme löcher bißvnder die frei
wehr hinzukommen/vndauff die weiß haben sie jelenger je mehrplatz
vndraum zur Statt gemacht/vndalso die Schriften darinngeengstigt
daß sie von notwegen hinderlich zürückweichen/vndfich mit der Faust
: beftfiekondten/wider den Feindaufhalten hat,
ben EM. " . . . . "
- Danun die Stattdermaffen/vnndauff die weiß außwendigan
den Mauwrnnotgelitten/sind die Heuferin der Stattgleichergestalt
- # ' vnd durch Feuwerwerffen verderbet worden./danner
Feuwerkugeln angewichtvi Ketteneins Armslangviront/hencken/
vnd hinein in die Stattauß SMörfern werffen vndschieffenlaffen/wel-
che durch die Heuermitgewalt gefallen/vmnd alles von Sparm/Bali
cken/Trägern/bißauff die Fundament der Heuser/eyngeriffen/mider-
geschlagen/vndverbraithaben/mit großem schrecken aller derjenigen
fo in der Statt gewesen, das auch vil Volcksdarvon/vnnddurchschre
ken/vmbgefallenvnd verdorben. -
. Als nun bei fünff Monat verlauffen/daß sich die Mannliche/Rit
terliche Ordensherrn/sogewaltig gewehret vndauffgehalten/on einige
rettung oder hülff der Christlichen Fürsten/oder anderer Potentaten/
vnnd nun alle hoffnung einiger errettung außgewesen/iftzületzt dem
Türckische Keyser noch ein großemercklicheanzalnewerfrischer Kriegs
leutauß Natoliazühülff kommen/welche der Farath Baffageschickt
Auch von Slayerbeioauß Alexandria noch vierzig Siegel vnd Schiff
voller Prouiant/vmd mit aller notturff versehen/zügeschickt worden./
damit er sein Kriegsvolckwideruñerfrischt/welchs nunmehr garmatt
vndübelaußgesogen war./vidißfrische Volckthet den Rodier Herrn
denftoß vndschaden/Dann hierdurch bekam erzeyt daß er kondte die
Statt fovillengerengstigen vnd aufhalten/auffdaßerfienitsturm-
weiß/welchosn hart ankonienwere/sondern mitgedingvndergebung/
wie dafi von den Eynwohnern endlich hatgeschehnmüffen/eynnefien
möchte/hat also leider den außgang gewunnen/wie in folgendem Sa-
pitelgesagt wirdt/das nichton.mercklichefchande der Christlichen Po-
tentaten vmnd Fürsten/welche den Rodfernfrehülffversagten/vnnd
nichtszüfhickten/die Statt vnnd ganze Inseln endlich vom Türcken
erobert vndeyngenommen worden. - - - - - W -
- ie

4
Padre That LXXm
KLFiesich der große Meister von
Rodißmitsamptdemganzen Johanniter-Orden, weil
keinander trost noch hülff von den Christlichen Potentaten zu hoffen
gewesen, dem Türckischen Keyser Solyman ergeben, welcher mit groß
ermachtvndprache zu Rodißeyngezogen, der große Meister :
, aber mit großer schand aller Christen
außgezogen ist.
-
- -
Wy - - - - - , -
Cap. «)
B derzeytkamauß Spanien zu Rom wider-
vmbander Bapst Adrianus Sextus/mit etlichen Schiffen
vmd Galeen/vnnd mit einer gütenanzahl Kriegsvolck/Als
S/mum der Cardinal Medices/welchernachmals Baptivmnd
Clemens Septimus/vider Cardinal Farneß/welcher ' vi
Paulus Tertius genennt worden/die groff noch der Rodier Herrn
vernommen vmnd erfahren haben fiemit hohem fleißgebetten/er der
Bapst/wolte eine Schiffvmnd Galeen neben dem Kriegsvolck/den
Rodiernzürrettung/ vnd der Religion zühülff/schicken dieweilfiein
fogroffernothvndeuffertengefahr steckten/vnd vom Türckenso jäm
merlich geengstiget würden: Dann nachdem der Wind gleich dieselbt
gezeit im Herbst Nonathauß Italien so glückselig auffRodißfun
de/würdenfiefonder zweiffelin den Rodier Porten vnd Hafen/obes
gleich der Türckischen Armadenzüwidervmndentgegen wer/ohn ei-
nige gefahr leichtlich einschiffen vundanlenden können/Sonderlich
auch/weil in der Insel Candia gleicher gestaltbey fünfzig Venetiani
sche Galeenstünden/welcheinen vieleicht auch den Rücken halten wür
den Vnd war diserzweyer Cardinälbedencken nicht vmrahtsam. Aber
der Bapf/dererflüchneuwerwehlt/ vndins Regiment kofien/wolte
diesen nützlichen wolbedachten Raht nicht anmemmen/fchlügen mit
verdechtigen Ohrenab/vmnd hatte vielleicht die Gnad von Gott nicht
das er einen solchen löblichenvnnd Christlichen Zug/zürerlösung sowie
lerfrommen Christenmenschen/soltevolmbringen,
Dieweil dann die sachen mit den Rodierno nahe anstünde/
daß fieauffeufferfekommen (dafificon vnderlefigesflätiges kriegen

MI

St.
4 - E ." --- - - " -
" Von Jen Türckischen Kriegen
Scharmützeln schlagen/wehren/vndarbeitengarermattet vnndauß-
gesogen waren) vnndnuhn der große Meister mit feinen Ordensver-
wandtengesehen das alles verlorn/vnnd kein hülff noch rettung mehr
zühoffengewesen/Haben sie nach sechs Monaten der belägerung mit
dem Türcken Sprachgehalten/vmdfich dieser gestaltergeben, das fie
jres Lebens vnnd Güterversichert folten abziehen./das Geschütz aber
vnndandere Kriegsrüfung dahinden lassen. Vnnd der Solyman hat
jnen hierinn/wieerzügesagt/glauben gehalten. Das Heilthumbvnnd
Kleinodien in Sankt ' Kirchen/vmdallander Geschmeid/der-
gleichen auch in andern Kirchen allesampt vmberaubt vnnd vngeplün-
- dert folgen lassen/welches vielleicht in einem gleichfall auch vö Christ-
lichen Kriegsleuten nicht geschehen were. -
Vnd ist das billich in einem Heidnischen Volckvnnd Erbfeind der
Chriften wolzümercken/jazüloben/vnndzüverwundern/das dereyn-
zug in die Statt/welcher geschehen ist mit dreyfig taufentSMannen/
fofil/demütig/vndfridfamgewesen/das man nicht ein vnnütz wört-
lein/oder das geringstegetümfiel/gehört hette/gleichals ob sie allesampt
Obseruanzer SMönchweren. Endlich aber wieder große Meister zum
andern mal für den Soldan Solyman erlaubniß von jmzünemmen/
kommen/ifter von smgarfreundlich aufgenommen/vnndempfangen
worden: Es hat sich auch der Solymannzüdem ä Baffa/wel-
cher gar allein beyihm/vnndnechster Rahtgewesen/gewendt/vndge-
sagt: Fürwaresthütmir weh/dasderarme alte verlebte Mañ(verfeh
der Teutsche Meister) von feiner SYNachtviGewalt entsetzt/foerbärm-
klich vndübelzufriden abziehenfol/vnd das ihm in feinem letzten alter
solch großvnglück vnder Augen geftoffen ist. Vndauff die weiß ist der
vnglückselige große SMeister auß der alten berümpten. Statt Rodiß
außgewichen vnnd abgezogen.
Der Solymann aber hat mit nicht geringer Ehr feinfelbst/als
mit der Christengroßen Schand der ganzen Christenheit dien. Bis
fenaußdem SMaulgeriffen/vnnd Rodiß mit fampt der Inseln durch
Heereskrafftentzogen/welches geschehen den sechsten Monath nach der
belägerung. Eben dentag wie Rodiß sich zuergebenrahtschlagt ist dem
Bapst Adriano zü Rom eingroß"Wunderwerckvnndvnglück vnder
Augengeftoffen/vnndbegegnet/Dannalser wollte in die Capellmauff
S.Peters Berg hineingehen./gleichauff das herrliche e“
- rist-

- Vierdte Theil. LXXIII
Shristfest ist der Postbalck von Marmorstein/über der Timeyn-
gang “ Bapteyngeschossen F" etliche
Trabantenauß der Guardien erschlagen, mit grossem schreckendes
Bapfsvnd seines Hofgesind der Cardinalmond anderer.
- ' ert in Spanien Sarolus der fünffe des Name
mens Römischer Keiler/za Portugal Johansderdritt/Inäranck
reich Franciscus der erste " . . . “
Ion dem Tumult vnnd Auff
ruhr/derfich zu Cayr zugetragen/vndwie Solyman
eine gewaltigen Heereszug in Bogengetan.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - * - - - - - - - -
- - - - - - - - - -0 d - - V - 4 - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
t - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
SAch eroberung der Statt ond ganzen Inseln
'N Rodiß ist der Saierbegkgestorben/vmd nach seinem Todt
(E) zum Regiment bestätigt worden der Aromath Baffa/
O)%), welcher zwar feinen Herrn wenig treuw beweiß/dann in
auch der Narrmdumckelgerührt das ergern ''
gewesen wer/vnnd der halben vnderfundeerfich für einen Soldanzü
Cayrauffzüwerffen/Ifaber völdéandern Türke, welchejrem Herrn
etwastreuwergewesen, baldvndertrucktvierwürgt worden, nichton
eringespaltügvñaufführender Start. Damit aber solche zwispalt
visedicionzüCayr möchte gestillt werden, hat der Soldan Solyman
den Hebraim Baffaelende dahingeschickt, welcher sich darimowot
gehalte/dzer mit wenigermüh/ofigrofferfürsichtigkeit alles widerum
gestillt/vndfridsam gemacht: weil aber der Solymanonsn nichtfin/
dderleben kondte ist er bald widernach Constantinopelabgefordert,
aldainwengtage nach seiner ankunft Bellerbeyvndöberfier Guber
nator oder Statthalter über alle Königreicherwchletvigesetzt worde,
Nach ' Solyman für die Landzü Vngern auffs
neuwzübekriegen, schickt vnd verfihetfich mit aller nottürftiger Pro-
usion vnnd Rüstungzüdiesem Zug bringt ein Kriegsvolckzüsammen
von zweimalhunderttaufentMamen/ist außgezogen im jar 15 26.
vndalsergen Belgrad kommen ist im König Ludwig welcher von al-
len Shristlichen Potentaten/die sich damahlseinanderfelbst verderb
- - - - - - U is
-





-- Von 9en Türckischen Kriegen - -
tenvnd siegte./verlassen worden. Allein Bapst Clemens hat im el-
negenerie Summagelts/etliche Behemische vnd Teutsche knecht da
mitzübezalen/fürgestreckt)entgegezoge/Es hat jn aber mehr die noth/
dann feinfreyer will vmnderfahrung des Kriegs/oder hoffnung etwas
zügewinnen vnndaußzurichten/darzügezwungen/Aber nichts weni-
gerstunden dem frommen Königwoleilchegütemittelvndweg für
darter den Krieghette mögenlengeraufziehen/vmdober gleich
PON Leid etwas darstreckenmüffen/hette er doch das mehrertheilber
halten/Sonderlich dieweilerdeß Herrn von der Weida ankunft mit
einer gütenanzal Kriegsleuth/welche die arthvndgelegenheit mit den
Türckenzükriegen wolgewüßt/teglich erwartet. -
Aber ein Erzbischof von Sebau mit Namen Paulus Tomo
reus/ein Franciscaner SMönch/welchermehrkrafft in Feusten/dañGe
hirrn oder verstand im Kopff hat alle güteanschlege/wege vndmittel/
die fürhanden/vnder mit seinem schnelleneylenvnndgirigen Gemüth
mit den Feinden zuschlagen vorkame/vmbgeftoffen/vnnd verhindert
Dañdieweil im vormahls in Scharmützeln als welcher anstatt eines
Hauptmafis/etlichmal glückseliglich/vñwie mäagt/plumbsweiß mit
den Türckëtroffen/aber nicht in rechtengroffen angericht Feldschlach-
ten/sondern allein/wiegjagt in Scharmützeln gelung hat ergedacht
dieschanz müßte im wider also gerahten/vnd nicht dahingesehen/das
nach absterben des Königs Matthie/welcher ein gewaltiger Kriegs-
held/vnndim Krieg sehr glückselig gewesen/die Vngernalwegen vn-
der gelegen/vndalfojrem Mafien/Ehr/vnd Mannheit im Kriege ver-
loren/Indem das Ladißlaus von tag zütag in seinem Regiment die
Kriegsübungvidisciplinjelenger je mehr fallen viabgehn hattlaffen/
auch die Kriegsordnung so Matthiasauffgericht ganz vigarverfall
len war/das also die Vngern/sodazumalbey König Ludwig/nichts an-
ders als einvnverfendiges/eynfeltiges/vnversüchtes (was Kriegser-
fahrung belangen)Volckwaren/welches garnichts in Kriegsfaché ge-
braucht oder geübt/vnderfunden sich also mit einer vnvernunft/vnnd
tollküner frechheit bald im erstenangriff/on einiges weiter nachdencke/
den Türckenzüverjagen/vndindiefluchtzuschlagen, so sie dochvberal
mit mehr als vier vmdzwen zigtausentfarckgewesen.
- Wie fie mmandem Feindkorien vnd König Ludwigan ein Stett
garium.
lein/genennt Nogatz/hart an der Donauwgelegen/mitfeinen Refi-
gen vnd Reuterngeordent/welches ist gleichauffhalbenweg “
Buda

Vierdte Theil. LXXV
Buda/vnd Belgrado/hat sich die Fürwarthdeß Türckiscign Kriegs-
volcks sehen lassen, welche der Ballbeus Sangiack zu Begiad oder
Griechen weißenburg /findvngefährlich in zwen zigtausend zü
Roßfarck/vnnddermassen in vier Hauffeneyngeheilt vnd geordent
gewesen/daß das ganze Feldallenthalben ist voller Reuter vnd Pferd
gesehen worden, haben sovilschaden in Scharmützelngethon auch das
Vngerische Kriegsvolckso hart geengstiget, das der Vngerische Hauff
chinder Schlachtordnung in ihrem Feld Lägerzwischen der Wagen
burgkhatmüffen einhalten/vnndeinschlieffen/dergestalt, das sie nicht
kondten/jamit dorsten/ire Pferde an die Donauw/daranfie dochhart
vndkaum ein Bogenschußweihgelegen/dieselbigezütrencken außrei-
ten oder führen/Habenderhalbenim Läger Wasserlöchergraben/da-
mit das Kriegsvölckneben den Pferden zütrincken haben, ond mitdurst
sterben möchten, - - -
L) AA- - XML- ------- -- - - S. 4 -
HIon der Schlacht/fo König
wig auß Vngern mit dem Solymann gehalten./
“ allfein Kriegs-
volck in kleinestück gesäbelt vnd zurha -
cket worden. - - -
M dem das sich die Bingern also bemüheken/
"vndin engsten stunden/komptinen der Solymann mit sei
Ihnem Volckauffdennacken/Der Hebraimführet die Tür
OAKOYaken auf Romanand der Brandes'
Natolia waren rückten allgemachingüterordnung forth. Der Erz-
bischoff Tomoreus/als erdeß Feindes ernst sieht, machet bald eine
Schlachtordnung erstreckt den Haufen so weit außeinander, daß sie
schier bißauff die Feinde mit den Geschwadern reichten/mengt die
Knecht vnder die Reuter/auffdaß sie nicht leichtlich von den Feinden
vmbringetvndvmbfangen würden/Richt das geringevnd wenig Ge-
fähütz/fo '' fürhanden/vmdanwngelegenen örtern
stünde/auff die Feinde/verließ ein Regimentknecht in der Wageburg/
welche zwar wenig Kriegserfahrung hatten/Vnd der König hielt hin-
der dem erste Geschwader/ließ gegen im überverordnéein auß




- 1.

Von Sen Türckiscßen Kriegen
erlesene Router/diejm/daes vonnöthenzühüffkofien/vndfonstauff
nichts anders wartenfolten/Vnd das geschahedermeinungsmzumbe-
fien/im falles die noth also erfordern würde./daser nicht Volckloß/
vnndohan Reuter wer.
Die Türcken/foganz vndgarhitzig vivnfinnigimanzug waren/
lieffenzweymaljrgroß Geschütz abgehen/welches so hochgericht/dases
nerlich die Spitzen an den Spielffen der Vngerischen Landsknecht vnd
Reuterrühret vnderreichet. Vndmanheltes darfür/vñglaubts auch
ewißlich, das die Schütze/sogemeinklich alle bey dem Türcke Christen
' Geschütz mitfleißalso hoch '' selbst eigé Shrift-
lich Blüt nicht fojämmerlich züvergieffen. Darnach kamen sie mit fren
Pferden/vñfetzten mit ernsthineyn Vnd dieweil die Schlachtordnung
gleichauff die Feindegericht war/vnd beynahends/wie gesagt/züfam-
menfieffen, hat des Erzbischoffs Volckbaldgroffenschadengenomien/
Vndeinander Geschwader der Türcke ist stracksauffdie Wagenburg
hineingefallen/vndweiles dienoth also erfordert/das an demselbigen
ortrettung geschehen müßte/hat man bald die außerwehlten Reuter/
welcher mehr als in tausent Pferd/oauff den König/wie gesagt./be-
fcheiden waren/wie sich das glückschicken würde/auffjn allein zusehen
vndzüwarten/nach der Wagenburg abgefertigt.
Indeßwirt der Tomoreus von den Feinden vbereylt/vfigetrennt/
vnderfelbst erschlagen/mitfampt den zweyen Bischoffenauß Strigo-
nia vnd Varodin/neben vilandern Rittermefigen Leuten vom Adel/
vnder welchen auch blibender Herr Ambrosius Sarton/vnnd Geor-
gius/ein leiblicher Brüderdeß Herrn von der Weida/das also der vn-
glückselige König Ludwig/dieweil er seine Pferdvmd Reuter von sich
gelaffen/fichferner nicht auffhalten kondte. Vndalserdem grim vnd
wühten der Türcken auch entweichen wölte/vñvieleicht in ein Gemö-
richt Gesümpff/vnndgrundtlosenorth mit dem Pferd kommen, hat er
das Pferd aufffichgeworffen/vnd von wegen der schweren Rüstung/
die er am Hals geführt sich nicht widererheben könne./ist also erbärm-
lich vnd jämmerlich vmbkommen/das/jmniemandshelffen noch erret-
ken mochte.
SMan willsagen/er habe über ein Pfützenfetzen wölle/vñder Gaul
fey mit den fördern Füßen in ein Loch gefallen/vñbestecken bliben./das
er nicht habwider können sich erheben vndaußerkommen/fey also auff
ihngefallen. Es wöllens auch etliche darfürhalten/alser habe
- über

Vierdte Theil. LXXVI
über ein Wafferfetzen/fy das Pferd dürftig vnndgirig gewesen zü-
trincken/vnnd der Gaul also nach dem Waffergeschnapt/hab ihn der
König als der noch in vollemrennen vilauffen war/fohart im Zaum
vndbey dem Zügelgerückt vnndgezogen/das der Gaulich in die höhe
auff die hindern Beinimfährecken begeben/vnnd hinderrucks geschla-
gen/hab/nalso aufffichgeworffen/vndfey erfoffen.
Dem fey nun wie im wölle/solaffen wirsbey dem bleiben/das dem
frommen Könige alle feine anschlegevnnd fürnemmen von Kind auff
zuruckgangen/vndentgegengewesen/bißfolanger durch die Ehrgei-
zigkeit seiner Bähne vnd Vngerischen Herrnendtichauff die Fleisch-
banck gelifert worden/dardurch er dann feinend genommen/vnnd von
jrentwegen/vmdfonderlich außschulddeß Tomorei der sich mehr bil
lich folte auffPredigen dafiauff kriegen verstanden haben alsofchent-
lich vmbden Halßkommen ist.
Das Füßvolck von Behmen vnnd Teutschen alsfie eingütezeit
geschlagen/ vnd sich wider den Feindmannlichauffgehalten hatten/ift
endlich auch erlegt/vnnd in kleine fückzerfebelt worden/wiewolviel
ferdedarvonkommen. Nachgehaltener Schlachtvieroberung des
Felds/solder Solyman mitlachendem Mund sich sehr verwundertha
ben/vber die tolle leichtfertigkeit der Vngern/dzfie mit wenigem Volck
eines sogewaltigen Hauffens von zweimal hunderttaufentMannen
erwartet/Iffortgezogen nach Ofen/vnnd dieselbige Statt erobert/
vmd hat sich die Festung ergeben aufffristung des Lebens vnndjrer
Güter/derenfo drinn gewesen/welches er jnen also verwilliget/vnnd
auch gehalten. -
Der Solyman hat vöOfen mit mehr hinwegführélaffen/als drey
#" schöne gegoffene Seuln von klarem Erz/welche der König:
atthias lang zuvor hattgieffenlaffen von den berühmte Bildgief
fernfodie zeitgelebt/vñnach Constantinopel hineingeführet/als ein
Tropheum viSigzeichédifer Victorie/hatfie setzen laffen auff-Mar-
morSeuln/daselbstauff dem Rennplatz für dem Palast. Diese
Schlacht ist geschehen imjar 15 26.denzwentzigsten Au-
- gufi: Vnd dieweil der Wintereynfiel/ist der
Türck bald widerzuruck '-
gezogen, -
M. iii

Von den Türckischen Kriegen
"
KLIle der Holymann/nach dem
er den Sig in Bngern erhalten/fich in Greciam ge-
wendt/vnnd Nigropont überzogen/vnndvolgents widerauff
Vngern gerückt/groffenschaden darinn/vnnd
an andermörtern mehr in Europa/
gethan hat.
Cap. VIII.
NSLs nun Solyman die Victorik also erhalten,
vndmitruwenkondie/ister bald volgendejarsauff Nigro-
S' 'ponth zugezogen/dahinter mit einem solchen Volckvnnd
L-Kriegsrüfung kommen./daserohn einigemühe/Backen-
freichvnndwiderstand/alles eingenommen vnnderobert hat was im
fürkommen. Dies Land oder Inseln ist ein Schlüffelonnd Thor der
Shrifte/daransnenmercklich großgelegégewesen. Nach eröberung die
fes Lands hat er sich widernach Vngerngewendt/mjarMD.xxx,
Hat etliche Prouinzen in Osterreich so jämmerlich daheim gesücht/
durchstreiff/vmdverderbt/vmdsonst sogroffenmütwillen vnnd Ty-
ranmeydarinngeübt, das es züerbarmen/hatgebrannt/verheret vnd
verwüst alles wahndervngehaltene verlornehauff der Türckenkom-
- “ auch die schöne Landbeynahents alle wüst vnndvnbewohner
-
Bald nach diemeynfall/fm 15.30jar/hat der Solymäein Kriegs-
volck von zweimal hunderttaufentMann in Behmengeschickt haben
gleicher gestaltgewütet/verbrennt vnd verheret beinahents das gan-
ze Land/vnndjre gewohnliche Tyranneygewaltigklich geübt. Vndin
fumma/siehetten das ganze LandzüBehmen garcyngenommen/wo
immt Keiser Carolus mit einem außerlesenen Kriegsbolckentgegenge-
zogen/ondfeinfürmenien verhindert: Der halben/dieweil er mit kondte
feinmütwillenfeines gefallenskülen/vndüben/zog er mit schanden wir
derzuruckvndin der Flucht warm der Troßvnd Nachzug von
denvnfern angesprengt/vndvil Türckenerlegt
vndzüftückengehauwen.


- Von

Vierdte Theil. LXXVII
-
"-
Jondem Higvnnd Jictori/fo
deßSophiersonnd Königsauß'Persien Kriegsvolck,
wider den Solyman erhalten/Vnndwie Keifer Carolus der
fünffte die alte Statt Tunisen-
genommen,
Cap. IX.
ESR Jar 1 532. hat der Solymanficherhaben,
(J vñeinen Zugwider Jßmahel Sophi den König auß'Per-
XSS) fiafürgenommen/vndeingroß"Volck wolgerüft/mit aller
OAKS notturff/widerin abgefertiget/in meinungsnganz vigar
zutigen/vmnd alle seine Landvnnd. Königreich/derfehrvil/als nemlich
erfiam/Syriam/Mediam/Armeniam/Sumachi/Tauris/Sciras
agadt/vñvil andere Königreich vnd Prouinzémehr/die der Sophi
vnderfichhat/eynzünenien/vndjn mit Heereskrafft abzüdringen. Der
Sophi/welchem die des Solymans Rüfungvfifürmenien kundtge-
than/vfidaserauffvnglück außziehen wollte, hat sich auch indiegegen
wehrgeschickt/vñeingewaltig Kriegsvolckzüsanien bracht/mit welche
ernebe den Spanischen Kriegsleute/foerbeyfichhatt/dem Solyman
einen KampffvñSchlacht angebotten/vndals es zumtreffen kofien/
ist der Türckische Hauff/vnangesehen daßfie SMännlich gestritten/ge-
trennt vnderlegt/vnnd die Janitzehern allesamptindieflucht geschla-
'w hat also der Sophi das Feld nichton geringe Ehrvndlob
C'){lten,
Gleichauff die zeit hat der Solyman Tunis durch den Barba-
rofa/finéöberté/bekrieget/welcher mit einer großen Rüfüg zu Waf
fer von Galeen/vñandern Schiffen/vnder dem scheineinesfreunds in
die Statt kommen/fo dazumal vneinig vnndauffrürich/von wegen
jres verstorbenen Königs gewesen/welcherzween Söm verlaffen/vñein
jederregierender Herrfeynwolte/Darumb auch der Barbarossa mit
verschmitzten Practicken vnndgeschwindenrencken/also leichtlich hin-
eyn kommen. Vmnd wie er einen derzweyer Brüder/fobeyde noch in
der Statt/vmbbracht hat er im Nammendeß Solymanns ein Fehn-
lein auffgericht vmd außgefteckt/ifaljoinn der Stattbliben/als ein
öberster Regent vnd Gubernator.

- - - - Von den Türkischen Kriegen
Wie diß der ander Brüder als ein rechter vmd natürlicher Erb
„“ deß Vatters/gesehen ist er entr n wüt-
gen Hund Barbarossa/welcher mit ' Statt eingenom
men heimlich entwichen hat halfoundrettung seiner LandvmdLeut
beyvnserm Keiser Carologesicht der die zeit in Spanien wär/welcher
als ein frommer Christlicher Keiser/nachdem er des Solymanns vnd
deß Barbarossa/als der Christenheit Erbfeinde/vntreuw/vimeineidt
vermerkt/vmnd das ihm der junge König von Tunis zu schwach/vnnd
mitmechtig genügzuwiderstehen sonderlich dieweiler verjagt/ vndfich
heimlicherweißhnvndwiderin dem Gewildtmißvnnd Gebirgen mit
etlichen Arabiern verborgen hielt auch von ihm vmbhüffevnndret-
tung angelangt/vnndwaerm nicht hülff/das solches seinen selbst Kö-
nigreichen vnd der ganzen Christenheit möchte zu schaden/ vnd merck-
lichemnachtheilgerahten/nicht allein ein Zug wider den Barbarossa
beschlossen hat, sondern auch fich in eigner Person erhaben/vwmd ist die
femvbelzübegegnenaußgezogen hat alsoindisem Schriftlichen fürnem
men in Gottes Namen beharret vnd fortgefahren/einzimliche groffe
KriegsrüfungzüWaffer mit Galeen/Schiffen/vndandern Barchen
züsammenbracht/vnndist den 25. Juli gleichauffdentag S. Jacobi
den die Spanier als ihren Patron ehren/fm jar 1 536. zu Barfelona
auffs Schiff getretten/vmdmitglückseligem Windauß gefahren. :
- - - - - - - - - -
In dem nuhn der Keferforthgeschifft/vmnd durch die geschwinde
vngefümie Golffen deß Mittäglischen Meers gesetzt./mit einer groffen
anzal Spanier/vmdvilen andern Fürsten vnd Herrn foindisem Zug
jmfreywilligvmd gerngefolget/isterzülett an das Schloß Golleta
kommen/welche eine farcke gewaltigevnnd fast die fürnemste Festung
deß Königreichs Tunis ist, hat dieselbige in wenig tagen mit gewalter-
obert/machmals ist er nach der Edlen. Statt Tunis gezogen/welche für
altersgenennt worden Karthago/die folangezeit mit den Römern
: ,
- - - - - -
Der Barbarossa aber als ein verschlagener erfahrner Kriegsmari/
da er vermerkt was ihm für ein vngestümvber dem Nacken schwebt
vnnd was für ein gewaltigengeherzten Feinder widerlich hette/wolt
deß Backenstreichs nicht erwarten/vmdvnangesehen das er einen fei
nengroffen. Hauffenbey sich gehabt/mit welchem er hette wolmögen
dreynfetzen/ifter doch geflohen/vnd den nechts nach Argiera gezogen
dannes war im das Herz vnndalle hoffnung/etwas indifem :
LT),
-
gekrieget hat. -

Vierdte Theil. LXXVIII
erhalten/entpfallen/sowoltervber das den Türcken nicht vertrauwen,
vnd viel lieber mit ficherheit fliehen/vnd sein Leben retten/dann sich in
vergeblichegefahr geben. Verleßt also dem Keifer die Statt Tunisfrey
offen/ neben all seinen Schätzen/die er darinn einem feiner liebsten
Freund/mit Namen SMustaffa/von welchem wirfolgents etwas sagen
wöllen/vertrauwtvndzüver waren gelaffen.
Vnser Keifer Karolus/dieweil der Barbarossa geflohen/nam die
Statton einigengroffen widerfandeyn/dann der Mustaffa auch ver-
zagt worden/vnndnit vermeint das er die Statt für jm vnd feinem ge-
walt köndte oder möchte lang auffhalten/ergibt sich der halben bald an
den Keifer/mitfampt der Statt vnd Festungfo dariñgelegen/welches
omezweyfelaußsonderlicher Gottes schickung also geschehen/Sintemal
weñder SMustaffa in der Festung bliben/vndfich vnderstand dieselbi-
gezüerhalte/daer je keinengroffenschadegethan/hetter doch die Chris
fien zum wenigsten einzeytlangzuschaffengeben/vndwere vielleicht die
Victorienbeymglückvnd zweifelhaffig gewesen.
Aber es war also Gottes schickung/welcher fast alle zeyt dem Kei-
ferglückvnndheilunfeinen Zügen vnndfürnemmen verliehen, das der
Muskaffa/als der Barbarossaflüchtig worde/fichergeben/ vnd keinen
widerfandtgethanhat/welcher durch die auffgebung von dem Keiser
gargnediglich züGnaden angenommen/vnndüberdasfehr wolgehalt
ten/vnndhochbegnadet worden, wie dann einfolchübertrefflich dienst/
den er dem Keifer hierinnbeweyfet/wolwirdig war/Istauch von den
andern Kriegsfürsten/Befelhabern/Oberstern/vnnd Hauptleuten/
gleicher gestaltehrlich gehalten/vndfreundlich angenommen worden/
sonderlich von dem SMarggraffen von Peschkara/mit welchem er ein
güttheil der Schätzvnmd Reichthumb/fo der Barbarossa hinderlich
verlassen/vnd in einen Brunnen versencket/zugleicher Beutgethelet
hatte.
Diser Mustaffa ist eingeherzter Mannlicher Held vnd Jüngling
gewesen/mit sonderlichen Tugenden begnadet/fromb vnd auffrichtig/
der halben hatte in der Barbarossa trefflich lieb/vnnd von Kindauff
werhtgehalten hat in auchzartvnndwolbey fichauffziehen laffen/mit
andert/als ober fein leiblicher Sonwere. Er ist von Blütvnndan-
kunfftein Christ gewesen/außeinem Castell vnd Stettlein in der Ge-
nuesischen Reuter gelege/mitname Neru/welcher alserinderjugend

Von 9en Türkischen Kriegen
von den Türckischen Meerräubern gefangen vnd hinweggefürthwore
den/dem Barbarossa (von dem er dermaßen/wie gesagt/gehalten vnd
aufferzogen) verehrt vndgeschenkt worden.
Der Barbarossa hat inzü Tunisverlaffenmitallen einen Reich-
thummen vnd Schätzen/dergestalt/daserfolte/wie etliche meinen/die
Stattauffhalten/bißsolanger nach Algiergezogen/vndallda sich mit
Volckvnnd"Prouland/sovilzüerhaltung der Statt nöhtigfeyn wür-
de/gnügsam vorsehen. Im abzug aber/hat der Barbarossa nichts we-
nigers alle Brümmen vnd Wasser auffm Land hin vnd wider vergiff
tenlaffen/deß Kefers Kriegsvolckdardurchzuvergeben vnndzüfchwe-
chen/vnd vermeintes würdevnndmüßte bald also geschehen: Aber wie
der SMustaffagesehen das Barbarossa also darvongezogen/vmdvie-
leicht nicht in willens widerzükommen/hatergedacht, sobald jener den
Rückengewendt/anden. Keiferfichzüergeben/vnndnit mitgefahr biß
auffs letztezüwarten. Ist also/nachdem sich der Keifer gegen ihm ganz
gnediglich erzeigt/vnndsovielverehrt/daserkondte dar von einen Ehre
lichen Stand führen/widerumbnachfeinem Vaterland gezogen/vnd
wider ein Chrift worden/aber nicht lang darnach vom Teuffelwider-
vmbgeritten/vndabgefallen: Dasialservernommen daß der Barba-
roffanach Marfiliengeschifft/vfi vom Türcken mit Kriegsvolck '
Waffer abgefertigt worde/ister im entgegengezogen mitsampt Weib
vnnd Kindern, die er indes erzeugt. Es hat ihm der Barbarossa alles
verzige/if wider ein Türck/aberowolnitals vormals gehalte/worde
Auff das wir widerumbauff die Tunische eroberung kommen/
fage ich/das fobald der Keifer die Statt in feinen gewaltbekommen
ott dem Allmechtigengroffe dancksagung/als dem öbersten Kriegs-
fürsten vnndverleiher difer Victorien/gethan/Achtetes gemzlich vnd
gewißlich darfür/das solcher gnadenreiche Sigvonniergents anderß
als von Gott dem Allmechtigen herkommenwere/bald darnach ist er
hingezogen etliche Christen/als inzweyvnd zwentzigtaufent/welche an
Kettengefangen/vnndindeß Barbarossa Hand waren/widerumbzü
erledigen/diese hat er allesamptgeküßt/vndals Kinder angenommen/
' von Scharlach kleiden/vnndeinem jeden eine Kronen gebenlaf
n/vnd verschafft das sie aufffein vnkosten widerumban die Christen-
heit/ein jeder gefangener an seine Landtschafft vnd Frontier/anbracht
würden. Die Italiäner nach Italien/die Franzosen nach Franckreich/
die Spanier nach Spanien. - - D
ie

Vierdte Theil. LXXIX
Die Beut vnd das plündern in der Statt Tunis/istafogroßge-
wesen/als die züRom/damm alle Kriegsleut findreich worden, vnd wir
derumbzüHauß kommen mitgefangenen Türcken/ vnd großer Beut
beladenvndaberschattet. - -
Der Keyfer hat den König von Tunis widereingefetzt/ vnd ganz
vndgar/wie man sagt im Integrumrestituiert, doch mit für behaltet
cher gewissen Sapitulation/als daß er der Christengüter Freunde sein
vnd bleiben/vndfein Lehen vom Römischen Reich empfahenfolte, ist
alsdann widerumbabgezogen/wie er alles wollverordnet vnd notwen-
dig versehen hatt/vnndzü’Neapolis ankommen/alldamit groffenge-
prengvndfestiuittentpfangen vnnd angenommen worden. Folgends
nach Romgezogen/dem Bapst Paulo dem dritten die Füßzüküffen/
der inmit groffenfreuden erwartet/vmnd sehr herrlich angenommen
mit mancherley Ceremonien/Pompen/vndandern Spectackeln.
nach etlichen tagen ist er von Rom auch wider abgezoge/nachFlo-
rentz verruckt/vndfolgende nach Lura/If also durch Italien mit groß
fer Freudvndjubilieren aller Italienischen Fürsten vnd Herrngezogen,
&Wie der Holdan Holyman ein
gewaltig Kriegsvolckgeschickt wider Barletta/vndin
eigner Person bißgen Valona kommen/an welchemort/als er die Ver-
netianerauffm Meerangriffen vndbekrieget/jm Andreas
von Oria eingüttheil seiner Schiffvmnd Ar-
maden erlegtvnndgenom-
-
Cap, X.
Ach dieser Geschicht/mjars 537. ist Soldan
Solyman mit einem groffengewaltigen hauffenzüLand/
vnd einer sehr starken ArmadenzüWaffer/gen Vallona/
-V- - einalte berümpte. Statt des alten Königreichs Maredo-
nen/komen/vondalien hat er übergefetzt vndgeschifft nach Salabria/
foinns Königreich Reapolis gehört, hat mit dreißigtaufentSMann die
Statt Barlettabelagert haben fehr groffenschadengethan/vnndvil
außgeplündert in der Landschafft. Wider die hat Keyfer Carolus ein
- - - O


- - Von 9en Türckischen Kriegen
gewaltigen hauffem Spanier abgefertigt. Aber die Türcken haben frer
nicht wöllen erwarten/findzürückgewichen/nichtongroffefhand/ha.
ben die Belägerung der Statt also verlaffen. - - - - - - - - -
Dies Abzugs halben/hat der Solymanvrfachengesucht/denauff
gerichten friden von feinen Vorfahrn mit den Venetianernzübrechen/
hat abgefertigt ein Armaden mit vierhundert Siegeln vnnd groffen
Schiffen/inden Golff für Corfu/den achten Julijobgedachtesjars/
gemzlicher meinung wider den friedenzühandeln. Vnndwie die Are
madafür einer Statt/mit Nammen Riglia/ankommen/findficeyn-
gefallen/vndhaben die Stattingrundtauß gebrannt. - -
Auff die zeit/fund die Venetianische Armada gleichzüPaffu/vfi
die Venetianer/auffdaßjre Armadafovilferekervmdficherer were
schicktenjnenzühülff die Zaratanische Gallee/neben einer Candiotten/
welche vnderwegen auffm Wasser mit dreyen Türckische Galeentrof
fen vnd geschlagen haben: Vnd wie sie also auffbeydenfeytenzüfamilien
schieffen/gibtsglück das eine der Türckischen Galeenzügrundt gehet/
die andern zwoentrinnenvndentkommen mitgewalt.
- Nachdem/den dreizehenden desselben Monats/gleichinfelbigen
Golff/hartbcy Parga/stößt Fürst Andreas de Oriaauffzehen Tür
ckische Schyracken, welche allamptbeladen warm mit Victualien/Ar-
ckellerey/Geschütz vnd SMunition/zogenauffm Waffer/vnd suchten die
Türckische Armaden/fiezüfercken. Vnd im ersten anfall/vnangesehen
daß sie sich dapffergewehret/greifftfie der Fürst de Oriadochfomafi-
lichan/daß sie bleiben vnd sichergeben müßten, welchseinfehrherrliche
gewaltigebeut/vndein ansehenliche Niderlag/daran mercklich vilgele-
gengewesen ist. Vndalserfieallamptgeplündert/vñwasjnen dienlich
auffergenommen hat er die Schiffallzehenerfeufft/vndim SNeerver-
fenckt/die Türcken an kleinestückzerebelt/dann fiewarnfm nichts nütz/
Durch welche That vnd Niderlag der Türckische KeyserSolyman ein
mercklichengroffenschade/wie züerachten/genommien/dañer hatt darii
verlornallfeine hoffnung an Victualien/Prouiandt/vndalsozüsagen/
den KerrmvñSMarckseinsfürhabenden Kriegs. Bald nach diem/den
18. obgedachts SMonats/als der Fürst von Oriabißin28.Galleen wol
gerüfbey fich gehabt/foffen im auffzwo Gallcen/vnnddeß Türcken
Galioth/welche den Janus Baffa/deß Türckischen Keysers Ambafia-
torgeleitenfolten/die nameron einigen Kampffgefangen/vfi #Am-
- basiator
T-,

-----+"-F
fiator“Ianus Basra entkompt aufs Land/wirdtaefanden von
:-
Wie der Rürf/Andreas vonn
Ora/zweiff Türckische Galeenauffm Meer
erlegt/vndalle die darinnen gewesen/an kleine
flückzerhauwen hat.
Cap. XI.
Jenunder Fürst Andreas Doria/die zwo
Kºobgedachte Schlacht ' er den ziveyvfizwen-
- SO) zigstentag dies Monats zwischen Pargavnmd Riglia
V - fiehenzweiff Türckische Galeen wolgerüst/vi
farck von Volckvnd SMunition Vnd wie er sich mit jnen gewaltigklich
gejagt/vndwie dapffern Kriegsleuten wolanstehet/geschlagen/haben
ich die Türcke gegen meinegüteweilauffgehalten/vfifoviljnenmüg-
ich gewesen/indeß Fürsten Doria Galleengroffenschaden gethan/
Also/das von beydentheilenfoviltodtblüben vmdverwundt word
find/daß sich auch das Meer von Blütdarvon entferbt.
Der Fürst Andreas ließ nicht nach/tröstet die feinen/vmdsprach
jnen ein Herzeyn/vnderfelbst auch hielt sich ganz Ritterlich vnd wol/
Endlich gabjm Gott das glück/daß er die Victorien erhielt/mam mit
gewalt die eiff Galleendeß Türcken gefangen/die zweiffe aber ver-
fanckauffm Meer. Der fromme Fürst macht alle gefangene Chriften/
auff feinen vnd der Türcken Galleen/freyvnd ledig/vmdan frestatt
fehluger Türcke. Der Oberste über die zweiff Gallen hat mit Marien
geheiffen Alitzeliff einreicher Mai/vñgroßesanfchens/welcher einge-
waltigefumm Gelts dem Türckenzüführet/fein Volck damit züzalen/
Vfi über das auch brachter dem Türckische Kriegsvolck Munition/vi
andrenotturfft/welche alles der Prinz vöOriainfeinhandbekomfien.
Visind die Niderlag dem Solymanniteingeringerabbruch gewesen.
Denfibenvfizwentzigsten tags desselbigen Monats hat der Proui-
forzü Venedig mit Nafien Alexander Contarrenus/welcher den Vera
netianische Galleon/vnd andere drey Galleen/beyfich gehabt/hartbey

0 ij

TZ " Von Sen Türckischen Kriegen
Fano eine Türckische Galeenaußkundtschafft/auffwelcher der Silift
auir/Sangiacovud Statthalter von Gallipoli gewesen/ vnd mit sich
noch dreyandere Galleengeführet/Der Prouifor fetzt mitjn hineyn/
pnd wie sie Ritterlich auffm Meer miteinander eingüteweilgefochte/
hat er endlich eine zügrundtgeschossen/die andernzwomitsamptdem
Siliquir gefangengenommen/welcher dem Contarren als er gefan-
gen/gesagt./das indisemtreffen seiner Türcken/mehr als vierhundert
todtbliben/vndgar wenig Chriften vmbkommen weren/in welchem an
griff der Prouiforfeine Mannheit auch Ritterlich/wie er dannondas
ein versuchter Kriegsmann zu Wasser gewesen beweist hat. - -
FWie die Jenetianische Armada
wunderbarlich der Türckischen Armaden ent“
kommen vndentrunnen ist. . . .
- - w-h, -" - - - - - - - - - -
- - - . . ", - - - - - - - - - - - - -
SNOO Jemunder Soldan Solyman denschaden
"A P-Kº gesehen, den eine Galeentägigerlitten/vidas im von
FH] ) tagzütagabbruch geschehen/gedachte er die fachen auff
V Ad-“ andere weganzügreiffen/vndbeffere verfehungzüchün/
fchafft das auff einen tagseinganze Armadendeß28. Juli/fchbey ein
ander im Abzugbey Hydrunthfinden lieffen/inmeymung eingewalt
' -
- Die Venetianische Armada/welche sehr weißlich offifürsichtig an
denselbe Gestattenvfi Vferndeß Meers/jre Schanztnachtung hatte
vñallszümehrerficherung durchstreiffen/kamenzwofund für tagan
züCastro/mitfehrferrn von der Türckischen Armaden/von welcher fie
gar kein wissenschafft, auch nichts gehört hatte./kondten auch vöwegen
der tunckeln tieffennacht/nichts außkündigé/Aber alsfieallda wollten
amlenden/vñfichein wenig erfrischen/komptinenzeitung wieder Feind
mit großemgewaltvnd macht/hartbeylinen in der naheleg/der halben
ward Zacharias Grimannus/ein ansehenlicher Venetianer Magnifi-
sus vervrfacht/widerauffzübrechen/vndeylends von dannenzüziehen/
von wegen der groffengefahr/Somfür Augen stünde/deßorts/vnd mit
groffem glückfindfie den Feinden imgeficht für jrem Golffn:
. . . " überge-


Verdte Theil. LXXXI
übergefahren vndgeschifft/vndin Sclauonien kommen, wiewolinder
Türck eingüte weil nachgefolget/vnndweidlich von beidentheilenge-
fhoffen worden/vndvilschadensgeschehen/Aber Gott hat sie wunder-
lich errettet/vnd nicht gewöltdaß sie dem BlütgirigenTyrannenfolten
Die Venetianische Armada war vngefährlich vierzig Galleen
farck/ vnd die Türckische fiercker als zweihundert vndfiben zig/vnnd
warlich/wo sie sobald sich außdem Golff nicht gewandt/vnndauffge-
brochen/hettenficon zweiffelmercklichen schaden leiden vnnd nemmen
müffen. Aber vnangesehen daßfieentrunnen/ist es dochniton schaden
abgang/kondten sich auch so wolmitfürschen/esmüßten etliche Schiff
dahinden bleiben / vnd dieweil die Türcken nichts weiter kondten auß-
richten haben sie sich widerinfrenvortheilgewendt vndbegeben/Vnd
die VenetianischArmadenhatzüCorfuhren vortheilaucheyngenom-
men/vndfichfürm Feind besser versichert vnd verwahret.
FWie der Prinz vonnsHria ein
Gallen gefangen/darauff ein gewaltiger Astrologus
gewesen/vnd von der Victorien welche der Soph Jßma-
hel wider des F: Volck
gehabt. -
Cap. XIII.
Achiviertagen vngefährlich, als die Niderlag
geschehen/hat der Prinz von Oria/alserhin vnd wider
') durch das hohe Meer gestreifft/eine Türckische Galeen/
. . " welche nach der Türckischen Armadengeeylet/mit Gelevi
anderer Munition beladen/ndergeworffen vndgefangen. Auff dieser
Galleen ist ein Mann finden worden/vngefährlich von fechzigjaren/
welcher alsbald er an Kettengeschmidt/vflaußbefelhdeß Prinzen von
Orianach Corfugeschickt werden folte/außgesagt/das Solyman/im
falldie Christlichen Fürsten fremachtzüsammenschlagen/vnndjn mit
gewalt angreiffen würden/eintwederserschlagen/odereigner Person
gefangen werden folte/vnd solchs von derselbenfundanbißauffsneun
vndfünfzigfejar. Hatauchferrnergesagt, da die Shriftenfichvnder-
- o lij

. Von 9en Türckischen Kriegen
fänden nach Greciazüziehen würde alles Volckvom Türckenabfall/
dannfiefehr hart beschwerdt/ vnd vom Türcken getrengt vndbetrübt
würden/Vfi daß fiegroffes verlangen hetten/einmals von diserjäñer- "
merlichen/erbärmlichen dienstbarkeit/darinnfie jetzunder fecken/erle-
digetzüwerden. -
Dier alte Mann ist eins dapffern ansehen/vnndfeiner Profession
ein Astrologus/von dem Türcken ' vnd wolgehalten/vnndein
verleugneter Christgewesen/auß der Landschafft Dalmatien/ist von
Kindaufferzogen worden in der Türckischen Keyfer Paläst/welche in
hatten lassenzü Athen studieren/vndzü Andrinopoli/Alsnemlich/der
Soldan SNahometh/welcher des Selims Großvater war. Ist infi-
nem Türckischen Glauben/den er an sich genommien/fohalßfarrigvnd
befendig gewesen/das es nicht müglichjndarvon abzüwenden vndzü-
bekehren/daßer vnern Christlichen Glauben widerumbannemmen
hett wöllen/vermeymetfeinheilvndfreyheit zübekomfienbey dem Gott/
der selbst verdamptift/hat neben verlieruugfeins Leibsvnnd Lebens/
auch seine Seelin die Schanz geschlagen/ist also erbärmlich gestorben.
Gleichzüderelbigenzeit kommen dem Solymanzeytung/von der
Niderlag/die fein Kriegsvolckin Orient erlitte/von : Kriegs
volck/welche miteinandergeschlagen hatten/vnd haben im diftzeitung
ein solche beschwerung vnd betrübnißgemacht/daßerbeynahensdar-
von verzweiffelt were. . . . " -
Diese Victorien hat der Sophi durch hüffvmnd Mannheit der
Spanier vnd Italiener/deroer von Hackenschützen/vndandern/bißin
fünfftausent beyfich gehabt/erhalten/welche von wenigjarenher fm
zudienen angefangen/vfi die Perfier die artzükriegen wider den Feind
gelehrt haben. Sie werden wolgehalten vnndbezalt von dem König/
dannfie sind der Kerrn/vfischier das Herz/feins Kriegsvolcke/Durch
- diser Mannheit, wie gesagt/behelterofftmals das Feldt -
widerfeine Feind/schlecht vnd jagt fiebiß wider
zühren Nesteren, - - - - s - -
- ic

Vierdte Theil. LXXXII
FWie der Holyman Corfu belä-
gert/vndvilschadens in der Inselnthet.
Cap. XIIII.
Je nun Solyman den schaden vnnd Mit
"derlagfeines Kriegsvolksvernommen./vmnd daß der
Sophigesieget/hat er sich entschlossen einen Zug wider
FN- die Insel Corfuzüchün/auffdaß erwiderin Occident/
möchtentbringen was er in Orientauffgesetzt vnd verlorn hatte/schickt
also im Augfmonat/deßvorgedachtenjars/vnder dem Stander Cor-
rath/welcher Sangiackwas in Saramannia/biß in fünffvfizwentzig
tausent Pferd. Difer Sangiackwareingwaltiger Heldt/ond von fon-
derlicher Mannheit hattvnderfeinem gewaltzehntausentPferd Vnd
einander/mit Nammen Aga Sbarraf Baffa/eines sonderlichenho-
henverstands vnd "ä fünffzehentaufemt Pferd: Alsfienun
angelendet/haben sie fremgebrauch vmdbefelch nach angefangen die
ganze Inseln zübrennen/vndalles verwüstet/Also das die armen Eyn-
wohner/dieweil kein andermittel fürhanden/alles dem Feindauffge-
laffen/vfifracks darvon nach der Hauptstatt der Inseln geflohen/wel-
che fehr wolmit aller notturff verfehen gewesen auffzweyjar lang.
Die Prouston hatte die Venetianer aufffürsorggethan/in welchem
fieallwegen sehr fleißigvndfürsichtig find/dannfie nicht gerngesehen/
daßre Vnderthanmangel haben./sonderlich wo sie solchszüzeyten der
Belägerung fürkommen können.
Dies treffen/brennen/plündern, so die Türckengethan/hatge-
wehret dreytag lang/vndalsfie nichts mehr kondtenaußrichten/find
fiedarvongezogen/haben sich mit jrer Armaden widerumbgewendet:
Aber die Reutervi Füßknecht/fo in der Besatzung in der Stattlagen
von wegen der Venetianer/als sie den Abzug vernommen haben fieles .
fchendtlich vnndschimpfflich geacht/wann den Türcken solchermüth-
willigerfreffelfoltevngerochen vnnd vergeblich hingehen/findaußder .
Statt gefallen./fnenauff dem Füßnachgefolget/haben jrer vielerlegt
vnderwürgt/fichmännlich viwolgehalten/onvnderlaßgeschrien: S.
SMarx/SSMarx/schlag todt/schlagtodt. Als aber die Nacht sie überfall
len/findfie widerumbzürück nach der Stattgewichen. Es hat auch die
Venetianische Armaden dem Feindauffm Waffernit geringeschaden
vndabbruchgethan, -


o lij

- , Von 9en Türckischen Kriegen
HWieder Türck zwenanteuffvi
Stürmmander Statt Corfugethan, aber
fchendtlich 'abgeweitet
- POT •
Cap. XV.
Vffdenkünffigen Morgen ist das Türckische
Volck widerangelendet an die Inseln/hat sich nach der
Statt gewendt/vnndgemeynet etwas züerhalten, sonder-
- DVS. lichdieweil die Einwohnervnnd Kriegsleut in der Statt
etwas matt vndmüdgewesen/von wegen der folge/die in vorigernacht
eschehen war, haben die Statt mit großemgwalt angefalle/findaber
#" vndscheußlich von den Christen abgeweißt worden/vnd sind
der Türcken mehr als zweitausent blieben/vnndkaum zweyhundert
Shriften. Wie sie nun im ersten Anlauff vnd Sturm nichtskundtener-
halten haben sie die Statt folgendstags widerumbzum Sturmman
zweyen orten angelauffen/ifein schwinder Sturfigewesen/vnndern-
fer als der erste haben aber auch nichts außgericht/jafie findmitgröl-
ferenfhande/als den vorigentag/wideruñzürückgeschlagen worden/
darvongezogen/vnddeßfreichs nicht mehr erwarten wöllen.
Indienzweyen Stürmen hat der Solymangroß"Volckverlorn/
sind wenig von den Christen blieben/vonn welches wegen er alle feine
Kriegshauptleutvnd Befelchhaber neben den Baffazü-
fammengefordert/vnddermeymung/wiefolgt/ -
mitjnen Gefprechgehalten. den







… … Nach EXIII
Jon dem Besprech/das Holy-
man mit seinen Kriegsleuten gehalten/nwelchem er
jnendengewalt des Keysers Carol/sonderlich auffm Meer
fälfs -
handelt vnd derzeit erwartet. -
- - - - - -
- -- - - - - - - " " - " , - - -
- - - - - - - - A4 Wy - - - - - - - - - - - - - -
- Cap. X II. - - - - - - - - - -
- - „ I - - - - -
-- SSLs nun der Solyman alle feine Baffa vnnd
KI 5N ). Sbersten züfafien bracht ' indien
St. "Zügen/die ermüthwilliger weiß fürgenomien schadenge-
- - - - schchen/vnd das vner Keysereinmechtiger Fürst vnd Po-
tentat/ingütervereinigung mit den Venetianern stünde/welchemer
vieleicht mit Volck/vineigner Person endlich zühüffkofienmöchte
hat er für genommen/dienhandel mitfeim Kriegsvolckzüberahtschla-
gen. Erstlich aber den gewaltvnd macht foder KeyferzüWafferhette/
fnen fürgehalten/vndbegertdaßfiehierauf wieder Kriegferrner für
zünemmenvnndaußzüführen/auch den Sachenfonfenzüthün/jrbe-
denckenanzeigen wollten. Wie er sich nun an einen hohenort/auffdaß
er von jedermanmöchte gesehen vndgehört werden/ndergesetzt/hater
auff die weiß/vngefährlich züreden angefangen. . . . . . . .
Wirtragengarkein zweiffel/lieben Brüder vnd Freunde/euchall-
famptwirt nunmehr wolbewußtseyn/wiegwaltigvndmechtigvnsere
ondoners Schutzherrnsdeß Mahomeths Feindfind/Dannjr habt
folchsleyderbißher mit schadenerfahrn/ vnd im Werck befunden/fon
derlich aber haben wir mit großem schaden vnd verluftvnfers Kriegs-
volcks vernommen/wie gewaltig/mechtig/vnd glückselig der Römische
Keyser Sarolus der fünffte/züWaffer vnd Land ist/wider welchen vns
allervnfermacht vonnötenfeynwil/dann eben der ifo/welcher als das
- t der ganzen Christenheit/am meisten vnfermacht/Keyserlichen
Standt/Gefatzvnd Ceremonien/verfolgen vndfchwechenkan/dieweit
wir euch nun anherzüsanien bescheiden/wilvnsgebüren/euchdeffen als
leszüerifiern/vñmit ernstzüvermanen/daßsralsvnferetrewe Kriegs-
rähte/vndliebengetreuwen Freunde/disenhandel daran vnomercklich
gelegen/mit hohem fleißbewogen/vnd was vns hierifizüthünfeynwil/
berahtschlagen wolt auffdaßvnseranschlag vnd für nemmen eingüten
außgang gewinnen möcht/treuwlich vndfürsichtigklich/wie wir vnszü
euch verschen/euwernrahtmittheilen, - - -



- Von 9en Türckischen Kriegen
" sifinalwar/wirstyngnügsam mit Galeenvmd sonst allerlei
hiffyzüWasser versehen/pmangeltvns guch nichts an Virtualien
“
gehörigvinötig dafivnsere Armada erstreckt sich höher als 200 Sigel,
Aber wie diemallem soitvns nichts weniger ja eigentlich bewust,
- wann die Christen frengewaltzüfamienschlagen/daß sie mehr als 400.
Siegelvnd Schiff könnenarmiern vñzüsanien bringen./mit welchem
fievns (daran dann gar kein zweiffelifi)soofft wir es mitjnenwagen vi
eynfetzen wöllen/angreiffen werden. Vnd das dem also in der war
eitleywie jetzundergesagt, foltiranhören wievilbeyjnen Galeenall-
zeyt wolzügerüstvnndimvorrahtfeyn/welchevns außwqrem bericht
vndkundtschafft, so wirdarauffgewandt, also bewußt/derhabenhö
- - - -
reivnsern berichtmitfleißan. - - - -
Barsclona ein herrlicheberümpte Statt vndein Thorondanlen
- dung des Meers/hat dreyfigGalleen allzeytmitgüterrüfügwolfaf
fiert. Das Königreich Spanien hat vierzehen/Andreas Doria/vnfer
ergster abgesagter Feind hat fünfzehen/Genua hat zehen/dergleichen
der Babstzehen das Königreich Sicilienzeh/Neapolishatzweiff/S.
Joans Orde hat acht Anthonius Doriafünff"Palermovier/der Herr
von Salmozwo/Tarozwo/der MünchGribaldzwo/Nanfoburg hat
eine/dergleichen Cadagno eine/Orizo eine/Taranto eine/vnd Gruial-
dozwo/das die allesamptthün130. wolgerüste Galleen/vnd mit aller
notturff verfehn Vber die erzelte Gallen habe sie noch vilandregroff
Schiff vnd Sarauallmin Bitagliavnndandermörtern/mit welchen
Keyser Carolus das Meermitvnfermgroffem schade durchstreiff/daß
feinfummaanderzalmehr als 300 Schiff in fremgewalt haben. "
ierüber haben die Venetianer auch so wogerüsterGallen wie
euchamptlich wolbewußt/vndeingroffemennig von Fusien vmdan-
dern Schiffen/welchefieallfamptzüsammenbringen/vnndwidervns
in kurzem gebrauchen werden./dannfie nur allein gelegnezeyterwar-
ten. Es wirdt auch onzweyffel. Keyser Carolus vnseigner Person mit
diserrüfungvi Armaden angreiffen/dafiervniererbvñHauptfeind/
wiegesagt vndvners ganzen Mahometischen Gesetz sein verfolger ist
Vns ist auch glaubwürdig leben Brüder vnd Freund»fürkorien
- wie dz der Bapft/neben Keyfer Carol/dem König außFranckreich/vfi
die gewaltigsten in Italien sich widervnsvereinigt/eingewaltigen Zug
widervnsere Keyserliche Statt Constantinopelzüchü/welche # folt
- - - geschehen/

Vierdte Theil. LXXXIIII
geschehen/vnserm ganzen Keyferthumb/onndvnszügroßemmerck-
lichem schadengedeyen vnd gereichen würd-Derhalben vonnötenfeyn
wil/difmallem fürzükommen, ehe dann sich das glückganizvigar von
vnsabwendt/Dañdieweilvns vormals der Christenmacht vndgwale
vnbekanntgewesen/haben wir diesen Zug also fürgenommen/welcher
P16 abelgerahen vi mit dergestalt wie wir wolmcynten/außgangen.
- * * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Damitjraber auch vnserbedencken haben möcht/wöllen wir euch
daffelbige kürzlich entdecken/Vndachtens für das beste/daß wir jetzun-
derauß vnferm Feldtlägerrucken/vnd von vnserer Kriegsrüfung ab
fche/mit allein von wegen der vngelegnenzeytdeß Winters/ovns über
den Halßliegt/sondern vilmehr daß sich das glückganz vnndgarven
vnszüvnfern Feinden hinweggewendt Vber das so sehen wir, wie der
Sophi miteimfogeringen hauffenvner gewaltigsfarcks wolgerüsts .
Kriegsvolckin Orienterlegt hat, daraußwir dann leichtlich abnenfien/
daßvns das ganz Firmament/der Hinfiel mit all seinen Planeten/vid
Gestirn entgegen ist/Vnd da wir solchsmitglauben wolten/laßt vnsbe-
herzigen vibetrachten alle vnfer Zügvnd fürneñen dies ganzenjars/
werden wir in der warheit befinden./dases alles den Krebsgang ge-
t/vnd zumergfenaußgangen ist/ vnd nicht im geringsten ein glück-
. .
eligerfortgang odergutsende erfolgt.
Vnddieweildasglückalogeschaffen, wann '
penvndzüzüchtigen vndersteht/das es nicht mit einer Rutenzüfiden
- ' ichsfürssicherte./daß wirwiderumb zürück nach Griechen-
andzihen vnd weichen/auffdaß/davns ja nichtsfolizüglückgehn/wir
fovil besser vnsere Keyferthumb/Königreich/Landvmnd Leut/köndten
vnd möchten errettenvnndbeschützen./sonderlich weil wir allhie nichts
fruchtbarlichsaußrichten/vnd der Christlich Feind von tagzütagster-
cker vndgewaltiger/vnd alsovnsüberlegen sein wirt. - -
Es ist dieser gewesen das die Christen sich für uns haben müssen
fürchten vientfetzen/jetzunder befindt sich das widerspil/dann auch der
geringstvnderjnen sogeherzt worden, daßerfür vner vier im Feld mit
erschrickt. So befindt sich auch im werck/dzdie Perfer/welche vor dier
zeitgleich wie vnvernünftige Thiergegen vns vnordentlich gekriegt/
sonderlich aber in Schlachtordnung anzürichten/findjetzunder durch
vnserer Feind/der Christen/anweisung vnd vnderricht also geschaffen/
daß fiebeffereordnung halten als wir selbst, wie wir dann solches miton
vnseren merklichen schaden nunmehr wissentlich vnnd scheinbarlich
- - - - - - - " - - - - -
- - - - e

- E - - - 4
-- Von 9en Türckischen Kriegen
erfaren haben. Der halben/dieweilsrvnergemüthvndmeymung vers
nommen./wöleteuwergütbedümcken hierinn auch entdecken viamzey-
gen/vndeuwrraht was onshinführterferrnerzüthün/als fromme/ge-
treuwe/geholdte/geschworne Kriegsleut/Freunde/vnd Brüder/zum
treuwlichsten mittheilen vndanzeigen,
Antwort vnnd Bedenken der
Bafa/Oberftenvnnd Hauptleut des Solymanswelt
cher Rahtvnd Bedenken gewesen, daß er sichdesjars
folte von Kriegen enthalten.
Cap. II.
Ls nun die Baffa/vnndobersten Feldherren
EA
C - - -
"mans/meinung vndbedenckengnügsamvernommenvnd
$ "W. angehört haben sie nachgehaltnem Rathschlaggeantwor
tet/vnd gesagt: Daßrbedenckenauchwere/nicht allein von wegen der
geschwindenzeyt/sondern auch/dieweil sonderlichsauffehens vonnö
ten/Erfolte dißmals vom Kriegen sich enthalten/vnd nur in die gegen
wehrfichrüfen/achtung haben wie er Land vnd Leut schützen vnder-
retten möchte/welchsjmzügrössermnutzvndgedeyengereichen würd/
als daß erwider den Feind im Feld liegenblibe/sonderlich dieweil für
Sorfu nichts anders außgericht/als das nur das Volckauffgeopffert/
indindiefchanzgeschlagen/vnd mehr als zwen zigtausentSMann ver-
loren weren/vnd wo man würde diejenige/join Calabria vnd Barlet-
ta am schelmengestorben/miteynrechen/weren mehr als dreyssigtau-
fent: Mann bliben/über den schadenfoan Schiffen vnnd Galleen erlit-
ten/welche mit einem großen Schatz dahinden blbenvnnd verloren
worden. Sollte der halben vom Kriegen/bißauffeinanderjar/sich ent-
halten/alodafi würdjm vieleicht der Windtbeffer vnder Augenwehen.
- Differfürschlag der feinen hat dem Solyman wolgefallen/vnnd
damit er nicht mehrzeit vergeblich zübrechte/hat er sich bald für Corfu
auß der Belagerung aufgemacht/ist mitfeim Kriegsvolcknach Con-
stantinopelvorruckt/Allda hat er einzeyt lang stillgelegen vnd außge
rüwet/die Christenheit nicht weiter angefochten/hat die Venezianer
- züfriden
vnd Hauptleut deß Kriegsvolks/jres Herren/deß Soly


Vierdte Theil. LXXXy
zufrieden gelaffen/welche ihm doch nie keine vrfach widerfie zükriegen :
dazumahl gegeben. - -
&Wie Holymann ein gewaltige
Armaden in Indiam Orientalem wider die Portuga-
leserschicketvnndwie die Türken durch Verrchtereydie Statt -
Aden genennt/eröbert/vnnd den König
erwürgt haben, -
Cap. XVIII.
Njar 1 538. Als einer mit Namen Nugnus
WM A A von Acugna/ein Statthaltervmnd Vicerer im Königreich
"S) India/von wegen Ioannis des Königs auß-Portugal die
QKD Statt Dioerobert, welche die fürnembte Festung wardeß
Königs in Cambaia/der ein Todfeind der Portugaleser gewesen/ha-
benfichetliche Königin India mitdifem König auß-Sambata/vñdem
König von Aden verbunden/vnd den Türcks Soldan Solymaivmb.
hüffangeruffen/mit vertröstüg/daerinenindiernot würde befand
thün/wollten sie sich vndern ergeben/vnd von jm Lehenvnndhuldung
empfahen/vndfichalsgehorsame Lehenstreger oder SNenner gegen jm
verhalten. Außwelchen vrfachen der Türckische Kefer Solymann be- .
wegt/jnenzühülffgeschickt hat den Bassa Solyman/öbersten Regen-
tenzü Cayr/einen ansehenlichen Fürsten/groffes verstands/derein
dapfferer SMann/welcher ihnenzü Waffer eine wolgerüste Armaden
mit dreyßigtausent Mann/einer groffen anzal Geschütz/vndanderer
Munition mehr/zugefürchhat. - -
Wie ernun für der Statt Aden wolgerüst angelendet/vmdfich
gar glimpflich/wie ein Freund desselbigen Königs/angeben/als wel-
chem erbeystandtvnndhülffzüleisten kommen were/hat man im herr-
lichegroffe Feste vnnd Spectackel/mit allermennigsehrgroffemfrolo-
ckenvnndjubilieren/gehalten/Aber nach wenig verschienen tagen die
erin der Statt Aden gewesen/daergesehen das im so große Ehrerbie-
tung widerführ/vnnd von jedermann werth vnndangenem gehalten -
ward/Auch neben feinem groffenglück Kriegsvolck genüg gehabt/hat
erfichvnderstandenden König zu Aden vmbzubringen/vmd seinem
- -

Von 9en Türckischen Kriegen
Herrn Solymañzum besten die schöne Statteinzünemmen/derhoff,
nung/er wollte alsdann ganz Indiamohn einigen widerfandt zwin-
gen/vnndvnderfichbringen/ in welchem er die rechte Türckischenop-
pen vnd Bübenstück hat sehen laffen/Dammdißiffnengleichalsange-
born/das fieguts mitböem vergelten.
Nimpt alsodenfrommen König mit diesem bübischen/verrähter-
fchen vorsaz/gefengklichan/leßt jmdarnach in seinem selbst beisein den
Kopffabschlagen/übet große Wütereywider alle die so dem Königan-
hengig/vnndaufffinerfeytengewesen waren. -
Wie solchs dem König außCambaia/vnnd den andern vmbligen-
gen Königen in India/kundtgethon/wasmeinung die Türcken weren
ankommen/vnndwie sie mit diesem König gehandelt/findfie allampt
fehr ergrimpt/vndvbelzüfriedengewesen/vnd dieweil sie nicht wolver-
trauwendorfften/haben sie sich aufgemacht/jhrefchanzeingüterach-
tung gehabt/vnddeß Spils einend warten wöllen.
Da nun der König auß-Aden von dem Solyman Baffa also er-
würget/vmnd die Statt nunmehr eingenommen worden, hat erfoviel
Volcks/alsjngenügsam bedaucht/in die Besatzung verordent/vnd in
der Statt verlaffen/sich widerauffs Meer begeben./ist mit feiner Ar-
maden nach der Statt Diogezogen/an welchemorth die Portugal-
fr/welche sich zuvor mit aller Proutfiongenügsam versehen/Sonder-
lich als jnen die zeytung/wie er mit dem König auß-Aden vmbgangen/
zükommen/seiner mit freuden erwartet/vndjn Ritterlich vnd S-Mann-
lich nach feinem werth entpfangen.
FWie die Türcké die Htatt Dio
eingenommen/welche des Königs auß-Portugal ge-
wesen/vnnd das Schloßauch angelauffenvnndbeschoffen aber nicht
haben können eröbern/dann die Portugaleferfichritter-
lich darinnen zur gegenwehr geschickt
vndgefalt.
-- Cap. XIX.
n IN Endritten tag des Septembris/jm Jar wie
G" gesagt/tausendtfünffhundert 38. ist der Solyman Baffa
mit einem vnfeglichen./gewaltigen freidigen s:


Vierdte Theil. LXXXVI
für die Statt Diogerückt/welcheer/dieweil wenig Volck darifi war/
on einigen widerstand leichtlicheyngenoien/Vnd wie er im alles hatt
laffenhuldenvnndvnderthan gemacht/ift erbiß in dritthalben Mo-
nath darinn blben/hatteglich wider der Porthugaleser Schanzen/
Pafteyen/vnnd Befestigung, die sie aufgeworffen/vndhinderwelcher
sie sich ein zeitlang aufhielten vnndbeschützten/mit groffer macht ge-
schoffen vndgestürmbt/onndfiefohartgeengstiget/biß sie sich endlich
aufffristung des Lebens ergeben müfen. Aber er hat nen feiner züsage
nach nicht glauben gehalten./fondernfie find allesampt alsbald an
Kettengeschlagen worde/auffdaß sie nicht in das Schloff/wie sie vora
habens gewesen/entrinnen möchten.
Wie nun Solyman die Schanzauchgewunnen/hat er das Ca-
stellvi Schloßauch angefallen vibeschossen/in welchem Anthonius
von Sibuciramitfiben hundert Porthugalesischen Landsknechten ge-
legen/sind nichtinvilgeringer gefahr/als die ersten/gestande/von we-
gendeß groffenernsten Schieffens vnnd Stürmens. Dann obgleich
das Schloß mitgewaltigen Mauwrenbefestigetgewesen, haben doch
die Türcken das mehrertheil der Mauwreningrundt mit dem Ge-
schützndergelegt/vnndbald die Sturmleyhtern angeworffen/inmeie
nung das Schloßzü ersteigen, ehe dann die Portugalesische Arma-
denankeme/welcheauß der Statt Goa kommen sollte. Aber die Tür
ckenfeyndin solchem anlauff mit blütigen Köpfen widerumbabge
weißt worden/vnndirervtlim Sturfilbliben/doch find etliche Adeli-
fche Portugalesische auch vmbkommen. - -
Wie muhndis dem Herrn Garfia Nerogna/Statthalter vnnd
Vice Re in India/kundt gethan/welcher kurz zuvorn in Portugal
für der Statt Goa ankommen war, hat er den Portugalesern eine linde-
rung der Belägerung zuschaffen fürgenommen/vnndfie züretten/biß
fo lang die Armadien vollends züfammen kemen/ein listig kunstreich
Stratagema wider den Feind gebraucht/indem er einen Oberfé/mit
Namen Anthonium Syluam/mitfünffzehengerüsten Schiffen auff
dem Meer abgefertiget/welcher wann er sich sehen ließ/den Feind von
derbelägerung/gleich als ob die ganze Armaden ''
in deß wollte er mit voller machtvnndgewalt denen/foim Castellvnnd
Schloßweren/zühülffkonien/vnd sie entsetzen. Vnd ist der Poß (wie
fichs im werck beweiset)freyangangen/dann sobald der öberte die
macht angelendet/fchickt er zü Land etlich. Volck wider des Türcken
danck vnd willen ins Sastell. “
- - - - - p -

Von Ren Türckischen Kriegen
Der Türckische Wafka aber/alsergesehen daß sie sich im Schloß
dapffer zur gegenwehr gefelt/vndvber das mit frischem Volckgeferckt
hatten/Auch das er besorgte die Portugalesische Armaden möchte ihn
vnverwarnter weiß überfallen/weil auch die Könige auß'India/fon-
derlich der König Cambaiajm nicht hülffzüchickten/als welchen mit
grofferzüfag hattenzüdisem Zugvervrfacht/vndauffgesprengt: Vber
das auch/alserbedachte wie er ihm jedermann hette züvnfreundt ge-
macht/vndfonderlich die Indianische Könige/vmbdeß SNordswillen
dem er am König auß-Aden begangen/vnnd das der halben keiner kein
glaubehalten würde, hat er ein Volck/Geschütz/vñalle SMunition/wi-
derumb zusammengelesen/ift volgendstages/memlich den 28. Nouem-
brisindernacht wider darvongeschifft, hat an dem Stade des SMeers
verlassen alle kleine Raubvmnd Streiffschiflein/die sie mit sich gehabt/
vndeingüttheilgroßes Geschützes/ist also nur mit fünffzig Galeen vnd
zwentzig Fufen abgezogen/hat verflücht den König außCambaia/der
jnalso mit groffer vertröstung vndzüfagung in Harnischbracht. Vnnd
da erwiderzü Constantinopelankofien/den Keiser Solyman allerge-
legenheit dies Zugs vnderricht/welcher hieran mit geringes mißfallen
getragen/vnd heftig darüber bestürzt gewesen. Vnd möchte der halben
der großmechtige König auß'Portugal billich ein Herr vnd Potentat
vber ganz Ethyopiam/Arabiam/Perfienvnnd Indien/dazumahlge-
nennt wordenfeyn/darumb das er dieselbige Königreich bißauff diese
zeytinngehabt/vnndmitgewalt erhalten hat wider alle feine Feinde
C. -
-
vmdverfolger.
ÄJas der Holyman für wun-
- debarliche “ PMUnd
Cap. XX.
FINAran ist gar kein zweyfelder Ciulyman Baffa
- XS) ist keiner andern vrsachen halben für der Statt Dioauß
- e der belägerung abgezogen/defidaserfichmercklich vor den
S„A Portugalesischen Armadégeförcht/Soisthieran weniger
zweifel/das der Türckische Keyser sein Kriegsvolck außCalabria vmb
nichts anders willen abgefordert/denn das er sich für vnferm Keifer
besorgt vnndentsetzt hat, welchem Gottgroßen Sieg vnnd Victorien
vilmahls




Vierdte WTheil. LXXXVII
vielmahls/vnd fast wider alle seine Feinde verliehen/als für Corona/
welche der Fürst Andreas Doria erobert/auch in dem Zug nach Tu-
mis wider den Barbarossa/vmnd wie er den Türcken widerumbauß
Vngernzüruckgeschlagen/da Solyman mit einer groffen machtvnnd
gewalt für Wien in Osterreich kommen/vmdvermittelt Göttlicher
Gnade von dem Keyfer gewaltig klich abgetrüben worden./daser mit
großerchand widerweichen/vnd zuruckziehen hat müffen.
Dieweil wir aber zumtheilerfahrn/vnndmochteglich durch vnfere
groffe Sünde zugewarten haben/in was grossergefahr die Christen-
heit bißher deß Türcken halben leider gestanden/vnd noch stehet/vnnd
aber kein zweifel daran/eshabevnser Herr Seligmacher vnnd Erlöser
Jesus Christus/vnern Christlichen Potentaten/vnnd Fürsten/durch
die große schäden gefahr/vnndwühterey der Türcken/eine sonderliche
verwarniß, das wir hinfürther vnserer Schantz besser in achtung hal-
ten/geben wöllen/sosollen wir es gewißlich darfürhalten./das der So-
kyman nicht feyrenwirt/auch andert mit gemeint/oderinn willensfey/
dann die Christenheit ganz vnnd gar zu verderben/züverwüsten/vnnd
mitgewaltvnder sich zubringen danner von Natur Ehrgeizig/auff
geblasen/vnd nunmehr durch vilfältige glückselige Sigvnnd eroberte
Land vnd Leut/sovilgeherzter/kecker vnd kümer worden,
Erleßt sich auch offmahls vernemmen/das Römische Reich ge-
hörjm/als einem rechten Succesforndeß Keisers Constantini/welcher
den Keiserlichen Stülauß Orcident gegen Constantinopel in Orient
verrückt, so komme der Türckenankunft von dem Stamm der Troia-
ner/welche das Römische Reichertlich gestifft/ vnd der halbenbefleißt
er/viale Türcken/sich mehr die Troianische Historien vnd Geschicht/
Sitten/leben vnd wandel/als anderer Nationen/zülesen.
Von der Christengelegenheit/leben vnd wesen/vermögen/gewalt/
anschlägen/händeln/vnnd wandel/haterbefferenbericht dann vnfere
Potentaten Fürsten/vnd Stendedeß Reichsfelbst. Vndwann er ein-
mahlauffwachen/vnnddiefache mit ernst angreiffen/wirter die Chr-
fenheit nicht an einem allein, sondern an vilenörtern daheimfüchen/
Er hat wunderbarliche anschlege in allendingen/iffonfweltlich/dar-
von züreden/Tugentreich/nicht mit solchen groben Lafern/als Wüte-
rey/Geitz/vnlauterkeit, wie seine Vorfahren/Selim/Baiazeth/SNa-
hometh/tc. befleckt vnndbehafft. Vber das iferin feiner Religion an
- / p if

Von 9en Türkischen Kriegen
dechtigvnndfreygebig/welche zwo Tugendjm einen großen Nammen
vmdansehen/vndbey dem Kriegsvolckangenem machen. Dannober
gleich einen Heidnischen/vnchristlichen falschen Glauben vnd Relig-
on hat so entspringt/wechßt vnndfolget doch außherzlicherandacht/
wie die gegen Gott auch feynmag/Gerechtigkeit vmd Messigkeit/vnd
ein ordentlichs Leben/vnnd die Freygebigkeit der großen Potentaten/
Fürsten/vnnd Herrn/erwecktvnndfchepfftgunst/liebvnndtreuwbey
den Vnderthanen vnd dem Kriegsvolck/Gibt auch anreizung beyal-
len SMenschen/weß-Stands dieseynd/das/fiefovilgeherztervñmann-
licher nach Tugendfreben/vndjren berüffvolnführen/vnd demselbi-
gengenügthün/wie das gemeine Sprichwort sagt: Wie der Hirt/also
find die Schaffe. Vber alles ist er arbeitsam/gehetnimmermüffig/dem
- SMüssiggangfohartzüwidervnndgehässig/daserauch/wann in nicht
- - andere Gescheffte verhindern/einfonderlich Handtwerck treibt/mit
S- welchemfontein SMeisterteglich ein Julier/iffoviel als zwen Batzen/
“- oder dritthalben Groschen erwerbenvndverdienenköndte Vund das
thüter der halben/dannerspricht: Einem großen Herrngebühr gleich
fo wol/als einem gemeinen Handtwercksmann/im Schweißfeines
Angesichts sein Brotzüverdienenvndzüerwerben, damit wann es sich
etwa durch vnglück aufführ/oder verwirckung/wie offgeschicht/also
fähickt vndzütrüge/das einer vom Regiment abgestoffen vnnd entsetzt
würde/einfolcher Herr gleichwolfein Broterwerben/vnnd das Leben
dardurch erhalten köndte.
Vndführetjmfelbst zugemüth die Exempel der alten Tyrannen/
Könige/vnnd Potentaten/Als deß Königs Dionysijin Sycilia/wel-
cher als er seines Regiments/durchfeine vnleidliche vmmeffgewühte-
reyvnnd Tyranney entsetzt/in Calabria Kinder gelehret/vnnd ein
Schülmeister worden ist. Beyweylendspflegt er sich auch von
Weltlichen hendeln zum Studieren/Tichten
vnd Lesen/zübegeben/vnnd
abzüwenden,
Von

- Vierdte Theil. - Lxxxvm
Jon der Tugendt/ vnd gutem
Regimentfoder Hebraim Baffainallen
feinen hendeln gehalten,
Cap. XXI. -
ErHebraim oder Abraham Wascha/des in
vorigen Capiteln vielgedacht worden ist mit gleichen Tu-
genden/wiefein Herr der Solyman/begnadet gewesen/vi
& mit solchen herrlichen gaben hat er ein langezeit dem Tür-
ckischen Keiser fast alle seine Königreich/Landvnd Leute fridsam/onnd
on einigenaufführregiert vnnderhalten. Er ist in allen feinen worten
vnndwercken auffrichtig gerecht/vnd treuwgewesen/von naturnüch-
tern vndkeusch/anffmütig/gedültig vndgütig/hat eines jedern klage
vnndbeschwernißgern angehört/ mit welchentugenden/er dieselbige
Königreich allesampt wunderbarlich in Friden vnd einigkeit erhalten/
hat alle weitleuffigkeit in Gerichtshemdeln abgeschnitten/einer jeden
Parthauff Klagvnnd Antwort bald ein bescheid geben/vnndfich
gegen vnbilliche Kläger also verhalten./das keiner leichtlich gefordert
was ihm nicht gebürth/Auch die beklagten dahingeweißt/dasfie wil-
ligklich/wasfie züzahlen schuldig/erlegt haben. Allda hat man keinen
falschen Eyd gelitten/vmnd hat gleichwoljedermann die Warheit müss
fen mit javnnd nein fercken vmd bekrefftigen/ feynd also die Land
fehr wolregieret worden/Ist der halben auch von den andern Baffa/
als ein frommer Regent vnnd Patron/gar liebvmnd werth/vnndin
großen Ehrengehalten worden/vnndist ein ansehen wolfo groß als
deß Keifers Solymannsfelbstgewesen/nicht allein in Kriegsleufften/
sondern auch in Gerichtssachen vnndallen andern Hendeln aller Kö-
nigreich. Er ist ein Christ/vnnd geborengewesen in Macedonien/auß
einem Dörflein genennt Parga/nicht ferrn von Corfu/ist ein leibeigen
knecht gewesendeß Schender Baffa/deß Tochter erzüeinem Weibbe-
komfien/Eriftzüfeingroffenglück mit dem Soldan Solyman von ju-
gendtaufferzogen worden, hat sich in Geberden vnd Sittenfeines Le-
bens ernst/fromb/vmnd ansehenlich verhalten./ der Gnaden vnnd
ansehens bey feinem Herrn gar nichts erhaben./fondern mit solcher
p iiij

Von den Türckischen Kriegen
bescheidenheit sich dareynwiffenzüchicken/daser nichts vbermühtigs/
freffentliches/vnndhoffertigs verwirckt oder begangen/wie dann sonst
offt pflegt zügeschehen von denen welche von geringem Stand erha-
ben/vnndvmbihresübermütswillen bald widerumbgestürzt werden.
Istafobey feinem Herrn allzeit in großem ansehen bliben/daser auch
an keinem orthon ihn hatfeyn können. Vilaberfojngehaßt/vndentge-
gen gewesen/sind vmbfeinetwillengestürzt worden/wievnder andern
gewesen der FarathBaffa/welcher des halben vom Türckischen Kei-
fristgetödtet worden, das er dem Hebramfeinglückvnnd fandt ver-
gundt/vfijn verfolget/Dergleichen Pyrrhus-Baffait von feinem Vi-
fier Amptentsetzt, vivom Hof gleich wie inselend/verweißt worden.
Vnd der SMufaffa Baffa war auch beynahends in ein ewige vngnad
bey dem Türckischen Keifer gefallen/waer nicht feines Weibs/welche
deß Keisers Tochter gewesen/genoffenhette/welche vorhin
in der Ehegehabt den Baffangi Baffa/den
der Selimzüvor Köpffen hatt
laffen.
Von


Fünf Thel. Lxxxx
Der fünfte Teil dies ersten
Bücßs. Von Seß Türckenepnkommen,
feinen Kleinodien/Kriegsrüfung
s vnd Schätzen.
Cap. I.
ErSolyman/fonoch beylebe, hat an Ordent
lichenlauteren reinen intraden vnndeynkommen/vber alle
andere Schatzungvnnd Auffetze/järlichsbißinfechs SN-
- lion Goldsfallen/findfechzig Tonnen Golds/vnndhelt
eine jede Tonne hundertmahl taufent Ducaten. Hierzüaber werden
geschlagen alle der Stett/Lande/vnd Prouintziendeß Soldano/vnnd
andernfoim Königreich Sayr/vmnd Syrien/eynkommen/dergleichen
das Keiferthumb Andrinopolimit feinen Königreichen vnnd Prouin-
zien/das Keiferthumb Trapezont mit ganz Griechenland. Vmnd in
Summa alle andere Land vnd Leutform vnderworffen findVnd von
dieser Summafeines eynkommens eröberter vber alle vnkosten drey
theil: Aberfoofft ihn gelüft/legter eine Schatzung an auffalle Güter
vnd Heupter aller seiner Lande/nach seinem wolgefallen/welche mein
vnaußsprechliche Summgeltstregt/Also das feine Kriege/züwelchen
zeytenergemeinlich Schatzung fordert/jmallwegen mehr nutzen dann
schaden bringen.
Es hat der Türckische Keyser in feiner Silber oder Schatzkam
mern mehr Kleinodien/Edelgestein/vnndandere Schätze/dannfonst
inn der ganzen Welt beieinander erfunden mögen werden. Vber das
hat erfoeine groffemechtigeanzahl von Geschütz/SMunition/Gezelt/
vnndanderer KriegsrüfungzüLandvnnd Waffer/Auchfovielgerü-
fer Schiff Galeen/Fufen/c. mit allerzügehör das ein jeder verften-
diger/dervnfer der Christen geringe Rüstungvnnd SMacht gegen fei-
nem Gewaltvergleicht/leichtlich sehen vndabnemmen kan/das/wanit
Gott sonderlich vnsgnediglich erhielte/vnfere machtvnndgewalt ge-
gen dem Türcken gleich wie eine Fliegen gegen einem Camelthierzü-
vergleichen/vnnddaserfarckvnndgewaltig genügsam ist alle Chrift-
liche Potentaten an vielörtern zugleich anzugreiffen/vndzübckriegen.
'-

- - - Von 9en Türckischen Kriegen
- -
Vnd fürwar/gleich wie vner Keifer Carolus vnderfeinem gewalt
mehr als alle andere Christliche Potentate/Königreich/Fürstéthumb/
Prouintzen/auch mehr dann alle andere feine Vorfahren vnnd Keifer
jnmengehabt/Also übertrifft der Solymanan Gewalt vnd großmech-
tigkeit eines Keyferthumbs alle Christliche/Heidnische/Orientische/
' König von welchen jemahls geschriben/oder noch geschriben
an werden, -
Allhiewerenun von Gottzübitten/vnndfolten zwar alle fromme
gläubige Christen ihr Gebethdahinrichten/das/wie dieses vnchriftlich
Gottlose Volck/mit seinem grausamen wühten/raubenvnnd würgen/
fast mehr als den bestentheil der ganzen Welt vndertruckt/ihm vnder-
worffen/vnd vnderthangemacht/deß Christlichen Glaubensberaubt/
vñindeß Teuffels Reich in den SNahometischen Afferglaube/gestoss
fen/Erauch also durch seine Göttlichen macht, gewaltvnd gnade/dises
Reich widerumb zerföhren/alles widervnder eine Monarchi/vnd wie
derumbzüfeinem heilsamen Seligmachendéwort/vnd in sein Reich/
bringen wöllte damit ein Göttlicher Namin beiden Hemispherijs deß
Auffgangs vnd Nidergangs möchte recht erkennt/angerüffen/geehrt
vndgeprien werden/vñaller Welt Volckzüdemrechte waren Christ
lichenerkenntniß feines Worts/vnnd '' vnnd Erlösers
Jesu Christi/vnfers einigen Mittlers vnnd Seligmachers/widerumb
kommen/vndjmalso endlich ein ewig Reich/darinnerin feiner Götti
lichen Dreyfältigkeit von vns allenfampt in ewigkeit gelobt/geehrtvnd
gepreyfet möchte werden/anrichten vndzübereyten. - -
Jolgende Capitel zeigenant
an: Die
Cap. II.
Ach dem wir bißher/gütiger Christlicher Le-
fer/von dem vrsprungvnnd Leben der Türckischen Keyfer/
die von des Ottomann Geblüth herkommen find/etwas
gesagt/wilesnitvngelegen für fallen/das wir auch geden-
cken/war auffre machtvnndgewaltberühevnd befiehe/durch
16
-


Fünfte Thel. xC
fie wider aller Welt Potentaten danckvndwillenfomechtig vnd groß
worden find/vnd mochteglich gewaltiglich zünemmen/wie nach derlen-
geauß der Historien obenzüvermercken. Der halben sollen alle Chris
fienwissen/dasalle der Türckenmacht bestehet vnnd berühetauff den
Soldaten viKriegsleuten sonderlich denen, die das Palast verwaren/
werden genennt die Verwahrer oder Guardiendeß Thors/welche ein
außerwehltes Kriegsvolck/beydezu Füßvnndzü Roßfyn. Die für-
memfevnndanschenlichstevnderjnen werden genennt Spachioglani/
diese sind in dem Palastaufferzogen/vnd sonst in Künstenvnnd Lehr/
vndallen Kriegswehrenzükempffengewaltiglich vnnd wolgeübt/find
fehrhoch/lieb/vnndwerth gehalten/vnnd werden Kinder des Türcki-
fchen Keysers genennt/gemeinklich zü Ambafiatorn gebraucht/ vnd in
Legationen verschickt/auchzüandern großen ehrlichen nützenbefelchen
gezogen/diesenwirt von dem Türckischen Keifer das Sangiackat/das
ist/Statthalterampt/vnnd die höchste regierung der Stett/König-
reich/Prouintzen/vnndanderer Lande/aufgetragen vnd gegeben/der-
gleichen was sonsthohe/wichtige/ansehenliche Empter vndbefelh mehr
feynd/Dienpflegt auch der Keylerfeine Töchter züverheuraten/vnnd
feine Weiber die er in feinem Palast verwarth ' Vnndin Summa/
fie find die Adelichten vndanschenlichsten an einem Hof vnd Palast/
Sie haben die beste vmd schönste Pferde/die köstlichste Kleider von
rauchem Füter/vnndarbeit/den schönsten geschmuck der Pferde/die
beste außgebutzte Diener von leibeigen Knechten/sovnderjnen erfun-
Den werden,
Vnnd solcher herrlicherpracht von Geschmuck der Kleider/vnnd
Rüfung der Pferde/hatfein vrsprungerflich beyjnengenommen auß
der Niderlagvnnd Beuth der Perfer/vnndplünderung der Statt
Sayr/dannzüzeytendeß Soldans Mahomeths haben sie noch keine
gefühterte Kleider von köstlichem '' Füter/kein Edelgeftein/keine
'von Gold/auch nicht viel Geschmucks vonn Seidenwerck ge-
TQUcht.
Es feynd ihrer etwambißintausend/vnnd ein jeder hat hinder
sich folgen drey/vier/bißinn zehen Diener/fo auff ihn warten/
haben rote schmolzel Parehtenauff dem Haupt/mit Gold verbrempt/
vmnd mit schönen Federn geschmücket. Die Spachi/darvon jetzun-
der gesagt./tragen ihre hohe Hüth vonn Seiden ineinander kunst-
reich geflochten./jhre Kleidung ist vongeblümpten güldenen Stück
Spaeg- -
Sarg ---
spieß

Von 9en Türckischen Kriegen
Gär
u. - w-
4- - -
- - -
4-2-4, 6-M-
(- 4- -
vnd Kermessin omndallerlei anderer Seyden von mancherleyfarben/
fielaffen sich allezeitauff der rechten Seiten des Keisers finden/wañ:
erzüRoffizit vndreiten will Vndauff der Lincken Seiten sind andere
tausend Pferd/welchegenennt werden Sulafari/findfast wie die vor
rigen gleicher gestaltaufferzogen/vmd von gleichem Adel/tragen sich
auch den vorigen gleich in Kleidung vnnd Rüstung, Vnd die zweytau-
fent '' bey dem Türcken das ansehen/gleich wie bey dem
Königauß Franckreich die zweihundert Rittermessige Personen/die
auffin warten. Darnachfindvil andere gerüste Pferd mehr/mitschö-
ner blancker Rüstung/vnndherrlichen Satteldecken vnnd Zeug der
Pferd/auff Damaskenarchgeblümbtvmdgearbeitet in maffen sie
die Persianer/tragen vnd füren.
Ionden Ilofagen vnd
den Caripici.
Cap. III.
Eben dienzweyenflügeln der zwey taufent
Pferd/davon jetzt gesagt/reiteneynherin einer schönen Rü-
fungvnnd Ordnung die Vlofag/bißintaufent/diese find
ÖN vorhin Janitzeher gewesen/Vndwannfie etwan eine herr-
liche ritterliche That in Kriegsleuffengeübt vnd begangen/werden fie
in diese KriegsordnungzüRoßaufgenommen vnnderhaben. Etliche
sind von den Leibeignen Knechten/fovormahls dem Bafavi Beller-
beytreuwlich gedient/vndbeyfnen sich wolgehalten haben./sonderlich
in Kriegsleuffen/vndwannjre Herrn verstorben/legt der Keilergute
kundschafft auffsolche freye dapffere Diener vnd Knecht/zeuchtfie also
anfichin feinem Dienst/vnd nimptfieauffin diesen Orden der Vlofa-
gen. Diese drey Geschlechter vnndordnung der Kriegsleut/findalle-
fampt verleugnete Christen. Nachdien volgen gleichergestalt die Ca-
ripici/find auch zweytaufent/vnndeines dapfferngemüths in Kriegs-
leuffen/gleich wie die/fo wir nennen. Küriffer/feind gute Reuter/vnnd
hurtig mit den Bogen/Spiessen/Rondeln/vnnd Tartschen/brechen
' mit gewalt/vnndtrennen wunderbarlich alle Hauffen der
einde gleich wie bei den Soldamen die Mamelucken. Diese findale-
fampt Mahomethaner/hin vnd widerauß allen Prouintzen :
- gelesen/

Fünffte Theil. XCI
gelesen/in Orient. Es ist auch ein vermischt Volck/vöPersianern/Tür-
cken/SNoren/auß Syria/vnd der Barbarey/Arabien/vnd Tartern/
biß an die örter der Land Indien/fie habengüte Besoldung/vndeinfol-
chefreiheit/daßfnenvergundtwirt wann der KeyserzüConstantino-
pelfilligt/durch die Statt allenthalben hin vnd widerin alle Heufer
züreyten/zügehn/vndzüwandern/welchoandernfonsten nicht erlaubt
noch ' wirt. Alle drey SMonat schicken sie für das Pallast/vnd
laffenfre besoldung fordern/werden alsbald wolbezalt/wirdt also der
Türckische Keyser/fooffterim Zugif/oder verreiset/zwischendien vier
taufentaußerwelhten Reutern vndgerüsten Pferdenfunden/Vberjre
Diener, der einvnzelicherhauff mit menreihten/vndjasowolaußge- „22. „s
butzt/vndingüter Ordnung von Rüstung/Kleidervnnd Pferden/als F
jrefelbst eigne Herrn/ finden jederanfeinen ortverordnetvndbeschei- +++
den/doch alsoeyngetheilt/daßfie die andern viertaufentPferd/foauff
den Leib des Türckischen Keysers warten/nicht berüren/ziehen ' im
einander/vndengzüsammen/haben fleissigachtung auff die Geschiwa-
der/vnder welchenjre Patron ziehen/auffdas wañesdienoterfordert/
fie nicht weit von fnen sich finden laffen.
Jonden Sanitzern, welche
finddeß Keysers Weib Schildtwacht
vnnd Guardien,
Veinerewigenfichern wacht/verwarung vnd
Guard/deß Keysers fres Herrn/findverordnetzwelftau- „ „2-
ent Gianizehrn vnd LandsknechtzüFüß/allampt verleugt : ".
nete Christen/dapffere # /starckvnndaußerlesen auß. # ##
den besten Landen der Christenheit/findzum theilmitom- -
derlichem fleißaufferzogen in des Türcken Palast/zum theilbeyden
Türcken in Natolia/dann alle die KindersojmzüTributvnnd Zehen
dengegeben./oder sonst durchstreffen vnndplündernder Christlichen
Grenzen/gefangen/vnd hinweggeführt werden hin vnd wider vnder
die Türcken/injre ' außgeheilt. Viñhierüber hat man eingewiß
-
Register/das man weiß wieviljrer/vndbeywemfie find/welche noch
leben/vnd wie vilirer gestorbenvndabgangen. Vnndalsdam/wann
- - - - - - - - - q - -

Von 9en DTürckischen Kriegen
fezüvölligem Alterkommen/lehrmtein jeder etwas/das züdem Krieg
nützvnnddienlich/einer das/der anderjenes Handwerck/üben fich mit
den Flitzbogen/Büchsen/vndandern Wehrenzüder Faust dienlich/fie
tragen auffirem Haupteinen Huth von weißen Filz/fohartgeleimbt/
daß er auch einen jedenfchlaggleich wie ein Helmlein ertragen vnder-
leydenkan/welchen fienennen Effarcola/haben darauffeinköflichen
Geschmuck von Golt über der Stirn/mit einem kleinengüldnenscheid-
lein/dareynfie ein Federbusch stecken kümmen. Ire Wapffen vnd Wehr
find Tartschen vnd Sebel/die sie nennen Biciach/haben hinden vnder
dem Gürtel eine Barten/damitfiehauwen können/gemeinlich haben
vnd tragen fielange Ror/vñfindjrer etlichefhrgewiß mit fremfähief
fn/aber doch wenig/dise hat erstauffbracht der Soldan Selim Estra
gen auch etliche halbe Spieß/Hellebarten/Bartefan/ vnd andere der
gleichen kurze Spieß/findgar schrecklich anzüfchen/dannfiefonsten die
Berthabscheren/vnd nur alleinlange Knebelberth über dem Maulbe
alten vnd tragen/der ' eilaußnen find Sclauonier/Albane-
'' auch find Griechen/Teutsche/Poln/Reuffen/vnd
Seruianer/vnd die warten auf den Leib des Türckischen Keysers/ne-
bendenobgesagten viertausent Pferden.
Jon den Sanitzehern/welche
die Frontier der Königreich verwaren/vnndindenber
fatzungen oder Festungen der Land find/auch von den
Kindern/sofiezüGanitzehern
- machen.
Cap. V.
) Sfindauch andre Janitzern./mehr als beyze-
“hentausent findetwas jünger dann die auffdenKeyser war
ten/ligenhinvnndwiderauff den Frontiernder Christen/
Q- vnd findfonst anderefechßtaufenthin vnd widerin die Fes
fungem Land verheilet/vnd die findkeinem Hauptmann/Bellerbey
oder Waschka/sondernon einig mitteldem Türckischen Keyser selbst
onderworffen geben noch achten sonst keinen Herrn. Es sind auch von
andern jungen Gesellenvnd Krießgleutenfo im Land hinvnndwider
zerfreuwet/bißinzehentaufent/mit welchen/wann etliche vieleichtver
fallen vndabgehnauß denenfoindenbesatzungen vnndauff den Fron
ticrn/

Fünffte Theil. XCII
vmbherligen/diezahlwidererfülletvndganz gemacht wirt. Ire besol-
dung ist nicht gleich/ sondern nachdem ein jeder sich woloderübelhelt
wider den Feind steigt vifelt auch eine besoldung/Vndbedarff hienit
(wie beyvns)groffer befürderung/gunft oder freundschafft/fondern
derjenige foichwolvñrechtschaffenhelt/wirt von jedermafigepreißt/
geehrt/vndherfür gezogen/Also das ein jeder einglück vndwolfarthin
feinerhand hat. Vnd daherkomptes das fieso gewaltige dapffere Hel
den vnd Kriegsleut werden/wie sie sich dann allwegen wider die Feind
Vnd von dem Amurathbißauffdisezeit (welcher der erst gewesen
der diese Kriegsleutvnnd Janitzeherrnalso auffbrachtvndverordent)
ist nie erhört worden daßfie einmal in jrrgents einer Schlachtgarni-
der gelegen/getrennt./oder geschlagen worden/Ja das widerspilfindt
man/das/fie manche Schlacht/welche beinahents verlormgewesen/wi
derumberholt/vmd das Feld erhalten haben/wanngleich der ganze
Kriegshauffübergewaltigt, geschlagen/vfierlegtgewesen: Vndin der
kürz darvon züreden/findfiegüte Kriegsleut/vnnd der Kern von dem
Türckischen Kriegsvolck. Es haben allwegensrerzehen einen Rottmei-
fer/vnd ein Zelt im Feld/vnd ein jeder in der Rott hat sein Ampt/einer
tregt Holz, der anderkocht der drittschlecht die Zeit auf der vierdthelt
Schiltwacht/c.leben also ingargroffreinigkeit vndrüwe. Dañfind
noch andere mehr Hauptleut/etliche über hundert/etliche übertaufent/
vnd sofort ahn/bißauffdenöbersten/welchergenefitwirt Aga/ist eines
groffen treflichen ansehens.
Ion den FJantzehern/welche
Solacchigenennt werden, findgleich wie Lackeyen
oder Trabantendeß Türckischen Keisers.
- - -
Cap. VI.
Bs dem hauffender Janitschern “
inzweihundert außerlesenefarcke lange Persone/vfitreff
\.
$ FP- dazüverordent/das fievmbdeß Keisers Pferdtwañerreit
amnechteneymherlauffen/haben alle zeitjre Bogengespannt/vnnd
den Pfeil auf der Sorden oder Sehnenauffliegen. Sie en Leib-
, -
liche Schützenaußgewehlet die sie nennen Solachtfeind
S- : S. 3)
--------


Ponsen Türkischen Kriegen
röck etwas kürzer dann die andern Janitzehern/auff den Häuptenho
helange Hüt von weißem Filz/gleich wie ein Zuckerhüt/vmd oben
darauff etwa ein Federgefteckt/vnndfind die Janitzehern ganz vmd
garzüvergleichendem Kriegsvolck/welches bei den alten Historicis ge-
nennt worde Phalanx Macedonica/mit welchem Alexander Magnus
beynahents die ganze Welt sonderlich gegen auffgang der Sonné/be-
zwungenvndeyngenommen hat. Vndleßt sich darfür ansehen/das die
Türcke/welche nunmehr die Landinnhaben./gleichals obfiefnenauff
ererbt wer/derselbigen Lande vnnd Königreich Kriegsordnung vnnd
disciplinfrer Vorfahrn vndalte König auch an sich genommen haben,
wiewoletwas ein vnderscheid darunder gehalten wirt/foviel die Rü-
fung belangt/dann es jetzunder eine andere : zükriegen/vnndfeynd
die alte Rüstungallampt verändert. Vnd mit solche obgeneñten Pfer-
den vnd Kriegsknechtenzüfüßwirt des Keisers Palast verwart vnnd
beschloffen/mit welchen er auch/wie obégemelt/offtmals die Schlacht/
wenn sie gleich verlormgewesen/widerumberfricht/erhalten/vndfovil
Ehrmitjnen eingelegt, das er beinahents die ganze Welt entweders
in grossen schreckenvfiforcht oder gar vnder eine gewaltbracht hat,
Jon den Bellerbey vnd Han-
seinen Pnnd
RSLle andere Soldaten vnd Kriegsleut, sondern
-
S "dent vndgewehlet findvnder dem gehorsam der Beller-
"L. bey/Welches soviel gesagt/als ein Herrvber alle andere
/vñfind gleich wie zwengroff Connefabelvnd Kriegsfeldmar-
fchälckvber déganzé reifigé Zeug. Sie habe den Sangiackézügebiete
vfizüverbieten, welche Landspfläger vnd Statthalterhin viwiderin
Prouintzen/findvongroffemanfehé/ondtugenthaffige Leut: Einerdi-
fer Bellerbeyenthelt sich im Natolia/vmd hat sein Hoflägerin der
Statt Cuteia/ift gelegen in Galacia/Der anderemtheltfichin Ro-
mania/vmd hat seinen Sitz oder HoflägerzüSophia/ist ein Statt
gelegen in Seruia. Sie haben vil Sangiackenvnderfich/onndbeyle-
bendeß Soldans Baiazethsfeynd ihrer bißinacht vnnd :
- wesen/
lich die Reifigen/soferrnfie anderßzü Kriegsleuten geor-


Fünffte Theil. - XCIII
wesen/Aber nachdem nunmehr der Soldan Selim/vnd jetziger Key-
fer Soldan Solyman/die Königreich weidlich gemehret habe sie auch
mehr Sangiacken. - - , - - -
Vnder dien Sangiacken find andere Befelchshaber genafit Suy
basci/vnd die Zymmariotten/welche nachgelegenheit der Flecken vnnd
Dörffer/sofieinnhaben vnd verwalten/schüldig sind fovilgerüstervi
gemusterter Pferd zübefolden/alsvildiefelbige Pflegeeynkommen ver-
mag/vndauffein jeder Pferd werden järlicher ordentlicher Besoldung
dreytaufentAsperibzalt/thütvngefährlich auffso Duckate/viewelche
nicht wolberitten/oder sonst keinegüte Rüstung haben/werden alsbald
außgethan/vfidie Kriegsleutoder Reuter nennen sie Symmeriotten/
vnd dienen im Krieg vmbjre Besoldung. -
Wañdien Bellerbeybefelch von fremKeyser/ein Kriegsvolckifis
Feldzübringengeschicht/köfienfie in wenig tagen mehr alsfiben zigtau
fentgerüfer Pferd/hin vñwiderin den Königreiché/darüberfie Land-
pfleger vnd Regentengesetzt find/aufbringen. Die außNatolia haben
schöne Rüfung von Harnisch/lange Spieß/vil Bogenschütze/diedar-
neben auch Busteron vnnd Tartschenführen/Aber die auß'Romania
führen Bickelhauben oder Helmelein gleich wie die Albaneservisind
gemeinlich Spiesser/wenig Schützen/vilgeschickter/auch wider den
#" geherzter/als die außNatolia beffergerüst vñberitten/Ein jeder
tregtauff dem Hauptfeinen gewundnen Hut/oder ein Parethgefept/
oder von Belzwerck/oder sonst nachdem es einem jeden wolgefelt/hal
tenfich nicht züeiner Kleidung wie die andern Türcken.
Jon den Moselin Altanz/
vnndAsap.
Cap. VIII.
S„Sistauch noch andere artvnd Geschlecht der
"Türcken/weche geborne Türcken/vnder welche von alters
2. erdurchjre Herrn/die Otthomannes etliche Landvnnd
YNA-" "T üter/welchefonfen im Krieg erobert wurden/außgethel-
let/damit fiebegnadet find/gleich wie beyvnsvnder die vom Adel die
Lehengüterin den Landen außgeheilt werde, die müssen sie verdienen/



- q if

Von 9en Türckischen Kriegen
vndongefhrlich von einer jeden Huffen Landsein Pferdt halten oder
'' züFüß/wann der Türcketwa einen ansehenlichen
ug fürnimpt/dise werden genannt Mosellini/vnndfindofft in einem
- - "# taufenterfunden worden züRoß/vndeingroßan-
jä. beres ist ein geringsvnverfichts Kriegsvolck/wiebey
vns auch vnder denen diejre Lehn verdiene oftmals erfunden werden
die nur Wagenbechvndandrevnversuchte Bengel auffetzen vndfcht-
cken/Abermitwas billichkeit vndtrewmögen/die esthün/für Gott vi
frer Oberkeit verantworten/sie wissen wolwassre Lehen mitbringen/
achten aber wenig wie den Herrnredensgeschehnvüberschnwerden,
Vber das Volckfindverordent etliche Proutfores vndauffcher/
welche durch die Königreich vmbherziehen/ofifonderlich durch die
ckeybesuchen die PatronvnndInnhaber oder Besitzer der Güter/ha-
hen ' auffchensaufffie/dann ein jeder so verpflicht ist einen
züRoßoder Füßin Kriegzülfern/wann er nach etlichen tagen/waii
das auffgebott vndaußschreiben von dem Bellerbeygeschehen vnder-
gangen/fumig erfunden/vmd nicht alsbald schickt/hat er sich allerfei
nerinngehabter Gütervnd Habverlustig gemacht/vdwirt hierüber
noch nach der fcherffejrer Gefatz gestrafft,
Was andere auffer dien/fooben beschriben/von Reutern viRey
figen/findgemeinlich Waghälß/vndein verlorne Rottvndloßgefind/
Räuber/Schnaphänlein vnd Heckenstreffer haben keine bestellte Be-
foldung/findübelbekleidt/haben böse Rüstung/gemeinlich gefütterte
Pireth/vonnrauchen/auff dem Kopff/kommen keiner andern vrsa-
chen halbeninns Feldt/dann nur allein daßfierauben/feln/plündern
vndmörden ziehen für dem hauffenbißauffzwo Tagreißfürher/ver-
kundtschaffen viverrahten die Land/brennen rauben plündern wür-
gen vnd mörden alles was sie finden/jrerfindbeyweilensbißindreyfig
taufentzüRoffz-SMan ordentjnen zu einen groffen verfendigen Capi-
tanien/der regiert vndführetfie/vnd dißfind diegesellen/welche als der
Türck für Wien in Osterreich gelegen/bißan Linz hinauffgestreiff/vi
fovil Christen Blüt vergoffen auch sovilarmer alterleutschendtlicher-
würgt habe/das Land verhert/alles in das/dieweil Wienbelägert was.
- - - - - - -
- Vnderdifen Alcantzenfindtmangnügam Marteller/Walachen/
vnd Tartern/welche allesamptschröckliche/vihische/vnmenschliche Hey-
den/SMörder vnd Räuber find/fr Sapitanierauffdiezeytistallwegen
gewesen einer genannt Mialogl/von Türckischem Geblüt/vnnd von
- - wegen
-

- Fünffte Theil. XCIIII
wegeneins Weibs/die er gehabt, ist er ein Blütsfreunde des Herzogen
von Saphoy/vnddeß Königsauß Franckreich ' an-
schenlicher dapfferverfendiger Heldt vnd Kriegsfürs gewesen.
Die Asapier sind Kriegsknecht/hin vnd widerin den Prouintzen
durch Türckeyauffbracht/vndzüfañengeläfen/rebefoldung erstreckt
sich des Monats nicht überdrey Ducaten/iftfonteingemein lose ver»
lorne Rott/übelin Rüstung/findgemeinlich allBogenschützen/wenig
dienlich zum ernst/sonderlich in Kriegsleuffen/fie werdenofftmals auf
die Gallen zum Rudern gebrauchet/sonderlich wann der Türck ein
Kriegzü Wafferführen will/sonstengebrauchterfie das mehrertheilzü
dem verlornenhauffemimanlauff vñftürmen der Stettvnd Festung/
wie geschehen für Rodis/vnd für Wien/vndachten wenig objrergleich
viltausent im lauffbleibe/fie füllen auchofft die Gräben mit nen/auff
das/wann der Türckeine Statt mit ernst fürmen vndanlauffenwil/
fie den erstenbuffleyden vndaußstehen/ vnd die Ganizehrn alsdann
fovilleichter überfie/als über eine Brücken/lauffen viftürmen köien.
Sie haben auch einen Sapitanier/fwolerfahren/vfigroffes ansehens,
HIonden Jisrivndwie etliche
ist seit
Cap. IX.
g/Lle die Geschefft esseyinfidens oder Kriegs
zeyten/berahtschlagt vnd verhandelt der Türckische Keyser
mit den Baffa Visir/welcherdrey/oder auffs höchste vier
VS9V find/jetzigerzeytalsdiß Büchzüsanien bracht/findjrdrey
gewesen/Hebraim/Aliax/vi Caffin/vndalle verleugnete Christen. Ir
gewaltviansehnlift nach dem Türckischen KeyferzüHofamgrölten vi
fürnembten/find über die maffen reich/aber sie fehn gleichwolwieges
waltig fiesind/allzeytingroffergefahr/Alswelcheon vnderlaßvöHof
neithart angefochten werde/vndwañder Türcksich Keyfer einvngnad
vnd widerwillen auffjrerein wirff/leßterin alsbald/macherkenntniß
dersache/henckenvñvmbbringen, wie dageschehnist Acomat/Chenich
von König Baiazeth/SMustafavi, Janus vom se Arrgt
- - - q iiii

- Von 9en Türckischen Kriegen
von disem Keyler Solyman/Sie werden auchofftmals frer Dignitet
vnd Empter entsetzt/vnndwiderumbberaubt/wie für wenigjarenge
fchehen dem Pirrho Wascha/welcher nunmehr aller Ehrberaubt/vnd
in einem Alter ein kleins Gütlein/murauß vergunstvndlauter gnaden
deß Türckischen Keysers/bewohnet/vnd keinswegs dem Keyferfür fein
Gesicht/oder an Hofkommen darff/bißsolangerin widerzügnaden
auff vnd annimpt.
Diegantze Kriegsverwaltung/vndalle außzüg/berüwen vndfc-
henbeydenzweyen Bellerbey/vndauffjremthün vnndlaffen/welche
auchofftmalszügleich Vifirimit find/das ist Kriegsräht/wiedagewe-
fen der Hebran Baffa in dem Zug in Vngern/wider König Ludwi-
gen/darinnerBellerley vnd Vifirzügleich gewesen/wie auch der Sys
nam Wascha Eunuchus/welcherin der Schlacht für der Mattarey
bleib/züder zeytdeß Selims Soldans/wie er mit dem Tommorbeo
Soldan anß Cayrschlug/darvon in den vorigen Sapitteln an seinem
ortgesagt vndgeschriben worden.
HIonden Hprachen die ande
Türckischen Keysers Hof geredt werden/vnnd von jrer
scharffen Justicien/fodurch das ganze Land/sonderlich
aber am Hofgeübt vnndgebrauchet
wird,
Cap. X. /
3 Mdcß Türcken Hof werde mancherleySpra-
chengeredt/vnnd zum mehrertheil findes gemeine Spra-
chen einer jeden Nation/Diefürnemste aber an dem Hof
ist die Türckische Sprach/welche der Türckische Keyser
selbst reden müß/vnndwirt von deswegen von jederman genannt: die
Keyserliche Sprach/nitdaruñ/daßfiebefferfeyalsandre Sprachen/
dafi es ein Barbarische grobe Sprach/sondern darumb/daß der Key-
fer/wann er gekrönt wirt/gelobenvizüsagen müß/er wollte die Türcki-
fche Sprachfür andern allen erheben/ehren/vndfovilmüglich herfür
ziehen/Dañder Otthoman hat solchsfein Nachkömlingen also züchün
verlaffen vnd geordnet/vider halben ist sie gemeiner am Hof als andre
Sprachen/wiewolein jeder feinsgefallensfonfen die Sprachen übet
- Pnd


Fünffte Theil. XCIIII
vnd redet die er gelehrnt hat vnndweiß/foferrn nur Leut sind die in
verstehen gleich wie auch geschehen an vnfers Keisers Caroli. Hof/da
man gemeinlich die Spanische Spraach geredt/als die fürnembfe/ob
gleich andere Sprachen besser gewesen/vnnd der Keifer selbst hat lieber,
geredt vnd gehört Französische/Teutsche/vnd Italienische Sprachen/
welche der Keifer allesamptwolverfanden/vnndeinem jeden in feiner
Sprachantworten hat können. - - -
Die anderSprachfoandeß Türckischen Keisers Hofgewohnlich/
ist der Arabieroder SNoren Sprach/darinnbeschriben ist fr Gesatz des
Alcorans/vñwirtgemeinklich mit Arabischen Littern vnd Büchstaben
geschriben. Die dritte ist die Sprach der Sclauonier/welche beyde"Ja-
mitzeherrn üblich vnndgebreuchlich/dann fiewirtgeachtet für die über
flüßigste Sprachin der ganzen Welt/vnder allen den Sprachen die
geredt werden. Die vierdteift die Griechische Sprach/welche züCon-
fantinopelvnder den Bürgern viCynwohnern üblich/dergleichen zü
Pera/vnddurchganz Griechenland. Vber die Sprachen redet man
nochvil andere mehr an dem Hof welche/dieweil sie mit sogar gemein/
wir allhie auch übergehen. - - - -
Die Disziplin die feindem Kriegehalten/vnndirejustitia/ ist so
fcharpffvnder den Türcken/vndoharteyngespannt, das man wolfa-
genmag/fiefeybeykeinem Volck für alters/vndzüvnfernzeiten/so hart
vndfcharpffgewesen/vnndvber alles erfährt man nimmermehr das fie
sich vndereinanderzancken oder schlagen/weder vndervilm nech vnder"
wenigen/dann ein jeder geringste übertretung vndübelthatwirt mit
der scherpff vom leben zum todtgestrafft.
Die Türckenfindaußdreyerleyvrfachen bessere Kriegsleut als die
Christen/Ertlich das fiegehorsam findjren Hauptleuten/denéfie sich
ganz vigarvnderwerffen/welches beyvnfern Kriegsleuten mit allezeit
erfunden wirt, welche sichofft widersre Hauptleut vnd Befelchshaber
rotten vndaufflegen. Die andere vrfachift/das wañfie den Feind an-
greiffen/fetzen fiemitfreuden hineyn/vnd haben die gemzliche Persua-
fion vnndmeinung/daseinem jeden an feiner Stirn geschriben stehe/
wann/vnndwastodtserfterbenfol. Vnndachten es gewißlich darfür/
man könne dem ziel vnndgesetzten stündlein nicht entgehen, noch ent-
pflichen oder züvorkommen, - - - - - -
y-
–
-
F
- 16
#

Von 9en Türckischen Kriegen
Die dritte vrfach ist das fieleben können on Brot vnd Wein/vmdoff-
mals laffenfie fichbegnügen an Reißvnd Waffer/effen auch vielmals
kein Feisch/vnd wann es nenan Reißmangelt haben sie ein Puffer ist
gemacht von gesalzem Fleisch/welches sie in kleinéSeckleinbey fichfüh-
ren/dasmengen vnndtemperieren sie mit warmem Waffer/vmnd ma-
: Breydarauß/den effen fieindernoth vnndmangel an
dererspeyß. - - - - - - - - - - - -
Offtmalhsauchindereuffstennothdeß Hungers schlagenfieden
Pferden Adern/vnd brauche daffelbige Blützürfpeiß/Sieeffen auch
die Pferde mit großem wolluft/darumbfie keines/esfey gleich ver-
wundt vnndbeschediget wie es wölle/mitfähieffen oder sonst/gern hin-
der sich verlassen. Alle arbeytmüh '' hunger vnnd kummer
vertragenfiebeffer als vner Kriegsvolcf/Esfeyen die Kriege wie vnnd
waffergestalt geschaffen/ofindfiezüallen Sättelndeß glücks vndvn-
glücks abgerichtet. Vnd daher komptes das die Türcken vielmahls im
Feld obligen vnnd den Sieg behalten./dann fielzürarbeit gedultig/
willig/vnndfonfon das ganzmefigleben/findjren Capitänienvnnd
Befehlhaberngehorsam/vnndhaltengroffe treuwvnndeynigkeytpn-
der sich selbst/wiediegeschworne Brüder.
FWas die Christen für ein fleiß-
gesaufsehens haben sollen, wann sie mit den
Türckenkriegen/vmd den Sigerhal- - - -
tenwölen.
Cap. XI.
Je gröte vnndgefährlichste beschwerung, die
wir Shriften haben wider den Türckenzukriegen/ist in
der Prouiandvmnd Victualien/fonderlich des Brots vnd
- Weins/vmbwelcherzweyerstück willen die alten Römer
sich nicht viel zu Kriegszeiten bekümmert haben./dann fietruncken
Waffer/vnndaffengestoffen Korn/gemeinklich in einer Pfann geröst
vndgebrahten: Vnd wann sie Brotgeffen haben sie es in der Aschen/
gleich wie beyvns die Ascherküchenzügericht/vnndalso fn '
-
-

Fünffte E -
4 Theil. XOVI
Backöfen/die von Eyffen gemacht gewesen/aufffren Rüstwägen/oder
' nachgeführt. Viñfürwarwir Christenfoltendergleichen vnferm
rießvolckauff die weiß auch vorsehung thün/Dann wann wir den
Feindfuchen/vnndjm etwas abbrechen wöllen/dörffen wirkeinswegs
dencken daß wir können odermügen Victualien viProiuand nach
chleppen/von wegen der großen menning Pferd so die Türcken haben/
mit welchen sie alle Straffen/Land/Feldt/vnd Flur/weitvnndbreit
durchstreiffen/verwüsten vnd plündern/vndkandierbeschwerung wi-
der mitgeleiten oder anderer vorsehunggnügsam fürkommen werden/
dann nur allein ' ein jeder Kriegsmann/erfeyzüRoffz oder
Füß/in Secken ein Mehl oder Bifot/das ist zwiergebacken Brot/vfi
dergleichen marung auffetliche tagmitfchführe/oder sonst füglich in
der Ordnung mitbracht werde/daß also das Kriegsvolckin wolange-
falter Kriegsordnung vnd Feldtschlacht allezeit fürter rucke/vnd dem
Feind vnder Augenziehe/das Geschütz auch nachgelegenheit des Zugs
vnndderwege gleicher gestalt vmbden Kriegshauffen vmbheringüter
Ordnung mitbrachtvndgeführt/ vndalso kein andere Impedimenta
vnd verhinderniß von Rüstwägen/Kärnen/vnndanderndergleichen
nachgeführt oder nachgeschlept werde/obenmals dem Türcken möcht
abgebrochen werden, -
Difer vnd dergleichengestalt nach/sonderlich auch waff wir in eine
ander Hautkröchen/Büßtheten/frümmerwürden/vnnd Gottes Ge-
bott/feinheyligesfeligmachendswort treuwlich für Augen hielten./fn
durchfeineneingebormen lieben Son/vnern Herrn Jesum Christum/
andechtigklich vmbhülff wider den Türckenanrüffen/obersten Kriegs
fürsten vmd Feldtherrnfeynlieffen/wie im alten Testament die lieben
Kömge/Afa/Azariav/Judith/Josaphat/Jatzichel/Amafam/Judas
Machabeus/Dauid/tc. vmnd andere gethan/würde kein zweiffelfeyn
an Gottes Segen/Siegvi Victorien. Es müßte aber auch ein rechter
treuwer Kriegsfürst/der den Feind mit ernst meynet/darzüerwehlet
werden, der das Kriegsvolckden Feind/vifonderlich dem Ganizehrn/
darauffdiegantze macht vndgewalt des Türckenberüwet/auffrichtig
vnder Augen führet.
Auff diese weiß sage ich) wollten wir den Türcken leichtlich schla-
gen/vnd das Feldtbehalten/vndfonderlich wann man dapffere Kriegs
leut/wie sie Gottlobin TeutschLand für andern Lendern erfundewer-
den/auch Reuterordnen würde/die den Türckische Reyfigenzeugtren-
nen auffdaßmanovilbesser mit den Landsknechte an die Gantzchen

Von 9en Türckischen Kriegen
kommen/emd jnenabbrechen köndte/dannfiefeyengleichfogewaltig
vnd wolgerüst wie sie wöllen/fokönnen sie den Teutschen Landsknech-
tenvnd Spielffern nicht gleichfeyn/fonderlich wann sie die Spanische/
Behemische/vmd Italienische Hackenschützen vmbfichhaben. Wann
nun die Janitzehern erlegt/istalledeß Türcken SNacht/Geschütz/SMus
nition vnd Kriegsrüfung/erobert. -
Vndwerenichts darangelegen/obgleich sein Reisgerzeug niche
allgeschlagen vndinderflucht were/fintemalwir scheinbarliche/leben-
digeerfahrung haben./das allein die Ganitzehern der Kerrn vnnd der
gewalt des Türcken find/vmnd in solchem fall können der Christen
Pferd vnd Reyfigergezeug/ob dergleich wenig/vilhüffvndbeystandt
thün/vndnutzschaffen, wann sie nur ' züsammen rückten/vndvmb
das Füßvolckhielten./daß der Feindfier
vndvmbringen/dann wovnfer leichte Pferd/gleichergestalt wie andre
Kriegsknechte fre Rüstung führeten/köndten fieon allegefahr hinein
fetzen/vndauff den Feind tringen/vnd da es vonnöten/jren hinderhalt
vndzüfluchtwidernach den Landsknechten haben vnd nemmen. Vnnd
werenitgarvnnütz vnd vergeblich/man hettvnfere Landsknecht auch
mit Tartschen/Sturmhauben/Rondel/indem letztentreffen verfehn/
auffdaß sie dieselbigenfürwerffen/vndjnen die Pfeil nicht foleichtlich
schadenhetten können/ehefiezumtreffen kemendañdas ist gewiß/waii
die Pfeil also fliegen/vndgleich wie ein Regenabfallen, würden diejeni
gefore Rüstungauff dem Kopff/vndam Leibhaben/dieseligsten vnd
sicherstenfeyn. / * ,
Dases nicht gut vnd vonnöten
mit den Türckenvil Scharmützeln/vndauffer
der Ordnung treffen, sondern daß man alsbald
mitjnen schlage.
Cap. XII.
Ls Marcus Anthonius in der Schlacht mit
den Parthiern/vnd derselben Bogenschützen/treffen folte/
war dißfeine letztevnndeufferfezüflucht/das fein Kriegs-
volckallampt die Tartschen über die Köpff stürzten/für
den
-
9)
ie nicht köndtefo baldvmbgeben




E - - - - - -
Fünffte Theil. XCVII
den Pfeilen/vfi hiermit erhielt er das Feld. Dergleichenthetenfolgends
die Römer/wann sie mit den Gothen/welche allesamptgüte Bogen-
schützen waren, treffen vnd schlagen folten/bedecktenfieffre Köpffalle-
fampt mit den Tarifchen vnd Helmeleinen/eyletenvnddrungen/soviel
müglich auff die Feind/daß sie mitjnen zur Handwehrkommen möch-
ten/alsdann erhielten fieleichtlich den Sieg. Dergleichen würde es
mitvns auch gehen./fooff wir auff die weißvner Kriegsvolck wider
den Türckeuaußführenvndanrichten würden/dann fiegüte Kriegs-
leut find/den Feind mit dem Bogengeschoßvmd Büchsen Geschütz
vonferrnanzügreiffen, aber wann sie zur Faustwehrkommen/find sie
albereytgeschlagen. Wir folten Gottvmsern Herrnbillich bitten, wann
wir mit dem Türckenzüchaffen, daßeresvnszüeiner Feldschlachtwolt
gerahtenlaffen/auffdaß wir mit allzeytmüßtengewunnene Schlacht
widerauffsneuwerobernvnderhalten dann von der menning wegen
jrer Pferd/vnd daß sie ein hartes Kriegsvolck/denenhunger vndkum-
merfrost vndkelte nicht leichtlich schadet/Auch daß der Türckinertra-
gung der vnkostenvndüberfluß aller Kriegfrüstung/SMunition vnnd
gewalt nicht leichtlich züerschepffen oder außzühüngern/würdsonst vnd
ondas/wiedarvongeredt/vnferefolge vnd nachhenckensnen/wenigo-
dergarnichts/neñen/schaden oder abbrechen/vfi würden also/SMensch
licher vernunft nachzüreden/daeszüeiner Feldschlacht kommen folte/
vnsere Kriegsleutvnd Landsknechtonzweiffelofftmals wider den Tür
ckenfiegen/vndjmgantzvnd gar einen gewaltschwechen/vndendtli
erlegen. Wolten auch auff die weiß in einer geringenzeyt/vñmit weni
germühe/arbeit vndvnkosten alle seine Königreich/vñdieganze Welt
widerumbzum Römischen Reichbringen. Der halbenmüßte man sich
rüsten sowolman köndte/gleichals ob wir garforchtsamvmnderschro-
cken für dem Feind weren/vnd nicht auffdie leichtfertigen Schar Han-
fen vndruhmreifigen Waghälß/Weinvnd Bierbalger/gaffen/auffre
leichtfertigevnnütze Scharrwortvilfehen vndbauwen/welche off mit
jrem trutzigenvmützen geschreyvnndrühmen/ehe dannfie den Feind
ansichtig/allbereit gewunnen vnd geschlagen/vmdalso die Bernhaut
verkauftehe fiejngefangen habe/Auff das wannszumtreffen kompt/
rsons an keinerlei Rüstung vnd vorbereitung mangel/vfilm also nicht
allein mit der Mannheit/Rüstung/Waffen/güter Ordnung/Ge-
schütz/fondern auch mit aller andern Prouision gleich überlegen sein
möchten, sonderlich mit dermennig des Kriegsvolcks Vnndwann wir
vnsauffdie weißdareynschicken/möchten wir einsmals deß Türcken
mechtig werden/Aber wie leichtes ist gütenrath zügeben/also schwer
-

- Von 9en Türckischen Kriegen
itshinwider demselbigenzüfolgen vndanzünemmen/dann wir Ehr-
fenwölevnserm Kopff nach, es gehe wie es wöll. Nun wolandis alles
wirtverwarnißweißgeschriben/wo wir vns nicht beffer in die Sachen
schicken/werden wir in kurzenjaren alle Türckischfeyn. Alsdannraht
werrahten/vndhelffwerhelffenkam. Der Allmechtige Gott wöllevns
andere Herz/finnvndmühtgeben/vnnd die Rütenicht noch vnserm
“ein nach seiner Vätterlichenmiltigkeit/übervns führen
vnd zucken. - -
Ein bedenken welchsvmgefehr-
lich für vierzigjarn/zudenzeiten Keyser Maximiliant,
vnddeß Bapst Leonis/von etlichen Kriegsräthen/fürgeschla-
- gen/wider den Türckenzükriegen/dem Bapst Leoni/
vnnd dem König außSpanien -
zügestellet.
Cap. XIII.
- Illinddermeinunggewesen omnd noch halt
F
S. (5ten es auch für gewiß/daß man dem Türcken leichter ab
- - brechen vndjnschlagen köndte/wann er in Osterreich oder
CSA in Italien widervns Christenkeme/als wann man ment-
gegen in feine Land zöge/vndfolchs von wegen der Virtualien vndlan-
gen Reiß/welches die Kriegsleutsehrmatten vndfchwechen würd-Vä
diesjrbedencken möchte vieleicht ein ansehens haben/wann die Christ-
lichen Potentaten/Fürstenvnnd Stende/vnderjnenfelbstfo einig we-
ren/daßfie/alsbald eingeschreyfinerankunffterhöret würde/fich mit
allerleyProuifion/hurtig vndeylendsstaffiert vndgerüst machten/vnd
alsovnversehens im vnder Augenzögen/welches aber nicht wolgläub-
lich/viel wenigerzühoffen ist./dann wir glauben nimmermehr/fchicken
vns auch nicht darzü/der Türckfeyvns dann also nahe für der Thür/
vndauff dem Nacken/daß wir vns wehren müffen/vnd keinezeyt mehr
fichgnügsam widersnzürüfenfürhanden/wie wir außtrücklich vnnd
mitfhandenoffterfahren vnd ' /als er für Rodis/vnndin Vn-
gern für Belgradtvnd Ofen/vndfolgendejar für Wien in Osterreich/
kommen ist. Vnd der wegen fehe diejenige/fodieser Sachen etwas bess
fern verstandt/für güthan/das kein gewisser Victorien wider '
(N






Fünffte --- € -
Theil. XCVIII
ckenzühoffen/die auch sicherer/vndon weniger gefahrfeynmöchte als
wann man die Pferdanfine Zeunebünde/widern einen Kriegfüh
ret/jnin seinen Landen daheimsuchet/Dann also würde jm das Herz
fallen/fintemalwir mit schadenofftmals erfahren/wiegefehrlichesfey
allezeytfichnurzurgegenwehr wider den Türcken rüsten/für welchen
vnns Gott hinfürtergnedig klichbehüten/vnndgnade verleihen wolte/
daß wir jm auch einmal in seine Landmisten möchten/dafion das wer
den wir nimmermehr keinen frieden für im haben.
Es haben aber etliche verfendige der Kriegsleufftefür nützvnnd
güt angesehen/Manfolte ihn an dreyenörtern angreiffen/vnndfich
auffallen enden mit Volckgnügsam gefafvnndgerüst machen/der-
gleichen mit Munition/Prouiandt/vnd was sonst mehr zum ernst dien-
lich. Vnnddisermeinung findgewesen etliche Kriegsrähtzüzeytendeß
Bapst Leonis/als vieleicht in gemeiner Christenheit bedenckenfürge-
fallen/wie dem Türckenabzübrechen were/vnd haben dazümalauffdi-
feweißvngefhrlich darvongerahtschlagt: Man folte auffkeinen weit
leuffigernweg die Sachen bedencken vndauffschieben, sondern nur ein
schwinden vnversehenen Zug widerin/andreyen örtern fürnemmen/
Als nemlich/daß der Keyfer SMaximilianus mit der macht vndgewalt
der Teutschen/Vngern/Behmen/vnd Polen/fichmach der Landschafft
Seruia/an der Donauwhineynschlüge vndbegebe/vider König auß
Spanien/dazümal Ferdinandus/mithüffvñbeyfand der Portuga-
leser/Neapolitaner/Sycilianer./hinein durch Apuliamzüge/welche
Landnahebey Albania gelegen/vndengstigetdeßorts/mithüffvnnd
verwilligung derselben Land/den Türcken/dann dieselbige Völckeron
das den Türckenfehr entgegen/vndvnwilligvnderim wohnen.
Aber der König außFranckreich folt mit feiner macht die erzüfam-
menbringen köndte/auff'SMarfilien hinein in das Königreich Arca-
diam/welches an Peloponefogelegen/fallen. Vndalfoköndten die drey
Kriegshauffen zügleich mit einander im Königreich Macedonien zü-
fammenftoffen/vnd ganz Griechenland/on sonderliche groffebeschwe-
rung vndgefahr/vndon einigen Backenstreicheynnemmen/Constan-
tinopelwidererobern. Vnd hierzüwürdevillhelfen/vndfehrbeförder-
lichfeynder Eynwohnervmdgeborne Landfäffendeß Königreichs in
Traciagunft vnd verwilligung/welche noch zumtheil Christen/vnnd
der Seruitut oder dienstbarkeit gern ledigvndentbundenfeyn wolten:
Vndauffdaß alles fovilsicherer vnd schleunigerzügehen möchte/hiel-
r j

- Von 9en Türckischen Kriegen
tenfie es fürrahtsam/daß der König Heinricus außEngelland mit
allerfeiner Armaden/neben anderer Christlichen Potentaten/vndfon
derlich der Venetianerhülffvñbeystandt/welche auff dem Meer über-
trefflich vndmechtig/fichauffs Wasser begebe/vnd die engebey Galio-
poli verlegte die Festung dafelbst/Dardanel genannt/eynneme/fol-
gendsfeinen Zug auffm Waffer nach Constantinopelhette/vñfichalso
einer gewissen Victorik vertröste/foferrn sich nur aneimdierörter der
Türck/fchen oder vernemen ließ. Vnd dergleichenvilandremehr Raht
fchlegvndbedencke hattenobgedachte Kriegsleut schriftlich übergeben.
Aber wie es groffemühe haben wil/alle Potentaten dahinzübewe-
gen/daß fieleyntrechtiglich hiereyn verwilligten/vndfhverfynwolte
allen der ganzen Christenheit gewaltzüfammenzübringen/vfifonder-
lich daß ein jeder Potentateigner Personziehen möchte/Also ist durch
sonderliche Gottesfraff vnd zweiffelson vmbvnserer Sünden willen/
alle diesbedenckenvndberahtschlagen bisher in windt verschwunden/
vnd wilvieleicht Gott der Allmechtigedien Zugauffein anderebeffere
zeytvmdgelegenheit im fürbehalten haben./oder aber die Christenheit
durchdien Erbfeind noch heftiger straffen. -
SMan hette wolgütezüverficht vihoffnungzüvnfermberümpfen
Keyfer/vivnüberwindlichsten Kriegsfürsten Karolodem fünfften/ge
habt/vnndgehoffter würde disem Erbfeind der Christenheit etwas ab
brechen/dardurch er seine Ehr/Glorienvnd Victorien/Sieg vnd Tri-
ümph/hett können erweitern/aber diferwegitim auch abgeschnitten
vndverlauffen worden/vieleicht darumb/auffdaß die Ehrvnd Victo-
rien nicht allein beyeinem/sondern seinen Succesform auch etwas über
bleiben möchte. Gott der Allmechtige wöllvnsgnedig vndbarmherzig
feyn/vnd den Römischen Keysern hinfürter solchen finn/müthvi-Hertz
geben/daßfie für allendingen erstlich durch die ganze Welt von Auff
gang der Sonnenbißzum Nidergang ein Göttlichwort helffenpflan
zen/außbreyten/vnderweytern/darumb wir Christen den allesampt
eyntrechtiglich bitten/büßthün/vfi von vnfern groben/rauchen/schreck
lichen/sündhaffigenleben abfehn/daffelbbeffernfolten/vñGott durch
feinen liebe Son/vnfern Herrn Christum/welcher allein vnfermittler/
hey/seligkeit fieg/vnd Triumph/wider alle vnsere Feind des Leibs vnd
der Seele/wider welchenallhelich Pforte/vil weniger der Türck oder
Teuffel/nichts vermögen/rechterkefien vñanruffenlehrmen/omwelchs
' vñbeyfandt vnfermacht nichts gelten noch helffen wirt/dann der
Türcknitallein ein Ruthévnfersünde/sondern ein n

Fünffte --- € -
Theil. XCIX
ist/wo im Gott nicht sonderlichen schrecken/zitternvnndzageneyngibt,
daßnitmüglich mindemgeringstenabbruchvndwiderstandtzüthün.
Dieweildañnun die letztezeytamgefährlichsten/vnd sein Reich fast den
vorgeweißsagten Termin erlangt vnderreichet/darifies geschwecht vñ
vndergetruckt werden fol. Solaßt vnsvnfergemein Gebethallesampt
züsammen schlieffen/vnnd Gott wider alle vnfere Feind allein die Ehr/
Sieg vnd Triumpffzüfchreiben/derwirtesgewißlich Ritterlich vnnd
wolaußführen/vnd für vnsfechten vnd '' zerknirrschen/vnnd
wie ein Donnerschlageinen Stein oder Baumgewaltig
klich züboden schlagen/vnndzer-
schmettern. -
E M D E.
r lil


---
Eglfer diß Erste
In Sendbrieffan die Röm, Kön. SMt.
Ein gemeine Vorred über alle Bücher.
CapitteldeßErsten Theils
Wer das Wörtlein Türck seinen vrsprung/vndwie fiefür Altersge-
n in Natoliam/das ist/Afiam (MOinorem kennt
os - - - Ok..
"Oon ' Schlacht so die Türcken mit Gottfriden/t)erzogenauß Loy
thringen gehalten/wifiwie die '' der mehrerrheiler/
würgt worden/vnd Gottfrid mit den Christen gefiegt hat. Cap.2. 3.
Wie die Türckenerstlich einen großen Mafien/gewaltvnd macht durch
die groff fürsichtigkeit jres ersten Königs Orthomanni/deß fie
noch heutigstags in der Krönung jrernenwen. Reyferherrlich vnd
löblich gedencken/bekommen vnd erlangt haben. Cap.3. 5e
Wie Orcannes/der zweyte Türckische König/regiert/vnndaußgezogen
das Reyferthumb Constantinopeleynzünemmen/vnd mittMeers,
macht die herrliche Statt Burfia erobert/darüber er auch sein Lez
bengelaffen hat. Cap.4. 6.
Von den dritten Türckischen König/genannt Amurarh/vñvon feinen
schrecklichen Kriegen wider die Griechen/vnd wie er vmbfinerwüz
terey willen von einem seiner Diener mit einem Pungert oder Dolz
chen erstochen wirt. Cap.5. - 7.
"Von dem vierdten Türckischen König genannte Baiatzerh/vnd vomtod
deß großmechtigen Herrn in Bulgary/wifiwie die Türcken Constan
rinopelbelägert haben. Cap. 6. - - - - - 8.
Von der Schlachrvndereffen des Königs Baiageths mit den Franzo,
fn/darinn die Franzofen ent vnderbeert/vnnd was er mehr
- für Tyranney gegen sie geübt. Cap.7. 9e
Was der Baiatzerh/dier Türckische Tyrann/für grauwarme wütereyin
Griechenland geübt/vnndwie er endlich von den Tamperleingez
fangen/vndin einen '' geworfen/mit einer Ketten angez
fchlagen worden/in Landen vmbgeführer/vnnd darinnfchendrlich
fein Leben hat müffen enden. Cap.8. Ille
"XOon dem '' 2König/genannt Calepinus Cericelibes/
vnd von dem großen Blütvergieffenfoerin einer Schlacht mit dem
'' Sigismund auß #" gethan. Cap.9. 12-
Vom WDahometh dem ersten diß Mammens/vnndfächsten Türckischen
F“ den 2Königklichen Stulgegen Andrinopelverruckt
TT. AP.10. - 14-
Von dem fibenden Türckischen 2König/genannt Amurath/deß Mam/
mens der ander/welcher eine des Despotiauß Seruia, Tochterge,
freyet hat. Cap.. - Y) 15-
O15
- -

- Begister. -
Von der Schlachtfo Amurach mit dem König Ladifaogehalten bey
der Statt Varna. “ --- 16.
Wie Amurach mancherley Krieg' enommen./wndendtlich WOoream
erobert./letzlich vnfinnig vnd lworden./jm die Feust selber abge,
freffen/vndalso gestorben ist. Cap.z. 17.
Von Scanderbeck vnd feiner ankunfft. Cap.4. 19-
Capitteldes andern Theils.
On Mahometh/dem andern dies Nammens/achten König vnd
ersten Türckischen Keyser/welcher die Keyserliche Statt Cont
fantinopel gewunnen hat./darvon die Türckischen Könige
nachmals Keyser genennt worden. Cap... 220
Wie WOahomethbey Belgrar oder “ geschla/
gen/ vnd von andern wilen Schlachten die ermitvilen Röntgenge
halten/auch wie er König Steffan außYOngern/vnnd den Keyser
von Trapezuntvmbbringen hat laffen. Cap.2. 25»
Von der Schlacht so die Türckenvnnd"VenetianerbeyGradica/auff
dem Vfer deß Waffer Lionez/gehalten. Cap.. 26.
Wie MDahomethin der Venetianer Land sehr gestreiff/Rodis vndty,
drunth befchoffn/vndin eigner Person wider den Suldangezogen/
wegen an der Kolica Kranck worden/vnnd gestorben ist.
- WP.4. - - 28.
"Wie “wegen WDahomeths absterben das Türckische Rriegsvolck/fo
Apulia lag/fich gewende/vnd widerumb nach Gretia gezogen ist.
- «5» - 29e
"Don ' Sönen, welche WDahometh hinder sich verlaffen/vnd dem Auf
' fo zü Sentiner in der Wehlung des neuwen 2Keyfers
worden. VLap.6. 3Oe
Von Baiazeth/den anderndeß Mammens/vnd neundren'Türckischen
2Rönig/vnd von den Kriegen, welche er wider seinen Brüder Zitziz
mum geführer. Item/von der groffen vndanckbarkeit gegen alle die
fojn zum Regiment befördert wndpromoniert hatten. Cap.7. 32.
DAbschrift des Brieffs Zizimian feinen Brüder Baiazech. 33»
Von der Schlacht die Baia zeichmit dem Cayrbeck Soldanauß Syria
ehalten/darinn die Türcken nidergelegen. Cap.8. 35-
Wie der Baiatzerh einen gewaltigen “ in Vngern gefähig
cket/vnind die ern/Sclauonier/vnd Albanefer geschlagen./er/
würgt/vnd zum rheilin der Schlachtgefangen worden. Cap.9. 36.
Von dem Krieg den Baiazeth wider die Venerianer geführer/vmind wie
der Herzog von WOeyland den Baiatzerhvmb hülff wider die Verz
nediger angefischt. Cap. 10. 37-
Wie Baiatzerheigner Person wider die Statt Oodene gezogen/vnd fie
erobert/vmnd wieder hochberümprei)err Gonfalua. Ferdinand von
Cordua/oberster Kriegsfürstauß Spanien/vnndein Venetianer
Edelmann/mit Volckauß Spanien kofien/vnd Kefalonien neben
der Inseln S. (WOatura/welche des Baiazeths gewesen./eyngenom/
men haben. Cap.11. - - 38.
Von der Schlacht so die Türcken mit mir Ilfinahel/dem groffen. Sophi
r unty
---

Begister.
wie #" Selim mit einem Krie
- Froffen. Armanien gelegen/gezogen ist.
wä gelegen/gezogen ist
- Wie Selinn wider den
- vnd König auß"Perfidgehalten/vnd wie die Türcken mercklicher
groffenschaden erlitten. Cap.12. 39-
Capittel des Dritten Theils.
KI“ Soldan Selm/ein Sondes Baatetho/welchemer die
Land schafft vipfleg Trapezunt ' hatt/fich mit de
Königs Tochter '' verehlicht/vnd “
kommenden Vatter daheim züfinchen/auffdaß er jmdas 2Keyser,
thumbabdrünge. Cap.1. - 4-O-
Wie Soldan Selim mit seinem Volck den Tartern/eine Schlacht mir
dem Vatter Baiazerhgethan/erlegt worden/vñin die Statt War
naentrunnen ist. Cap.2. ibid.
Wie Achomath/der elteste Sondes Baiazeths/einen sehr gewaltigen
Kriegszug wider sein Vater führer/darumb daß er jm F" "#
nach das Regiment nicht übergeben wollte./vnd wie er die Startv
Fürstenthumb.-Iconia/feinen Vettern/deß verstorbenen Brüders
Sön/jnen mit gewaltabgedrungen vndeyngenommen. Cap.3. 41.
Wie Achomath deß Watters Gesandten einem die Nasen vnd Ohren ab
fchneidr/vnd der Vatter der wegen feinen Son Selim schreibt/die
feines Brüders begangenemifthatzi rechen. Cap.4. 42-
Wie Corcuth/der jüngste des Baia zeichs Son/ kompr feinen Warterzür
befinchen/begerrjm das “ wider eym zürcumen/welches er
indeß Vatterst Dand/wie oben vermeldt/übergeben. Vfi wie Selim
auch komprivndwirt Türckischer Reyfer/widerdanckdeß Vatters/
vnd seines Brüders Corcuth. Caps. 43-
Von dem zehenden Türckischen Reyfer genannt Selim/von feiner wüz
terey/vnndwie er den Vatter mit allen feinen Blütsfreunden die er
kondte bekommen/leßt vmbbringen. Cap.6. 45
Wie Selim den Corcuthvnnd Acomath/beyde feine Brüdere/leßt wür»
en vnd vmbbringen. Cap.7. - 47-
-- # zwey hunderttausentfarck/wiz
der Ilfinahel den König auß-Perfia an die Statt Er
.8. MÜHLO-
phiauß Perfia mit dem Selim “ /darinner erlegt
worden/vnd Selim das Feldt behalten hat. Cap.9. -
Wie Selim die Starr Tauris verließ/zohe nach dem Waffer Eufrates/
ward allda ' wo Aladuli/König auß ä
errn Aladuli/AKönig auß-Cappadocia/gezogen/
den Cotagelu gefangen/jm den Kopf abgeschlagen/vnnd denselz
ben nach Venedig/dem Rath dafelbstzüeinem Beutpfennig vnnd
verehrung/zügeschickt. Cap.11. 50.
Wie Selim wider den Soldanauß Cayrozog/vnder dem scheint als ober
wollte wider den Sophiziehen. Cap.z. 5 is
Von dem herrlichen Banicketh/welches der Soldan feinen Capitanien/
Obersten/vnd iPauptleuten/zügericht/vnind wie es so ordentlich zür
gangen/was für herrliche Credent/von Golrvnd Silber/vorhanz
en gewesen. Cap.z. 52-
Von dem groffenprachtvnd herrlichen zürichtung der Tafeln auch von
Instrumenten so zur Tischbereyrung dienlich/wie sie auf des Solz
dans Bancketh vorhanden gewesen. Cap.4. YO 53-
Oft
---
A
-

Begister. -
"Von dem prachevi herrligkeit der Kuchen/Item von derartzikochen/
auch von # der '' der ZKöch. Cap. 5. 34.
Wie sich der groff Soldan ' Chaurizü Tisch gesetzt./vnind von
mancherley (WDuficken wir S Fä fovorhanden gewesen, auch
wie man jm zü‘Tisch vnd auf sein Tafeln gewart. Cap. 16. 35.
Von dem Geschmuck/Rleydung/ vnd Triumphierender Diener/foauff
- das Bancketh gewart/wie die dienst/ vnd sonst alle ding/fo ordent
- lich bestellt gewesen. Cap. 17. . . . 36.
Wieder Soldanberahr schlagt vnd geschlossen den Feind anzügreiffen/
' wie ' getraumbr/vnd der traumgedeutet/vmdfin Effect gez
- T. 18. - - - - - -57.
"Wie der Sell" Soldan miteinandergeschlagen/vnd der Soldan in
der Schlachtbliben/vnd wie Selim diet)aupt statt Damaßlken wir
andervil mehr Stettin Syrien/eyngenommen hat. Cap. 19. 39.
Wie Tomombeius ein Oberster Admiral über das WOeerin Alexandria
für einen neuwen Soldan aufgeworfen/fich in der 4WOattarey ge/
- ' hat/dahin Selim gezogen/vnndjm nachgefolget/auch vonn
- er Schlachtvnnd Kriegen die er mit den Türckenvnderwegenge
halten. Cap.20. - 66.
Von der Blütigen Schlachtfo zwischen Selim vnd Tomombcio gesche,
hen/darinn der Soldangeschlagen worden. Cap.2. 61.
Wie fich der Tomombcius widerumb ferckt zü Cayr/vnind wie er die
- Inclucken angeredt/neben den andernfo in der Statt gewesen.
• 220 62.
Wie ä die gewaltigeherrliche Statt Cayr belägert/stürmt/vnnd
- mit gewalcerobert/ wider die macht des Tomonbei/in welcher eroy
berung von beydenrheilenvilbliben/ vnd der Sturm zwentagvnd
zwonacht gewehret hat. Cap.23. - 63-
Wieder Tomombeius groffen schaden vnder den Türckengethan/fo in
der Vorstattzü Bulacolosiert gewesen/vnndals er endlich gefanz
den worden/hat jn der Selimfchendrlich henckenlaffen. Cap.-24. 64.
Wie der Selim/nachdem er die Land allesampt gestillet/vonnCayr ab,
gezogen/widerumbgen Constantinopel kommen/ vnndzüZuirlu/
gleichF" demortda er vorhin mit dem Vatter gesch lesenstern
1. KLAP. 25. - 6j.
Von der Natur vnd Eigenschaft des Selims/von seiner wütereyvnnd
artzüleben. Cap. 26. 66.
Epitaphium vnd Gräbschrift des Soldan Selims. - 68.
Capitteldeß Bierden Theils
Ondem Leben/Geschichten viSitten/deß Soldans Solyman
- Reysers der Türcken/fo noch heutigs tags regiert.
WLAP. 1. - - . . . " 68.
Von der Schlacht die Soldan Solyman mit dem Gazella vnder Dax
maßko gehalten/vnd der Garzellin kleine' zerhauwen worden./
mit famptallen feinen Dammelucken. Cap.2. - 69.
Wie Solyman ein Zug nimpt wider Belgrad in Ongern/vnd dieselbig
übergewaltigt von einigen schaden, der seinen eynnimpt Cap...z.

Begister.
A-
Wie Solyman Rodis überzogen/vnnd ' mit den Q/Dannlicher
Rittern S. Johan Ordens darinn geschlagen die Türcken großen
fchaden genommen. Cap 4. 71-
Wie fich der groff (WHeister von Rodis mirfamprdem Joanniter-Orden/
weil kein andertrost noch hülff von ' Potentaten zü
hoffen gewesen/dem Türckische Keyser Solyman Soldan ergeben./
welcher mit groffer macht viprachtzüRodiseyngezoge/der große
QUOeister aber mit großer fchand aller Christen außgezogen. Cap 5.73.
"Von dem Tumult vnd Aufruhr der fichzi Cayrzügetragen./vnndwie
Solyman ein gewaltigen Neerzug in Vngern gerhan. Cap.6.74.
Von der Schlachtfo König Ludwig auß. "Wngern mit dem Solyman
ehalten/darinnen der König erbärmlich wmbkommen/vnnd alle,
z" 2Kriegsvolck in kleine Stück gefebelt vnnd zerhacket worden.
Cap.7. - 75.
Wie der Solyman nachdem er den Sieg in Vngern erhalte/fich in Gre,
ciamgewendt/vnd Migropont überzogen/vndfolgends widerauff
Vngern geruckr/ ä fchaden darinngethan/vnd an andern
örtern mehr in Europa. Cap. 8. 76.
Von dem Sieg vnnd Victorisodeß Sophiers vnd Königs auß-Perfi
Krigsvolck wider den Solyman gehabt,/vndwie Keyfer Carolus
der fünffte/die alte Statt Tunis eyngenommen. Cap.9. 77.
Wie der Soldan Solyman ein gewaltig Kriegsvolck geschickt wider
Barletta/vndin eigner Person bißgen Wallona kommen/an welz
chemort/als er die Venezianer auffm WOeerangriffen wi bekriegt,
jm Andreas von Oria ein F" theil seiner Schiff vnd Armadener
legevnd genommen hat. Cap.10. 79-
Wie der Fürst Andreas von Oria zwelff Türckische Galeen auff dem
WOeererlegt/vnnd alle die darinnen gewesen./in kleine tück zerhaus
wen hat. Cap.at. 80.
Wie die Venetianische Armada wunderbarlich der Türckischen Armaz
den entkommen vndentrunnen ist. Cap.12. ibid,
Wie der Prinz von Oria ein Galleengefangen/darauff ein gewaltiger
Astrologus gewesen/vnnd von der Victorien/welche der Sophi Is
mahel wider des Solymans Volck gehabt. Cap.z. 81.
wie Solyman Corfu belägert/vnndvilschadens in der Inseln ther.
AP. 14- - - - - - - 82.
Wie der Türck zwen Anleuffvnnd Stürm an der Statt Corfugethan/
aber schenditlich abgeweißt worden. Cap. 15. ibid.
Von dem Gesprech das Solyman mit seinen Kriegsleuten gehalten/in
welchem er jnenden gewalt des Keysers Caroli/fonderlich auffm
4WDeer/fürhelt/ vnd daß er in allen feinen Zügen vorsichtig/vnnd der
zeyterwartet. Cap. 16. - 83-
Antwortvnind Bedenckender Baffa/Obersten/vnndt Raupeleutendeß
Solymans/welcher Rahtvnd bedencken gewesen, daß er sich desjars
vom Kriegen enthalten. Cap. 17. 84-
Wie Solyman ein gewaltig Armaden in Indiam Orientalen wider
die Portugaleser schicker/vnd wie die Türckendurch verrähterey die
S 2 den genannt/erobert/vnnd den König erwürger haben.
AP. 18. - 85-
Wie die Türcken die Statt Dio erobert/ welche des Königs auß '',
- gal ge-

Begister. - -
gal gewesen/ vnd das Schloßauch angelanffen vnd beschoffn/abee *
“ können dann die Portugaleser # männlich -
„... darinngewehret. Cap. 19. - ibid.
w Seb: für wunderbarlichegedancken/anschlegvnd Fanta»
ey hat. o2O- - 86.
"Von der #“ Regiment fodert-Hebraim Bafa in allen
feinenhemdlengehalten. Cap.z. 88,
Capittel des Fünfften Theils.
Qe On nennen seinen Kleinodien/Kriegsrüfung
- P Scherzen. • • 89.
er glär, vnd Befclchsleuchandel vnd '
E AP. 2. id.
Von den Vlofagen/vnd den Caripici. Cap.3. - 90.
Von den Ganitzehern/welche 'deß z" Leib Schilderwacht wnd
Guardien. Cap.4. 91.
"Von den Ganitzehern, welche die Frontier der Königreich verwaren/vnd
in den Besatzungen der Festung der Land find/auch von den Rin,
dernfofie züGanitzehern machen. Cap.5. ibid.
"Von den Ganitzehern/welche Solachi #" werden./find gleich wie
Lackeyen oder Trabantendeß Türckischen Reysers. Cap.6. - 9.
"Von den Bellerbeyvnd Sangiacken/von den Wafchavnd Cymmeriot-
ten. Cap.7. - ibid.
"XOon Fatalanend BAfpi. Cap.8. 93-
"Von den Vifiri/vnnd wie etliche zügleich Vifirivnnd Bellerbey find.
Cap.9. 94-
von " Sprachenfo andeß Türckischen Reyserstof geredt werden,
vnd von jrer scharffen Justitien/fo durch das ganze Land/ sondern
lich aber am Dof geübt vnd gebraucht wirt. Cap.10. 95
Was die Christen für ein fleißiges auffchens haben sollen/wann sie mit
den Türcken Kriegen/vnd den Sieg erhalten wöllen. Cap..ibid.
Das es nicht gütivnd vonnören mit den Türcken will Scharmützeln/vnd
auff Ordnung treffen/sondern das man alsbald mitjnéschlau,
C. • 12» 6.
Eine "leber efährlich vor vierzigjarnzidenzytenz
fer ADavimiliani/v Bapst Leonis/von etlichen '' -
ten für geschlagen wider den Türckenzikriegen dem Bapst Leoni
vnd dem König außSpanien/zügestellt. Cap.z. 97
E M D E.

- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
--
- -
-
-
: -
--
-
--
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
- -
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- - -
- - -
- -
-
-
-
-
- -
-- -
-
-
-
- -
-
-
.
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
- - -
- -
-

Sas Ander Bück.
Jon dem Machometischéglau-
ben/Gefat/vfi Religion/Geben/Handtierungen/
Wandel vnd wesea. Von des Türckischen Keisers Hof
gefind/Hofläger, Kriegsgewalt, Amptsverwal-
tern/Endlich von verfolgung vnd etl-
chen Schlachten zwischen dem Ket-
fer Baiazeth vnnd fet-
nen Gönen.
F F
#
Auß'Italiänischer Spraach verteutscht
Durch M. Heinrich Müller,
D. M. LXIII.


- -

- II
Jorrede an den Chrift-
– cßen Gefer.
- " . . .“ t:
3MEN Hristlicßer Gefer / Es hette ficß
wollgebürt, das ich allhie im eingangdi-
% fes andern Büchs darinn von der Tür-
cken AReligion/Besatz/vfi Blauben vor-
neimlich vnd anfengklich geschribert vnd
ro gehandelt wirt, etwas weitleuffiger v5
SSFSV dem Stifter dieser Religion. Alsnem-
- TSYS lich vö dem Machometh, was er für ein
Prefon, weiß fands ansehens vndwefenser beide für Bott
vnd für der Welt gewesen, etwas meldung geehan.
Dieweil aber der Bemueser, welcher selbst (wie in seiner
Vorrede zu verlesen) in der Türckey gefangen gewesen, vnnd
hiervon sonder zweiffel etwas gewußt, doch sein Büchauff
diese weise anzüfungen für gütangesehen vnd dieses Macho-
meths vornen in der Boverderber die Bücher außandert
gnügsam gedacht/hab ichs allhie auch darbeit berühen vnnd
bleiben lassen, vnd nichtafevrners hinzüfetzen wöllen.
Allein deshab ich den Christlichéßeferkurtzlich im ein-
gang widerumberinnern sollen. Das der Machomet bette-
ben einem Mönch auß-Arabien mit namen Sergio/erflich
diese Sectenvnd Religion der Saracenervt und Türken zü
mercklichem schaden vnd verderbnis vieler Menschen Seeler
ehngfürtvnind auffbracht. Doch haben sie sich fundiert vind
gegründet auffanderer Ketzer Lehrvnndjrrthumb, als wie
oben angezeigt, vnd wasjiten zürer Ketzereydienlich gewe-
senauß der heiligen Schrift weißgeklautbet/vnnd haben ihr
Bifft außzüschütten angefangen im jar nach vnfers lieben
Herrn Erlösers vnnd Geligmachers geburt/Sechshundert
vnd zweyvnd zwentzigsten/vnder dem Keyfer (Heraclio nicht
lang nach derzeit als erflich Bapft Sie der dritte


- Vorrede. - ;
sich durch verwilligung des Kehlers Phoce einen Primaten
vnd Fürsten vber alle Fürsten vnd Bischoffen erklert vnnd
ausgeschrien, welches geschehen kurz zuvor im Jar 607.
Diese zwoehngefürte neuwerung des Bapfs vnd Ma-
"... chomeths, wie sie ein groß verderben vndschaden der gantzen
: Christenheit bracht haben. Also feindsesonderzweiffeler-
I" wachsen vnd vervrsacht wordenauß lauterer nachlesfigkeit
sicherheit vnd verachtung des heiligen Ettangeli/vfi Bottes
worts.Vnd ist zu besorgê, wo wir Christen invnserer sicher-
heit auch also verharren/vfi das helle Liecht Böttliches worts
fofhertzlich verachten, es werde dieses Machometische Bifft
vnd Bottlofelehr/oder vielleicht eine vilergere Ketzerey, gleich
wie sie ganz Africam, Arabiam/Alfiamvnnd Breciam also
auch letzlich vnfer Teutschland beschmeißen vivervnreinigé.
Der Allmechtige Ewige gütige Bott/vnnd Vatter vnfers
lieben Herrn Jesu Christi einigé Erlösers vfi Seligmachers,
wollevnsgnediglich darfür behüten, feinen Gegenvfi Snade
verleihen, das des Teuffels vnnd Machomets Reich gestürtzt
vfi nach seiner selbst des Kachomets/weissagung bald auffge-
haben/vnd außgetilgt werden möchte. -
Weil aber auch (wiewolauffeine andere weise dann oben
angezeigt) vornemlich Schiltberger, die ankunft vizünefien
deß Machomets in seiner Historien kürzlich beschriben/vnnd
Summarie die ganze Machometische Religion in ein Capitel
verfaßt, welches kanfehn ein Argument vnd kurzer jmhalt
deß Grfen vnd Andern Theils dieses vnfers zweiten Büchs,
wöllen wir daffelbige Capitel, weil es ohndaß sehr lieb-
lich vnd luftig zülesen, von wortzüwort allhie
auch mit einführen/vnd verhelt sich die
Historien bei Schiltber-
gern also.
- Wie
3. -
J
«-S H-
- wf
- - -
*: -

Vorrede. - III
Wie der Machometvndsen
Glaubaufkommensep. .
RFestzümercke von dem Machomet, wie er aufkommen
Zist bfi wie er sein Blauben aufbracht hat: Sein Vater
vnd fein Mutter ist einarms volckgewesen war bürtig auß
Arabia/vnddater dreitzehenjar alt ward giengerauß in das
elend kamzüKaufleuten, die wollten in Egyptenland ziehé,
bahtfie, daß fiejn mit jnen liefen. Sie namen ihn auf, daß er
jnen der Camel vñARoßhüten mußt/vnd wo der Kachomet
gieng oder fund, da war all wegen ein Wolcke objm/der was
fchwartz. Dafe in Egyptenland kommen, schlügéfie fichbey
einem Dorffnder. - - - - -
Nun waren derzeit Christéin Egyptenland da kam der
Pfarrherr desselben Dorfflüd die Kaufleut das sie mit jm
efen dasthetenfie schafften mit dem Machomet/daserjn die
Kamelvi Roßhüten soll das geschach. Als sie nun all indes
Pfarrherrshauß kommé waren, fragt der Pfarrherr/Gbfie
alleda weré„Sie Kaufleutspraché: Wir finallda bißanein
knabéderhütvns der Kamelvi Roß Wunhett der Priester
in einer Prophecey gelesen, wie einer vözweyerleihgeschlechte
geborenfolt werden, der einen Blaubé wider den Christlichen
glauben foltaufbringen/ vnd zu einem zeichen wo der Mensch
wereda würde in schwartz wolckobjmfehn. Der Pfarrherr
gienghinauß vndfahe einen schwartzen wolcken ob dem kna-
benfehn da der Machometh was. Als er sie nun gesehen hatt,
bahter die Kaufleuth daß sie den knabenbrechten der Pfarr-
herfragtjn wie erhieß. Er sprach: Machometh. Das hett der
Priester in der Propheceyfunden/vnd mehr, wie er ein mech-
tiger Kafi solt werden, folt auch die Christenheit fast beschwe-
ren/vnndfein Blattbfolt nicht zu taufentjarn gelangenzfolt
darnach wider abnemmen.
Da der Pfarrherrvername das er a hieß, vi

- Vorred. - - - - -
den schwarzen wolckenobjhm sahestehnda verfunder das
diß der Menschwere der diesen Blauben auffoltbringen, vf
ersatztjhn über die Kaufleut an seinen Tisch, erbotjmgroffe
ehr/Nach dem effen fragt der Pfarrher die Kaufleut/Gbfie
denkmaben kennt. Sie sprachen, nein, er werezüjnkommé,
hettfiegebetten, das sie jn mit in Egyptenland fahrettlieffen.
Der priester hüb an, sagtjn wie er in einer Prophecy gelesen
hett, wie dieser Knab einen Glauben aufbringésolt wider die
Chrifté dadurchfie fastgedrungen folten werden./vizu einem
Zeichéfoltallweg ein schwarzer wolckobjmfohn. Er zeigt
jhnden wolcken/vnnd sprach, als er auf der Baleen war da
war auch die wolckdarobyvnndnuhn als er hier einkommen
ist, sieht der wolcken aberobjm. Vnd sprach züdem knaben:
Du wirsteingroffer Lehrer/vfi wirft einen besondern Blau-
benfetzen vnder den Heiden, wirft die Christen fast trucken
mit deinem gewaltvnnd dein Beschlechtwirt auch größerge-
walt gewinnen. Alun bittlich dich, daß du mein Beschlecht Ar-
men mit fridenlafft. Das verhießer ' mit den Kauf-
letzten gehn Bablyont, war dein großer Meister Heidnischer
schrift prediget den Helden für fiefoltéglatt benan Bott, der
Himmel vnnd Erden geschaffen hat, vnd mit an die Agbötter,
denn es were eines Menschengeschefft: Sie hetten Ghren vnd
hörten nicht, Sie hetten Attgen vnndfchen nicht. Sie hetten
Kundt vndredten nicht Stehetten Füßvnndgiengen nicht,
Sie möchten fnattch mit helfen weder an Geel noch an Leib
vndbekert den König züBabylonia, vnd vielvolcks mit jm.
Darnachnamjnder König züjm/vnd gabjmgewaltvber
dasßand, das richtet er auß. Alsnuhn der König starb, nam
er deß Königs Gaußfrauw/ward ein gewaltiger Celpha, das
ist also viel gesprochen, als ein Bapst. Er hett viermann bei
jm die waren wolnach Heidnischer Sprachgelehrtvibefahl
rümjeglichen ein Ampt/Dem erstébefahler das Beiflich Be-
richt der hieß Gmar, dem andern das Weltliche Bericht der
hieß Gtman der dritte hieß Abubach, dem befalh er die
- Pl

vnind das Handtwerck. Also, das er darauffsehe das ein jegl-
cher sein Handtwerck getreuwlich arbeiten folt. Der vierdte
hieß Aly den macht erzüem Hauptmafivber sein volck, vnd
' jninn Arabiamdaß er die Christenheit bekehrt, denn
ieferzeit Christendarinnen waren. Wer sich aber nicht bek-
ven wollt, das er den mit dem Schwerdt darzücrüng.
- - Manließt in dem Heidnischébüch genannt Alkoran das
er auf einen tag neunzigtausentmann in Arabia von Ma-
chomets glauben wegen erschlagen hat/vnndbekert das ganz
Land in Arabia Dagabjin Machometh ein Besetz, wie sie sich
halten sollten gegen Bott der HifielvñErden geschaffen hat.
Vnd das Besetz der Heidenhebt sich also an von erfäJeffi
einknäblin geborn wirt/vnndkompt züdrehen jaren/fofol
manes beschneidé, vnd hat jn fünfftag zeitgesetzt, die sie täg-
lich verbringen sollen. Das erste gebott ist, fodertagerfther-
bricht. Das anderzümittem tag/Das drittzüder vesperzeit,
Das vierdte, ehe das die Sofivndergeht. Das fünff wañsich
Tag vnd Nacht scheidt/mit den vier tagzeiten loben sie Bott,
der Himmel vnd Erden geschaffen hat. Mit dem fünftenbit-
tenfie Machometen, das er jr Bott gegen Bott sei vndzüjegli-
chertagzeit müssen sie in den Tempel gehen. Vnd wenn sie in
den Tempelgehn wolléso müße in jeglicher den Mundhend,
Füß"Ghren vnd Augé waschen. Item, weil einer mit feinem
Weibesündiget so darf er nicht in den Tempel biß das er sich
an allem seinem Leibe gewaschen hat das thünfie in einer fol-
chenmeinung gleich wie die Christen beichten. Vnd der Held
meint, wann er sich waschet, er sei als rein als ein Christ, der
mit gantzerreuw dem Priester gebeicht hat. Vnd wennfie in
den Tempel gehn wöllenfo ziehen sie vor die Schüh abgehn
barfüß hineinfie dörffen auch kein Waffen noch schneidens
ding hineintragen lassenkein Krauwen in den Tempeldie-
weil sie drinitfeind»vnndwann fieinden Tempelkommen, so
Girvs voire
vnd E in der
außlegung
jres vierten
Gebottes
''
ger gchans
delt.
fiehen sie nacheinander fielegen die hend nebéeinander nei-
gen sich vnd küssen die Erden. - - - - -
- A is

Vorrede.
Ire Priester sitzen vorjnenauffiné Stül, einer hebtjn
das Bebethanfosprechéfiejms nach. Es darf auch keiner in
dem Tempel mit dem andern reden, noch keiner den andern
ansehé bißfiejr Bebeth vollbringéifiefetzen auch in dem Tem-
pelkeinenfüß für den andernfie gehn nicht hin vndherfehé
auch mithin vnndher, sondernfie stehen still an einer statt, so
langbiß das fiejr Bebeth.gantz verbringen./vnd wann sie das
gantz vollbracht haben, so grüßteiner den andern/vnndgehen
erstauß dem Tempel. Itemfielaffen auch kein Whier in den
Tempel, haben auch kein Bemälh noch Bilddarinn, sondern
nur schrifft gewechs Rosenvnd Blumé. Sielaffen auch ke-
nen Christéinjren Wempel. Es darf auch kein Heidinjrem
Wempel außspeyen, hüfen, noch nichts solchsthün, wenn es
aber einer darinnen thetfo muß er außgehen, müß fichwa-
fchen, darzümüßervilred von den Gedéhören. Wenn einer
hüfen, niesen oder außwerfen wil/fo müßer herauß für
den Tempel gehen, vnd müßfich darnach waschen.
Auch ist gewonheit das sie den Freitagfeyré, wie wir den
Gofitag vnd wer an jrem Heirtag nicht in den Tempel geht,
den nimpt man vnd bindtjn auf ein Leiter tragen jn in der
Statt von einer Baffen zu der andern vnd bindenjn für den
WTempel bißjr Bebeth vollbracht ist, vnndschlagenjn dann zu
vier vnd zwentzigmalen auf einen bloffenleib mit einer Rü-
tenverfehreich oder arm. Was ihn an jrem Ereitag wirt von
jrem Vieh, das geben sie alles in das Spital. Es sprechen auch
fre Priester, wenn sie an dem Feiertag jr Bebeth vollbringen
so mögéfie wol arbeiten, dann arbeit sehhellig vider Mensch
begehe mehr sind mit müffiggehn dann mitarbeit, darumb
erlaubéfiejrem volckameyrtag weise jr Bebeth vollbracht
haben zu arbeiten. Vnd wenn sie an dem Lehrtag ihr Bebeth
volnbringen, so heben sie jrhend gegé Bottauffvfi bitten mit
allgemeiner stimmt Rachvber die Christenheit, ond sprechen,
Allmechtiger Bott, wir bitten dich, daß du den Christen kein
einigung gebet. Denn sie sprechen, wann die Christen “
- - QINO

andereinsfehn vnndie Friedmiteinander haben folgen sie „ f
vnder. jr frommen
Sie haben auch dreherley Tempel einen dariñfie allgehn. "
das ist die Pfarrkirchen. Der ander ist, darinn die Priester
gehé, das ist als ein Closter/vfi sie haben auch jre Pfründdar-
inn. Der dritt ist, darinn die Königvnndmechtigen Landts-
herrenjr Begrebnuß haben. Darinn beherbergenfie Arme
leuth durch Bottes willen, es sehen Christen/Heyden oder
Judenvnnd der Tempel ist wie ein Spital. Es heißt auch der
erst Tempel, Keschit, der ander Metraff, der dritt Amarat angeht.
Sielaffen auch keinen Todten in den rechten Tempelbegra-
ben, Sie begrabensauff das Feld vndauff die Landfraffen,
das thun sie darumbywer für sie gehet das der Bott für ihn."
bitte. Vnd wenn denn einer sterben will, so stehen fievmbjhn/ “
sprechenjmzü, das er an Bottgedenck vnd Bottanruff das er die
sich vber jnerbarme vnd wenn er gestorben ist, waschen siejn“
auffen/vnd tragen jnjhre Priester mit Befangzüdem Brab,
vnd begraben ihn. -
Es müssen auch die Helden ein Monat in dem Farfafen,
vnd die Haftverkert sich all Jarin einen andern Monat/vnd
faffenden ganzen tag/vngeffen vnndvngetruncken, solang
biß sie die Stern am Himmel sehen, denn so geht der Priester
auff den Thurn vnd rüfft dem Bolckzüdem Gebethsogehn
fie dennzüjhrem Tempel vnndverbringens. Als denngehen
fieheim in jr' vnnd trincken die ganze Nacht bis
an den Tag Fleischvnnd was sie haben mögen, lugh ligenfie
in der Hafenstbethjren Weibern/Essey defi daß ein Frauw
----
schwangerfey oder im Kindbettlägt die mag # wol es
U
sen, desgleichéauch die Krancken. Sie treffen auch kein Zinß
ehninfrer Hafen, weder von Hauß noch von keinerleyding,
das Zinßbar ist. - -
Auff die weise beschreibt Schiltberger, wie in seiner Hüfto
rien, die er vö der Heidenschaft geschribézülefen, die ankunft
vfi-Religiödeß Wachomets vnd der Türcke. Wie wolnuman-
) -

- - - Vorrede. -
dere anders dardon halten vnndschreiben, Vnndauch dieser
vnfer Benueser nicht in allem mit Schiltbergern eynfimpt,
Solaffen wir vns doch daran begnügé, daß sie in den Haupt-
punctégleich vbereinkonien. Als dz deß Wachomets Lehr die
vergifftgifte Ketzereyfy, welche jemals herfür kommen/vnd
der Christenheit auch den größten stoßgethan hat. Item, das
diese Ketzerey laut ihrer Weisjägung nicht vber tausent Jar
welche nunmehr beinahents verfloffen sind, befiehen, vitals-
dann widerfallen soll. Die andern Ceremonien vnd Kirchen
gebreuch, welche die Türcken injren Kirchen halten/werden
von jnéfast gleicher gestalt beschribé. Doch allhiebehvnferm
Benueser etwas ordentlicher vfl-weitleuffiger, wie auß
volgenden Capiteln der Christliche gütige
Leserferrner züvermercken vnd
- - - - - - züverlesen hat.
; F
- # -
Johan


- WI
, FJohan Anthonius Menault-
nus/ein Genueser/9em aller Christlich,
ften König außFranckreich/u.
Je Pflicht/fchuldige Dienst,
A, Gyre mit welchen ich von wegen
\ der vnaußsprechlichen Bnaden,
vfigutthaté, die ich von E. K. WI.
entpfangen/ vnd noch teglich ent-
4-4/ pfhe, der selbigen verbundé bin,
«)YOW" sind sehr wichtigvi groß, Son-
7 derlich das E. K. LI. an einige
) meine verdienst, michgnedigstvn
derjrenschutz als einen vn wirdigen Diener aufgenommen,
vnd reichlich vnderhalten. Hiergegen ist mein will, begier/vnd
gemüt/widerumbgantz willig vnd bereit sich danckbar züer-
Aber meine krefft vnd vermögen hinwider so schwach vi
gering, das mir, wann ich endlich beherzige vß betrachte dis
mein großes vnvermögen gegen so gewaltige herrliche ent-
pfangnewolthat denéich niñer mehr mit danckbarkeit voln-
koñlich begegnen/vtl wenigergnügthünkan, sondern als ein
vnnützer Diener, nur allein mich zur danckbarkeit schüldig
erkennen müß/offtmals für grossem schmertzen meinhertz
billich zerspringen vnndparfen möchte. Vnd wann das nicht
were, das vnder eines solchen gewaltigen Königs vnd Fürsten
fchutzvndschirm, keiner durch jrrgents eine anfechtung/vnnd
vngestümdesvnglücks armvnndelendt genennt werden soll
oder mag müßte ichfreyaußsägen/ vnd bekennen, da sich der
elendefe/vnglückseltgifte Mensch, der vnder der Sonnen lebt,
- nur allein obgesagter vrsachéhalbé/billich geachtvñgehalten
würde. Demfy nun wie im wölle (dieweil jhe groff danck-
barkeit grössern vnind glückseligern leuten, als ich bin gebürt
-




- r Vorrede. - -
vndfürbehalten ist) hab ich eine geringe brachenneuwlich in
meinem gemüt geschepfftvndgefaßt, dadurch ichverhoff zum
theilmein lustvnndbegier ein wenig zübüffen.
- Vnndist eben die Nachdem es nunmehr am tagevnnd
jederman wolbewußt ja in der ganzen Weltruchtbar vnnd
offenbar das EK. WI. löblich vnd Chriftlich für genommen,
vidbey sich entschlossen, einsmals einen gewaltigen ansehen-
lichen Zug widervnern der gantzen Christenheit Erbfeind,
den Türckenzufür welcher E. KLI billich, als dem Christ-
lichsten König fürbehalten/vfizthungebürt. Ich aber lange
zeitin jetziges Türckischen Keisers Gelims vnd seines Vaters
dienten als ein leibeigen Knecht von jugentauffgewesen/vnd
alle seinejnnerliche heimliche anschlege practicken Beschicht,
wort vndwerck selbst in eignerperson, sonderlich aber an sei-
nem Hof gesehen, gehört, vnderfaren. -
“ Alshabich von den fürnemisten vndanschenlichfédin-
genvndhendelnder Türcken/dis Büchleinschreiben vnd die
Stifikürzlich in etliche Capitellverfaffenwöllen nicht allein
von Grdnung ihrer Religion, Besatz vnd Beistligkeit, sondern
auch von jremleben, wandel, gewaltvnd endlich von der ge-
legenheit artvnndnatur des Türckischen Hofs/vnnd Hoflä-
gers vfischreibdis mein Werck EKÄI. züauff das dieselb-
gezüvor vnd ehe dann sie den Christlichen löblichen Fugwr-
der den Türckenfürneien/ vnndinswerckbringen erstlich
einen geringen vndkurtzenbericht von jren, der Türcken/ge-
- -
brettchen in Beiftlichem viÄJeltlichem fand schepffen lesen,
vndentpfangen mögen. - -
- Es wolté E. K. WI. nicht auffdiß mein grobvmgeschicktes,
vnordenliches schreiben sehen dafi ich nicht als ein Belehrter,
beredter Beschichtschreiber, sonder wie ein trewer Interpres
vñaußleger oder aber als einerzelerderding, welche ich selbst
gesehen gehört gelehrnt vnderfaren mich mehr auffden wa-
ren gründlichébericht als auf den scheinvnd glant, der zier-
lichen wort vnd wolredenheit hierinnbeflissen vnndwas '
- - - - - - - - - zler g-

zierligkeit vnd geschmuck im schreiben abgehet, daffelbige hab
ich mit der warheit widerumberfüllt vnd einbracht. Derhal-
beim GKW. dis Büchwie es an im selbstgnediglianneien,
vndnitauff die vnvollkommenheit sondern auf das gemüth
des so geschrieben als SKW.vnschuldige Siemerschen
vndachtung haben wöllen. - - - -
Jorrede darinn dieser Benue-
er/Johann Anton (Denauinanzeigt, wie er auf
f S ' Keifer auff
fy presentiert verehrt
worden.
Rb die zeit, als die Sonne
widerumbaußdem hitzigenzel-
chen des Löwens/bfin das sei
Ichen der Jungkfrawégegange,
ES jarenvngefährlich im Zwölffen
--- jar meines Alters mit meinem
§§ %. ''
- SS?" auf seinem Gastschiffe mit sich
v NEWS SF in Barbarey über Meer geführt,
bfi nunmehr mit vnfer Kauffmanns wahr, in der widerreiß,
nachhaußzuziehen waren in hoffnung vndembiger begler,
Gwieder Kaufleutsolangezeit mitzuhauß gewesenartige-
wonheit seinem als widerumbander Benetianischegrenzt,
vndallgemachanvnserm Vaterlandföllchanzulende hatte
sich das glück von vns gantzvfigarhinweg gewendtallvnser
hoffnung vndbeger vmbgestoffen vnndvns leider ".
gefalleneinandern weg, dann wir bevns entschlossen und
für genommen geführt. - s .. :





Vorrede.
Dannauff ein Morgen früfür auffang der Sonnen,
als wir eingüteweilauffm Meer mit gütem Wind geschifft,
wirt dz Meereylendssofill, daß wir mit allein kein windhat-
ten, sondern auch Rahtloß worden, viänder Inseln Corsica
anlenden müßten inzüversicht, wir woltéallda das Benues-
sche große Schiff die Conferuagenafit darauffall vnfer trost
vñhelstunde zantroffen habe, damit wir sovilficherer hetten
mögen für dem Meerrauber vnfer für genommene AReise voln-
bringen. Es war aber daffälbige große Schiff kurzzüvorehe
wir allda ankommen, auf die Meerreuber zutreffen, vnd die
Schiffart reinzühalten, züvnfermgroffen schaden allbereit
abgangen/vnndetwas hochauffs Meerferrn für vns hinweg
kommen. Der halben sich all dazwischen vnfermvfi dem groß
fen Streiffschiff balddrey Türckische Saleenschenvnndfin-
den haben laffen/vnder des Chamals Sigel vnd Zeichen, wel-
cher dazümal auf dem Meer der größte vnd fürnemste Reuber
gewesen. Vfi wie er vnser Schiff ins Besicht bekommen, hat er
mit groffreylyndbegrin hoffnung eine gütebeuth züerlan-
genauffonsgeelt vndgestrichen. ,
- Wie sie nun mit den drehen Baleen etwas hart anvnfer
Schiffkofien, haben sie trutzig vnd hochmütig auffer geschri-
en/Wir sollten vnsere Mastbäum vfi Sigelfenckenvnd nder-
schlagen. Aber mein vatter, welcher ein grössers hertyvndbes-
fernmüth, defiglück gehabt, vnd das Gigelinvnserm Schiff
regiert, ließt alsbald die Siegelbäum vñfangen, darandz St-
gelhangt./mitfarckenfrücken wol vnd fest binden vnndver-
waren, richtet vnd schickt sich also zur gegenwehr wehlet vn-
der zwehen üheln das geringste Vermeint viel lieber alldat
Chriftlich züfterbé dafivnder den Türckéin ewiger dienstbar
keit züleben. Wiedis, der hoffertige trutzige Meerreuberfihet,
ließt er alsbald sein Beschütz auf den Baleen auffvner Schiff
richtenfecht anzüchieffen, weil aber vnser Schiff schwer be-
laden/vfifonton das etwas schwach vivbel mit Beschütz zur
gegenwehr gerüft. Auch das Meer fofil, das wir nicht ken:
- - i

Vorrede. VIII
Die Construavnd das große Seledeschiff erfolgen haben die
WTürckische Rettbervortheilig/vnnd mit grossem ernst, vner
Wehrloses Schiff angefallé dergestalt, das sie es zweimal mit
gewalterfigen/vnndeingefallen find/Aber von den vnsern
mit gleichem gewalt widerum bzüruckgeschlagen worden.
Wie wir nun in der groffengefahr gewesen, hat sich der
Wind (wiewoletwas zülangsam) stärcker erhaben, das vns
allgemach die groff Conferua vnd Schiffshelengerjhen eher
kommen, wie die der wüterische Tyrann vnd Meerreuber jn-
nen worden/vnndgesehen, das er ehe dann die groff Conferua
ankeme nichtskondte seines gefallensanvns erlangen vnnd
außrichten, hat er sonderliche zügerichte Leuwerkugeln invn-
fer Gchiff eingeworffen, welche vns nicht möglich gewesen in
dereylvnndsobaldzülefchen/vnd gegen jmzügleich zu weren,
Dahervnser Volck zum heilauß dem Schiff ins Wafferge-
fallen haben in zweihenfo widerwertigen Elementévil lieber
jrleben (doanderstein leben vorhanden)dem Wafferdefi dem
Feuwer/vertrauwen wollen.
LIeil aber die drei gerüfen Saleen/fich für dem großen
Schiff, welches allgemach herzü nahet besorgeten, es möchte
jnen auf den Nacken kommen, namenfie nur mit sich was fie
von vnferm Volckbekommen kondten, vnd gaben die flucht,
fürtenvnshinvnnd weder in mancherley Stettvnnd Land,
endlich brachten sie vnsgen Modene, allda hielte der Meer-
reuber Chamal noch andere Christen mehr, die er also ge-
raubt, gefangen/Vnnddafiengficherflich vnservnglück vnd
dienstbarkeit an. Wie wir nun daselbsthin kommen, fenge ich
außkindlicher einfalt vñbegieranzüfrage: Gib mein hertz-
liebster Vatter noch beyleben, oder aber beneben den andern
vieleicht auf dem waffrauchbliben ersoffen oder verbrannt
were Auff die meine frage antwortet mir einer Ichfoltege-
dult haben, erlebte noch Vfialsbald hat mich einer der Capi-
ten auß den Raubschiffen laffen in eine andere Balcen fü-
renvalda fand ich meinen lieben Vatter. -
- - -
/

Vorrede.
Als ich ihngesehen bin ichjmehlends in die Arm/vnnd
vmb den Hals gefallé habjnfohertzlich als mir müglich vmb-
fangen/ vnd geküfft. Er aber tuckte sein angesicht für großem
weinen vitrehnen vnderfich, die weiler gefehé das ich in mei-
nen jungen tagé gleicher gestalt wie er in die ewige dienstbar-
keit gerahten bedachte vnd beherzigte die facheferrner als ich.
Entlich, wie er genügsam außgeweinet/vfi nun wider müths
wordé, die weil er mich noch lebendig gesehen (dafi er meinetich
were vielleicht auch auffm Schiff verbrannt oder ersoffen)hat
er mich noch eine güte weil bei sich behaltévfi wie die zeit für-
handégewesen, das ich widerzümeinem Capiten hab müffen
in seine Baleenkommen, hat er mir vilgüter väterlicher lehr
für gehalten, mich vnderrichtet, vnndvermanet, das ich beim
Chriftlichen glaubé, wie ich den gefaßt ja bleiben./vimichkei-
neswegs abtringéwoltlaffen, ob ich gleich jung were: Vfi wo
- fie mich jrrgents in ein Cand darinn: Christen wern, bringen
würden, sollte ich allen müglichen fleißfür wenden, wie ich
wmöchte entrinnen/vnnddar von kommen, hab also von jhm,
mit ohnvnfer bei der mergklichen schmerzen, meinen abscheid
genommen. : . . . " - –
Wie nun die Baleen wider von dannen abgegangé feind
wir an einem ort ankofien, den sie nennten in ihrer Sprach
WThemum/allda lagen wir etliche tagfüll/vndrüheten aus, da
worden fiedersachen einig, vnd beschloffen, das man etliche der
gefangnen Chriften in Watollamfüren/vndallda verkaufen
folte Michaber/vfi noch andere zwenjungerknaben fast glei-
ches alters/haben sie in eine Stufen gesetzt, vnnd dem grossen
WTürckischen Keiser/mitnamen Guldan Batatzet/dieses der
jetzo regiert. Broßvatter für ein herrlich Present vnd vereh-
rungzügeschickt, welcher als wir dahin vberantwort/vnnder
vnsgesehen./vber diese von dem Meerräuber Chamalle getha-
ne verehrung vnndgeschencke sehr wol zufrieden/vnndfrö-
lich gewesen. Hat denenfovns dahin brachtvñfonderlich dem
Capitaner sehr grosse Corthesey vnnd Königliche :
- - - - EP-


hiergegen erzeigenvnndthunlaffenvnndvnsdrehbehfichin
seinem Königlichen Palast behalten. Allda hat er für das aller
erste befohlen, das man vns in seiner gegenwert folte effenge-
ben/vnndauff der Türcken weißgeordent, wir sollten auffder
Erden effen. Wie ich das gehört vivermerckt das keinebenck
oder fül vorhandé hab ich bald als ein junger Gapp, der vmb.
jre gewonheit keinen bewußt hatte ein Schüffelmitessen, die
mir am besten gefallen, außeynfallt zümir genoffert/binant
eine Tröppen, die mit ferrn von dem orth ware/gangen, mich
auf dieselbenndergesetzt, vnd weidlich geschnürt, welches der
Türckische Keiser beneben seine Hofdienern, sovmbher fun-
derenit wenig gelacht. - -
Als wir nun ein ziemlichen kropff zuvns genommen/vfi
alles widerhindangeschafft wordé hat der Keiser einen Dol-
metschen fordern lassen, vndangefangévnsinvner Sprach
züexaminierévnd gefragt, wie es vmbvnfer Vaterland Ita-
liam stünde/vfi eine gelegenheit hette/tc. Ich/dernit weniger
vom schreckéverstart als vöverwundernuß blind war, dachte
indes bei mir selbst, was das für ein seltsamevngleiche art vi
vnordentliche weißwere gegen vinifererzülebé. WItenuhn der
Dolmetscherkomptfenger alsbaldanzüfragen, ob wir auch
lesenfönten Ichvndeiner meiner gesellen hebenan vnd fügé:
Ja, nicht alleinlesen, sondern auch nottürftiglich schreiben.
Der dritte aber vnergesell, der kaumvberfechß Far kommen
war/kontenerlich mit vnderscheidenen worté vndaußtruck-
lich seine Sprachreden. Ser Kefer verwundert sich sehr dar-
über vietliche außden vmbstehenden Herrn meinten es were
vnmüglich das wirkinder von zwelffaren, folten schreiben vi
lesen könne. Aber der Keiser sagte, sie sollte sich hierüber nichts
verwundern, auch mit für vngläublich halten dafi die Christé,
vnd sonderlich die Thufaner in Italia/weren von natur fitb-
tiles hohen verstands vnd wundervchigeköpffe/vnnd würde
die jugend von kindauff bald vnder guten Praeceptoribus zür
Zucht vnd guten Künstengehalten. - s i - - -
- -

Vorrede.
Aber die wel(wie man sagt) das werck den Meister lobet,
haben sie vns wöllenprobieren, ob wir auch rechtzübekannt,
vnd die warheit gesagt hatten, ist alsbald Papyr/Gedern/vnd
Dinten dahin verschafft wordéhabé mich von danné hinweg
gefürt/vnnd meinem Bestellengesagt, er sollte schreiben das je-
nige was der Keifer dem Dolmetscher züfchreiben befohlen.
Alsergeschrieben haben sie feine Schrifft verborgen, mich da-
hingefordert/vnind gleicher gestaltzuschreiben befohlen: Wie
ich nun die Federn auffs Papyrgesetzt/vnndangefangen zu-
schreiben, haben sie gesagt. Ich hieltenit die arch zuschreiben
wieder ander/mir gezeigt vnndgeweißt, ich foltehinderwerts,
gleich wie die Jüden pflegen zuschreiben, anfuhen. Darauf
ich ihnen geantwortet. Ich were kein Jud, köndte der halben
nicht auffireartschreiben. Darnach find sie zufrieden gewe-
sen, das ich sollte auffvnfereart schreiben. -
Als ich nuhn ihrem willengnüggethan, haben sie mir
was sie meinengesellen Merrischer weise für gesagt vnd erge-
schrieben, Vnnd widerttmb das jhenige was ich geschrieben,
ihm für gehalten. Auf das sie ja warhaftig vndalußtrücklich
sehen möchten, das es nicht anderst dann wie wirjnen bericht
geben, fich verhielte. -
Volgends hat der Keifer einem seiner Eunuchen, mit na-
men Chilegir Bafia befohlen. Er folte vnseilendts in das
Schloß darinn das Grauwenzimmer wohnet, vnndetzliche
seiner Göns Kinder waren füren/vnndallda in einer Bad-
fuben, welche allbereitzügericht mit warmem Wasser vnd
wolriechenden Kreutern wolabwaschen/vndzügleich mit sei-
nen Kindern baden/vnnd als dann vns drey widerumb mit
den besten Kleidern, die seiner Söhnskinder hetten/vnndvns
gerecht werten anlegen lassen. Hierauffvns der Eunuchts als
bald vnderweist, wie wir dem Keiser folten gebürliche reue-
rentzer zeigen, hat vnsgeheiffen, wir sollten hinder vns züruck
gehen, das wir seiner Ket. nicht so bald den Rucken zuwendten,
wie dann ihr gewonheit vnndgebrauch ist, vnndendlich '
Q)

Vorrede, R
also außdes Keisers Palast in das Schloff darinndie schönen
jungen Weiber vnnd Jungkfrauwen wohneten eingefürt:
Vfi wie wir hineinkommen, haben wir gesehen, das alle daß
ganze Grauwenzimmer zügleich aufgestanden/ vnd sich mit
Ehrerbietung vnd freundlichengeber den gegen dem Eunt-
choso Erbar vnd züchtig (wie es dafi Weibern/ vnd sonderlich
Jungkfrau wen/wolansteht)erbotten/ vnd geneigt, als ob der
WTürckisch Keiser selbst fürhanden/Haben alsbald gefragt, was
fein befehl vnndbegerwerk:"Als hat er ihnen in gleicher Ehr-
erbietung den willen vnd befehl seines Herrn angezeigt. Allda
haben etliche vnder denselbigen Weibsbildern vnnd Jungk-
fratewen, in gegen wertigkeit aller andern, welcher mehr als
inhundert vnndsechzig beheinander gewesen/vns nichts an-
derst dann wie wir auf die Welt geschaffen, gar nackend ab-
gelegt vnndaußgezogen vnndbe neben viel andern mit sich ins
Bad gefüret, welche allesamptgleich fowolals wir nackend,
vnndallzumal auch Christen kinder gewesen feind, dann dis
Schloßfnur allein für die Christenverordnet, vnnd wer-
den nur eitel Jungkfrau wendarinn verwartet. Wie wir ins
Bad hineinkommen sind, haben sie vns bald reinvnndsau-
berabgewaschen/vnind als dann schöne herrliche kleder vmb-
geworffen vnd ist neilich das vnderfit Kleid gewesen von laut-
terem reinem Carmesin Safiat der ober Rock von grünem
Gehden Atles/vnd Damascken, haben vns auch Pireten von
Büldenem fuckauff Türckischeart, aufgesetzt, vngefärlich
dreher spannlang vnd dergestalt herauß gestrichen./das/waii
die herrligkeit in der kleidung beruhet, wir arme gefangne kin
der auch ein Herrlich ansehen billich gehabt.
Wie wir nun allerding fertig gewesen, hat vns der Ett-
nuchtts widerumbhinauß gefürt/vnndvnderweist, wie wir
dem Keiser foltendancklagen vnndfeindemütigklich die hand
küffen: Als wir für jhn kommen, hat er vns mit wincken,
vnnd etlichen worten, die er Italiänisch konte, gefragt/Gb
wir in vnserm Lande auch solche tracht der kleidung trügen,
tij

- - - -
Vorrede. - -- -
hettenvfi brauchte. Hierauffwir geantwort Nein. Darauf
erferrnergesagt, wir giengen herein gleich wie die fürnemfe
Herrn an seinem Hof Indeß wievns der Keiser so freundt-
lich fragt, vnind für ihm stehen leßt feltmireiyn dasjenige daß
mir mein betrübter Vatter für meinem letzten Abscheidt be-
fohlmvndgesägt wañes sich also zütrüge (dann erwol wußte
das ich würde dem Keiserpresentiert werden) vnndes die gele-
genheit brechte sofolte ich den gefangenen Vater demütiglich
für dem groffen Türcken verbitten vndrecofiendieren: Weil
mir dafi meines lieben Vaters gefengknußvnangesehen das
ich noch jung war, vnd der halben wenig verstands hatte vnd
seine schwere dienstbarkeit hefftig züherzengieng ich auch ge-
legenheit des ortsvnind derzeit ersehen hab ich dasjenige was
mir mein Vater zürletze befohlenvnndich zuthünschuldig
gewesen. vmb seiner errettung vnndentledigung willen beim
grossen Türckengesücht vnd wie er mich gargnedigst außge-
hört dasjenige was ich von jm gebetten also erhalten. Er hat
auch alsbald an den orth, da ich ihn das letzte mal verlassen,
geschickt vnd nachjmfragen vnd abfordern lassen. .
Aber das leidige vnglück meines erbermlichen Vatters
hats also geschickt das der vnbarmherzige Mehrreuber Cha-
mal als der sich solcherzeitung wollhattverschévnd vermüt,
jhn nach Matolia verschickt vnndallda vmbengenannt Bele
verkauffenlaffen/ vnd ist mir nachmalsnitmüglich gewesen
das ich jnferrner hett können außkundtschafften, Bißsolang
durch Bottes des Allmechtigen sonderliche Gnadetzliche Be-
nueser Kaufleut an die orth, da mein Vater verkauft wor-
den ankommen, welche wie fieerfaren das er als ein leibeigen
Vieh verkauft jnvmbhundert Suckaten widerumbgelößt
vfilediggemacht haben. Wie er nun wideraufffreyemfüßge-
wesen, ist er gen Constantinopel kommen, mich zübeichen,
vñmeinegelegenheit züerfaren: Als er nun sovilkundtschafft
gehabt, das ich indes groffen TürckéPalast were hat er mit-
telvndwege gefucht, wie er mit mir reden möchte. Vnnd da er
- HEP-

Vorrede." XII
nommen, das ich noch behgütergefitndtheit, wie er mich ver-
Waffen ist er wol zufrieden gewesen.
Vnder des haben des Türckischen Keisers Töchter erft
ren, das mein Vater meinethalbenfürhanden/ vnd für mich
bey jrem Herrnvatter gebetté, das ich ein tag oder zwen möch-
tevmb vndbehjmfehn, in dem Stättlin das hart gegen Con-
fantinopelvberligt. Peragenafit, an welchemortalle zeitvtl.
Benueser Kaufleutjhrenderlaghaben, welches er ganz wil-
ligalso vergtunt vnd wie ich zu jmgezogé, hat er mir zehen an-
dere jungegesellé mit mir zu ziehen zugeordent/Auff das mich
mit etwan meine Landtsleuth heimlichfengenvnndentfür-
ten/Binalso bei meinem Vatter nur einen tag bliben, welche
zeit er mich onvnderlaß fleißig vndvetterlich vermanetvnnd
vnderrichtet zu ehrberlichen guten fitten/vnnd das ich javn-
der den Türckenden Christlichen glauben nicht fallenlassen,
noch vergessen wollte. Volgenden Morgêhab ich meinévatter
alda verlassen, bin weder mit meiner Besellschafft nach Con-
fantinopel gezogen, vnd in meinem dienst mich widerumb ge-
horsamlich eingestellt, vnd in demselbigen Schloß noch fünf
gantzer Farblibé/Aber indes nie keine ferrnere kundt schafft
(dero ich doch am allermeisten begirig gewesen) wie es vmb die
meine eine gelegenheit haben können.
- Wachmals wie ich also ein zeitlang im Schloffz gewesen,
vnnd nun ihrer Sitten vnd Lebensgewohnet, haben sie mich
zum studieren verordnet auf das ich soviel beffern berichtjrer
Religion vnyd Sesatz haben möchte. Welches dem vnderricht
vnnd Lehr, die mir mein Vater kurz züvorngethon sehr
vnndgantzentgegen war. Aber wie es offpflegt zügeschehen,
daß der Bewalt vnd Macht für Recht vnd vernunft gehet,
Also hab ich gezwungen vnndgenötiger den Weg gehn müs
fen, der mir für geschlagen vnndgedacht, es weve beffer willig,
dafi gezwungé gehorsam sein, hab also mit vier fungéHerren,
deß Keisers Kindskindern allgemach angefangéjr Alphabeth
zülehrnen/vfi vierjar hab ich gelehrntjre Türckische Sprach

lesen, außderkunft, wie mans schreibt, vnndfonfgemeinklich
redt/habbeywelens auch ein Morescken vñPersianer Büch
auffre Sprachmüffen für die handt nemmen.
Wie ich nun diese zeit also im studiern mit fleiß zubracht,
hab ich allejre Besatz, Bebeth/Gpffer/Allmufen/vnnd alle die
ding, welche die blinden Türckévermeinen jnézüjrer Seelen
Geeligkeit nutzvnd befürderlich fehn, volnkoñlich gelehrnet
vnnderfaren/Welche allejre AReligion außeinem Büch gezo-
genist/wirtbehjhnen genennt Musaphyist geheilt in dreissig
theil/ vnndwirt das ganze Büch zusammen in Arabischer
prachgenannt Curaam/Istfovil gesagt als/deranfang vi
das ende der Türckischen Religion. Der halben weil ich nun-
mehr allerjrer Besatzvnnd Religion genügsamen vnderricht
vnnd wissenschaft gelehrnt, will ich die fürnemste Hauptstück,
darauffall. jhr Aberglaubvnndvnordentlichs Bottlo-,
fsleben berühet/vnndfundiert ist, ordentlich
vndauffskürtzte beschrieben/zc.
F
Ein


-
- - -
- ... . . XII
- - - - - - - - - - - - - -
. Ein kurzer pnderricht von der
"Schiffond Raubschiffvnderscheid, weil 9er
in diesem Bücherlicher gedacht
- - - - - - - - - . . .
- - - - - - - - - - - - - -
. . . " - - - ff. werden. - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - " -,
K., : :
- - -, - -
- - Jeweilim Ersten Buch am
- -
- endevfiallhie in den zweyé Vor-
reden etlicher Schiffmeldungge-
- '' namen vielleicht
WNY, Antjedermafi bekannt vnd vnden
=S- (S)XES auch an einem ortim12 Cap.deß
\\ FFF dritten theils einer anderen arch
- SN- YXY gedacht wirt werden, will ich all-
SSSS : hiedurchein gleicht mißdé gütigen
ÖVC Eeser, welcher vielleicht offs Meer
noch nicht kommen ist einen kurzenbericht thünvnndistz-
wiffen, das mancherley art von Schiffen feind, welche allhie
nicht alle können noch sollen erzelt werden. Die fürnembten
vnd nützten darifiman Kauffmanschatz fürt findgroßvnd
klein, werden auf Latin genennt Naues onerariaevnnd nur
vom Windvi Segelregiert. Ein solch Schifffgewesendar-
auf der Benueser gefangen wordé„Disevfidergleichen Schiff
darinn man Kauffmanschatz vnd andere wahr füret werden
offt von den ARaubschiffen auffm Keer angefochten, welche
gleich wie die Raubvögel in den lüfften nach den andern Vö-
geln, also auch nach diesen Schiffen offm Meer stehen.
Ein Balcen gegen einem großen Kauffmans Schiff ist
gleich wie ein Adler gegen einer Banß oder Schwan/Latiné,
Triremis, Quadriremis, Quinqueremis. Ist ein Schiff dar-
auf drei, vier oder fünff ARüderauffeiner Banck, eine fetten
regiern laufft auffmwaffer der Windseygüt oder böß gleich
wie ein Adler über die Lüfftfleugt, -








- Pnderscheidetlicßer Schiff -
Eine Ansten ist geringer dann ein Saleenyvnndist gleich
auffmwaffer gegen andern Schiffen wie ein Habichgegéeim
-
Hüny Latiné oder GraecèMyoparo.
Eine Bergantin davon vnden im drittenhellamri.
Cap. gesagt wirtist kleiner denn ein Stufen vnndhurtig wie
ein Sperber auf eine Wachtel, LatinéCelox
Eine Fregaten ist nicht so stark als vorige Bautschiff
aber gleich gegen andere gemeine Schiff, darinn man Wahr
fürt, wie ein Falck gegen einer Lerché/Graecè Catafoptum.
Latiné Nauigumexploratorium.
Darnach find die großen Schiff, welche auffm Meergleich
wie ein Castell oder Festungligen, vnd disen allen vberlegen,
werden mancherley genennt. Die Venediger nennen ihre ein
Baleon/Die Benueser eine Cöferua. Im Septétrionalischen
Meer haben sie auch Mancherley namen. Doch heißt man sie
gemeinlich Fortun, als die große Fortunac. Von wel-
- chen sovil allhie züwiffen dismals vn-
derrichts weißgnüg.
-


xml
Innhalt dies II. Büchs.
SO" ander Buchwirt auch, wie das vorge/infünff
Theilehngeheilt.
Im ersten Theilwirt gehandelt von dem Mahometischen
Blauben, vnd Besatz, beneben derselben außlegung vivon den
fieben Todsünden. -
Im andern Theilwirt gehandelt, von der WTürcken Kir-
chen Hospitaln/Beiftlichen vnd AReligionspersonen auch wie
fie Justitiamvnd Recht administrieren.
Im dritten Theil dies Büchs/wirt beschribender gemei-
nen Türcken wandelvileben. Auch des Türckischen Keisers
Hofgefinde, Hofläger vnd Hofordnung Sonderlich wie es im
Gchloßgehalten wirt.
Im vierdten Theil des andern Büchs/wirt gehandelt
von des Türckenbesoldten Kriegsvolck, feinen Capitänern,
Hauptleuhten/Befelhabern/vnndandernfonit im Schloff,
sondern auffer dem Schloffz wohnen vnd dienen.
Im fünften Theil des zweiten Büchs/wirt gehandelt
von dem Kriegsvelck, welche nicht all wegenzüßofamdienst
feind, sondern hin vnnd wider durch die Königreich Brectam,
Watoliam/vndandereßandtschaft/Stett vndörter geheilt
leben/ vnd wohnen. Endlich werden mit angehenckt die ver-
folgung vnnd Schlachten so zwischen den Sönendeß Baia-
zeichsgeschehen./vnndfichzügetragen. Auch wieder
Gelim vfi Sophieinander vmbden Bar-
chentgejagt haben.
F
S

-
-
-
- -
-
-- -- - -- -
- --
-- -
-
-
- - -
- -
- - -
- --- - - -
-
-
-
-- -
- -
- -
-
-
-- -- --
---
- - - -
- - -
- -
--
- - - -
-- - - -
- - - -
- - ----
- --
- -- -
- - - -
-
- -
--- -
- -
-
-
- -
- - - -
- -
- -
- - -
- -
- - - - -- -
-
- --- -- - -
- --
- -- --
- -- -- - -- -
- - - - --
- -
-- -
- - -
-
- - -
- -
- -
- - -
-,
-- -
- -
- - -
- -
- -
- -
- - - - - - -
-
- - -
- - --
- --- -
- --
- -
- - - -
- -
--
-
- -- -
-
-
--
-
- - -
-
- -- -
- - -- -
-
-
-- --
- -
- -
- - - -
--, -
-
-
-
-
-
- - -
-
- - -
-
- -
- -
- -
---- - - -
-
-
-
-
- - - -
-,



KFarauß das Türkische Far
XIIII
hometisch Gefatz entsprungen/ vnd war auff
es gegründet sep. -
Cap. I. - -
Lle der Türcken Gesaz/
Gebeth/Opffer/Almusen/Geist
ligkeit/vnd Religion/dadurchfie
vermeinen ihrer Seelen Heilvi
Seeligkeit zuerlangen/fliessen/
vnd haben fren vrsprung außei-
nem Büch/ welches auff ihre
Sprachgenafitwirt Mußph/
Diß Büchifgeheilt in dreissig
theil/Alles was in diesem Büch
mal S C"-" verfaßt nennen sie auffArabisch
• Fas - - - - - Curaam/das ist soviel gesagt/
Als der Anfang vnd das ende des Türckischen Gefatzes.
Vndauffdiß Büch Musaph/itgegründet ihre Religion/vn
fagen/halte es auch gewißlich darfür/das gedacht Büch durchfonder-
liche schickung Gottes von dem Erzengel Gabriel/vnndjrem vorspre-
cher Mahometh/hin vnd widerin die Welt aufgebreitet/vndvertheit
let worden fey/Vnnd das SMahometh mit feinen Sculpern/das ist/
Discipeln vnd Jüngern/diß Büch also zusammenbracht/vnd weitleuff
tig beschrieben habe. Welches fieinfogroffen Ehren/foheiligvndwerht
halten/das keiner daßfelbig berühren oder angreiffen darff/er hab ich
dannzuvorn von dem Scheitelbiß auffdieplanten vnnd Solender
füß/saubervnndreingewaschen/oder sonst die hende mit einem reinen
thüchvmbwunden/gleichals ob es lauter Heiligthumb.were. - -
Vndwann in fren Tempeln auß diesem Büchetwas vorgelesen
wirt/mit heller klarer stimm/steht jedermann vnd höretzü/mit embfi-
gervndgrofferandacht/darfffich keiner wegëoderrege/Es darff auch
der/foes verlift/das Büchnichtmidriger als bißanden Gürtel halte/
vmdmußalle seine gedanken viintention/auff das foerlieft haben:
Wann ergelesen/somüßeresküffen/ vnd die Augen
- - -


Von dem MDachometischen Gefatz
- -
Vndalsdammtregter das Büchmit großer Solennitet an einen höhe-
renorth im Tempel/daandere mehr Bücher/als Geistliche Schrifft
ihres Gesatz stehen.
Jon den Schottenvnd SHeft-
zendes Türckiscßen Glaubens.
Cap. II.
SN: Türcken haben in ihrem Gesatz nur acht Gebott/ welche wir
nacheinander erzelen/vnnd als dann auffein jedes Gebott feine
kurzeaußlegung thun wöllen.
Das Erste Gebot.
Das Erste Gebot desobgedachten Büchslautaufffre Sprach
also/Laila e illala, “ resüllula, Ift foviel “
hat alledinggeschaffen/vfiderhalbenfol vndmußmanavjn glauben,
vnd gleichergestalt müßmanglauben an sein Propheten Mahometh/
welchen sie mit nammen auffire Sprachnennen/Acurzamampen-
gaber/das ist sovielgesagt, als der letzte Prophet von Gott gesandt.
Sas Ander Gebott.
Das AnderGebott heißt/vmnd lautet also/Ein jeder Türck soll
mit der gröstetreuw/lieb/Ehrerbietung/vnndreuerentz/wiefm immer
müglich seinen Vatter vnnd Mutter Ehren/vndfichnichts höhers vnd
weiters vnderwinden noch vnderstehen dann feiner Eltern gerechter
wilist/vnndfollenallezeit die Kinderbereitfeyn ihren Eltern mit Ehre
erbietung zübegegnen/vnd vnderaugen zügehen.
Das Dritte Gebot.
- Das Dritte Gebot ist außdervernunfft/vnd dem natürlichen
Rechten gegründet/als nemlich/Das einer dem andern das jhenige
nicht thüe/was er im nit will von anderen gethan haben, D
- - (IH

- Sas erste Theil. XV
Sas bierdte Gebot.
Das vierdte Gebott will das jedermafi zügebürlicherzeit/vnnd
verordentenfunden/fichfolinjren Melchit/das ist/in die Kirchenfin
den. - - -
Das Fünffte Gebott.
Das Fünffte Gebot gebeut/daß durchauß in gemein ein jeder
Türck/im Jareinen ganzen Monat/zum wenigsten/vnndordentlicher
weiß/fafen soll.
Das Sechste Gebot.
Das Sechste Gebot/heißt vnderfordert/dasein jeder nachfi-
nem vermögen/Stand vnndwefen/von feinen Gütern opffern/vnnd
Allmufen geben soll.
Sas Siebende Gebott.
Das Siebende Gebottwil/das man sich soll in Ehsandt bege-
ben/vnd die Ceremonien/Solenniteten/vndgebreuch/welche zum Eh-
fandterfordert werden, wie wirfie in der Außlegung dies Gebots an
zeigen wöllen/sohart als immer müglich/halten.
Das Acßte Gebot.
Das Achtevmdletzte Gebottis/Dasteiner keinerleywerfer
feydann darzumitgewalt oder rechtgenötiget tödten soll, -
-
-
-
Auslegung des Bebots.
Cap. III.
S-NAs Erste Gebott/faget von der Liebe gegen Gott/vfilehret auß-
PStrucklich das Türckische Volk, das sie Gottvirenletzte Prophe
ten SNachometh fürallendingen lieben sollen/vnd dieses Gebottbrin-
genfie also in der warheit inswerck/Dannfie außgrundt ihres her,
zens/vñmit inniglichem Gebeth/dem allfonachsetzen./wöllen auch mit/
das einer an Gottes Gnad zweiffeln/oder verzagen## jrglaub
- is

Von dem MDachometischen Gefatz. /
berüht darauf das sie sagen: Gott der Allmechtige habe einem jeden
Menschen, ehe dann ergeborn/vierzigjarzüvorn/fintäglich Brotvi
marung verordnetvmdbescheiden/Als welchen er nach feinem Eben-
bilde geschaffen. - - -
Der halbenfolle man jnjamit gebürlichem vndbilichemlob/chr/
vnd dancksagungpreyfn/wiefolget/Acta allabifigus uerdicolac,
uerdideluerdi:aceluerdi. Welches sovielgesagt/Gott hat vnskei-
ner anderen vrfach halben für anderen Thieren/mit vernunft/vnnd
verfandt begnadet/dann das wir die groffegnad/Allmechtigkeit/vnnd
macht/der ewige Gottheit betrachten/vnndbedencken sollen. Er hat
auch dem Menschenfeine Augen nur allein der halbengegeben./daser
die wunderbarliche werckvnndgescheffe/welche er alle auß-Göttlicher
krafftvnndmacht überflüssig geschaffen/fchen/erkennen/vnndlehrnen
folle. Es habe auch Gott dem Menschen des halben Ohrengeben./das
er die wortfeines heiligen Gesatzes sollhören vndeynnefien/vndwann
eres einmalgehört vnndverstanden/daffelbigehalten/dergleichen hab
er die Sprachenzäredengegeben, das man die vmverfendige/vndwel-
chefolches von jnenfelbfinitköndten vermenien/oderfaffen/vnderrich-
ten/lehren/vmnd vnderweisen solle/vnd nach diesem sprechen fie/A&ta
allabisi saguch uerdi Dasist/Gotthat ons auch gesundheit/wel-
che nicht das geringste Kleinot an einem Menschen/gegeben./das wir
feiner hierdurch alle zeitgedencken/vnnd keine Faulheit/verhinderniß,
oder nachlesfigkeit/beyvnsfo hart sollen eynwurzeln laffen/die vns den
geringsten Gottesdienst/dardurch zu verfumen/oder zu verligen/trei-
ben vndabwenden möchte.
Auslegung des andern Be-
- boto, wie man Vatterönnd MDutter
- - - sollgehorsam fyn.
Cap. IIII.
SO zweite Gebot/daß fiezühalten schuldig/tf/dasfie Vatter
vnnd Muttersolengehorsamseyn/vnnd ihnen auch in dem ge-
ringfien nicht einreden/oder sich gegenfie auflegen/weder mit worten
- HOF
- - - - - -

Das erste Theil. XVI
odermitwercken/Vnndinallem fichfleißig für sehen vundhüten/daß
fie ihnen/verstehe den Eltern/keinevrfachzüklagen vmdzüweinen ge-
ben/Vnnd da die Eltern vieleicht gebrechlich/vmmdan Leib oder Güt
arm/sollen die Kinder von dem ihren/sovielmüglich/ihnen helffen vnd
rahten. - -
Siehencken auch an diß Gebot/daß sich die Kinderhüten sollen/
das sie von ihren Elternbillicher weiß nicht verflüchtvnd vermaledeyt
werden/Dann fieachtens darfür/daß der Flüchvnndvermaledeyung
der Eltern/fyeinkrefftiges/gewiffes verderbnis der Kinder. Also/das
keine tieffe des SMeers/oderjrrgents eines Waffers/tüchtig vnd krefftig
gnügsam/einfolche verflüchung der Eltern/anfren Kindern/reinvnnd
sauber widerumbabzüwaschen/Sofyauch keine Büßgenügsam/wie
artvndhoch die immer angesetzt, welche auff einige weiß einen solchen
lüch der Eltern köndte oder möchte reinigen oder außtilgen. Es stehet
auch in dem obgedachten BüchCuraam/das Gott nimmermehr den
Kindern/welche ein solchen Flüch der Eltern auffihrem Hals tragen,
verzeycht oder vergibt/esfey dann das die Eltern mit außtrucklichem
willen den Kindernzüvorwilliglich verzigen/vnd den Flüchvon ihnen
,
widerumbhinweggenommen haben. - -
Vnnd in diesem verhalten sich beide Elternvnnd Kindergarwoly
entweders/daß sie sich also darzügewehnen./oder das solcheschüldige
Ehrden Eltern/von den Kindern von naturgebürt/mit ins Gebläs
eyngewurzelt/vnndalso von jugendtzügleich mit angeboren ist: Dann
fiefagen/dasein Baum/derin ein vnfruchtbar Erdtreich gepflanzt
keingeschmecktes Obsbringe/sondern wie das Erdtreich/alsofyauch
der Baum/vnd wieder Baum/also auch die Früchte. Vnd der halben
rahten vnd schlieffenfie/das die Eltern/ihejünger ihre Kinder vndeyn-
fltiger fiefeynd/themehr dieselbige durchfleissigezuchtvnd disciplin zür
erberkeit vnnd Tugenden anhalten sollen/vnnd hierinn allein ihre lieb
gegen den Kindern erzeigen/daß sie den rechten wegzür Tugend durch
gebürliche straffeyngehen lehrmenvnndfaffen/Auff das/wennfiezü
verfendigen jarn kommen/vnndjhrrechtesalter erlanget/jhnen
die erste Furcht vnnd Zucht der Eltern allwegen für augen
schwebe/vndal oder Eltern disciplin/verma- - - - - -
LTIit diesem
Flüch be-
tallwet der
Keifer Ba-
ia3et feinen
fon Selim/
von den in
fünfftétheil
Cap, 15.
nung gehorsam vnd Zuchtlein
gedenckfeyen, -
. . S. iii - -
- -
- - - - - - -
-

Von dem Bacometischen Gesetz
Auslegung des dritte Bebots/
Haswirnitwölen/Naseinander vnsthüe/
das wir jmdaffelbige auch nitthün.
Cap. V.
SNAs dritte Gebot, welches außnatürlicher vernunfffleußt/ha.
Oben fieauß der Naturgezogen/vfigelehrnet/als nemlich/was du
wilt/dasdireinanderthüe/dasthüm widerumb/Allhiefagenfie erft-
lich/SNanfolte sich gegen den Nachbarn fromfi/treuw/vnndfridsamer-
zeigen/Seinen Nechstenvndmitgesellen, wie sich selbst/lieben/auffrich-
tig gegen jederman leben vnnd wandeln/der Oberkeit gehorsam vmnd
vnderthonfeyn. Allen völckern/mit welchen man in wasserley gestalt
das sein mag/practiciert/gewerbtreibt/kauff vnd verkauff/handeltvñ
' dergleichen die vnson das bekaitfeind/treuw vnd glauben
beweisen.
Vndimfall/einem solche gedanckeneynfielen/welcher gestaltes
auchgeschehe/einen andern zu beleidigen/vnd zu beschedigen/solle er mit
' fleiß/vndtreuwlich/beyfichbeherzig/daeinander dergleichen
P
rachsüchte/ihnzübeschedigen/ober solche beschwerung dulden wolte/
oder für billich achten. Dann mit dergleichengedancken vnnd betrach-
tungen/werde sich ein jeder wolwiffen/gegé seinem Nechsten züverhal-
ten/vndzüver waren/welchesfonten/dafolchegedancke/einer gleichen
vndbilichenmaß/außbleiben, sonderzweifelnitgeschehen würde.
botts/Saß sie fleißig sollen zü 9er
Kirchen gehen. - A -
Cap. VI.
G-NAs vierdte Gebot ist/Dasein jeder Türck durchauß solle mit
SSF höchstemfleißfren Mefchit/das ist die Kirchenbesuchen/Jadeß
tagesfünffmal/zü gebürlichen verordentenzeiten vnndfunden/Als
memlich zum erstenmalzüfüertagzeit, ehe die Sonne aufgehet/wel-
ches

Das erste Theil. XVII
chesfienennenauffjre SprachSalanamazzi. Zum andern vmbden
Mittag, welches sie nennen Vlenamazzi. Zum drittendreyfundezü-
vor ehe die Sonne zürühegehet/wirt genannt Inchindinamazzi.
#" vierdte/wañdie Sonnnidergehet/wirtgenafit Actanamazzi-
umfünfften/vmbdie zweitestunde der Nacht/wirt genannt Iastna-
mazzi. Vnndzü diesenzeiten vnndfunden halten die Türckensrege-
wönliche Gebethvnd Oration. -
Dieweil sie dann wissenzüwelcher gewifefundevndzeitfiefol-
len zur Kirchen/vnd ihrem Gebethgehen/Sintemalbeyihnen die Glo-
cken mit/wiebeyvns/imgebrauchfeynd/dann fiedeßinjrem Gefatzkei-
nenaußtrucklichen befehhaben/eyndverordentetliche Geistliche Per-
fonen vnd Priester/welche auffire Sprachgenennt werden Meizein/
Diese steigen zügewonlicher zeyt vnndfunden auff die Thürme der
Kirchen/welche fast allesamptrond aufgebautfeynd/gleich wie vnfere
Heehrwarte im Felde/wiebeyetlichen Stettennachzüfchen/vndoben
von dem Thurmhinabfingen sie dien Lobgesang/Exenochma/auff
das sich das Volckzür Kirchen verfügevnndversamle.
Vnd diejhenigenfoandachthalben hineingehen/vndjr Gebeth
züGottthün wölle/müffenerflich frernatürlichénoturff nachgehen
vndwie vnsere Kinder höflichfagen/Ein Blümleinbrechen. Wann das
geschehen/waschen sie sich über den ganzen Leibgar rein vnndfauber/
vnnd solches thüm nicht allein die SNenner/fondern auch die Weiber.
Wann solchbad gehalten/gehnfieauffer/waschen dreimal die Hende/
dreymal das Maul/dreymal die Nasen/vndauchsoofft das Angesicht/
vnnddreymal waschen sie die Arme biß an den Ellenbogen/darnach
waschen sie die Ohren/vnndmitbeyden Hendenden Halß/vnd in dem
sie sich "ä" oder spreche sie diesen Lobgesang/Eleachemot-
teochialfro. Darmach waschen sie die Füßbiß an die Knie/vndwafi
sie sich Gürtenvnndanziehen/lesen sie ein andern Lobgesang/Liilla .
phicircison.
Alsdañgehnfie vorletzlich langsam/vfifüßfürfüß/thün kurzeeinfl
tigeschritt nach der Kirche/Vidißalles geschicht derhalb/dafi welcher
feingebeththünwil/folrein lautervimiteynfeltgeschritt eingehen mit
wie ein Schütter der de Marckverseumpt oder sonst in der flucht ist/in
die Kirche konfien Vidovngefährlich einem vnder den/dzer zur Kirche
gehet/einigerwind/oder blehügdeßleibs (dardurch er vervrfacht würde
schoben oder vnde vngebürlichzuhalten fürkeme/hüffensein voriges

Von dem MDachometischen Gefatz.
waschengarnichts/Sondern er mußte widerzuhauß vmbkehren/vnd
sich gleichwiezüvorn/von neuwem widerumbwaschen. Vnd da ersol-
ches nicht thete/sondern durch faulheit oder nachleßigkeit vnderlieffe/
halten sie es dafür, dasgebethdeßjenigen/sosolches verwarloßte/wür-
de für Gott nicht angenem oder erhört werden/verlüre also neben dem
Gebeth alles fein waschen/mühevndarbeit/vndfürbereitung/dieerzu
dem Kirchganggethan/thete auch größere Sünde/danner vmbGott
huldvnd verdienst mit seinem Gebetherlangte.
KLIle die Türken behten in
jren Kirchen.
Cap. VII.
FI" fie nun allesampt/alfoinjrem Melchit/oder Kirchen/ver-
famlet/vnd ihr Gebethan stellen wöllen/wenden sie sich zugleich
alle mit dem Angesicht nach der Mittags Sonnen/vnd die Meizein/
das ist die Priester/fchenauff/vnnd lesenden Psalmen/welchen fiezü-
vorauff dem Thurngesungen/Alsdann erhebt sich ein jeder gar demü-
tig onndandechtiglich/vnnd steckt seine beide armvnder den Gürtel/
gleich als obergebunden wer/bucket sich mit dem Hauptfo tieffzüder
Erden/als ihm müglich/fehn alsonidergebucket mit großer Gottes,
forcht vndandacht/ohneinige bewegung des Leibes.
Vnderdeßfehetauffeinander Priester/eines andern Ordens/
virtgenennt Imam/dieser liefet mit heller stimmein Psalmen/vnd der
ander Priester als ein Chorschüler/antwortetjm. Wann dieser Palm
einend hat fallen fiezügleichallamptauffs Erdtreich/rüffenvnndfa-
gen: Sabanalla/Sabanalla/Sabanalla/das ist/O Gott/erbarmdich
vbervnsarme verdampte Sünder/vndliegen also mit jren Angesich-
tenauff der Erden/bißsolang der Priester Imam widerkompt/vnnd
den vorigen Lobgesang zum andern mal gesungen hat/ alsdann fehn
fie widerumbauff/Vnd solches ' drey/vier/oder fünffma/wie es
jr Ampt vnd Gesatz mit sich bringt. Zum letzten knien sie allesampt wir
derauff die Erden/fokompt der Meizein/fhetan mit klarer heller
stimmfein Ampt vnd Ceremonien/Bittet Gott das er den Christen/
üden/Griechen/vnnd allen denen sonicht ihres Glaubensfeind/den
Geistgeben wolte/das sie sich züfnenbekehren/vnd ber
bege-

Sas erste Theil. XVIII
begeben wölten/wamm das Gebethalso geschehen/zeuchtein jeder feine
Arm wideraußdem Gürtel/hebendiehendegegen Hifiel/vnndschrei-
enmit heller stimm/Anim,Anim, alsdannrüren fievmdbestreichen
mit den henden ihre augen/vmdgehet ein jederauß der Kirchen/seines
gefallens/an die orthvndgelegenheit darzuschaffen hat.
Iondenenson ihre Kirchen
nicht kommen 9örffen. -
Cap. VIII.
E" fyndviel Türckenvnnd Weibspersonen, die infren Mefähit,
oder Kirchen/nicht kommendörffen/viel weniger ihre Seremonie
envnnd Kirchenamptbefüchen/Als diejhenige/fooffentliche Laster als
ettvan ein Todtschlag/begangen/oder die voller Weinsomnd truncken
gewesen/oder welche sonst mit offentlichen Lasternbefleckt. Dergleichen
auch die Leuthe fovngefunds Leibo/vndfonderlich anfickender kranck-
heitfeyn/dardurcheinanbruchvnder anderngeschehen möchte. Spie-
lern/Wücherern/Ehebrechern/vnd dergleichen offentlichen Sündern/
fyndallen die Kirchen verboten. Also auch wann etwan Weiber auf
fer der Ehe invnzüchtigem Leben wandeln/als Kebsweiber/Hüren/
vnndandere/Dann solche alle/fprechen fie/feyenfchendtlich befleckt
vnsaubervnndvmrein: Was aber Jungfrauvenfeynd/vnd Wittwen
von fünff Monaten/dieweil sie zumtheilgarreinvnndkeusch/vnd zum
theilfolangezeit keinen mafi berüret/den ist wolerlaubt sicher zur Kir-
chenzügehen. - - -
Vmd die Weiberfiehen in der Kirchen an einem sonderlichen
verdecktenorth/das kein SMannsperson fiefchen kan/auffdas sie nicht
etwaminböfegedancken fallen möchte./darauß dann Sünde erfolgen/
vnd solchen gebrauch halten sie fast durch alle die Landevndplätze/da
der Mahometische Glaubeimgebrauch/vmdgewonlich ist. Sie müssen
auch insgemeyn allesampt das Ampt in den Kirchenzügebürlicherzeit
befüchen/fonderlich aber wannfreizeitzüfaféfürhanden. Vida einer
hierififumig/fürnemlich aber züzeite der fast/vidzamptinderkirche
verlege/auch darüberfürbe/würde er zu keinem Begrebnißbeftetiget.
Dafi fie spreche, das ein solcher SMensch erger vivermaledeyterfey/als

Von dem MDahometischen Gesatz
ein Christ/Dethalbenfürenfie ihn auffdenfhinnerleich/geben einen
'' den Hunden Vögeln/vndandern Thierenzufressen.
Außlegung des fünfften Be-
botts/Ponsrem Fasten.
Cap. IX.
. . . - -
- - - -
-
Asfünffte Gebot der Türcken erfordert/das ein jeder Türck
durchsjarzum wenigsten/viordinarie/einen Monat fastenfol/
welches sie in ihrer Sprachnennen Remezan/vnd diesezeit der fasten
halten fieingroffenehren/nicht allein mit fremfafen/sondern auch mit
enthaltung aller Sündenfonderlich aber wenden sie ihrenfleißdahin/
das keiner destagsvberffet oder trincket bißsolang das die Stern an
den Himmel aufgehen/vnndleuchten. Als dann heben sie anzueffen
Brötvmnd Fleisch/onndandere mehr gutespeiß, vielbeffer, als sie sonst
auffanderetagezuessenpflegen, schlemmen alsovnndfreffen die ganze
macht nicht anders als vnser liebes Vieh/welchem man durch die nacht
fein Füterfürschütt. - - - - - - - - -
- Wo auch einer ergriffen würde/derauffergebürlicherzeitäffe oder
trüncke/wannerzehenfarbißanzwelf vñdrüber seines alters erreicht
at/wirter gebürlicher weiß gestrafft/Vnd wie er nicht hat wöllen den
eibmit fast kasteyen/also ' fie ihn mitbrügeln/geiffeln/fmütteln/
freichen vnd schlagen/mitvngeffen vnd vngeschmiert darvonkommen,
vnnd noch vermöghrerordnung vnndiustitien/müßkeiner der es ver-
dient/vnder 32freichhalten. Da auch einerzü derselbézeit vieleicht die
Kirchenverfumpt/vñnichtzügebürlichenzeiten hineingienge/müßte
er diese straff doppel leiden. Imfall auch ein Türcke dieser tage einen
Wein trüncke/gibt im das Recht, daß er auffGaffenvnndfraffen von
einem jeden geschmehet vndgehönetmag werden./fetzen ihm einen Hüt
auff den Kopff darangeschrieben/warinner sich vergriffen. Als dann
legen fiesmzüeiner Büßvorigefraffwiderumbdoppelauff/vnnd die
zwenfo zu der straff verordnet/helt einer den Verwirckerbeydemkopff,
der anderbeydenfüffen/vnd schlagen alsdann mitfreudenzü/Seynd
auch mit mit diesem bastomirenvfischlagen gefettiget/' der Ver-
wirckermüßnoch hierüber für einen jede freich ein Asper/ifvngefähr
lichyner Münzeinhalber Batz/oder ein Sächsischer Mai:
- - - - - z EU/

Das erste Theil. XIX.
zalen. Der so solche Justitiam übet vnd brauchet/wirtgenenntaufführe
SprachCadi. Vñauffdiese weiß volnbringen sie die dreißigtage frer
Fasten/welchefienennen Remezan. Diese tage hat der Mahometh/
jr Prophet/also geordent/vnndfelbstgehalten der vrfachenhalber/auff
das im Gottwolte das Gesatz offenbaren viverleihen/mit welchemer
fein Volckmöchte recht regieren/vndingüterordnung erhalten.
Wann nun die Fasten erfüllet/vnnddarumb das Gott des SNa-
homethsbittvnndworterhöret/auch das begerte Gesatz gegeben hat/
richten fiergroßes Fest der Osternan/welches sienenné-Vlubairam/
vnndhaltengroffefreudvnndfestiuitet dreyganzertag lang/darnach
vberzwen Monat vnd zehentage/machen sie wider ein Osterfest/wirt
genennt Chuccibairam. Aber diesem festfafésiemitwiezüvor/hal-
ten auch mit so große Solennitten/doch kommenfie fleissig zusammen/
haltengroff Ceremonien/visolche versamlung geschicht in der Statt
zu Mecha/andemorthda Mahomethbegraben ligt/von den Bil
gern vmd frembdlingen/daher dann der Mecher Orden erstlichher-
kommen/vndfein vrsprung gehabt.
Auslegung des sechsten Be-
bocts/bom Opffr.
SO: sechste Gebot/welches die SNahometanerzühalten schuldig
SF fein/it/dasein jeder das Jarüber/zum wenigsten einmal/auff
der Fest eines nachvermögen seiner Güter etliche Theropffre/vidiß
opffer hatjnen der SNahometh der halben eingesetzt/dann für derzeit/
ehe ernen dies Opffer also auffgelegt/vndzühunbefohlen/müßten sie
einegewisse Pension von Geltgeben/ward darnachvnder die Armen
verheilt, welcher Zinßmachte von hundertzwen. Dieweiles/fnen aber
beschwerlich ein ' Zinß vomhundertzügeben habe sie sich
beim Mahomethdarüber beklagt daher er jnen verordentdiß Opffer
gegen '' Zinßzuhün,
“ Solches Opffermüßgeschehe etwan von einem jungen Kind/oder
von einem ' vi hüpfhfey/Vnd die geopfferte Thier
gibt man alsdann den Armenzüeffen/Siedörffen auch für sich nichts
- - - -
darbonbehalten. Dass sie sagen, da sie auch dz geringstedarvon für sich
genöffen/dzsolchesopffer # "ä" #
Aberderdaopffert/ffet von seines Nachbarnopffer/vnd der Nachbar
widerumb von dieses Opffer, D
-

Von 9em KOachometischen Gesatz
Das gemeine volckopffertgemeinlich einen schönéfeißten Hafie/
welcher/daerzübekomñen/einfchwarzmaul/vfischwarze füßhabe/von
schöne Gehörn/vfifonfgar schneweiß sein muß/vfisolche Thieropffern
die fürnembstévigrölte Herrn eines jedenhauß. Sie konfien mit einem
groffeneyfervñfrölichemgemüthzumopffer/dañfie halte es darfür/es
fy eingroßer Gottesdienst/vndgeschehe für Gotteingroßeswerck der
Barmherzigkeit. An den orten da das Vieh verkauft wirt/müffen
sie die schönsten vnd besten nach dem gesichtaußlefen/vñmitgütervn-
gefeilschter WMüntzzale/welchemitivmehrbar/odermitwücher erworben
vñgewonnenfey/dañfonsten würdedz Opfferdem zum besten konfien/
dem folches Gelt entwendt/oder sonst mit falschécontractéabfinanzet/
oder gefoln worden. Derort/da die opffer geschehe/wirtbeyfnenge-
nennt Canaara/dziffovilgesagt als ein Opfferplatz/eyndvilFleisch-
werdariñ/vñwañfiedz Viehschlachte/schneidéfiefm die Käln oder
urgelab/gleich wie die Jüdepflege zuschlachten/vi indemdzsolches
geschicht/fprechen sie die wort: Bicimilairhahemanaechiniacio-
luna corbum allachebul chela. Diese worthaben ein solchen ver-
fand/Imnamen des/o HimielvñErden/vnndalle andereding in die
welt geschaffen hat/vndzüfeinem lobvñehrengeschehe dißopffer/Der
wölle auch ihm das durch seine grundtlosevnermeßlichegüte/alfolaffen
wolgefallen. Wann dz Thier nun todvñgeschlacht ist/hackéfie es in
kleinestück/machen außeinempfundtvilstücklein/vñtheile dieselbigen
partecken also vnder das arme volckauß/rohevndvngekocht/fräwens
mit Salz/vñwañes alles also vollendet, als dafi bezalenfie den Fleisch-
hauwer/gehen also ein jederwolbegnügt widerumbzühauß. Sie fagen
auch vihalte es darfür/wañdas Opfferheimlich geschicht/dzes andere
mitfehé/feyes doppelangenem für Gott/vfifoviel als wañerfontzwey
Opffergethan. Die weise '' Abra-
ham/daerauß Göttlichem beflheinen eingebornen Son Isaac auff
züopffern hingange ist, hat im der Engel durch Gottesbefelch eine schön
nenfeißten Hanielfürgeworffen/vñdargestelt/vñbefohlenerfolte den
felbigenanstatt seines Sonshinopffern/vñderselbige Hanielfy also
vonfarbvmdfonstgestalt gewesen wie oben angezeigt. "
Siepflege auch züopffern/wañjrrgents jemandsimhaußkranckvi
schwach ist, anstatt eines Gelübnß/Vnd hierdurch hoffen sie widerge-
"#" wie Isaac durch den Haniel von dem Opfferent
lediget worde/Vfi von difem Opffer/das für die Kranckegeschicht/mö-
gensiewoleffen/vermeinen vnd glauben siethüm mit diesem Schlacht
vnd Brandopffern/vndgebreuchen/Gottwolgefälligedienste, V -
Von
---

- - - - - - - - - - -
. . Das erste Theil. . . . KX
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - *, *
- - - - - - - - - -
- - - - - - - h“ - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
-
ap. XI.
- - - - - -
GNIe Allmusen/odem Mahometsche volckzühungebote find/
SS sagen sie/sollen den Armen vnbegert vnnd vngebettelt gegeben
werden. Dann wannfiebegert vnndgebetten/eynfienitfoangenem/
vil weniger verdiene man Gnad für Gott darmit/als wenn sie ohn bitt
geschehen vnd gegeben werden. - -
Das gemeine volckitschüldig/foofft ihnen Betlerentgegenkom-
men/ein Allmufenzügeben/Aber die Reichen habe keine maß/sondern
nachdemfiereich/sollenfie auch Barmherzig vifreigebigfeyn/stellen
vnd schiebenfolchesjneninfregewiffen/Vmnd der halbenfeyndfiefchul-
digfleissigachtungzühaben, ob etwaninfrer Nachbarschafft vnd Gas
fen/alte verlebte arme Leut/Wittwenmitarmenkindern/die nichts sich
darmitzüerhalten im vorrahthaben/wohnen/daß sie denselbigenfovil
müglich/in geheim zühilff kommen (dann diese Allmüfen wirtbeyfnen
die größte geachtet)Alsdann schickenfiejre Knecht vnd Diener heimlich
auß/laffenfrearme Nachbarn befüchen vibefragen/objrrgentsman-
gelan Gelt/oder anderer notturff/züerhaltungsrer Leibsnarung/für
handen/Henckenfiemitan/daß man die Nackendenkleide/vñdie hum-
gerigen speisenfölle. Dann diffeyenrechte werck der Barmherzigkeit.
Manfindtauchinsrem BüchCuraam/wergenügsam verfün-
dewas für ein großwerck were Allmusengebe/würdefeyn eigenfleisch
vomleib schneiden/vnd den Armenmittheilen: Vnd widerumb/wann
auch die Bettler/vnndfonderlich die außfaulheit betteln/wüßten was
jnenfüreinfiraffauflege/würden sie viellieber ihreigenfleischfreffen/
dann von andern etwas betteln vndbegeren. Dann fieffinden geschrie-
ben/Et Sadeccatul, balla ali. Istfovielgesagt, das die Allmufenfoein
SMenschgibt/in von allen trübsalnerlediget vñfreymacht/form immer
begegen können/vnnd das alldaffelbigevnglückvnndtrübfallauff den
Armenfellt, der die Allmusementpfcht vnd annimpt/Vnd das diß die
vrfach/darumb die arme Bettlern immer/oderjafelten/am Leib
gefundt feyen/Sondern wie ein Keil den andern/also
treibt ein elend das anderbey den
Armen.
- D -
-

Von 9em MDacometischen Geg
Auslegung des ibenden He-
botts/von 9em Ehestand.
Cap. XII.
G-NAsfibende Gebot befiht Dasein jeder Mahonetischermany
C>SF wann erfünffvnndzwentzigjar/oder ein wenig drüber/erreicht
' in Ehestand begeben/vfieineigen Weibhabenfol/mit dem für
atzvndbefendigemgemüth/daß er das volckmehren/vndgrößerma-
chen wölle/doch das er eine nach seinem willenvndgefallennenfie/vnnd
hierneben abgeschnittenfeyallelüftvndbegierzür Geilheit oder Reich-
'' fiefollen die ordnung halten/vmd der Regel folgen/die
ott Adam für geschriebe/als er im Euam/feine vertrauwete/züeinem
Ehegemahlgegeben hat, welcher fiemitandrergefalt/denn das fieauß
feinem gebein genommen/auch keiner andern vrfach halben/dann die
Weltzümehren/beyfich gehabt hat.
Sie hencken auch ferrneran/vndfagen/Daß die wilde vnndvn-
vernünftige Thier/auch alle Beum vndgewechßfofruchtbringen vi
tragen/größer geachtfollen werden./als die leuth/welcheone gebürliche
erdentliche Ehe/vñhaußhaltung/lebenSagenferrner/daß die Men-
merohn Weibernicht können fromboder gerechtfeyn/können auch die
Gebott Gottes nicht halten. Vndwann einer ein Weibgenommen/fot
manfie mit mit Trommeten vigrosjemgeschrey/fondern mit Göttliche
Ceremonien/vnd Lobgefangenzühauß füren. Vndwann der Mann fie
zühaußbracht, sollen sie mit Gottesfurcht/eyntrechtig/ihren Ehestandt
volnfüren/vnd Gott demütiglich bitten/daserfielangezeit wölle frid-
fambeyeinander erhalten vnndverwaren/wöllefie behüten für zorn/
vnnd Teuflischer gewalt/daser keine vneinigkeit zwischen ihnen erwe-
cken/vfispaltung anrichten möge/Alsdañfol sich das Weibfremmann
vnderthenigerzeigen/vnd zugleich miteynfltigerandacht Gottbitten/
dasernen wollte kinder bescheren. -
Vndwann die Ceremonien also gehalten/sollenfiezubettgehen/
vndjre Eheliche werck an einem solchen orthvolnfüren/daesgarfinster
vnd dunckelsey/auffdas keins des andernfhamfehémöchte. Vndwafi
dertag anbricht/ist der Mann außbefelhjhres Gesatzes schuldig das
Weibzüfragen/Obfie könne lesen/dqmwafie das nicht köndte/were
der SMann verpflicht/fie von tag zütag daffelbige zülehrmen/ vnnd
dergleichen soll auch das Weib hün/wenn der Mann mit lesen

4
Das erste Theil. XXI
fie sollen sich auch fleißig fürsehen, das sie mitbeydeone tugend oder mit
lastern befleckt feyen/Dann fieagen/Tirciurbiriciiedices ichifi
ciuccuradufcer. Istfovielgesagt/wann ein Blinder den andern für
ret/falenfie beide in die Grüben/wie wir auch invnferm Sprichwort
haben. Nun wolandiß ist die altegewonheit vom Ehstandbeyden Ma-
hometanern gewesen/vivil halten noch heutigestages diesen gebrauch/
dann ein altegewonheitleßt sich nicht leichtlich durch neuwe schamvnd
Erbarkeit/vergeffen oder abbringen. Wiedzwelche Sprichwort laut:
Vnaulanzaanticanonfadimenticare una uergogna nuoua.
- Jom Ehestand Wie nenhut-
gestages Pie Türcken halten.
Cap. XIII.
---
- - -
- - -
Er Ehestand/wiesnjetzunder die Türckengebrauchen/mag bil
licher ein Seuwisch/grobes/vnfletiges/dann ein Ehelich lebenge
nennt werden/dafi fiebrauchen fast gleiche solemitet wie für alters die
Heiden/wannfieffre Faßnacht vnnd Geuckelspiel gehalten haben/vnd
erfülich/wañfie mitlieb/oderfontfleischlicher begier/gegeneim Weibs-
bildentzündtfeyn/bittenvnndbegerenfie dieselbige von ihrem Vater
züeinem Ehegemahl/vnd der Vatter/wammerdareyn verwilliget/for-
derthinwidernachgewonheit vnndgebrauch der Türcken von jmeine
genannte Sufi-Gelts/viel oder wenig/nachdem der Breutigam ver-
müglich vnndreichift/welche Sufi-Geltsfienennen Chebin/das if/
ein Morgengifft: Dañwiebeyden Christen die Weiber eine Morgen
gabzujren SNennern bringen/Also ist bei den Türcken das widerspiel
daß die Mennerfre Weiber vnndvertrauwete müffen bemitgiffigen
vñdißthünfie ehedafi die Braut außjres Vaters Hauß gefürt wirt,
Von diesem Geltkleidt der Vatterfeine Tochter/vndkaufft ihr was zü
ihremgeschmuck vonnöten.
- kann nuhndietag ihrer Hochzeitfürhanden/gehet der Braut
Mutter/beneben andern ihren nechtverwandten Weibern vnd freun-
din/von haußzühauß/bitten Weiber/Jungfrauwen/vnd Wittwen/
daß fiewölte ihrer Tochter auffihre HochzeitzüEhrenerscheinen/Bit-
ten also bißinhundertzweyhundert/mehr oder wie
-

Von dem MDacometischen Gesatz.
gelegenheitsresstandts vnd vermögens. Indes schickt der Breutigam
in der Braut Vatterhauß/leßtanzeigen/vnndhelt mit fleißan/daß/so
esmüglich/jm die Brautmöchte heiminfeinhauß geschickt werden./vfi
derjenige fodie werbungthüt/wirt verehrt/etwan mit einem Hembd/
oder außgearbetem Wüschthüch/oder sonst mit etwas dergleichen.
Deß Breutigams Vater aber/vndfeine Mutter/richten indes
züallerleykosiliche Confectivfifpecercy/vögütemsüffengeruch/Zucker/
vñandernspecereyen/darneben richten sie auch einfonderlichs kofiliches
Pufferzü/welches auff ihre Sprachgenemntwirt Chena/hat einart
vnndkrafft wiegefloffene Würz/diese dingfo zum Pancket vnndfonst
zügerichtfeyn/laffenfie in Silbern Platte/mitaußgenehten vigestep-
ten Thüchermvberdeckt in der Brauthaußtragen von jungenknaben/
welche sonderlich darzüverordentfeynd/mit Tromblen/Posaun/vnnd
andern Instrumenten/sofürhergehen. Allda feynd in der Braut be-
hausungbeyeinander alle die Weiber/fovorigentaggebehten worden,
versamlet/welcheinen entgegenkommen/vnd die obengesagteding mit
groffer ehrerbietügvon den Knabkamenien/vfitragens in der Braut
vatterhauß/vndwañfie das Pancketgehalte/geht ein jede Frauwwi-
der nachfremhauß/vnd der Braut Vatter verleßtmitjnen welche zeit
sie den folgendentag sollen wider erscheinen/Alsdann bitt der Vatter
deß Breutigams/eine große mennig von SNennern/alle wollzüRoß/
vndwañdie Sonne zürüwgangen/schiessenfie Racketlein/viandere
' kunfreich/vnndauffmancherleyart/gleich wie bey
vns/wann man Freudenfeuwer/oder sonst geschoßwirff vnd machet.
Wann '' vnnd die kurzweilaucheinend hat/fe-
zen sich die Weiberauffder Erden fein ordentlich züsanien/auffschöne
darzügeordente TapezereyvñTeppich/oder Sargê/gleich wie beyons
wañmanzü Tisch sitzet/vndfetzen die Braut mitten zwischenfich/pnd
nachgehaltener Mahlzeitfeind vnderfnen etliche die splenauff Harf
fen/Violn/Geigen/vndandern Instrumenten/vmdfimmen die In-
frument fein lieblich zusammen/bleiben beyeinanderbißvmb die Mit-
ternacht/Alsdann legen sie der Braut diekleiderab/vnd fürenfie zum
Bad/waschen sie mitgar sehr wolriechendemwaffer/vnd nemmendeß
obgedachtenpuffers Chena/mischévi temperieren das mit warmem
waffer/in einem gefeß/machen also einen Theig darauß/schmierender
Braut die Hardarmit/vidiehende/mahleneingewürffeltegevierdte
formschachtweiß/vidiefüßmahlen fiegleich wie Blümen/vfi anders
selzamgemählsvnden an den Schenckelnbiß an die Knie/dergleichen
die andern Weiber allesamptmahle also frengroffenfinger den Dau-
- MEN

Sas erste Theil. XXII
menanderrechtenhand/mit demselbigen Puffer/damit sie einzeichen
gebe, daß sie von der Brautgebetsfeind. Inwendig einer stunde/waii
der Theig etwastruckenanderhandworden/waschen sie in widerab/
vndandemörtern dafie sich bestrichen haben mit dem Theig Chena/
bleibt '' Pnd : schön vndgelb/alsniñermehr kein Gold
feynkam. Alsdann legen sie refleider wideran/vnd der Brautflechten
sie das Har/Indeßhebe die andern Weiberwideranzüfpieln auffren
Instrumenten/vnndspilen etwas fercker wann die Braut widerauß
dem Badghet, dann fiezüvorgethan, , -
- S) e - - - 4
KLJasfie für andere kurzweil
treiben wann die Braut auß9er-Bad,
stubenkomptgangen. - -
- - - Cap. XIIII.
IAn mundie Brautwol gebadoff abgewaschen wegschmücke
vnd widerangezogen ist/vnnd nun wideraußdem Badgehet/
' fieanzütantzenauffTürckisch/welches sehr lieblich vnd lustig zü-
ehen. Singe in die Instrument schöne liebliche Reime/von der lieb/vfi
andernfherzhaffigenboffen Vnd solchen wollustübenfie folang/biß
das sie hören die Hanèvmb Mitternachtkrähen/vnderdeßerlustieren
sich die Weiber/gehenfeinhöflich vmbher/zübefichtigen wo ein jede die
NachtschlaffenfolWann nun die zeitkommen, daß die Hanen fast alle
vmb.SMitternachtgekräet/fahen sie alle an/mitfampt der Braut/vnd
fchreyen oder rüffen mit hellerfimm/Caccialum, Caccialum/das
ist/Laßt vnslauffen/laßtonslauffen die Hamékräen. Wañfie sich nun
älsomiteffen/trincken/vñandern wollüften/genügsamerfettiget/matt
vnd müdwordenfeyn/gehenfie zürühe. - - - - -
SMorgens/sobald die Sonne wideram Himmelgeschewirtkom-
menficeylends widerherfürgangen/findenfichzü der Braut/helffen
fiefchmücken vndanlegen/Alsdañhöret man selzameboffen von jnen/
wie sie die Braut vexieren/vnndmitworten üben/Alsnemlich/daß sie
die künftige Nacht einen harten stand oder sturmmüß außfiehen/ vnd
wz dergleich scherzboffen mehrfeynd/vidies ' folang/bißdzda
kompt der Sagdich(welcher ist der mechfe Blütsfreund viverwandte
deß Breutigams) vnd füret die Braut hinweg/dann dieser hat '
Braut Datensamstags
ly

Von dem Dacometiscßen Gesatz. -
KLIle die Braut dem Breut -
gamzüß5außfompt.
Cap. Xv.
Enfelbigen Morgen/wamm vorgesagteding also ergangen/kom-
SS"men auffein genannte zeyt alle gebehtene Geste vmnd Menner
züRoff/vndwo geschmuckt vndgeziert, für des Breutigams Hauß/
vnndversamlenschallda mitsampt dem Sagdich/welcher ihr Prin-
cipalist/vnd wann sie alle beyeinander versamlet/fragen sie den Breu-
tigam/Ob es sein will/begervnndmeinungfey/das sie nach der Braut
reiten/vnnd ihm die zühauß bringen mögen. Welchersjnen alsbald er
laubt. Ziehen also dahin zwemvnndziwen/inordnung bißzüder Braut
hauß füren mit sich ein Pferdt wolgeschmückt/vndfrom/auffwelchem
die Brautreiten/Dergleichen viel SMaulesel/darauffdie Braut ihren
geschmuck/geschenck/vnd andere ihre Gereht füren soll, -
Wannfienuhnleinfürder Brauthauß ankommen/fchet der
Sagdich von einem Pferd ab/die Brautanzünemien/Aber die Wei-
berlaffen ihn nichtinshauß/erhabenen dafizüvor eine verehrung vnd
geschenck gethan. Indeß legen die andern Weiber der Braut ein bar
feyden Strümpffan die Bein/gemacht von lauter Kermefinfeyden/
vfifo hart mitknotten verbundenvfi verknüpffet/daß der Breutigam/
der sie ihr widerabziehen müß/offtmals die knotten/mit allein mit den
henden, sondern auch mit den Zänen/auffülöfengenügsam zu schaffen/
dann auffandere wegedarfferirfenitablegen noch auflösen. -
Wann nun die Braut also angezogen füret sie der Sagdich auß
dem hauß/vnndfolgen ihr alle die Weiber/fogebeten worden/vndauch
andere vielmehr vngebetene/mitjren Seitenspiln vnd Instrumenten.
Allhiebefleissigenfiefcheine jedeauffsbefe züfpilen/das sie mögenge-
hört werden für andern/vndetlichefhreyen mit heller Stimm: Cialla
cialla/dasifi/die Brautkompt/die Brautkompt.
- Darnach wannfieaußdem Haußgefürt/fetzt man sie auff ihr
Pferdt/vnndfürtfie vnder einem feinen wolgeschmückten Hinfiel/wel
chen etliche darzügeordente wolgeschmückte/schöne junge Gesellen an
vier fangen tragen/vmnd vnder demselbigen Himmelgeleytenfie die
Braut bißindeß Breutigamshauß/vnndan einer jeden fangen oder
stabdeß Himmels/ifangebunden ein schön Wüschchüchlein/gar sauber
Pnd

Das erste Theil. XXIII
vndrein außgenähet/Daffelbige nimpt ein jeder an feiner fangen die
ertregt/züeiner verehrung. Die Braut iftgarzügedeckt/mit einem ro-
ten Taffet/vnd die rechtehandhatfie dem Pferdtauffdenkopffgelegt,
Indeßlauffen allerseits/über die straffen viplätze/darüber die Braut
gefürtwirt/allerleyPferde/vndandere Thier/welche wunderbarliche
spectackel vndfhauwspielanrichten.
Wann sie nun für des Breutigamshauß kommen/stehen sie alle
abvon ihren Pferden auffSeidenevndandere köstliche Tapezerey/so
auff der Erden hin vnndwiderfeyndaußgebreitet. Als dann kompt der
Breutigam/vndbedancket sich gegen jedermafi der er zeigten freundt-
schafft viEhre/darnachthütein jeder eine verehrung/sonderlich die so
gebchte/die andern aber reiten wider ein jeder seines gefallens zühauß.
Für dem Hauß in der Thür ist ein Beckengesetzt/dareyn legt jeglicher
feine verehrung. Wann der Abend herzütritt/kompt der Sagdich/vnd
zeucht dem Breutigamfeinekleiderab/vnndein Weib/welches fieder-
halben nennen Tengegola/leget der Braut ihre kleider ab/füren fie
beyde in ein Kammer/darinnfie schlaffen sollen.
Auff den Morgenkommenfinegefällen in des Breutigamsbe-
haufung/beneben etlichen denenfogeladen gewesen/fchaffen./das fich
der Breutigambaldanlegt/laffenindeß die Braut im Bett ligenge-
leiten vnd füren in ins Bad/vnd in dem daß er alldafichwafhet vnd
badt/verbergen vnd nemmenfiejmheimlich alle seine kleider/Alfo/das
ergarnichts anzuziehenbehelt/vnndwilerwideraußdem Bad/müß
im der Vater von neuwemkleiderzuschicke. Vnd diß ist die neuwearth
vnndgewonheit/fo züvnfernzeiten die Türcken/wannfie Heurahten
vndfreyen/gebrauchen/wider alle ihre Gefatz vnd Gebott. Vnd wann
sie mit einem Weibnitzüfrieden ' zivo oder drey/vndwo
fie keine kinder mitsnenzeugen/laffen sie die Weiber gar vonfich/vnnd
neñenfres wolgefallens andere. Füren also jrleben wie vnvernünftige
Thier vnd Heidenpflegen.
Außlegung des VIII. Hebots.
Cap. XVI.
SD achtevnnd letzte Gebott/if/daß keiner feinehandt mit eines
Sandernblütbeflecke sol/SintemalGott allein durch eine Gött
liche verschung willen vndordnung, die Zeytvnd Zilvnierslebens ihm
fürbehalten hat. Man lifetin dem vielgedachten BüchCuraam/das
Gottdiser Sünde des Todschlag sehr geheftig sei auch der verflüchte

- Von dem MDachometischen Gefatz
Sünde eine die man begehnkan/Dann dißfey die andere Sünde/fo
in die Welt erstlicheyngeriffen/vnndfey außlauterem neyd/von dem
verflüchten Cain/an einem brüder Abelerstbegangen vige übet wor-
den/mur allein von deswegen/dasein Opffer für Gott angenemer
denn des Cains gewesen. -
Ist also der erste Todschläger worden, der das Erdtreich mit Men-
fchenblütbesprengt/Daher ernachmals stolzvnnd ' VO-
den/ondjnviel andereschendtlichelafermehreingefallen ist. Dafi die
weil er ein solchegroffe Sünd einmal begangen/hat er die andern ge-
meine Sünde schlechtvigering geachtet/darum bitter auch von Gott
vermaledeyt vnd verflücht worden/vnd hat ihn Gottmitgleicherpeen/
wie er an seinem Brüder begangen/endtlich gestrafft.
Ferrner finden sie auch in demselbigensrem BüchCuraamgefährt-
ben/das für allen andern Sündern/Cain der erste feynwirt/der am
Jüngstentag wirtfürher in die Helle gehen: Dannfiehalten es dafür/
daß keine Seel in die Hellkomme für dem jüngsten Gericht/sondern
das fieindeß alle im Fegfeuwerbleiben/vndalsdann werde Cain der
erste sein/vnnd ihm werden nachfolgen alle diejhenge/sojemals getöd-
tet haben/Vber das henckenfiean/vnd sagen: Als Gott den Sainver-
flücht/habe erzügleich alle Mördervnnd Todtschleger vermaledeyet/
vnd solche Menschen, welche Gott selbst verflücht/können nimmermehr
mitrüwigemgewiffenleben/auch durch keine fröligkeit von Herzen er
freuwet werden, sondern daß ein solche vbelthat ihnen allezeitsr Herz
Sinn/vñGemüthengstige/nage/betrübevñmarter/bringen sich auch
gemeinlich durch Gottesgerechtes Gerichte selbstvmbden Halß.
Vnndvber alles diffagenfie/Sobald ein Todtschlag begangen/
schreydeß Todtenblütauß der Erden gegen Hifielvnd bittvmb Got-
tesgerechtes Vrtheilvnd Gericht/haltens auch feiffvñgewißlich dar-
für das Gotteinfolche Sünde nimmermehr vergebe/ober gleich in al-
len andern übertretungengnedig vndbarmherzig ist: Wañaber einer
vngefähr/omargelist/oder vmberrettung seines lebenswille/oder wider
die somit fresglaubens/oder durchfonfgebürliche kriege/zübeschützung
vndvertretung seines Herrn/einen Todschlagbeglenge/so habe sie die
' Gottfyihnen in dergleichenfellengnedig vnd barmherzig,
berdocheinmensch solle sich ganz vndgargewehnen/daßernitin ein
solche Sünde des Todtschlagsfalle.
Dßhalten die Türckenalso/wievielmehr sollten wir Christen, die
wir den willen Gotteswissen/vns vom Todtschlagenenthalten dieweit
die Türcken, welche invilendingen/wie die vnvernünftigen Thier/mur
- - - - - allein

Sas erste Theil. XXIIII
allein der Natur nachleben/Diese Sünde so groß vnd vmtreglichach-
tene Vmddißfynd die Gebot des Türckischen Mahometischen Ge-
fatzes/mit ihren außlegungen. :
Jolgen die andern Sünde.
Shalten auch die Mahometaner/über diese fre Gebot/diefiben
Todtsünde/für die größte gebrechen viSünd/die ein SMenschbe-
gehen vnndthünkan/als nemlich den hoffart/Geitz/vnkeuschheit/oder
Geilheit/Zorn/Neid/Faulheit/übermeffigen überflußinfreffen vnnd
fauffen/Welchefiefogroßachten/dasein jedere schwer vnd wichtigge-
nügsamfy den SMenschenzuverdammt. Vndreden halten/lehrenvnd
schreibéaußjrem BüchCuraam/disergefaltdarvö/wie wir folgend
hören werden. -
-
Ionder Sünde des Hoffarts.
- - Cap. XVII. - - - - - -
Leichwie alle stolze hoffertige Geister/die fürmemfevñfürderte
- in allendingefein wöllen/Alfoauchfetzen die Türckenvnder den
Todsünden die Hoffart als die fürnembst obenan/vfifagen/das diese
die höchste Sündefey/dañfie wissen auch wie Gott déLucifer/von we-
' feines übermühts vñhoffart von dem höchsten Thron des Himmels/
ißinde tieffengrundt der Hell verworffen gestürzt, viversenckt hat.
Vnd das er von diser Sünde wegëaußder allerschönsten edelste Enge-
lischen Creatur/foGottjegeschaffen/in einem augenblick in das schnö-
defe verdampftevndschendtlichte dingfoim Himmel/auff vnd vnder
der Erden/verwandelt worden. . . . . . . . - - -
DaserauchallhieauffErdévilfeinesgleichen habe/Als dafyn die
stolzenhoffertigen/reichen, welche mit allein nicht erkennendzfre reich-
' vöGottkofien/sondern alsbaldjnéein böserwind vnderaugen
bleßt vndgehet/vndfichdzglück von jnen abwendet, welches fieldurchfr
böses Regiment vndmißbrauchsrer Güter/vnd vnordentlichesleben/
offtmals selbst von sich hinwegstoffen/hebenfie an Gott im Himmelzüle-
ern/Vnd darumb Gott fiebillich folten loben gedulgvnd damcfbar/
eyndfie Leferer vnd vndanckbare. . . "
Hicher ziehe sie auch die Reiche, welche die Arme allerleybeschwertig
wüschedenzufügen viüberdznoch als armeversoffenemenschhöne
-,
- -

- Von dem MDacometiscßen Gesatz. -
schmchen verspottetodocheinfrommer Armer offwirdiger wer/jrer
' selbst/vnndwissen wol/obgleichhene an Gütern
vermöglicher vndgewaltiger/das diese doch an Gottes Gnad vñHuld
reicherfeynd/vnd das die Reichenzüjhremgroffen verdammißden Ar-
men am Jüngsten Gericht werdémüffenzünFüffen ligen. Der halben
foltenfiebillich Gott dancken/wann erinenreichthumb vnd überflüssi-
genarung gegeben/Solten auch sich mit weigern den andernfo Arm
eine Allmusenauß Barmherzigkeit mitzütheilen.
*-
Jon der Hünd deßBeitzes,
Cap. xvIII.
G-NIe Sünde des Geizes halten sie sei ein Wurzelvieler anderer
SS Laster/darumbvermanen sie, man solle den Geitz heftig fliehe/
Pnd hiervon haben sie ein Exempelwelches woleiner Fabeln gleich ist)
vnd sagen. Als Moses auffdemberg Sinaygewesen/habernder an
derndingen von Gottgebetten/daserjmaußsonderlicher Gnad offen-
barn wollte, welche Leut für seinem Angesicht am meisten vmdhöchsten
' vnd veracht weren. Seyfmeine offenbarung ge-
schchen/Erfolte in der ersten Stattdaerfeinewohnung haben würde/
an einen weit entlegenen orthgehen/da würde erfinden einen Einsied,
lers Hof/in dem wohnet ein Mann/ genannt Baufzza Cal eus
Welcher ohnvnderlaß fichaufflesen vi behtenbefleißigte/giengenim
merherfür/dann inzchentagen nur einmal Derselbigehett von Gott
teglich einkommen zwen Pommeranzen/oder Eltron/ davon erfich
enthalten folte/von welchen erdeßtagsüber nur einen verzeret/den an-
dern # erverwart/außforcht es möchte ihm etwa mit derzeit an
efenspeißmangeln/war also ein Geizwanfond sparerderding sojm
Gott reichlich vnd überflüssigbeschert vndt glich mithelet
Als nun Moses an den ortkommen vnd befunden, das er mit fol
cherandacht, wie sich gebürt, gelesen hat er sich verwundert wie es zü-
genge das die Kammer also voller Pommeranzenwere/dasauchel
mer auf dem andernfunde, welche an vielenorten angebrochen/vmd.
verfaulet waren/fing der halben Mofsgüter meinung an ihnzüfa-
gen/was sein lebenwere Hierauffihm der Einsidler nicht weniger an
versandt Arm/als im Geitz reich vmder offen antwortet lebte
wie ein Hundt. Fragt Noesferrner/visagt: Wie soll ich das verstehen -
- - du

- " Das erste Theit. * YXV
dulieffest mitfleiß/vndon vnderlaß/gleich wie die Philosophi/vnd gibt
gleich wollantwort als ein Narr/der nie kein Buch angesehen hette.
Sagan/wiekomptdze Antworter/Es were war/erlefeden ganzétag/
aber nur darumb/daß im Gott wollte seine Narung mehren/Dann die
weiler bißher gelesen/hette ihm Gottalwegen seine Narung beschert.
Sagt Moses weiter/Hettefunichtgenüganzweyen Pomeranzendeß
tagsüber für war ich haltsdarfür/daß dir die helffte derselbigen vberig .
feyen/vnnd verdorben. Dann in deinem Gemach mehr Citronenvnd
Pommeranzen als Bücher sein. Hierauffantworteter/vmd sagt: Er
enthielte sich der halben/vnd ' nicht beyde/auffdas/waii Gott
vieleicht seine mildtehand würdezüchlieffen/er auch möchte einen Vor-
rahtvnd Prousion haben vertrautvtvnnd verließ sich also mehr auff
fein Geytzvndfamlen/dann auffGottes Gnade. -
Außwelcherantwort Moesfovilvermerckt, das er bei Gott von
wegen seines Geizes/der verworffmestevmdverachtete Menschsein
müßte/fovnder der Sonnenlebet/Nam also von ihm ein vrlaub/dan-
cket Gott/dasernhetteinsolchExempel sehen lassen. Der halben wie
fen die Türcken wol/wie es einarmding ist vmbeinen Geizwant/der
Gotteshuldvnnd Gnadnithat/dem das hengefoer hat gleich so wol
als das foernithat/mangelt. Doher auch die Gelehrten/vnndfofonst
vernünftig leben/den Geizwensten keine grössere straff wünschen/als
das sie nur langleben: Dann jelenger fieleben/je weniger fielhaben/vi
jeermer sie werden, womichton Gütern, doch mitgedancken vi im fi.
Jondemlaster der Heilheit.
: Cap. XIX. -
- Asafter der Geilheithalten die Mahomethaner auch ganz vi
D' ein verflüchtding/dann machjrem Gefatzfyndfiealle-
fampt verpflicht Eheliche Weiber züncmmen/hiemitaufzüheben die
vrfach dieser Sünde/vndaller anderernzuchtvnd Hürrey. Aber wie?
bey ihnen alle andere laster gewaltig im schwanckgehen/vnnddarmit
warm angezogen/alsoeymdfienimmerrein von der Sünde/Sint-
malfie auch/vberdasfie der Weibermißbrauchen in dem Sodomiti-
schenleben ganz vnndgardermaßen erfoffen./das ihnen nichtmüglich
darvon sich züenthalten. - - - - - - . " ...,
- Vnd darumbdas sie alle hochvndnider fands mit Das
.

Von 9em (Dahometischen Gefatz.
beschmeißt/vfibekleben/wirtdißlasterbeyinen nicht gestrafft/vnange-
sehen das insrem Curaam geschriebenstchet, daß die somit diesem la-
ferbeflecktfynd/in dieser Welt zeitlich vnnddortewig verdampt/an
Leibvmdan Seel. Vñin etlichen Mahometischen Büchern/die er hin-
der sich verlassen/wirtgesagt, das sie warhaffigeerfarung dieser fraf
fengesehen haben.
Dann als vielleicht einer beydeß Mahometszeiten einen Knaben
nozüchtigen/vñdeßniterlassen hat wöllen/derknabe aber dieslasters
roffen verdrießvndabscheuwgetragen/hat der Jüngling endlich die
' genommen: Als jener aber wie ein vnfinnigerdoller Hundt gefol-
get/vndjmgewalt anlegen wöllen/hat der Jüngling einen Dolchenge-
zuckt/vnd den verfolgerfohart verwundt/daserendtlich darvongefor
ben. Dafolches deßverwundten Brüder vnndandere seinemltgesellen
' vnderfaren/haben sie den Jüngling gefencklich angenommen/
ihn für Gericht fürgestellt auffdasergleiches todts getödtet würde.
- Wie aber der Jüngling oder Knabim Gefengnißgefragt/ vndbe-
richtgethon/warumber den Todschlag begangen/vñwasjndarzüver-
vrfacht hat SMahometh das Vrtheilfelbstgefelt/vnndgesprochen/man
folte den Jüngling nicht vom leben zumtodtvervrtheilen/Sintemal
solche Sünder verdampt vnd verlorenfeynan Leib vnd Seel/ehe dann
sie versterben. Aber die andern Brüder vnnd Gesellen/welchemitglau-
ben wollten daß der Jüngling den Todtschlag der halben begangen hett/
fatzten dargegen/vnd sagten Manfoltejmfyn Rechtthün/vndtödten.
dafagetimen Mahometh/sie ' den Todt begraben/
vnnd das Begrebniß mitfleiß verwarenlafen/vndauff den SMorgen
widerzüfmkonfien/wolter den Jüngling vervrtheilen. Seyndalsohin-
gangen/haben/wie ihnen befohlen/den Leichnam begraben/vnnd das
Grabmitfleißbewachen lassen. - - -
Wiefenunauffdem SMorgen wider erschinen/fpricht Mahometh
züfnen: Wie wolltjrdzich denkmaberichte/vnauffwas weiße Antwort
tenfie/dergestalt wie er verwirkt/vivnfernbrüder hat vmbracht. Ant:
wortjnen Mahometh/vñspricht sie folten hingehn/vfiehen wievilder
todte wundé gehabthette/fovil wollte er dem Todtschleger auch gebélaf-
fen. Als sie nun hingang habéfiedzbrgrebniß gar schwarz/vi voller
gefiancks/aber den Todten mit darinnfunden/Seyndwider zum Ma-
hometvmbkehret haben sich verwundert/vndfeyndhefftigerschrocken
gewesen/nicht gewüßt wie das möchtezügehen/haben ihm erzelt wie es
jnergange/vnd was sie gesché, Rahomethhat weiter gefragt/
''

“-"
Grabauchive - - - - ' ''''
selbst leichtlich abnenmensrichter daß der Teuffel Leibond Seelzu-
gleich hinweggefürt. Weil sich dann derfall also zugetragen/wie der
Jünglingbekannt/wirt erbillichon einige strafflediggelaffen.
'' ein #der ''ligt/war nur
sicher von Gott, das er gleicher gestaltwirtgestrafft werde wie irjetzung
'' Mahometh die Rachel
rübertreter Gott stelt/laffen die Türckendis laster noch zur
- - Dgs Z.
cherübertr ' . . . . . “A - ". " """",“ rds . . ." -
: hingehn/onndstellen es in Gottes Wºrt
- . 4. -
- - - - - - -
- ---
- - - - - - - - -
- . . .“ - :
- - - - - "... - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--- - - - - - - - um e. . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -
- - ON der jünde de - Ort " . . ."
- - h
- - - - - - - - - - - --- - - - "V - - - - - - -
- - r= .. - - – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - . . , . . . - - - - - - - - - ,
- - - - - - Cap. XX - - : , - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
P. - – – M-4 - - - - - - . . . - -
- - - - -
SI" andern Sünden/fetzen sie auch das laster oder gebrech
SS"deß Zorns/als ein sehr großübel/Sintemalauß hitzigem zorn/
offtmals großer vnrahtvñvnglück erfolget/als Todschlag/auffegung
vnnderbitterung wider den Nechsten. Dann fie '' der
mitzornvbereylet/sey seiner selbst nicht mechtig, sondern wie vndwohin
derzorn ihn treibt also wütet odertobeter. Sie sagen auch das darumb
der Zorn eine große Sündefey/dann sobald der Menschin zornfellt/
vergißternitalleinfeines Gotts/vñfeiner großengutt hat (die erbillich
allzeitfolte für augen haben sondern auch einer selbst. - -
Daher dann erfolget/wann er mit einem solchengrobenvorhang
verblendt/daser feines Nechstenvnnd Bruders auch vergeß/vnderfie-
het sich ihmbößvndschaden zuzufügen/da es wolbillicherwerdasern
liebet vndgütsthete/wirt also der Mensch in einer zornigen weiß dann
erverleurtalle vernunfft) den vnvernünftigen Thiern gleich/wie er
dann mit feinem Nechsten in zorn vmnd vneinigkeit stehet/also ist alle
Gnade Gottes von smaußgeschloffen/derhalbenfagenfie/manfollfür
fichtiglichmeiden vnd hinweg nemmen alle vrfachen/damit man indis
laster nicht falle/vndfündige. Vndjeferrner einer von disem vñandern,
lastern abgeföndertif/je mehrerbeyGottvnd Gottes Huldhabe. Sie
sagen auch/wo einer fibenfunden in einem solchenzornbeharret/
- - - - - - - fällig . . .“
“ -
verdampt. . . . . . . .:
-
-
… ––-




- - Von 9em MDahometiscßen Gefatz.
- - E. " - - - - - - - - -
HIonder Hünde der Hehwel-
gerep/onnd Freffrey. - -
- - - - - - - - - - - - - - Cap. XXI. .. : - - -
E-AIe Sünde achtenfenitgeringer dann die andern offprechen
5 Gott habe an dier Sünde der übermessigen Schwelgereyson-
derlichen mißfallen/Dann diß ist die erste Sünde gewesen/die nach der
Schepffung des Menschen begangé worden/vfi in die Weltkofien ist/
Für welcher die SWNachometaner sich mit ernstzühüten/vfi'' müg-
lich/fie mit fleißzümeiden verwarnt werden. Nachdem die Sünde ein
vrfach gewesen das Adamvi Euafeyndaußdem Paradeyß geftoffen
worden/Eine gleichepeen vñfrafffollen erwarten alle volle vndvber-
mefige FrefferviSeuffer/vndfoofft sie infolche Sünde fallen/foofft
ihnen die peenvberren Haßzubereit. - -
Sie ' auch geschriben in frem BüchCuraam/dasein Eyn-
fidlervmnd Eremiter/in einer wilden Wüstung vnnd Gewildnißferrn
von Stetten vnd Leuthen gelegen./dahin auch sonsten niemandts kom-
men/einfährharteslebengefürt/Also daß man fein hartes wildes eyn-
gezogen leben/in effen vñtrincken/wolhett mögen mit von vnvernünff
tigen Thieren vergleichen/Allein daseresanfleissigem behten nichthae
mangeln lassen. Es begibt sichauffeintag/daser feines gefallensetlicht
außerlesene Kreuter/mehr als sonst seine gewonheit gewesen/vbermef
fig geffen hatt/der halbener von wegen./daserfichalogefüllt bald mit
dem Schlaffübereylet/in einen tiefen Traum gefallen/ vndetwas viel
lenger als sonst eingebrauch geschlaffen hat.
Vndiftsmindem Traum fürkommen/wieerbey einem Weibmit
großerlust vermischtlege/vnnd mit frivnzucht übet/Als nun die Sonn
züruhefichneigete/erwacheter/vfifihetin der Lufft einen Teuffel über
fm mit großemvngestüm schweben/beladen mit allerley Schrifft. Als
ersnbeschryen vñzügeruffen/Bremelcon uecchialer durchini iu-
dumirin/Welchesfovilgesagt/O du feinddeß Glaubens/was feynd
das für Brieff vmnd Schriffen die du füreste Hat ihm der Teuffelge-
antwort: Eremit/dißfyndalle die Sündefoich heuthabkönnen allein
in disem Zirckzufamien lesen. Bnder der Eremiterzweifelt/vfi bedacht
bey fich/ob er auch vieleicht des tags geschrieben hette. Darauff der
Teuffelohn weiter fragen vnnd antwort ihm die überschrifft seines
Brieffs gezeigt. Hat der Eremiter gesagt: Wie ist es müglich das ich
heutiges ze also hab können schreiben: Antwortet ihm der “
- diefen

Sas erste Theil. : XXVII
Honder Sündedes Melds
diesen Morgenhaftudich mit Kreutern/mehr als auffanderetage ge-
weidet/vnnddichmütiwilliger weißübernommen/welcher überflußdir
alsbald einen schlafferwecket/auß welchem erfolget/das du im Traum
vndaußüberflüssigem effen mit einer Frau wenin vnzuchtvi Sünde
gefallen hat also deines Gebehtsvergessen/derhalben hettichfonder-
liche freud daran/das duteglich dich also mit übriger speisefülltest/dann
auff diese weiß würdefunicht in eine Sünde allein fallen/sondern ich
wollte dir täglich zwo/drey/viereynschreiben. -
Vnd nach diesem Gesprech/ift der Teuffel mit großemvngefüm
widerhinweggefahren. Dahermemmen die Türcken ein Exempel/vnd
fagen. Hat der Eremiter/der allein Kreutergeffen/vfiwaffergetruncke/
so hartgesündiget/wievilmehrfollenfichfürsehen diejhenge/foBrot/
Fleisch/vnndanderegütespeißeffen/dieweil jnendiegefahr ihres Heils
vndverderbnißihrer Seelfovil mehrfür augen,
vnnd Haß. - -
Cap. XXII.
SN: Sündedeß Neids/ist die heimlichte Sünde/fo ein Mensch
begehen kan/dañdiese steckt dem Sünderin seinem eigé herzen.
Vnd der halbenfagen die Mahometaner/daseinem neidischen abgün-
figen Menschen nichtmüglich/daser von Herzen köndte oder möchte
frölichfeyn/oder einige wollust/wiegroß der auchfyn möchte/von jrr-
gents einem dingentpfahen/dann der Neid vnnd Abgunst/wanner
fihetdaß wolzügehet/vmnd das fein Nechferingütemglückvnndwo
farthzünimpt/naget/beißt/vndverzerth den Menschen/darinnereyn-
gewurzelt von grundtfeines Herzen.
Vndeinen solchen Sündervergleichenfie einem Baum/welcher
auffen sehr schöne Blütbringt vnndzeiget/innwendig aber befindt sich
das er etwan von einem Wurmgefreffen vizerstochen/vndalso dürr/
faul/vndmürbworden ist. - - - -
- Sie haben auch von ihrem Propheten Mahometh diese wort/
Elbecchialolaien Cadulgenetti uelänchianezaiden. Welch
wortbedeuten, das kein Mahometaner würde ins Paradeiß kommen/
obergleichnallen am Gesteinen den

Von 9em MDahometischen Gesatz.
lastermitgarreinvndlauter gewaschen/Der halben vnd das fiejr Seel
mit verdammen, befleißigen sie sich sovilmüglich dißlaster zufliehen.
Jon der Hünde der Faulheit
genennt Accidia. -
Cap. XXIII.
SN Sünde sprechen fie/feyeinheimliche vnerkannte Sünde/
welche außeimerfonderlichen Teuffelischenfaulheit vndtregheit
omme/durch welche man alle nützegeschefft/vnnd Göttlicheding
indanfetzt/vergißt vnndverleumbt/Auch dasjenige foihnen dientzü
ihrer selbst Seelen Heilvnd Seligkeit/Sagen die Sünde sei für Gott
gar verflücht: Dammesleßt sich Mfchen/das eine solche große faulheit/
die durch ein bößvnordentlich leben erfolget/Gottvñalle seine geschepff
nachlesfiglich vnd mutwilliglich verachtet. - - -
Sie finden in frem Büch/das beyzeitendeß SMahometsein König
gewesenfey/indiemlasterfonderlich tieffvnd übertrefflicher offen/Also
daß er durch die faule '' alledinghindangesetzt habfoerzu-
thünfhuldig/nicht allein von Ampts wegen/als einem König gebürt/
züerhaltung seiner Ehr/videßgemeinen Nutzes/: auch was die
notturff vonsmerfordert/vfi hat bei sich selbstbefunden/daser vonei-
nem Teuffelandißlaster also hart gebannt/vnd durch lange gewonheit
darinn verwickelt worden./das/fm nichtmüglich sich darvon widerumb
züentledigen vnd züentbinden.
Wie er nun einmals in seinem Bettam tagegelegen/vnndhefftig
gefaulenzet/allerleyfantafyvndfchwermereyim Kopffvmbherlauf
engehabt/fheter einen Engel in eines Menschengestalt/der in einem
augenblick auf den Heusern/von einem Dach züdemandern vmbher
fprangvndlieff. Als erfolches gesehen/vndjmder Menschetwasneher
kommen, hat er inzufichgerüffen/vnd gefragt, was das bedeutet/daser
also auff den Dächen "F lieffe. Daraufferjmeylendts geantwor-
tet/Erhütetalldaauff den Dächen mit grossem fleißfeiner Samel/vfi
dieweiler etlichdarvon verloren/liefferauffden Dächen vmbherzuf-
hen/oberfie vieleicht möchte widerfinden.
Hierauff hat jmder König geantwortet/für war ich halt dufeyest
vnfinnig/vndon Menschliche vernunft vnd verstand/oder sonst etwan
ein Mörder/oder Dieb/denn dasjenige so dufageft/fcheint der :
- - Cit

Sas erste Theil. XXVIII
tnichtgemeß/eswirt auch kein verfendiger Menschleichtlich glau
en/das Samelthier sollten auffeinem Dachvmbhergehen, wiewolich
mich über deinenerrsche redenitsosehr verwundere als über dich selbst
wie dufeyefauffs Dachkommen/ohn Treppen oder Leitern. Hierauff
jmder Engelwiderumbgeantwort/vnd gesagt: Vilweniger ist es müg-
lich ohne Flügel in das Paradeißfliegen verschwande vonfundanfür
deß Königsaugen. - - -
-
Vberdiferrede war der König ein langezeit fehr bestürzt/bedacht
bey fich/was sie dochbedeuten möchte/fündt mit alleiningroffem zweif
fe/sondern auch wardjeverstockter in seiner gewohntenfaulheit/Nam
doch außdergestalt der Person/vnd der rede/fovilab/das es mit müßte
eingemeiner Mensch/sondern befandtauß solcherantwort/esmüßte
einer außdenerwehletendeß Paradeiß gewesenfeyn/denckt vndtrach-
tet diesem handelfolangnach/daseraußtrücklich befande/das vnmüg-
lich ohne Flügel/das ist/ohnegütewerck/in Himmelzüfliegen, hebt also
anfichzübefinnen/vfizügewehnen wie er dislaftervndfaulheit möchte
ablege/befleißt sich Spitalvnd Kirchenzübauwen/Allmusenzügeben/
vnndanderegütewerckzüthün. Also das endlich feinegütewerckvnnd
grofferfleiß/dener darauffwendet/die Faulheit vndertruckt vnd
... überwand/vnnd erkannt das ihm Gott durch dieses gesicht
scheinbarlich seine Genad hattgesandt vmnd ,
-
-
-
" . . . . . . - -
- - -
mitgehellt sich seines Amptoda- : "
durchzuerinnern. - - - - -
- - -
- - -
Endedeßersten Theils dies zweiten Buchs.
-
-
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
-
-
- - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - . . "
- - - - - - -
- -
--
- -
- - - - - -


- -
Das anderTheil dies zweiten
Bücße/Von Kircßen/Hospitaln/vnd Religions/
oder Seiflichen Personen, der Türcken. Auch wie
" " sie Justitiamvnd Recht adm-
- - - nistrieren. …
Erstlich von den Kirchen, welche bei ihnen
genannt werden Meschik,
Cap. I.
S- - JeKircheseindbey den Mai
homethanern gleich wie die vnferen/
großvnndklein/auffmancherleyarch
vmd weiß/Die fürnemste Kirche in
ganz Türckey ist zü Constantinopel/
genannt SanctaSophia/welche al-
leinrond/mit einem Dach/kugeliche
gleich wie das Pantheon/oder S.
S- . SMaria Rotunda zu Rom/allein das
: TOR FE) die züConstantinopelgrösser vnd hö-
her ist ganz vndgarmit Bley gedeckt, wie die züRom auch/imwendig
istfie mit reinen lautern Porphirstein/vnnd schönen Alabaster außge-
bauwet/vndfeyndzworeihe von langen Marmorfulen oder Pfeilern/
vñgleichmessigergröße dariñ/odick das zwen SMañfiefchwerlich vmb-
greiffen können. Vber diesem Seulwerckfeyndgesetzt noch andere Pfei-
ler/aber ' rdañdie Finderfen/auff welchem das Firmament
vnnd Gewebmi ä rüwetvnndlget/welches Gewebe
innwendig argußgemaurt mit Mosaischenfeinen die Kirchen Thor
feindsehr schön fondnachdem Gebewgarwolvñartigproportioniert
treffen auch mit dem Gebeuivfein überein/fyndale mit Erz überzo-
gen/Vnd fiewöllen sagen/das eines der Thorgemachtvnnd eingelegt
sey mit dem Holz/davon die Archa Noe gebauwetondzügericht gewe-
fen/vnnd der halben haben sie darcynin das Erzdreylöcher gebort/das
man das Holz könneküfen/vnd dadurch Ablaßerlangen, Dief
16.
-







Sasander Theil, XXIX
zu derzeit als dieser vnfer
: Diese Kirchen ist vom Christlichen Kefer. Sonstantino für jarn
aufgebauwt worden/die Türcken aber haben alle Altar vmbgeftoffen .
vndeyngeriffen/darauffvorhin die Christen ihre Sacrament admini-
friert/vndjr Kirchenamptgehalten/alle Bilder vnd Gemälhhinweg
genommen/vmnd da etliche vielleicht von Mosaischenfeinmochfürham-
'' doch zum wenigsten die augen außgefochen/Dann
fieleiden keine Bilder oder Gemälhin ihren Kirchen/welcher gestalt
die fein mögen. Vndfagen/man solle allein Gott anbehten/nicht Nau-
ren vnd Bildverck. -
Die Glockenfoingemeldter Kirchen gewesen/fyndallein des Tür-
ckischen Kelfers des ' worden/welche er gleich
nfer Seribent von dannen gezogen/zuschmelzen/
vñgroßSeschütz daraußzügieffenbefohln. Es feyndbyzeit des Sol-
dans Baiazethsauff eine Osterngezelt worden sechs vnddreyfig tau-
send Türckenauß vñeyn gehen die allesampt waren dahinkommen zu
bchten/vndjre Ceremonien oder Kirchengebreuch zühalten/vmbdieser
vrachwilen/vidas die Kirchondaßfhön/herrlich prägroßerbauwt/
behelt sie denpreißvnder allen fren Mechit. - - - - - - -
Die Kirchen oder Soldan SMahometh/dieses Baiazets vatter/
gebauwt hat, ist auffdieselbige arth/wie S. Sophia/aufgefürct/hat
keine Bilderinnwendig, sondern ist nuhr mit Güldenen Büchstaben/
nach der Morengebrauch vnndarth/beschriben. Dergleichen auch die
Kirchen des Soldan Baiazeths/die andern aber alle/fynd mancher-
leyarth/hochvndniderig/großvnd klein/langvnndrond/wiebeyvns
Christen auch. Die Thürm darauff ihre Priester steigen/wann sie das
Volckzüsammenfingen vnndberuffen/zürzeit das man in die Kirchen
gehenfol/eynd (wie obengemeldt) fehr hoch/vnd gleich wie beyvns die
Wahrte/rond Wasgroße Kirchenfeind habe gemeinlich zwei Thürn/
Aber die kleinen nur einen.
In der Kirchenhalten sie nichts mehr als Bücher vnd Lampen vi
Tapezerey/daraufffieknien wañfiebehten. SMitten in den Kirche steht
ein hochgeschrenck/wie ein Predigtül/darauffsteigenfre Priester wañ
fiepredigen wöllen/vnndauff einer feiten der Kirchen stehet ein Trep-
pen von dreissig Staffeln/auff welchen alle Freytag (welcher bey
ihnen der Sontag ist gemeinlich ein Priesterauffritt mit einer Dart-
fchen/braucht nach ihrerart vielfelzamer Ceremonien/vnndalldain
derhöhe der Treppen/wann das Volckgebchtet hat/fcheter auffrich-
tig/onndliefet in etlichen Büchern/darinndie Capitel des Lebens ihres
GottsMahomethsverfaßtsend Vndwann er außgelesen/zeigterdis

Von Religion ond Gerichts Proceß.
Tartschen vispricht das sie dieselbige in einerhand/vndin der andern
den Sebelvnnd Wehrhalten sollengegenvnndwider alle die so ihrem
glauben entgegen vnd demselbigen widersprechen würden.
-
“ genanntmareth.“ - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - : 1 - . . . . . . - - - - - - -
- SH" wie freikirchen alsoeyndauchfre Spitälmancherley/vn
SS"der welchen das'' ist/welches der Soldan Mahometh
hatbauwelaffendeß Soldan Baiazets vatter darnach hat der Son
auch eins gleicherformgebauwetfeindallbeydezu Constantinopel, da
sonst noch viel andere mehr Hospital aber nicht so groß wie dieses Vnd
alsofeyndfiegemeinlich durchganz Türckey/wie die Kirchengebauwt/
vñein jedes dieser jetzgesagten zweyen SpitalnzüConstantinopel, hat
beyfünffvfizwentzigronde Dächer vmbher/nachdergröße eines jeden
fyndale mit Bleygedeckt/mittéaber ist ein rondesdach/welches grös
fer dafi die andern vmbherfeynd/onder welchem die Priester, so die Kir-
chenzübewaré verordnetfeynd/wohnen. Vnder etliche derselbigé Küp-
dächern auffeiner selten stehen etliche Bett/die für die Frembdling
vnd Bilgram verordnetfeynd/vndallefrembdlinge so dahin kommen/
haben in dem Hospitalsre Herberge/vnndfreye zerung/nicht allein für
fre Person, sonder auch für jre Diener vnd Pferddreyganzertaglang/
alsdann leßt man sie widerwandern. . . - ---
Auff der andernfeiten/fyndvnder den Küppen auch Bett ver
ordnet darinndie/somit Leibsschwachheit beladen/gelegt vndenthal-
ten werde/welcher man mit hohem fleißwartet/gleichergestalt, als ob
fieinfreneigen. Heuernweren/vndwañfie gesund werden schickt man
sie wider ein jeden nach feiner behaufungvi verwarfam. Auffeiner an-
dern seitenfehn Bett geordnet für die vnreinen vnd Außfetzige/fynd
gleich so wolmitfleißzügericht als die andern/SMan wartet jrer auch so
wolvndfleissig/als derofofonstjrrgents mit einer schwachheit beladen/
jajrerwirt foviel fleissiger gewartet als vielmehr ihnen wartung vnnd
größeresmitleidensvnnd Barmherzigkeit vonnöhten/Vnd diese blei-
bendarinnfo langsjnen wolgefelt/ vnd fiel der Cura oder wartung
nottürftigfeynd. - - - - - - " I
t
Ionder Türken Hospitän

Sasander Theil. XXX
In diesen Spitäln haben sie freeigne Medicos/Wundarzt/Apo-
tecken/vnd andere Losementvmnd Wohnung für die Priester vnd Vor-
feherdeß Spitals. In den ersten zweyé Spitälmfynd begraben. Sol-
dan SMahometh/vmdfin Son Soldan Baiazeth/vfisolches haben sie
also vnd der halbé verordent/auff das alle die Frembdlingen/vñandere
fo in die Spitälkommen/für jre Seelenbitten wann fiegessen vnndge-
truncken/vnd Gottdancksagunggethan. Das Gebethlautet aufführe
Sprachalso Allarehemetilelon/dzif/herr Gotterbarmdichjrer.
Nachdienzweyen Spitälen feynd noch vier andere auff diese art/
eines zu zeité deß Soldans SMohomethgebawt von dem Daud Waf
schka/dasander von Mahometh Waschka/ das dritt von Hali Was
schka/das letzte von Mustaffa Waschka/bcyzeitendeß Soldan Baia-
zeths. Dieser Mustaffa/als das Spitalaufferbauwet/vnndzumende
vonfürt, hat ein Bancket dariñgehalten/vnd feinen Patron de Tür-
ckischen Keyfer Baiazeth zu einem fehrherrlichen Malhineyngebeten/
auffdiezeit bin ich neben andern jungenknaben/foren Herrenauffden
dienst gewartet auch darinngewesen. Vnd dißfeynd die Hospitäl/vnd
jrewartung der Kranckenvnnd Schwachen. Sie haben große Rennt
vnd Zinßdarzüverordent/auffdas man genügsam außrichtung thün
könne für die armen Krancken/dürftigen/vnd gebrechlichen, welche al-
le für das Heilsrer Seelen/nachdem Mahometischen Gefatz vnndge-
brauch/betten müssen. - - - - -
Jonordnung/vnndvnder-
scße der Priesterin Türckp.
Cap. III.
- SN SNahometaner haben auch fre Oberste vnd Bischoffen oder
SPrimatěvnderfrer Priesterschafft gleich wie vnder dem Bapst-
thumbbißher/vñnochbeyden Christ. Sie werden in sehr großer Ehr/
wirdé/vfireuerenzgehalt vnder welche der fürnembstvñöberferge-
nennt wirt Caldelefcher dieser ist der öbertevnder alle andern/Ad-
ministrator virichter der Rechtsache. Der mechfenach im wirtgenefit
Mophti/der dritt Cadi/dies ampt vñbefelhist/dzer das Volckvnder
weift vndlehrt Nachmals seit die Models, die verwaren vndha-
benachtung auf die Hospital Hiebenebefen die Antippi, welche mit
-

Von Religion ond Gericßes Proces.
bloffen wehrenauff den Treppen oder geschrencken (davöobengesagt)
die Sapitel vnd heuptstückjres Glaubens verlesen. Volgendtsfeynd die
Imam/diese halten das Ampt ihrer Seremonien für dem Volck/die
letztenfeynd die Meizein/diese dienen auffden Thürmen/vnndberuf
fen das volckoben von den Thürmen zum Gebethinn die Kirchen. Sie
haben auch freSophi/diefing PalmenviLobgeseng in den Kirchen.
Vnd diese acht Priesterschafftvndörden/ feynd die fürnembten
daransnengelegen ist Esfeind noch andere mehr Priester vnd Betler
SNünch Orden/Als die Giomailer/die Calender/die Deruiß/vnd
die Torlachi. Aber diese gemeinlichfeyndeinloffreßhaffigerott/die
nicht arbeiten wöllen/wie vndenanfeinem ort von einem jeden Orden
ferrnermeldung geschehen wirt/fonder habengüte fauletage/flüchéalle
mittelvndwege züallem zeitlichen wolluft/vnzucht/vñanderem vnor-
dentlichem leben/welchesjnen doch/als Geistlichen Personen/ganz vi
garnitgebürt/das fieinfreffen/fauffen/vnndanderervnzucht/also ein
ergerlich leben (hindangesetzt allezuchtvndehrbarkeit) füren. Aber vn-
angesehen das sie dardurchbey jedermann sehr veracht/ vndauchver-
leumbt werden/beflecken sie sich doch tagvnd macht vber das auch mit
dem schendtlichenlaster der vnsauberkeit vnd Sodomitischen Sünde/
leben also ergerlicher denn die vnvernünftigen Thier/fofie dochvnder
demfchein der Geistligkeit vnder ihnen den Türcken gelitten/vnndfür
Geistliche Leuthgeachtvndgehaltenmüffen werden.
Jondendreyenfürnembsten
Priestern/9ie Justitiamadmini-
nistrieren.
Cap. IIII.
D“ Caldelescher/welchervnder den andern oberster Priester ist
Sein sonderliche außerwelte Person/dergeschickefe/gelerteste/vnd
vertendigifte vnder allen andern in ihrer Mahometischen Religion/
Damfie halten es darfür/ vnd ist auch animfelbst in der warheit also/
dasone Kunst vnd Lehrvnmüglich andern leuhten weißlich (wie dann
solchen Richterngebürt) ortheilvnndrechtsprechen/oder aber ihrege-
brechen vndjrrthumberkennen/bey sich selbstgütenratherfinden/vnd
zweifelhaftige verwirrtefachen recht on erneuten
ic

Dasander DTheil. XXXI
Sie wehlengemeinlichzndisem Richterlichen Ampt/einen der da
befendiges alters/auffdaser feines altershalbe/oder außneigung/fon-
derlich gegé die Weiber/das Recht mitbiegen viverfälschen könne/vber
das wañerjung würde die andermalteleuth/sofür jmzüfchaffen/viel
leicht aufffin Vrtheil nicht vilgeben/innit fürchten/auch nicht für aus
gen haben, sondern würden es dafürhalten/wieerjung von jarn/also
möchte er auch geringvnndkindisch von Rahtschlegenfeyn/sonst wann
fiefeinalter erwegen/vrtheilnfie das widerspil/dam die von jarnvnnd
befendiges alters/haben gemeinlich vielerfarung/enndgrößere kunst
vmnd weißheit als die jungen/werden auch in größeren Ehrn billich ge-
halten können der halbenfovilfürsichtiger vnd beffer die Gerechtigkeit
handhaben vndschützen, welche von keiner freundschafft wegen oder
fonteigner züneigung halben/immermehrfolgefälscht oder geschwecht/
vil weniger vmbgunft/gifft oder gaben/vndanders willen/jrrgents ei-
nem ein Recht verkürztvndabgschnitten werden,
Dieser Caldelefcher hat sehr groffeintraden vnd einkommen von
dem Türckische Keifer/auffdzer ja keine vrsachen habe/entweder sauß
mangelfeinernotturff/oder vmb Geitz/Gifft/gabe/vndgeschenck wil-
len/feines Ampts zu vergeffen/vñdie Justitiam übel zu administrieren/
dann wann er Finentzlein vnd Hellküchleineynnefien/vndalso sich mit
Geltfechenlaffen/würde folgen das die Justitia auch verfelchst vndge-
bogen/welches mit ohnfinemergklichefiraffvnndfchmach geschehen
würde/vnndwaetiwan von feinem fenten zappelliert wirt/geschicht die
appellation an den Mophti/vnder diesenzweyen ist der drittgenennt
Cadi/welcher wann etwas wichtiges fürfelt/fich mit dem Caldele-
fcherberahtschlagt. Seyndalogesetztvber alle die Rechtfachenfofür
fallen/vndwirt durch die drey durch ganz Türckey die Justitia erhal-
ten vñadministriert/esfeyendiefachéwie sie wölle/groß oder klein/böß
odergüt/Weltlich oder Geistlich/peinlich oder Bürgerlich/tc.
Iondem Prozeß den der Call-
delescßerheit in Gerichtssacßen.
. Cap.VI.
Amzwo Parthen für den öbersten Richter/den Caldelescher/
-->kommen oder gleich einer allein/etwanvmh schuld willen oder
das fievmbeinen Todschlag beklagt./oder vmbandererfachen wie die
symmögenmißhandlung übertretung willen/obgleich se

Von Religion ond Gericßes Proces.
sich selbst klar/kundbarvnndoffenbar/hörter nichts wenigers bei der
theilklagvnndantwort/vnd nachverhör derselbigengeheter kurz hin-
durch/spricht das Recht nachlautjrer Bücher/leßt auch in gegenwert
beyder Parthen alsbald die Zeugniß/wannes vonnöthen/verhören
gibt also einen endlichen, doch moderierten bescheid/nachdersachenge-
legenheit.
'' fallaber die fachen peinlich/foverweisenfie dieselbige an den
Subaci/das ist/an den Gubernator oder Stattrichter/welcher den
Thetervnndbeklagten peinigetvndmartert vmbfinermissethatvnnd
übertretung willen/wann er bekennet/vnnddiefachen Diebereyvnnd
Reubereyanlangt/wirter zum Galgen vervrtheilt/triffs aber Todt-
fchlegan/wirterentheupt/haterwider ihr Gefatz verwirkt/wirt ihm
das Feuwer zugesproche/hater Verrethereygebraucht/wirtergespißt
vnnd geplockt/hater wider die Oberkeit vnnd Königreich gehandelt
wirtergebunden an ein Schwanz eines Pferdes/vnd durch die State
für jedermann durch alle Straffen erbärmlichgeschlepft/bißfo lang
feines Leibs vnd Lebens nicht mehr ist. Hetteiner aber einem etwanein
Glid verderbt/oder ein '' außgeschlagen/müßergleis
chefiraffleiden/AugvmbAug/HandvmbHand/ec.
- Dieser Subaci hat alle Vbelthetervnndpeinliche fachen vnder
ihm/Sein erstreckt sich auch vberalevnzüchtige Weiber/foinn/
oderauffer der Eheleben/soferrnfie in etwas/dasbeyjnen verbotten/
übertreten. Dann der Caldelefcherthütindierhandlung mit mehr
als das er nur den Sentenz spricht/vnnd der Subacithüt die Execus
tion. Da auch eine Partheitert/vngehorsamlichauffenblibe/vnd nicht
erschine hat der Caldelefcher außtrucklichengewaltvndauthoritet
ihmfeine Nasen abzüschneiden/vnndallerfeiner Recht/die er vermeint
zuhaben/zufpoliern vnndzuentsetzen, - -
Wiedefalschen Zeugenge-
strafft werden. -
Cap. VI.
Ofchs also befindt/dzdiezeugniß eines oderbeyderparth/falsch
Dondvmrechtfeynd/vidassievmb Gelt/gunst/mieht/gifft oder
sonst darzügedingt weren/der Warheit etwas entgegen zäzeugen/leße
der Caldelefcher baldficamemien vndfahen/vndbißauffs
zics

Sasander DTheil. XXXII
abziehen/Alsdann mit schwarzer Dinten/Kinrauch/oder anderer.“
fchwartzerfarb/fnen das Angesichtschwertzen/werdégesetzt auffSam,
thier/Roßoder Esel/hinderwerts/das/jr Gesicht nach des Samthiers
Rucken gewandt/vñanfatt eines Zaums/geben fiejnen den schwantz
in die hand/werffen vmbfie allerleyfinckende abgeschundene heut von
verstorbnem Vieh/Ochsen/oder Pferden/das ihnen auch beizeiten das
Eyngeweidvñdie Kuttlen noch/vmb/vnd über die Achseln hange/vnd
an die Stirn des Samroff/oder Esels/daraufferfilzt/hefften sie eine
Schrifft mit großen Büchstaben/daß jederman auch von ferrnem wol
lesen kan/wie daß sie falschzeugmußgefürt,
Vnd ist die straffvnndderschadensnennicht so nachtheilig/als die
schmachvichande. Wannfie widerzühauß kommen/brennt man jnen
einzeiche/gleich wie beyvns den Vbelthetern/oder den Widerteuffern/
andreyenorten/ander Stirn/vndauffbeyden Feufen/Vnd wo es mit
verblübevmbder Christen willen/würden sie auch vber das SNaulge-
brannt vnd verzeichnet. Aber dieweil dißzeichen einfigur eines Creutzes
machte/vnderlaffenfies/Dann die Christen/als welchedengecreutzig-
tenanbehten/gönnen sie nicht soviel Ehre/daß sie ihren Vbelthetern ein
Creutzzügefallen brennten. . .
Wannfie nun also gezeichnet/vmnd solche fchande außgestanden/
leßt manfie widerfresdinges warten/aber keiner wirtnimmermehrzü
Zeugenauffgenommen. Wann aber die Zeugen nicht falschfeyn/spricht
der Richterbald ein Vrtheil/vida es Schuld oder Geltfachéantrifft/
werden die Schuldenerin gehorfam/oder ins gefengkniß/bißfolangfie
wegvndmittel zurzalung finden/gelegt vnd geworffen.
Jon dem Bewaltdeß Cadt/in
Straffenvnd Gerichtshandlungen.
Cap. VII.
SN.Er gewalt des Cadi/erstreckt sich vber die dingfo nicht wichtig
CPS vndgroßesansehensfeynd/vnd gemeinlich alles was für im ver-
handelt wirt/trifftgelt/vfigeringe schuldfachenan/auff welche erfum-
marie erkennt/vndzüberweisung solcherfaché/fynddrey Zeugen gnüg-
fam: Wo es aber Weiberweren/müffen ihrer nicht weniger als Neun
fyn/dañdreyer Weiberthunfovilbeyfnen als eines Mannszeugniß.
Wannnuhn einparth gegen die andere ent die Zeugen
is

Von Religion ond Gerichts Proceß.
-
eynstimmen/spricht der Cadibald einentenz/Vndalsbald der außge-
fprochen/leßt er ein Circkel mit einem Kolenauff die Erden mahlen/
dareyn muß der Schuldenertretten/vnd darauß keinen füß versetzen/
erhab denn bezalt/ oder mit verwilligung des Cadi ein genügsams
and/oderfonstgenügsamebürgschafft/eyngefetzt vnd verlaffen/als-
dann wo das geschehen/mager wolauß dem Circkel hinweggehen.
Seingewalt erstreckt sich auch vberdie/foin Ehestand schreiten/
esfeyen Mann oder Weib/müffenfie/ehe dannfie fren Ehfand anfa-
hen für den Cadillkommen/allda von ihm Licenzvnnd verwilligung
zur Ehe erlangen/Alsdann leßterdienamendeß Manns vnnd Weibs
fleißig auffchreiben/das/Jar/den Monat/vndtag auch wann die ver-
heuratung geschehen/mit was Path/condition/verheiß/vnndzalung
der Morgengab/vnndmitgifft/tc. Auff das/wann vielleicht etwanzwi-
fchen den Eheleuhten einvneynigkeit/ oder andere spaltung/erwüchse
vndentstünde/alle ihre vorige verwilligung Ehefiffung vndverschrei-
bung verzeichnet erfunden werden/vnnd für folche Registratur vnnd
verzeichnißzalenfie einen Ducaten mehr oder weniger/nachgelegen
# der Person/vnnd eines jeden Stands/die zusammen in die Ehe
schreiten. -
Ferrnervberdißhat er auch die macht, gewaltvnndauthoritet/
auffmancherley weiß zufraffen die henge/welche sich zugebürlicher
zeit nicht in die Kirchen finden/dergleichen die foWein trincken/vund
nicht fasten in dem Monath derjnenzüfafengebotten/Auch diejhen-
ge/fonicht/wann fieaufffraffen einer dem andern begegnen/sich ein-
anderfreundlich grüßen oder ehrerbieten/nachgelegenheit derzeit vnd
Person/vnndauch die daflüchen/fchelten/oder sonst vnhöflich erfun-
den/nimpter in die Zucht/ vnd leßt fiewol mit Knütteln ab Bafonie-
ren vnd schlagen/müßüber das zu dopplerfiraff für einen jeden freich
vnndschlag einen Asperzalen.
Er mag auch durchs Land Kundtschaffer außschicken/auff die
jhenige freiffenlaffen/die auffden straffen ihren mutwillentreiben vnd
brauchen den Wanderern das ihrenemmen/fie berauben/plünderen/
oder sonst vnbillicher weiß vergewaltigen/hat auch macht dieselbige
ingebürliche Straffzünemmen/nach dem ein jeder verwirckt vnnd
gesündigt hat: Wann auch feine Kundtschaffer vieleicht von Mann
vnnd Weibs Personen eine antreffen fonicht lesen könte/fraffenfie die
selbige nachgebühr/vmnd dem Mann zügrößerer Schand t:
16
-

Sasat der Theil. xxxIm
|
d
denfie den Barhthinweg. Vndauffdieweifelauffen diese feine kundt-
schaffer durch alle Prouintzen in Türckeyfraffen dasjenige sowiderfr
gesatzvnndordnung ist/vnd verwirckt oder verbrochen wirt,
Jon demgewalt des Hubaft/
Basist/9eßStattricßters.
- Cap. VIII. -
SO ErSubacioder Statrichter hat in einer verwarfamondge
'walt/alle die sogefangenligen/esfyinpeynlichen oder Bürger-
lichenfache/Sengewalt erstreckt sich auch vber die Mörder/Reuber/
Vollfeuffer/vnndallerley Vbeltheter/wie sie ihm auffoffen/dieselbige
magerannemmen/vfigefinglich einziehen. Er hat auch auffchenauff
die straffen der Statt/daß sie von bösen Büben reingehalten werden/
hat einen Capitänen vnderfich mit vielemgefindevmd Knechten/wirt
gemenntAffäßafia/welchertag vinachtvber die straffen vndgaffen
in der Statt vmbherstreiff vndlauff/gibtachtung auffdie/foetwan
nachvnglückringen/vnd mehr geneigt schaden dem frommen zuthün/
verwarntein jeden der maufftößt fürderfiraffauffdzfie außforcht
den Peen vndfraff/aucherinnerung der verwarnung/fich von Büber
reyvndanderen vbertretungen enthalten.
Geben also mit dergleichen erinnerung vnndExempeleinem jeden
zuverfehn/daserfich vomvbelenthalte/vivnglückanzurichten meide
vnd fliehe. Wannfiebey der Nachtsirrgents jemand antreffen/derfich
ineinhauß verschlipffenwil/ister verdechtig/fahen sie ihn von fundan:
Befindéfie/daserein Dieb/odermörderist/wirter alsbald volgendes
tagsgehenckt/Ist er aber ein Büler/vnd giengetwan von wegen eines
Weibsnechtlicherweilvndzüverbottenenzeiten vber die straffen/in ein
hauß/werden fiebeydeauffgehaben/vndauff den Morgen gefürtfür
den Subasci/daserinfrrechtthü/welcher alsbald das Weibleßt fetzen
auffein Samthier/vfivmbherfüren gleichauffdie weiß, wie oben von
den falschen Zeugen gesagt, setzt ihr einbar Hirtzhörner auf den Kopff/
vnd der Bülerfürt das Samrosz oder Esel/welchem die augengeferbt
seyn verhönenvndbeschemenfie also/Blasen mit Hörnern/ vnd werf
fenzümit faulen Pomerantzöpffeln/oder anderndingen/vnd füren fie
also in der Stattvmbher. F is

Von Religion ond Gerichts Proceß.
Wannfienunzuhauß kofien/müß das Weibnoch zusrem mehren
verdrieß die Vecturvnd Reuterey/oder das Samroff/bezalen/vmd
dem Bülergibt man 100.freich/vñBafonaden/mußvber das für ein
jedenftreich ein Asperzalen/nachfrergewonheit.
Der Ehbruch aber wirtbeylinen also gestrafft, den Ehbrecher wirft
mangefengklicheyn/nach etlichen Monaten mußerfich mit Gelt ablös
fn/Die Ehbrecherin wirtauffeine Eselingebunden/vndin der Statt
durch alle Gaffennackend gefürt/gegeißeltvnndgesteiniget/vnnd mit
Kühoder Ochsenkutteln vmbhengt.
HWieder Hubaft straf, wann
das Gewicht verfälscht/ vndnicße
- recht ist.
- Cap. IX.
- MIAchgewonheit schickt vnndtheilt der Subasideßtagsvber/alle
ISS) feine Diener durch alle Straffn/wiegesagt/vmd Gaffen der
Statt/vndein jedergehet vnd besichtigetwas gekaufftvnnd verkauft
wirt/Auch haben fieachtung auffdie leibeigne Knecht/welchewannfie
verkauft sollen werden etwanheimlichentrimmen vnd darvon wöllen/
dergleichen wovil Volcksversamblet/obettwan Beutelschneider vnnd
andere Vbeltheter sich darunderfinden lieffen. -
Siebefüchen auch die Tabern/Gahrküchen/vnd Fruchtverkeuf
fer/vndalle andreiverkeuffer/obfie auch rechte Maßvnnd Gewicht ge-
ben/wafie es mit recht befinden fahen sie den übertretter/vmnd straffen
innachgebürlicher weiß. Also auch befüchenfie die Becker/ob dasbrot
fofie ': rechtaußgebackenfey/voes mit
genügsamgebacken/nemmen sie es alles hinweg/bringens den Armen -
gefangnen/vnndwo fie einen befinden/derfeine Wahrnicht vmbeinen
billichen Pfenning verkauff/denfürenfie für den Subafcia/derhenckt
imzürfraffvnndfchandeine Tafeln an einen Hals/daranvilschellen
hencken/welche/weilfiehelklingen/vrfachgeben das außallenfraffen
das volckzüsammenleufft fürnjnalfovmbher/sonderlich an die ortda
dergleichen Kaufleut/die feiner Wahr verkauffen/sitzen. Vndwann fie
jnenzühauß bracht/geben sie im zwentzig Bafionaden vifchlege/müß
fürein jeden ein Asperzalen. - ,
Vndauffdie weißhalten die Türcken richtige Justitien vnd :
eynd

Sasander Theil. XXXIIII
fyndin Weltlichenlasternzüfraffen wolfofleissig vndgerecht als wir
Chriften/beywelchen beinahents alles vngestrafft hingehet/sonderlich
was gemeine übertrettungfeynd/als falsche Wahr/zeugniß/flüchen/
Schelten Freffen/Sauffen/Schende/Schmehen/Leftern/Wüchern/
Finanzen/vnd was dergleichenlaster mehrfeynd/welchebeyvnsfoge-
mein/daßmanfiefchiermit mehrfürsünde/viel weniger der fraff wir
dig achtet darumbgehetes auch mitvms wie Gottwil/vnd wir verdie-
nen damit das eineplage über die andere vns überflt/vmd von Gott
zügeschickt wirt. -
Iondenverandern Religions
Personen in Türckep/Jarvon oben gesag/Sas
ist den Iomailer/Cal ender, Derufen, vnd
Torlachen, Cap. X.
D Religion der Iomailer hat geringe vnderscheid vom Welt
Zlichen fande/vnnd der mehrertheilfynd von statur/proportion
vnndschönheit des Leibs übertreffliche Person/habengemeinlich lust
durch die Landehin vnndwiderzuwandern/jetzunderin Barbarey/in
Persien/Indien/vfi durch die ganze Türckey/zübesichtigen vnd zulehr-
nen der Welt lauff/vnd der mehrertheilvnderjnen findgute Künstler
vñHandtwercksleuth/wiffen von einem jedéort/fonderlich dafie gewe-
' gutekundtschafftzügebe. Viñauffdzfie von alledingen fovilge
wiffer vnd besser können redvndantwort pflegen vigeben/schreiben sie
vñmerckallejre Reißim wandern/StettvñLandtschafft/vñwas fie
die zeitfreslebensgefchen vnd durchlauffen haben/mitfleißauff
Siefeyndgemeinlich alle von gütem Adelischen fami/vnndgroß
fer leuth-Kinder/ die nicht allein an Gütern/sondern auch an Ehren
vnndgeblüt Reich/vnndanschenlich/fynd auch allesampt gelehrt/
dannfiestudieren von jugendtauff ihre Kleidung ist gemeinlich Violn-
- braun/vnd ist nicht genäht/nur an den Hals angeschnitten. Sie haben
Gürtel wunderbarlich schön/alle mit Goldvnnd Seiden durchfept/
vnnd an den enden der Gürtelfynd angehenckte schöne Klingende
Glocklein/von Silber vmmdanderm reinem Erz/geben ein fehr liebli-
chen klang denen die es hören/fiefeyengleich nahe oder ferrn darvon/
vnnd ein jeder hat derselbigen Glockengemeinlich beyfünffoderfechß
an dem Gürtel angeheff/oder aber vnder die Knie gebunden. Vber der
Achseln tragen sie eine Haut etwa von einem Löwen/oder Leoparden/
iiij

Von Religion ond Gerichts Proceß.
Tigerthier/oder Pantherthier/welches sie mit den orten da die being-
wesen/ober die Achseln werffen an den Haß/oder mit den Ohren an
hefften/vndalovmbfichhencken.
Sie tragen auch etliche Silberne Ringe/vndlaffenfrer Harvber
die Achseln schön vndlang abherhencken/gleich wie beyvns das Weibs
volck/vnd damit die Harjelenger vnndschöner werden, haben fievnnd
brauchen etliche künfte darzü/von Terpentin vnd Fiermiß/mit welchen
fie auch offmals ihre gewachsene Har/mit andern Haren/davon der
Schamlothgemacht wirt/züsammenkleibenvndleihmen/welches von .
ferrnemein wunderschöneformvndgefaltgibt/vonfarbvmnd lenge/
Daraufffievielmehr fleißlegen/alsauffsrenfelbsthandel/darvon fie
fichbillich mehren vndleben sollten. Tragen auch gemeinlichen Büchin
jrenhemden/in Persianer Sprachgeschriben/dariñschöne Gesengvnd
Bülmlieder/Reimweißauffjrearth verzeichnet vndgeschrieben feynd.
Sie haben nichtsauffdem Kopff an den Füßen tragenfie Schüch
von frickengewirckt vndgemacht/vnndwann ihrer vielbey einander/
geben die Schellenfo eine feine lieblicheresonanz von fich/fyndfowoi
züfañengefümpt/das es den zühörern eine sonderlicheluft vnd freude
zühören macht Vndwann nenauff der straffen etwa ein feiner junger
Gesell auffiößt/halten sie ihm eine schöne Musicam/stellen inmitten
zwischéficheyn/dergestalt, das alle weltzüleufft die Mufickenzühören/
Vndin dem sie also fingen/leßtein jeder ein Schellen klingen/die fichin
den Gefangfähickt/einer den Tenor/derandereinandreistimm: Wann
fienunaußgesungen/fümmenfie mit allen Glocken zusammen/beyde
am Gürteln vnd an den Knien.
Gehnalfovmbher/vndbefüchen alle Handtwercksleuthe/welche
jnen ein jeder nach feinem vermögen/etwan ein Asper/mehr oder weni
ger/auffeine Perfonfchencken. Vnd diese feynddie/fo den Weibernoff-
mals züvnzucht/vnnd anderer bösen neigung anleitung geben/sich mit
jnen/oder andern jungen Gesellen/invnzuchtzüvermischen. Ziehen also
infreuden/vnnd Triumphiern durch alle die Stett vnd Land so ihnen
wolgefallen. Sie werdengenefit von den Mahomethanern Geistliche
brüder der Liebvnd Büschafft, wie sie dann in der warheit feynd/vnd
mit Obseruanten. Es ist kein zweiffelwann solches beyvns auch also im
gebrauch/würden mehr in der jugendt Geistlichdefi Weltlich werden/
Wiewolan vielorthen in der Christenheit/Gotterbarms/die
Geistlichen mehrfreyheit zum Bübenleben/dann die
Weltlichen/gehabt/vnnd noch
haben.
Volls

Sasander Thel. XXXV
Jon der Beligion der
Calender,
Cap. XI.
SN Je Religion der Calender/ist dieser jetztgesagtengar entgegen/
sonderlich das dieselbigen Obseruantenfagen/fiefeyendeß mehr
rertheil Jungfrauwen/vnndhabenzurem Ampt etliche gewisse Kir-
chen, die sie nennen Thecchie/vber welcher Thorman geschribé findt
diese wort/Caedanormac, dilerfin Culciunge,al chachecciar.
Das ist sovielgesagt/Werinvnfere Religion eingehen vnd kofienwil/
derlebwie wir leben/vndhaltkeuschheit vnd Jungfrauw schafft. Diese
kleiden sich mit Thüchinsgefiert, gleich wie die Betthüchergeschnitten
fynd/mit Wolnvnnd Pferdshar zusammengenäht. Auf dem Haupt
tragenfie Pirete/eyndwie die breiten Hütfo die Griechischen Priester
tragen/breiter dafi beyvns die Schaubhüt/fo die Weiber an vielorten
für die Sonnenbrauchen, an welchen vilschnotzeln oder zoten hangen/
fast einer spannlang stehen starr vndfeiff für fich/dannfiefeynd von
Pferdtsharngemacht. - - - -
Sie tragen an den Ohren Eyfene Ringe/dergleichen vmbden
Halß/vmdvmbdie Arme/An ihrer Scham stechen sie einloch durch
die Vorhaut/vnndhencken ein Ring von Eysen oder Silberdran/von
drey oder vier Pfunden/auff das sie keinevnsauberkeit üben können/ob
fie gleich lustvnd begier/oder sonst einigevrfachvnndgelegenheit/darzu
hetten. Die gehen vmbhervmndlesengemeine Composition/vnd Bü-
cher/welche etwan für alters einer außjnen/mit Namen Nerzimige-
machthat/welcher auffdiezeit der fürnembfinjrer Religion gewesen
ist/dieser/darumb das er etliche dingvndvnbilliche wort wider das Ge-
fatz der Türcken soll geschrieben vndgeredthaben/ift durch vrtheil jres
Rechten in Agamia verdamptvmdgeschunden worden. Sie leben
von den Allmufen/vndhaltenden Orden der Nercimi/vnndich/der
etwas in desselbigen Büchern gelesen/habfovildarauß vermerckt/das
ermehrauffder Christenseiten/vnndmehr vnferm/dann der Türcken
Glauben/anhengig gewesen/In welchen Büchernervildingverfaßt
fonicht allein lobenswerth/sondern auchkunstreich geschriben/
- wnndauff ihre Reimsarth sehr lieblich
zülesenfeynd.

Von Religion bnd Gerichts Proces.
Jon der Religion der
- - Derufer.
Cap. XII.
SO Deruiserfeyndeinfrölicher Orden/tragen anstatt frer klei
dung Schafffel/ander Sonngetrücknet/von welchen fiezwo
vber die Achseln hencken/eineforn/die ander hinden/welche jnen die
Schambedecken, sonst gehnfiegarnackend/haben vber ihren ganzen
Leib keine Har/vndeinjedertregteinengroffen dicken vnd langen Kolº
ben oder Stabindenhenden/ist vollerknotten/auffdem Haupttragen
fie ein weiß"Pareth/iftgefeptvngefährlich einer halben Elenlang. Ire
Ohrenfeynddurchstochen/tragen daran Ring von fehr Edlengüten
feinen/vndfonderlich von Diaspen/haben vilörter durch Türckeyda
fie wohnen/vndalle die dagewandert kommen/herbergenfie. - -
en Sommer vbereffen fienitinjren Heufern, sondern erhalten
sich mit den Allmusen/welchefieauff diese weißbettlen/Sciaimerda-
nes chine. Das ist/Gebt Allmusen vmbdeßgewaltigen Hiltswillen
genennt Ali/der ein Tochtermann vnfers Gotts Mahomets/welcher
der erstegewesen ist in der Kriegsrüfung vndereuch Mahometanern.
Sie haben auch in Natolia ein Begrebnißeines andern/wirtgenennt
Scidbattal/Welchen fiefagen/erfeyder/fo das mehrertheil der Tür
ckeyerst gewonnen hab/vndbeydemselbigen Begrebnißhaben sie auch
ein Hauß oder Closter/darinnmehr als in fünffhundert ihres Ordens
feyn/vñalle jar halten fiealldajr Capitel/vfi eine gemein versamlung/
in welcher versamlungofft mehr als in die 8000. Deruiser zusammen
kommen/Allda halten sie fibentag groffefreud/frolocken vnnd trium-
phiern. IrGeneralvnnd Oberster wirtgenemmt Aflämbaba/iftfoviel
gesagt als Vatter aller Vetter/vndjrer allerfampt Bapft. Vnder dien
werden vilfeiner gelehrter junger Gesellenfunden/welche weißekleider
tragen biß an die Knie/vnndein jeder derselbigen wannerankomptim
Sapitel/recitiert vnd sagt ein schöne Historien/welche sie allezüsammen
in ein Büchschreiben/vndbeyein jede Historienden Namen seines Au-
thors/dieselbigefchenckenfie alsdann dem General.
Die Historien habengemeinlich etwas wunderbarlichs/von den
dingen/welchewann fievmbherziehen/selbst gesehen./oder in frembden
Landengehört. Auff den Freitag (welcher frSontagif) halten fie #
4 groes

Sasander Theil. - XXXVI
groffes Pancket/effen auffeinem grünenrafen/nicht weit von dem Clo,
fer/der Aflämbaba sitzt mittenvnder ihnen/vmd vmb ihn uecht die
gelehrtesten jungen Gesellen, die allein weißgekleidtfeyn. Wañsie nun
geffen haben/richt sich der Generalauff die Füß benebenallenden an
deren/thun ein GebehzüGott/vnndnachdem Gebeht fchreyenfie al-
lemithelerstimm: Alacabul elege, das ist/Gott laß dir dißvner
Gebeht wolgefallen. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Es feyndvnderjnen auch etliche gewisse junge Knaben/welchege-
nennt werden Cuccegler/dieselbigetragen in Becken ein Kraut/if
gepülffert/vnndwer darvonißt/der wirtsoftölich/alsober vollergräts
Weins were/vnndwirt diß Kraut beyihnen genennt Aflerai. Von
difemnimpterflich der General/vnd darnach einer nach dem andern/
fein ordenlicheinbissen mit dreyen Fingern/vnndwann sie allein das
Beckengegriffen/effen sie zugleich/ein jeder seinen bisseneyn/darnach
: fie mitten vnder ihnen das Büch von den neuwen Historien
LIEN, - - - -
Nachdemgehnfie an einen andernorth/nichtferrn von dem Clo-
fer/da ist ein mergklich groß Feuer zugericht/mehr als vöhundert Sa-
menholz/wie sie die Samroßtrag/aldanemiensiefichbeydenhen-
den/machen ein Singtanzvmbher/vnndfingen die Lobgefing ihres
Ordens/gleich wie beyvns eingewonheit, wann man auff den F"
senvnndsonst Singdäntzhelt wann der Danzeinend hat/nimpt ein
jeder ein Meffer/schneidt mit der Spitzen an den Armen oder Schen-
ckeln/auch an der Brust auffden Rippen durch die Haut/das es blü-
tet etliche schöne Zweige von Laubwerck/etliche Blumen/schöne Pi-
cturn/Hertz/vnd dergleichen, was einem jeden wolgefelt/nichts anders
als ob sie in Holzschnitten/ind spricht ein jeder: Dieser schnittgeschichte
von wegen des/oder des Weibes dieichliebhabe. Darnachfetzen sie
fichbey das Feuwr/fräuwen warme Aschenauff die Schnitt/vnd das
verwundte Fleischbindenfiezümit Baumwolm/in ihrem eigen Brust-
waffergenetzt/welche Wollenfiefonderlich der halben bey fichtragen/
Vnd sobald das von sich selbst abfällt, ist die Haut wider geheilt. - - -
Den letzten Morgennemien sie alle zugleich ihren Abscheid vnnd
Licenz von dem General ziehen Rottweißwider vom dafien/gleichals
Kriegsleuth/ein jeder nach feinem Slofer vnd Wohnung/mit Fanen/
Truñeln/ofi Pfeiffen/vñbitten Allmusen die ganze reißüber/auff der
Straffenwohin sie ziehen. Zu Constantinopelsyndfienicht sonderlich -
werhtgehalten, man sehe sie auch mitgernda/dañes hat sich vorzeiten
- - -
- - -
- :: - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - …" ." - - - - - - - -
e-

Von AReligion bind Gerichts Proceß.
etwan einer vnderfanden einen Türckischen König vmbzubringen mit
einer Wehr die er heimlich verborgengetragen/Doch wann fiekofien/
gibt man jnen Allmusen/dañfie brauchen vilgütthat gegen die fovmb-
herwandern wann sie zu neninsre Heuservnd Klösterkommen
Torlacßen. -
Cap. XIII.
SOF Torlachikleiden sich auch auff die weiß wie die Deruf/in
> Schaffheut/vndfonfam-Leibfeynftenackend/Aber sie tragen
keine Pyrethen gehnmitbeschornem Kopff/Wintervnd Sommer den
beschmiernvnndbefreichenfie wolmitöl/das ihnen der frost mit daran
chadenthü/Siebrennenjretempora oder Schläff am Hauptmital-
tem Thüch/das/fnen die flüßnit vom Kopff hinauß ins Gesicht fallen/
vndetwan das Gesicht verderben. Diese füren ein leben wie das vnver-
nünftige Vieh/vnndbeyvns die gemeine verlauffne Bettler/dannfie
können mitlesen/wiffenvilehrmen nichts/thümoderüben nichts Nenn-
lichs treiben keinen Händel oder Gewerb/leben intag hinein/vmnd nur
von Allmusen mehren sich des Bettelstabs
„ä herdurch die Stett/vnd den ganzentagvberdurch
die Tabern/Gahrküchen viBadstubensüchen wie sie mit andereuth
vnkosten fichmöchten mit effen vndtrincken erhalten/offtmals ziehen sie
rohtweiß hinauß auffs Land/vndin die Wüstunge/vnd da in vieleicht
einer mitgüten Kleidern/vnndfonsten wolmit Geltfaffiert/auffließ/
-
-
-
deßfie mechtigen köndten würde seinengleichergestalt wie fiegehen
-
ohnekleider/nackendaußziehen. -
Sie wandern hin vnd wider durch Stett/Dörffer/vnd Flecken/
vndwañfiezueynfeltigen Weibern kommen in den Dörffen/geben sie
fichauß für Chyromantenvnd Weissager/fchenvndgucken in die hen
de/auchbeyweitens wolin die Beutel gleichalshette fielangezeit Chy-
romantiam studiert, sagen den armeneinfltigen leuthen vi Weibern
warheit/vmdguteneuwe mehr/gleichwiebeyvns die Zigeunervnnd
Tarterngethon/vfinochanetzlichenorthen/wafie durchziehenpflegen
zühun/Alsdann geben in die einfältigen weiber Brot/Eyer/Käß/vnd
andere Bauchspeißmehr/welches in nicht allein angenem, sonder auch
wolvonnöten ist/Treiben auchofftvnder sich selbst Büberey/die sonst
11.

Das ander DTheil. XXXVII
in der Welt/wilgeschweigen vnder den Geistlichen sich nicht gezimpt
Wochgebüret. - -
Vnderweilendsfürenfie mit fichvmbhereinen alten verlebten vnd
bedachten Mann/Behten nan/alsoberheilig/halten ihn auch infol-
cherreuerentzvndehr/alsoberaußdem Himmelgefallen were: Wann
fienunetwan mit min ein Dorff kommen/legen fiedenfelbigen alten
Mannjrrgents für eines Reichen Bauwren Thür/fchen vmbshnher
mit großerdemüth vndandacht/der Alte aber/welcher nicht allein von
jarn/sondern auch von traurigem Gesicht vmnd Bübercyalt vnndvn-
gestalt/vnnd darauffwol abgericht ist/nimptfichgrofferheiligkeit an/
ligt fil/redt wenig/vnd was erredtiftunckel vnd vnvernemlich/ernst-
haffig/vndgemeinklichredter von ihren Geistlichen Gebotten. Zuzei-
ten hebt er die Augengegen Himmel/auch die Feufe/thutgleich als ob
er im Geist entzuckt würde/vnndredt dunckelefrembdefelzame hohe
ding/doch verfendtlicher vnnd deutlicher dann zuvorn/wendtfichals-
dann vmb zu den andern die vmbihn herumbfiehen/welche erfürfei-
mediftpeln vmnd Jüngerhelt/hebt mitinen auffdiese weißanzureden:
Lieben Kinder/nempt mich von diesem orthhinweg/dann als ich meine
augengegéHimmel erhaben/fmir im Gesichterchinen/daseingroß
vnglückvber diß Dorff (oder waer sich hingelegt) vnnd ein grausam
elendvber die einwohner ergehen soll,
. Wann das seine Jünger/welche darauffmeisterlich abgericht feyn/
hören/bitten sie ihnganz demütigklich/daser Gott anruffn/damit er
von disem Dorff/vndarmen Volcklein/einfolches übel vnd verderben/
welches er im Gesicht gesehen/gnediglich abwenden wollte. Hierauffer-
zeigt er sich dann garwillig/vnd hebt an Gottzubitten. Wann nun das
armeeynfeltige grobe Volck solches fihet/achten sie es für große Wun-
derwerck/vnnd Göttliche ding/lauffen zusammen mit hauffem SMann
vnnd Weib/klein vndgroß/Vnd dieweil sie glauben alles was der alte
gesagt vnndgesehen bringen fiefoviel Allmusen/das auch wanndiebe
' widerumb wöllendar von ziehen/fieofftmals schwerer beladen
ein als die Samroffiz/ziehen also widerumbnachgelegenheit in ihre
Wohnung/vnd machenfichfrölichbeyanderer Leutvnkofen vnd All-
mufen/verlachen vnnd verspotten/ja betriegen auch die eynfeltigen
leuthlein auff den Dörffern vnnd dem Lande/treiben ihren spottvnnd
on mit den henigenfo ihnen etwas mittheilen. Sie effen auch von dem
aut/davon oben gesagt, da die Deruiser von effen/ en auff

Von Religion ond Gericßte Proceß.
blosser Erden/ligen wie das Vieh nicht alleinon Scham/sondern auch
on Kleidernackend/übeteiner mit dem andern vnzucht/erger dann die
Wildenthier. Seyndalsonicht allein ' auchfre Re-
ligion ist ein Vihisch/grob/wild/Seuwisch/leben vndthun.
KLJie diser Hrden einersolver
tilget wordenfepn.
Schreibt einer mitnamen Marinus Barletius Seodrenfis/in
den Geschichtendeß Sanderbegs/dar von oben im ersten Büch
am ende des ersten Theilsmeldung geschicht/welches Buch nachmals
außdem Latein durch Joannem Pinicianum verteutscht worden/vnd
zeigetan/wiedaß der Soldä Baiazeth/dtfes Solymans Großvatter/
einen dieser vier SMünchöördenfol ganz vnd gar außgerott vnd vertil
get haben/Außvrfachen/daß fievnder dem scheineiner Heiligkeit vnnd
Geistligkeit als Bettler/sichhinvnndwiderauffm Lande/inden Wür
fungen vnnd Wildniffen nidergeschlagen/die wegevmdfiraffen befest
fn/vnd die Kaufleuth/Wanderer/Bilgram/vmd andere sofürüber
gezogen/beraubtvmnd ermordthaben folten/Welches/als es für den
Türckischen Keiserkommen/hater befohlenden ganzen Orden außzu
rotten/vndzuvertilgen/vndan ihre statt einen andern Orden/welchen
fie Hozenennen/zufiffen vndanzurichten. Difer Ordenmagvergli-
chen werdenden Brüderenvnnd München die man beyvns Christen
Sonuentuales genennt hat. " -
Wiewolmuhngedachter Scribentaußtrücklich schreibt/daß der
Deruiser Orden vom Türcken außgewurztfey/jedoch dieweil derselbi-
ge: Orden die Wanderer vnnd Bilgram/wie oben angezeigt/gernge-
ußt vnd beherbergt/vidie Torlacher/davon in vorigem Capitelge-
' mehr auffs Raubenvnndbetriegerey/dann jene befliffen
haben/ifgläubliches werden die betriegeraußgerott wordéfeyn: Vnd
ist sich mit wenig zuverwundern/dieweil dieser vnfer Genueser/welcher
gleich die zeitandeß Türcken Hof/vnddarmachauchbeySelim/ :
dieses Solymanns Vatter gewesen/vnndfonst die Orden
so fleißig beschriben/daserdiser Außrottung nicht
auchgedacht hat/Welches ich allhie hab
wöllen miteinführen.
Von

Sasander DTheil. XXXVIII
vnd
Jon Walfarthender Türcken/
A
wie sie zu VerMOecchawallen.
- Cap. XIIII. -
G-NIe Türckenvnd SNoren finden in jren Bücherngeschriben/das
ÖSE wer einmal seines lebenszuder SNeccha Wallen gehet/demsel-
bigen verheiß Gott seine Seele nimmermehr ins Verdamniszugeben/
vmb welcher vrfachen willen diejhengefoesfüglich schicken vnnd '
können/eine solche Wallfart vnnd Gelübnißkeineswegs vnderlaffen/
daherjnen vonnöthen (danneseinfahr große Reißif/sonderlich auß
Griechenland biß gehn SNeccha) das fieallwegen sechs Monat zuvor
außziehen/auffdas alle Bilgram zugleichauffeingenanntes Osterfest
in der Meccha erscheinen. -----
Es müssen aber diejenige fodawölleneivfolche Walfarththün/
sicherstlich mit allen denjenigen gegé welchen sie widerwille/haff/vnd
vneinigkeit gehabt/vertragen vnndverfönen/font-weren allejre Reiß
vmbfont-Vnddajre Widerparthfichnitwoltelaffen verfönen/vndfie
nichts weniger alsohingiengen/würde allejremühvñarbeit vergebens
fyn. Es rotten vnd schlagen sich frer vielzüsammen/ernennen einen ge-
wiffen tagwannfie wöllen aufffeyn/vnndwavnderjnen vieleicht etli
cheweren die kein Gelt zuder Walfarthvnnd Reißhetten/gehen fieal-
lesampt/Armvnnd Reich einer dem andern zugefallen/vnverschempt
vmbher/vfi Betteln von haußzuhauß/meinen fiethüm hieran ein heil
famondbarmherzigwerck. -
Alsdann auffbenanntentagziehen sie alle zugleichauß/vndkom-
menauffmland bißgehn Chair/dafinde sie eingroffeversamlung von
SMoren/welche allda warten/vnd bereit sein zur Walfarth. Alldaleßt
jnender Soldan zu Alcayr/von einem Spital zudem andern/dreytag
reißlang diespeißvndzerungthün/darnachschickt er einen Admiral/
vnd mit ihm eine große anzal Mammclucken mit Fenlenvnmd Trum-
meln/leßt sie geleithenbißfie kommen zu der SMecha/einerzufüß/der
anderzu Roß/nachdem ein jeder solche Reißzuthun vermöglich. Vnd
ä Geleidordentjnen der Soldanzu/das fievnderwegen nichtbe,
uraubt werde dann an denselbigenortéligen vmbhervil Moren/welche
tagvndnacht auffdéfiraffendenleute alles was sie habenneien/ vnd
-
wilvmbsleben bringen/ligen verborgen in Grüben/vnder der Erden/
Dannes an denselbigenorthemnitvilgehölzvnd Büsche hat/darinn
fie fichenthalten vnd verschlagen köndten. G j -

Von Religion önd Gerichts Proceß.
Das Land desorts ist etliche tagreißeben/vmdfehr Sandig/also
dz der windofftmals in einem augenblickgroffe Berge von Sandauff
wirfft/ vnd andere aufgeworffne Berge widereinreißt. Der windbe-
schützt vihemietauchmit dem fand die Bilgram/welche die Landsare
mitwiffen/offtmals/dzfieferrnhinderdéandern bleibt. Es ist auch große
fermangeldes waffers daselbst/alfo/dzfieindreyentagenoffzukeinem
Bruien oder wafferkorien. Darumb verschafft der Soldan den Bil
gramzum beste/eingroffeanzal Samelthier/daraufffie fortkofien/fo
fyndon das vil Waffertreger/die darauffwarten/andemselbigeorten
welchen der Soldanfärlich bißinzehentaufent Ducatenbesoldungza-
lenleßt allein von deswege/dasfie die Bilgrammitwaffer genügsam
versehen. Vndalldafetzenfie fichauff die Camelthier/dannfonfandere
Thier als Roßvnd Esel/durch solche hitz deß Sandsmitgehn/vndon
rrinckenfolangezeit bleiben köndten.
Sintemalein Camelthierwolvieroder fünffag/vndmehr/ohn
effen vñtrinckenstehen viwandern kan/vñkomptwoldasein Samel,
sonderlich im Früling/in vierzigtagen kaum einmal fichniderleget/fo
hartvmdlangkanesauff den Beinen stehen/wie solches auch andere
von disem Thierschreiben. - - -
Vmd ziehen die Bilgram alsolang/bißfie endlich kommengen
Medina/welchevngefährlich dreykleine Tagreiß von Merchagelegen/
vndwann die eynwomerdeßorts der Bilgram innen werden, ziehen sie
jnen entgegen mit vieler Proutfion/die aufflie zugericht/lägern sich alle
aufferhalb der statt Medina/auffeinéplatz/alldafindt fichauchander
volck als Kaufleuth/Persianer/Indianer/vnd außanderen Lendern.
Auffden SMorgen halten sie eine musterung/vfizehlen wieviel jrfeynd/
Dannfiefagen vndhalten es dafür, das zu einem solchen Osterfest zu
halten nicht weniger als sechzigtaufentSMann gehören/vnnd je mehr
rer : 60000.fynd/je beffer vnndangenemer sie meinen das es für
Bottfeye.
Nachgehaltener SMusterung ziehen sie allesamptauffein Gebirg/
mit weit darvon/wirtgenefit Arafetag/alldalegefiefrekleider allena-
cketda/vfiabfie gleich Flöhe oder Leufeindenkleidern finden/tödten fie
dieselbigemitvmbglücks vndwolfartwille/darnachgehnfie allein ein
waffer/fleußthartandemselbigengebirg/bißande Haßhineyn/vfile-
fen oder spreche eine guteweiletliche sonderliche Gebehtdreymitname
thüm solches darumb/dzfiefage/vñes darfürhalte/Adäsey also an dem
selbigenort im Wassergestanden omdhabBüßgethan/vnd das ihm
darnach Gott seine Sünde verzigen. Wann sie sich widerangezogen
, " - - - - - kommel

Savander Thel. Xxxx
kommenfiedeß Morgens allesamptzeitlich zu der Meccha/vmddie-
weil der orth etwas eng/das/fienicht alle können hineinkommen bleibt
dz mehrertheilfürder Kirche stehe/bißdie ersten widerumbauffergehn.
KLIas die Bilgramfont für Ce-
. remonien brauchen.
Cap. XV.
S-NAJeBilgram legen allzeitjrem altengebrauchvigewonheit nach
Ohr BüchCuraam auffdeß Mahomeths Begrebniß zu SM-
dina/welches er mit feiner eigen Hand geschrieben/Vnndwann die
fund/das man das Ampt halten soll, herzukompt/fahen die Meizein
auff dem Thurm/wie ihre gewonheit/anzuschreyen/vnndberuffen alle
das Volckzufiren Ceremonien/Alldafyndfiebeyeinander versamlet/
vnndbchtenbißindreyfundlang, Wafidiß Gebeht einend hat/lauf
fenfie was sie könnenauß vollem lauff/mitgroffereyl/obenauff einen
Berg/dann fiefagen/das in einem solchen schwinden Lauff/wann fie
schwitzen, alle fre Sünde zugleich mit dem Schweißabfallen.
Vnd in dem die also außder Kirchen lauffen/dringen sich die an-
dern/fo vorhin nichtkonten hineinkommen/auch hindurch/vndwann
sie in die Kirchenkommen/küffenfie das Begrebnßdeß SMahomeths/
Vnndein jeder von denen nimptzwenfein/ vnd wirft die in einen rom-
den Winckelder Kirche, an welchemorth der Teuffel dem Hybram/das
ist/Abraham erschinenfoleyn/als er die Kirchengrbauwt/jn von dem
erckabzuschrecken/Dafoll Abraham dreystein nachjmgeworffen/
vndinalsbald in die fluchtbracht haben. Vnd darumbhalten fiemoch
dengebrauch mit werffen. - - - - -
- Darnachhebenfiean/vmdopffernauffdem Berge/ihr Opffer
fyndfeißte Hemmel/die schinden fie/vndlaffensaisoinderhaut ligen/
das ein jeder darvon nemmen mögewasjmgefellt/ vndwann vielleicht
alsdann ein leibeigen Knecht dererkauff/gefangen/oderfonfleibeigen
worden/in die Kirchenkeme/derwere alsbaldfrey von feiner dienstbar
keit/Alisodzinsein Patron keinerleyweißkömte weiterverkauffen/oder
verschencken. Vnndwannjrrgents ein Weibfürhanden/die auch in die
Kirchenwölte hineingehen/die müßter Mann bei der Handt füren/
werfie eine Wittwe/müßte ein andermann/anfattfresmanns/fie für
G. ij

Von Religion ond Gerichts Proceß.
ren/wafie aber ein Jungfrauw/müßte sie ein junger Gesellfüren/vnd
fagenfie were fein Weib. Vmnd deßtagsvberfeyndalle die/foalldaer
funden/werden frölich/finge/springen/iubilieren von Herzenfreuden/
vñfprechen/das/fie durch Gottes Gnaddeßtags von der pein deß Feg-
feuwerserrettvnderlößtfeyen. -
Aber sie haben einen glauben, daß denjenigen/soalldagewesen/ofi
sich nachmals wider mit Sünden beflecken/von Gott ein ander Feg-
feuwer in der Hellzubereit/eyfehr Kalt/vnd vielerger denn das erste/
darinnfie ewig darnach bleibenvnndverderben müssen. Wann sie nun
an den orthabziehen/memmenfiejrereiß nach der Mecha/alldabrau-
chen sie vielfelzame Ceremonienvnnd Gebeht/halten im Gebeht mit
ernstan, daß sie Gott wollte erhören/wie er Abraham erhortda er den
orthgebauwt hat. Wann das geschehen, ziehen sie etliche tage fort/vnd
kommen an einen orth/welchen sie nennen Cuzumobarech/welches
beyvnsgesagt wirt Jerusaleme/da das Begrebmißvners Herren Jesu
Chrififinfol/Allda halten sie wider ein zeitlang ein sonderlich Fest/
vnndandere Gebeht frembrauchnach/dann fre Reißvnd Wallfarth
were nicht angenem für Gott/wofienit auch in das gelobte vnndver-
heiffene Landkemen,
Wie die Bilgram von der MJet-
cßabnnd Begrebniß Christi wider
abziehen.
Cap. XVI.
KI" nun das Volck ihre festgehalten mit ihren gewonlichen Sie
(P-KOremonien vnd Opffern/ein jedesland nach feiner art/zeucht voll
gendentag ein jeder mit seiner Gesellschafft/Wägen/Pferden/vnd Sa-
melen/wie sie ankommenfynd/widerumbnachfeinem Land/vnderfi-
lichziehéab die Indianer/darnach die Perfier/vidieaußandern Lan-
denkonfienfeynd. Den folgenden Morgêkompt der Admiraldeß Sol
dans widerumb mit einem groffen hauffen SMammelucken/nimpt das
BüchCuraam/welches gelegen ist auffdeß Mahomets Begrebniß
zu SMedina/vndlegtesauffein Sammelthier/ist ganz vnd gar bedeckt
mit Scharlach/vnnd darauffeinfährschöner Geschmuck/vnnd diesem
Cammelthierfolgen viel andere mehr nach/vnd die SNammeluckenzie
hen allesamptfürher/vnnd bringen das Büchgen Cayr. Vnndwann
fie eine Tagreiß darvon kommen/leßt der Soldan alle Nammelucken
dic

Sasander Theil. XL
'' Cayrfeyn/jnen entgegen ziehen/mitfampt den Einwohnern der
ttt. -
- Diese geleihten sie hineingen Cayr/bißandeß Soldans Hof
oder Palaf/alsdañkompt der Soldan herabbißans Thor/beuth vnd
gibtinen mit großer Gnadeinengrüßvndheil/darnachleßt man das
Camel/odas Büchtregt für ihn kommen/schaffen das es sich auff die
Erden niderlegt, wie es dann darzügewehnet ist/indeß fingen die Tür-
ckischen Bilgram etliche sonderliche Palmen vnd Lobgeseng nach ihrer
weißvñgewonheit. Nachgehaltenem Gesang/kompt ein Priester/wirt
- genenntlmam/mit köstlichen wolriechenden Kleidern/demfynd die
Armvnd Hendemit Carmesinfelden Athlaßbedeckt/nimpt das Buch
von dem Samelabmitgrofferreuerentz/Ehrerbietung vnd Solenni-
tet/küßtes/vnd bringt es alsdann für den Soldan das er es auch küße/
Alsdann hebt er das Büchin die höhe/vñzeigetesallem vmbfiehenden
Volck/welche alsbald sie das Büchgesehen/mit fren Wehren/SMeffern/
Säbeln/vnd was ein jeder für Waffenbey fichhat/das lgende Samel
fodas Büchgetragen/invilhundertflückzerhauwen/vnd wer da kan/
reißteinstück darvon/hebtsauffgleich wie Heilthumb/Vñweniger als
in einem Augenblick/fhet man nicht das geringste fückmehr von dem
Samel/noch von einem Geschmuck/vnd was darumbgewesen. Wann
das also geschehen/ziehen sie wider darvon/ein jeder nach feinem Land/
vnnddaerherkommen ist. . . .
Wieder Tempel Mercha von
Hibraim/Sas themata
Cap. XVII.
---
-
H" finden in ihrem Büchgeschriben das Hibraim/dasif/Abra-
RE '' folte an demselbigenortheimeWonung oder
behausung für alle Sünder der ganzeweltbawen/dzfie dahinkemen/
vñBüßtheten/jrer Seelen Seligkeit zum beste. Daher Abraham als
baldauffdenbefehl angefange die fundament zulege. Sie finde auch ge
schrieben (welches doch einer Lügen dann der Warheit gleicherscheint)
das die Bergfelbst Steinzugetragen/vnd was sonst zum Gebeuw von
möhtengewesen/dergestalt, das Abraham nichts mehr zuthungehabt/
dann das er nur allein die handauffzumauré vfi angelegt
iiij

Von Religion ond Gerichts Proceß.
Vnd wie er die Mauwrenbißvngefährlich an den Gürtel hoch auffge-
führet ist sie durch Gottes schickung allwegen nidriger worden/vnnd
eyngefuncken/das man sie kaum auffer der Erden gesehen hat. Vnndin
deßergebauwet/wöllenfiefagen/das der Teuffelin fichtbarlicher ge-
falt/wie er geschaffen./jhn von dem Gebeuwabzüfchrecken/erschinen
fy auffdaserladen willen vndbefelhGottes nicht köndte volnfüren/
wie jm befohlmvnderzuthun begert. Daher Abraham/der sich wenig
für ihm entsetzt/inmitdreyensteinengeworffen bald von sich geweißt/
vnd ist also in feinerarbeit fürtgefahren. W
Darnach hat im Gott befohlen/ ' daß die Mauwren
deß Gebeuws/mit höher als Mannshoch/vngefährlich vber der Erden
aufgeführt/erfolte ein Dach darüber schlieffen/welchem Abraham al-
fogehorsamet/vnd hat gesehen daß vontag zutag die Mauren von sich
selbst widerumbindiehöhe gewachsen/vnndauß der Erden sich erha-
ben/gleich wie ein lebendig Gewechß. Als er nun hineymgangen/vnd
gesehen./daßfo ein schönes Gebeuwvmnd Werckworden/hat eralda
erst ein Gebeht zu Gottgethan/vnnd von Gott begert/das ein jeder
Mensch/es were Mann oder Weib/odareynimmermehr ein Gebeth
thüm würde bald von der Hellischenpein erlediget möchte werden Vnd
halten es darfür das Gott sein Gebeht vmd Fürbitt also erhört habe,
Wie nun ' außder Mechagangen hat im Gottbefohlen/er
foltauff einen Berg dafelbst gehen./da würde er einen SMarmorstein
von zweyenfarben/weiß vnd schwarz/finden/denfolteernemmen/vnd
ihnfetzen an die Pforten vnd Thor der Mecha/welches der Abraham
also befunden/Vnd wie er wolt versüchen ob der Stein auch schwer/ist
der fein alsbald von jmfelbst nach der Mecha gefolget/dahaterjman
den orth/daer noch stehet vndgesehen wirt/gesetzt.
ie Bilgram/wann sie dahinkommen/küffenden stein/vnnd
rürengarandechtig ihre Augen damit/vnndfagen/das dieser fein am
letzten tag fiegeleihtenvnnd füren werde zum ewigen leben. Es meinen
auchvil Türcken/vnnd glauben/dieser feinfey ein Engel/welcher durch
Göttliche vorsehungerflich Adamvnnd Euafyzugethangewesen/fie
zuverwaren vmmdzubeschützen/vnndwie fienachmals gefallen vndger
fündigt/vnd der halbenauß dem Paradeißgeftoffen/eyderselbige En-
gel in diesen fein verwandelt worden. Vnnddierweiler mit gütauffe-
hung vndauffwartung über Adam vnd Euamgethan/müsse er allda
zu einer Büßfehen bißzum letzten Gerichte. Vnd an der
gleichen Narrenwerck glauben sie -
feiffymnd fest,
- Von

- Das ander-Theil. XL
LI
ben werden.
Jondeß Mahomets Be-
2. grebniß.
Cap. XVIII.
O der Mahometh gestorben haben jnfeine Sculper/das ist feine
Jünger/gen Medina getragen/wie ernen bei seinem leben befoh- -
lenhat/vnndallda mitten in einer großen Kirchen/mfein Begrebniß/
vngefährlich eines Mannstieff/gemacht/vndgebürliche lenggegeben/
vndvmbhermitgebackensteinen auffgemaurt. Den Cörper haben sie
in ein Hölzernkastengeschloffen/vnd oben mit einemgroffen SMarmor-
fein zugedeckt/Haben darnach angefangen andere Marmordrauffzu
fetzen, also das es in der höheaußgebauwtift/vngefährlich so hoch als ei-
nem Mann an die Brust/vndauffeinerfeiten/daer mit dem Kopffge-
legt/fcheteinander Marmor Tafeln in die höhe aufgericht gleichals
were fieauffer dem Grabgewachsen/dergleichen noch ein andere Ta-
fel an dem orth/daer mit den Füssen hingelegt, aber dieselbige ist etwas
nidriger als die erste. Vber das Grab ist ein Himmel/gleich wie ein dach
überzoge/von grünem Schamlot. Vfi diß ist diesepultur/nach welcher
fovil Türcken vnd SMorenvmbAblaß vnd vergebung der Sündelauf
fen vndrennen. Vndwañfie dahin kommen/küffenfie den einen Mar-
morstein/darangeschribenfehn die wortauffre Sprach: Dißift deß
SMahomets Begrebniß. . .
Die Armenier hettenauffeiuzeitvnder der Erden/bißauffzwo
Welche meilwegs lang/einloch zudem begrebnißgegrabé/inmeinung
den todten Leichnam des SMahomets hinwegzunemmen/ vnd zufielen/
aber durch ein sonderlich Wunderwerck/vnndoffenbarung (wie es die
SMahometaner darfürhalten)feinfie bald verrahten/vñgefangen/vfi
mit Recht vom leben zumtodtvervrtheilt worden. Darumbhaben die
Türckendarnach das Grab mit Eisernen Gegittern allenthalben oben
vndvmbhereingefaßt/vñverschlossen/laffen es auch fleißig bewachen/
dasjnenjajr Prophet nicht genommen werde/sondern an dem ort blei-
be/dahin erfichbey seinem lebenzubegraben befohlen.
Hierneben hat er in seinem Testament verlaffen/vndgeweissagt,
das er mitlenger als tausendjar würde allda begraben ligen/das auch
feine Secte/Religion vivolck/mitlengerwirt wehré noch befehn/fon-
dern nach derzeit folte er außder Erden hinweggenommen/ vnd feine
Sectevnnd Volckhiemit also einend nemmen/getilgetvnndauffgeha-

Von Religion ond Gericßes Proceß. ,
KWie die Türckensretodten
- begraben. --
- Cap. XIX.
KI ein Türck am Todtligt/also das man sich keiner befferung
"verfihet/kommen alle eine mechsten Freunde zu ihm/gleich wie
beyvns/Alldatrösten fiejn/vndfagen/daservber feine Sünde folbüß
thün/reuwvmdleidtragen alsdann lesen im feinen echten Freunde/
oder aber der Priester/auff ihre Sprachetliche Psalmen vnnd Gebcht
für/vndwann sie sehen das er mit dem Todtlangringt/vnd sobald mit
fiirbt/bringen sie den Curaam/darinneinlegende vmd gelesefiehet/
welches fieauffre Sprachnennen Thebaraechelezi/Dielegende/
lesenfies mfiebenmal für/vnnddaerjedarvon scheiden fol/firbter ehe
dann die Legend dreimal verlesen ist: Wann sie aberfehendaser noch
Athem hat/vndlebt/lesenfie einandern Psalmen/welcher heißt Iafin
nel curanilhecin/auff das der Teuffeljman feiner Seelkeine ver-
hindernißthü. Wammernuhngestorben/legen sie ihn auffs Erdtreich
mitten im Hauß auffTapeten/wendenshnauffdie rechtenseiten/vnnd
mit dem Angesicht gegen Mittag/Alsdann kommen die Priester/ihn
zubegraben/bringen eine lange Schnür/von ronden kneufflein/gleich
wie im Bapsthumb die Paternoster/fyndgemachtvö dem Holz Aloe/
mit dieser Schnürivmbgürten sie den Todten/darnach wenden sie sich
uden vmbstehenden/vnndfagen/Subahanalla/dasif/Gotterbarm
dich feiner/wenden ihn vmb vier oder fünffmal. Der Priesterfeynd
zwentzig/oder wollfünffvnndzwentzig/vnndein jeder spricht diese wort
Subahanalla. -
Nach diesem tragen die Priester den todten Leichnam vber die
Straffen in einen Garten/vnndlegenjnauff ein Brett/vngefährlich
einer Einhoch/vber das Erdtreich ziehen ihm das Hembd auß/verde-
ckenjm die Scham mit einem sonderlichen thüch/sodarzugemacht von
Baumwolln/vnd waschenjnfeinfauberab mit warmem Waffer/vnd
Seiffen von obendeß Heuptsbißauff die Füße/neien alsdann zwei
andere Luntzölvnnd Thücher von Baumwolln/die darzüauchfonder-
lichgemachtfeynd/vndin denselben Thüchern wenden sie den Todten
leichnam vmb vnd vmb/bißertrocken wirt. Nemmen alsdann Rofen-
waffer/Reuchkerzlein/vnndandere wolriechende dinge/damit'
- cfrei-
- - - - - -
- -

- Das ander-Theil. XLII
/
bestreichen und legen ihn darnach in die Todtenbar/angelegt vnndbe-
eckt mit den besten seinen Kleidern die er gehabt, also das man in nicht
fihet. Vber ein Hauptstecken sie im einen Stab/vndfetzen feinen Hüt
darauffschmucken denselben mit Rosen vndblumen/oder andern din-
gen/nachgelegenheit desjars/In deßfahen die Priester ihr Amptan/
vnnd etliche außihnen tragen die Todtenbar auf den Achseln/tragen
in das der Kopfffornist/biß in die Kirchen/dienechsten Freunde folgen
nach/aber die Weiberbleiben daheim/vndbeweinen ihn im hauß/rich-
tenindeßgüte Schnabelweid zu für die Priester. - -
- Wann sie an die Kirchen kommen/fetzt man den Todten für dem
Kirchenchornider/gehen hineyn/vndhalten ihr Ampt/Alsdannfeynd
etliche verordnet/die tragen ihn außder Statt/daerfein Begrebniß
t: dann in den Stetten begrabenfie niemants/aberauffer der Statt
efiejre Begrebniß/einer von Gebackenstein/derander von Mar-
morstein/einer also/deranderauffeinandrearth/nachdem ein jeder
vermüglich ist ein schön Begrebnßzubauwen. Vnnd mit dem Thüch/
davon obengesagt, legen sie den Todten in die Grüben/vnd decken ihn
' Bretterenhartzü/allein auffdas Angesicht schütten sie ein wenig
rden. - -
Da es etwaneinanlehenliche Personif/machenfiejm ein ande-
re Begrebniß/mit Grabschriffen/vnndfonf/wiebeyonsgewohnlich/
laffen jnalfolgen/vnndgehen widerindeß verstorbenenhauß dafin-
denfie überflüssigalles zügericht/dabeyfie frölichfeynd/doch thün fie
erflichen Gebcht für des verstorbenen Seel. Die Freunde geben den
' einem jeden von des verstorbenen wegen fünff Aspern/thüt
ovilals im Oberlandvngefährlich dritthalbenbatzen/vndin Sachsen
bey vier Fürstengroschen/oder fünff SMergengroschen. - - -
Die Türckensagen vndhalten es darfür/wann der Leichnam ein
vierteileiner fundim Begrebnißgelegen/bleßt im Gott widerum bei
nen neuwen Geisteyn/vnnd schickt zwen Engel/welcher einer heißt
Nechir/derander Remonchir/kommen zum mitbrünnenden Fa-
ckeln/gar schrecklich anzusehen/vonfarbvndfonsten/vnnddurchGot-
tesbefehlhebenfican ihnzuexaminiern/wie er sein leben habzubracht,
Daereinbößergerlich leben gefürt/geben fiejmvilfchlege mit feuwri-
en Rüten. Wann er aber ist ein Gottsfürchtigerfronfiermenschgewe-
ä eines vnfreflichen Lebens/verwandeln fiejn in die gestalt der
schönen Engel/trösten jn/vnd sagen: das feine gutewerck bey
vnndmitjmrühen/bißandaß jüngste -
Gerichte,

- - Von Religion vnd Gerichts Proceß.
Jondem FIüngstentag nach
der MDahometiscßenmeinung.
Cap. XX.
(YEssagen die Mahometaner/daß im Hifiel ein Engel für Gottes
Angesicht stehe/derheiffe Israphil/derhaballzeit eine Busaunin
der Hand sei bereit wann ihm Gott befilcht das der Welt endekom-
menso werde ereilends in die Bufaunblafen/vmdalle die Menschen
so noch auff Erdenleben/werden in einem Augenblick niderfallen vnd
sterben/dergleichen auch die Engelsom Himmelfynd: Dann fie fin-
deninjrem Curaam diese wortgeschriben/Culumen alleiafan,ue,
ieb tabuegeiroebic,tulgela,li,uelle, Icheram/tc. Iffovielge-
sagt/Gott hat mit seinem Mundgeredt/das der Mensch sterblichfey"
onnd alle sterblichedingmüffen entweder durchalter/oder sonst einen
zufall/jrendtschafft nemmen.
Daher entstehetbeyden Gelehrten in Türckey eine große Dispu-
tation vber die wort/haben auch genügsamenbeweißvmdfchein für
sich das fiespreche/esfeyder vernunff ganz vnd gar entgegen/vnd für
fichfelbst erlogen./das die Engelfovnsterbliche Kreaturenfeyn/folten/
wie die menschen/widerumb zu Aschen werden/Aber denéfofolcheding
disputiere/halte fiebaldobgeschribenewort außjrem BüchCuraam
für/vnndalsofopffen sie ihnen das Maul/dasfie weiter mit dörffendi-
sputieren/Dann da einer hierüber sich weiter eynließ/hetternichteine
geringe fraffauffdem Halß/sondern müßtegewartendaserverbreit
würde/wann erwider die wortdifs Büchsredt/vñferrnerdisputiert.
Vnddaeresthete/verbünden sie vndfopfften/jariffen jmdie '
außwie dennofftmals vilengeschehen vnd widerfaren ist. -
- Vber das sprechen fie/wann Himmel vnd Erden werden einfall
len/wirte infolcher schrecklicher Erdbeben kommen./das die Bergedar-
von werden barsten/vnnd die Steinfelß werden sich also gegen einan-
derzerknirschen/das alles wie ein SNälvnnd Sandfeyn wirt. Als dann
fagenfie/wirt Gott kommen/vndeinneuw Liechtmachen/vnd hierauß
die Engel von neuwem/wie sie erst gewesen/schaffen. Er wirt auch einen
feinenlindenvnndwarmen Regen kommen laffen/derwirt fein fanft
auff die Erdenfallen/vnndgenennt werden Rehemetfui/dasifi/ein
Regen der Barmherzigkeit/vndwirt also das Erdtreichbißin vierzig
tag
-

Sasander Theil. XLIII
k
fertigen vnd Stolzendfr Welt.
tagfehn/wiewoldietag alsdann lenger sein werden als jetzunder/vnd
viel halte es dafür/es werde denn keine nachtfeyn wie jetzunder, sondern
allzeithelvnd klar/wir werden auch keines schlaffens/zuerhaltung vn-
ferer Leibe/bedörffen. Nach den vierzigtagen werde Gott dem Engel
Istaphailwiderbefehlendaßerfeine Busaunanblaf/vndauffdiesel-
bige flimm werden alle Seelen vnnd verstorbene nach Gottes willen
widerumbaufferftchen. - -
Ionderaufferstehung aller
- - Tennisantes -
KI" nun der Istaphailaußbefehl Gottes in seine Bujaun bla-
fn/wirtfie einen solchen hellen fchall von fichgebe/das es durch
die ganzen Welt erschallet vnd klinget/Alsdann werden alle die verstor
benen/von Abelan bißauff den letzten Menschen/on einigeänderung/
gleich wie fiebegraben worden/widerumbaufferstehen/vnnd werden
allda mancherleyvngleiche formvndgefalt der menschlichen Angesich-
tergesehen werden/Dann etliche werden scheinen vnd leuchten wie die
glänze der Sonnen/etliche wieder SMond/viel wie die Sternen/Die
andern werden vertunckelte schwarze Angesichter haben/vnnd etliche
auch Schweinßköpff/mit dicken groben Zungen. Vndwirt als dafi ein .
jeder schreien/Neß, Neß, das ist/Oweh mir Armen/der ich mich
' laffen überwinden von meinem bösen willen. Die Engel werde mit
ingern auff die Angesichter zeigen/vndwelchefohellleuchten werden/
feindie/fogütewerck für Gottgethanhaben/vnndwirt sich einer dem
andernerzeigen/vnndgegeneinander leuchten wie die Sonn. Die bö-
fen aber werden darüber ein Haß vnd widerwillentragen.
Sie sagendzdiejenige foSeuwköpffhaben/werdéfein die Wüche-
rer./vnnd die mit den groben dicken Zungen/werden fein die falschebe-
trieger/Lügner/vmnd Gottesletterer/Es werden auch viel '
darüber die andern werden mit # ehen/vnnd diese feynd die Hof
- - - - - - ie sagen auch/Gott werde selbst re-
den/ vnd diegroßen Potentaten/König/Keiser/Fürsten/Tyrannen
viandere Herrn/fragen, die dagewalt ---

Von Religion ond Gerichts Proceß.
vnnd Leuth verwüst/vmnd alle Vngerechtigkeit gehandhabt haben/
vndfagen/das Gott diese vndanderefoaufferstanden/wirtin fibenzig
Theilabsöndern/vnnd werden alle examiniert vnd befragt/vnndeinem
jedenfeine Sünden für die Augen gehalten werden/was sie güts oder
böß in dieser Welt begangen/vnndgethan haben/vnndwirt keinesan-
dernzeugniß vonnöhtenfeyn/dann ihr eigene Glider werden die Ware
heitzeugen/vnndfichfelbst von allem was sie begangen anklagen/auch
zum wenigsten was sie gedacht/ob sie es gleich mit vollkomtlich inswerck
bracht/Vmdgegen vber werdefchen der Erzengel Michael/welcher
in der handwirt haben die Wagen der Göttlichen Gerechtigkeit/vnnd
wirdt die Seelen wegen/vnnd werden also die güten für den bösener-
kannt werden. - -
Sie sagen auch/SMoses werde da stehen mit einer auffgerichten
Fahnen/oder Pamir/vnder welcher sich versamlen werden der Hauff
fofein Gefatz gehalten/Nebensmi/sprechen fie/werde fehn Jesus Chris
fus/der Sonder Jungfrauwen SMarien/vñauch eine große Fahnen
haben/vnder welcher alle die Christen sich versamblen werden/die an
jnglaubt haben. Auff der andern Seiten werde fehn ihr Mahometh/
auch mit seiner Fahn/darunder alle die dem Mahometische Glauben
angchengt/fich finden werden. Vnndalso alle die sogutewerckgethan/
werden sich ein jeder vnderfeiner Fahnen erfinden laffen/Vnd die Fa-
men werden jnen einen lieblichen schatten gebe. Welchevnderdifendrey-
en Fänlein nicht erfunden/die werden zu einer Büßvnd firaffe vnder
der Sonnenglanz in der Hitz stehen müffen/nachdem eines jeden Sün
degroßvmnd wichtigfeynd/vndalso auffallentheilen warten müffen/
bißfolangGott das ewige Gericht gehegt/vndaußgefeiffen hat.
Jonden Seelen, welche die
MDahometaner vermeinen in das
Paradeiß kommen.
Cap. XXII.
- Ann nun die Seelen alle für dem Gericht gestanden/vñein jede
G-S-Panfeinort vervrtheilt werden die Engelsage fie)anvilörtever-
eheilt stehen/vnnd alle gleichen Geschmuck haben. Die Cherubinauff
einerseiten/vnnd die Seraphinauff der andern/außwelchem eintheil
- " - - werden

Das ander Theil. - XLIIII
werden auffallerley Juftrumente hoffteren vndfpilen/die andern Lob-
gefangfingen/Irer werden auch viel stehen an den Porten des Himil-
fchen Paradeiß/fingen vmdjubilieren vber die ankunfft der Seligen
Seelen/welche die Göttliche Gebottgehalten haben. Vnndfagenferr-
ner/SMan werde Christen vnnd Türckenfüreinander nicht kennen/es
wirt auch kein vnderscheidfeyn vnder Jüden vmdSNoren/sondern alle
die so gutewerck für Gottgethan/werdengleicherfhönheit/vndingle-
cher Seligkeit feyn. Aber das fey war./das man einen Sünder für dem
andern vnderschiedlich erkennen werde.
Sie meinen auch ferrner/das Gott der Seelen/soins Paradeiß
kommen/vmbrerverdienst willen einer jeden im Himmel ein größern
raumeyngebe/dajre ewige wohnligfyn werde/Die wohnung werden
sehr schöneym/gleich wie fichsgebürtim Himmelischen Reich. Sie fa-
genauch/es werden viel Paracchi/ das ist/Sonnenglänzen dafyn/
auff welchen sie können vmbherreiten/vnnd das Paradeiß von allen
örtern besichtigen/benebendendingen die Gott kostbarlichvmnd hohes
werths geschaffen. -
Sie halten es auch darfür/die Seelen werden sich der Früchte
deß Paradeißnehren/vnd meinen sobald sie einen Apffelgeffen/werde
Gott alsbald zwem wider an die statt wachsen lassen. Vnnd den Durst
zuleschen werden vielgüter Waffer durch das Paradeißflieffen/fohell
vnnd klar wie die Cristalln/vnndfo süß wie Zucker. Vnd wann sie von
disem Waffer getruncken/wirtjnen das Gesicht/vnd der verfandt also
gescherfft werden, das sie von einem Polo bißzudem andern werdenf-
hen können/vnd nur durch einen geringen schweiß werden sich die peiß
onndgetrenckim Leib verzehren/vnndverdäuwen. Vber das sagen fie/
daß sie werden Weiber haben fresgefallens/genannt Vri/das if/Wei-
ber der Herrligkeit/vnnd das fieallwegen widerin Jungfrauwen ver-
wandelt/vndbeyihnen in ewigkeit wohnen werden auch nimmermehr
veralten/vmnd niemands werde elter als dreyffigjar werden/vnnd die
Weiber nur fünffzehen oder zwentzig/Alsdann wirt ein stillstandt des
altersfeyn/vnd werden also im ewigenfreuden leben/Gott für seine em-
pfangene wolthat allzeit in ewigkeit loben/ehren vndpreisen/vnd
die drey/welche die Fenleintragen der guten werck/werden
die fürnembtenfeyn/vndein jeder Theil von Gott
ein fuck deß Paradeißbesitzen
vnndinnha-
ben.
. H ij

Von Religion ond Gerichts Proceß.
Jonden Heelen/welche die
Türcken glauben vnnd dafür halten
daß sie verdamptfehn.
Cap. XXIII.
Lle diejenige fovmbjrerböen werck willen/vmdauß-Gottesbe“
fehl/sollen zuder ewigen Hellverdampteyn/werden beyfreneigen
Nanien allesampt erkannt/dann ein jederwirt feinen Namen an der
Stirngeschrieben haben/dergleichen seiner Eltern Nammen. Es wirt
auch ein jeder die größevnndmennigfeiner Sünden auff den Achseln
tragen/vnnd damit gefürt werden zwischenzweyGebirg/dawirt die
Helfeyn/In welcher Hellen Rachen vnndeingang ein gar giffige
Schlangen erfundenvnndfitzenwirt/vnndauff der andernfitendeß
Gebirgsfoleine Bruckenfeyn/indreyfig Welscher meilwegs lang/
machen vngefährlichfechß Teutsche meilwegs.
Die Bruckenfagenfie/olvornauffwerts/mitten erhaben/vnd
am ende widernderwerts gehn gleich wie ein Bogen/welche Brucken
fey durch Göttliches verhencken von einem sehr subtilen Eisenerbawet/
welches scharpffvndschneidig/vñnennen die BruckenSeracupliß/
das ist/Die Brucken der Justitien/vber welche die arme Sünder mit
allen fren Sünden/die fieauffdem Nackentragen/überhingehen müss
fen Vnndfagen ferrner/das die jhemigefonicht gar böse Büben vnnd
Sünder gewesen./murauffeinerseiten hineinfallen/ da die rechte Hell
nicht ist, sondern nur ein Purgatorium/darinnen die Sünde gereinigt
werden. Die andern aber/fogroff Vbeltheter/vnndoffentliche Sün-
der gewesen/werden schnell vndjähling mitten in die Hellnfallen/allda
anheben/einer mehr/der anderweniger/nach dermennig vigrößerer
Sündenfofiebegangen/zubrennen/Vnndfoofffieverbramt/wer-
den sie wider ganz vnndfrisch/werden alsdann widerauffsneuwan-
hebenzubrennen/vnnd das wirt alsoewigklich wehren.
Sie sagen auch/vnndhaben diesenfarcken Glauben/das Gott
mitten in der Hell habwachsen lassen einen Baum voller Frucht/onnd
das ein jeder Apffeleinem Teuffelskopffgleichfiehet/welcher Bauwm
mit feinenfrüchten/vnangesehen das ermitten im Feuwerfeht/gleich,
wolgrün vnd frisch bleibt/vndwirtgenefit Zoaccumagacci/fifovil
gesagt: Der Baum der bitterkeit/allda effen die verdampten Seelen
Die frucht vomjnhoffnung sich etwas darmitzuerfrischen/Aber
- 1C

- Das an der Theil. XLV
sie die Fruchtanbeiffen, füllen sie eitelbitternvnndgiffigengeschmack,
vnd Galn/der halben/vndvmbsresgroffenschmerzenswillen der Hel
lischenfiraff/würget vnd peinigetfie der Todt noch erger/vnd die Teuf-
felbinden sie noch über das mit glüenden Ketten/vnd werffen sie durch
dieganze Helle von einem orth zum andern. Vnnd die Sünder vnnd
Seelen/soetwan nach Gottesgnadvndhilffgefuffzet haben/vnd fei-
nen Namen angerüffen(fprechen fie)werden nachgelegnerzeit vndviln
armmachendtlich ins Paradeißkommen/Vnd werden in der Hellkeine
andere bleiben dann nur allein die sogamtzvnndgar verzweifelt haben
anfrem-Heilvnd Gottes Barmherzigkeit. - - - - - - - - - - -
. . .
- -. "
- - - - - - - - -
. .“ chen hierinn. . . . . . "
- - - - - - - - - - *** - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -, - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - --- "XXII I. , '', ''. - -
- - - - - - - - d
- - - fo: - - - - - - -
D Le Mahometaner haben durchauß auchdienglauben/vnndfar-
cke vermütung/persuasion vndmeinung/das/sobald ein Kindt ge-
born/Gott im zwem Engel zugeordent/welcher einer zu der Rechten/
der anderzuderlincken Seihtenjmbeywohnevnd bewache/vnnd das
folang/bißerfeinejarvolnfürt/vndfeinleben geendet. Wann auch ein
Kindvier oder fünffjaralt worden/iffhmen geboten, daß sie es in die
Schülschicken/dasesalldatden Curaamlehrne/auffdas/wañes dar
nachzufeinen mundbaren vnd verfendigenjarn kommen/mit den din-
gengnügsam vnderricht erfunden werde/die zujrem glauben nötigvnd
nutzfynd-Vnnd die erste Lehr/fore Preceptoresjnenfürhalten ist die
wiefolgt, welche fürwarnit weniger nutzals notwendig, wiewolfie den
jungenkindern nicht woldienlich scheinet/Cullicu;uällau, Halla, hu-
zemeth,lemielit,uelem, Iuled,ieculegjcuffenbehet/c'Ist
fovilgesagt: Gottvnder vielen Personen/ ist genennt ein einiger Gott/
der keine bleibende statt hat, sondern ist allenthalben hat weder Vatter
noch Müter noch Kinder erftnicht fotrinckster nicht schlefft auch
nicht/Vnd ohnalle die dingfovon ihm je erschg fe fiefynd/oder
Nammen haben mögen/lebter/vmnd wirdt seiner Göttlichen Maie-
fet/ vnnd Allmechtigkeit/nichtsgleich erfunden. -Wann die Kin-
der nuhn fieben jarerreicht/beschneiden sie die/gleich wie die Juden.
H is

Von Religion ond Gerichts-Proceß. "
Doch habe sie etliche zusatzung die Mahometh verordnet hat/Alsnem
lich/wannetwan Christen oder andere Völcker beschnitten sollen wer
den/die zu ihrem Glaubentretten/werden dieselbige mitten pnder das
Volckgefürt/vfigestellt/allda/auffvermanung des Priesters/reckten
den Zeigerfinger auffondfihetauffgericht gegé Himmel rüfft mit laut
tererstift/daser von jedermangehört wirt/Lailala Mahomethru-
flam/iffovilgesagt: Gott/Gott/Gott einer/vidfein Prophet Mä-
hometh. Darnachwirter von einem Gelehrten beschnitten/vnd in ein
anderNamgegebe/Aber alle dievinbhenfehn/iftervorhin ein Christ/
oder einer andern Seeten gewesen, reichen in mitwilligem gemütvnd
grofferfreudjre Allmusen/lobenvndküffensn/vndwirt ihm ein Hauß
vndnahrung von der Gemein eingereuntpnd verschafft. . .
- ' wen Engel schengenetik Chiramin
vnd Öhiratabin/das ist beschreiber vndäuffnercker alles bösenvnnd
gütenfoder Menschhüt/fahndfolangombden Mensche/biß der letzte
tagdeß Jüngsten Gerichts kommend schreiben nicht allein
die böse/sondern auch die gute werckdeß Men-
- fchen mit fleißauff- -
F F … …
-
- -
-
- -
- - - -
- - - - - - - . . . “ - - - - - - - - - - -
- - -
. . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - - - - -
". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . “ : " . . . . . . . . . . . . . . . .
". . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- , . ", - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ''. - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- --- - -
- - ". - - - - , - - - - 1 - - - - -, s , - - - - - - -
- - - - - - -
- - - nde de - (UM - ern et / di eszweiten Buchs, - -
- - - . . . . . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - " : - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
- - -
-
- - -
- -
- - - -
- . . ." -
e -
- " - - - -
-
- - - - - -
-
- - - - - - - - - -
-
-
- - - - - - - - - - -
- - - - - . . ." - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - " . . -
- . ." « -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
--
- - - - -
- - -
- - - - -


- - - - - - - - - - - -
:1, 1:1:
xLv1
Jolge das dritte Theldes an
den Bäss PonserTürckenwandelöndleben
:: Auch von doß Türckischen Keisers Hofgesind, Hofläger,
- vnd Sofordnung, Sonderlich wie die im
z- Schloffgehalten werden. -
:
- - - - - - -
- Affilich sollte der Tür
&O cken. Religion handel
leben vnd wesen/gegen
der Christévergleiché,
"E- so befinde ich, daß sie
A gleich wie die wilde ge-
FA" wechs von Kreutern
') Bäumen, vnndalen
* - andern Creaturn, wel
--
Borrede des Genuesers über das dritte Theil.
- -
- -
- -
- - -
- -
- -
- - -
-
- - - -
- -
“TGCG Jº hergefall behanden
Wüstungen Bewildkniffen BergenviThäln für sich selb
one menschliche '' -
aufwachsen gegen den Kreutern/Bäumen vnd Bewechsen,
welche in Bärten vnndan andernorten gepflanzt, gesättige-
wart vnd gezeugt werden also auch gegen den Chriften zu ver-
gleichen. Es ist ja niñer kein wildes gewechs, es sei von Ebay
Kreutern oder andernföschmackhaffig, als dz so durch men-
fchen '' wirt: Bann der
Mensch dasjenige, was er mit seißaufbringen will, je besser
wartet, begutbesprengt, beschneiteltbutzt vnndverwart
als was sonst im Regen, Wind, Sonn/kelte vnndhitze in der
wüfung steht vndauffwechßt. Also ist der Türcken lebé auch
gegen den Christen, sie stecken in groffer blindtheitjres Alber-
glaubens, den sie zu Mahometh tragen, haben wenig vnder-
scheid von den Geden, sofür Christgeburt in allerlei Abgöt-


















11

- * * …vw- - - - -
----------
Vorrede. " -
tereiersoffengewesen. Aber wir Christen wissen sei oder so
ten ja wissen, was wir für ein Bott, wodurch wir gerecht vnd
Seelig werden wöllte Bott wir theten auch darnach. Aber
Bott wollte vnsallengnedig fehn/vnd die ganze Welt zumer-
kanntniß seines ewigen Geligmachenden worts bringen/vnd
jhm eine Kirchenbeyallen völckern in ewigkeit samlen, durch
seinen lieben Sonvnsern Herrn Jefim Christtum, Amen.
Bißherin vorigen zweyentheilendises Büchs haben wir
auffs einfältigefvfikürtzte, doch mit waremgrundt beschrie-
ben die Religion vnnd Beifiligkeit der Türcken, welche gegen
dem waren liecht Böttlichen worts nicht anderst als die nacht
gegen dem tage/vnndwie ein tunckler dicker Nebel gegen dem
Sonne scheinbillich geacht werden. Vnddartnn sie gleich wie
die kleine Flieglein in den Spinnéwebenbehangen, leben vnd
ferbé„Damit wir nun weiter schreiten, so wöllé wir hinfür-
ter jrengemeinéfand, wandel vudleben auch kürzlich vber-
henvnndwie des Türcken Hofläger Hofdiener vnnd Hof-
dienstangericht bestellt vndgethan fehnd beneben anderm das
ich an seinem Hofpflegt zuzutragen kurzen, doch vnderschid-
ichébericht ' der gütige Leser, dem solches vor-
hinnit bewußt vijetzunder allhie lesen wirt, daräeinkurt-
weil lust oder ja keinen mißgefallen haben oder tragen. Wöl-
lender halbenfovil williger vnd lieber in vnfrm für genom-
menwerck fortfarn/vnderstlich den gemeinen lauff des Wür
ckischen volcke ineffen vnndtrinckenkleidern vnd Schühen,
wandel vnndleben, mit wenig kurzen Capiteln vber-
- lauffen/Alsdann des Türckischen Keisers fandt,
- - mit allemfeinem Hofbrauch vnd pracht,
- auch für nemmen vnd ordenlich . .
- . . . " verhandlen. es
- - : . . .
- -

Sao Pritte Theil. XLvII
- KWievnnd m die Türcken
(16.
Cap. I.
Achdem die Türckengleich so
wolals wir Christen/fleischvnd Blüt/
) vnnd von Gott Menschen geschaffen
feynd/leben vndermehren sie sich auch
von den dingen/die Gott dem SNen-
fchen zum besten/vnd zur notrürftigen
vnderhaltung vnserer schwachen Leib/
Y, Cörper/vnndgesundheit/geschaffen.
Darumblebéfie auch vom brot/weiß
vnd schwarz/gleich wie wir/Allein fie
N befräuwenfrBrot mit einem fonder-
lichen Samen/wirtgenennt Sufläm/gibt dem Broteinfährlieblichen
geschmack/Effen auch allerleyfleisch/auß genommen. Schweinen/vnnd
gemeinlich effen fiejrfleischgebrahten/vnnd nicht gesotten/hackens vnd
schneidens ehe es zu Tisch kompt gar klein/legens nicht also mit groffen
stücken in die Schüffeln/wie die Christen. Von Zugemüß/SNeneftern/
vndanderen/ist keines beyfnenfogebreuchlich als der Reiß/effenfelten
von Hülsenfrüchten/vnd sonderlichLinsen/Erbeiß/Bonen dafi fiefa-
geneszertheile das Geblüthim Leibe. Sie effen Zuhken/Rübenvnnd
Kraut sonderlich was von diengewechsen weisserfarbit/mehr als von
andernfarben. Von Getreidmachenfie mancherley SMenefer vnd Ge-
müß/vñeinerlebtbeffer als der ander/gleich wie beyvns auch geschicht/
richten auch eines anderst als das ander von farbvnd geschmack zü.
Sieeffengarfelten vnd wenig Fisch/dannfiefprechen/zu Fischen
gehörWein/vnd dieweil sie Waffertrincken/fagenfiefcherzweiß: Der
# möchte im Leibwiderlebendig werden/fieeffen von allerleyfrüch-
ten/wie wir auch/vnd dieselbigevberflüssig/vnndgemeinklich von allen
früchten ziehen sie die Schallmab/außgenommen von den Birn/wel-
chefiefürdeßmenschengesundheit halten. Sie effenfrefrücht vor/vnd
nicht nach der SNalzeit/aber was SMandeln/Nüß/vnnd Kirschkerrn/
vnd dergleichenfeinicht Obsif/effenfie vorvnnd nach der speiß/nach
gefallen sonderlich aber die Pfirsichkerrn/wenn sie sich im Obszufahr
N §


- - Von 9er Türcken leben ond wandel.
vbernommen, brauchen sie gern nach der Mahlzeit.
Sie pflegen mit mit Geblein/Piron/vnd SMeffern zueffen/wiebey
vnsgeschicht, sondern allejrespeißbrechen sie mit dreyenfingern/gleich
wie die SNoren mit fünfffingern/vnnd das thunfiederhalben/das fie
sprechen/der Teuffelessemitzweyéfingern. Im anfangehefie anheben
zu effen/sprechen sie zum Benedicite der Tafeln diese wort/Bismillair
rahemanir, reim. Das ist/im Namen des der Himmelvnnd Erden
vndalle Creaturen geschaffen hat. Sie brechen das Brot one SMeffer/
effen auffebener Erden/oder breiten Störn auff/vnd darnachlegen fie
Tapeten vnd Küffen darauff/vfifilzen also auff"Tapeten/gleich wie die
Schneider in Italien/mitgeschrenckten Füßen/vnndauff die weißle-
benfie/ein jeder nach vermögen seiner Gütervnndeinkommens. Sie
machen ein kleines Tischlein von Leder/den können sie außbreiten vnnd
widerzusammenlegen/Sieeffen eylendsvnndfillschweigend/machen
mit vielgeschreyvndermeffen/sondern nachgehaltener Mahlzeitfahen
fie angesprºchzuhalten.
Jon der Türcken trinken,
Cap. II.
Llen denjenigen die in Türckeyvnder dem SNahometischen Gesatz
fynd/ist verbotten Wein zutrincken/vnnddiß ist allein daherkom-
men: Es ist Mahomethetwan für einen ortvbergangen/vnnd hat gef-
hen eingroffeanzal junger Gesellen/die in einem Garté versamlet/mit
einanderfrölich waren/vnd Gesellschafft hielten/fungen vnd sprungen/
welches dem SMahomethfehr wolgefallen. Als er nun eingüte weil alle
daverharret/deß spilsvnndföligkeit ein endzuerwarten/ist die zeit
kommen das er in den Melchit/oder Kirchen/mußtegehn. Wie er aber
widerauß der Kirchenkonfien/vnddeßorts fürübergangen/hat ergar
das widerspiel/deffen/foervorhingesehen/erfunden, dann ein jeder von
überfluß des Weinsauff den andernfeinzornvnndgrolmaußgeschütt/
fyndgefallen übereinander mit Waffen vnd Wehren/gleichals ob sie
von jugendtodte abgesagte Feinde gegeneinander gewesen.
Außdieser vrfachen/hebt der Mahometalsbaldanfiezuschelten/
vnd zuverflucht, wie er gesehen das fiegleich wie Schwein allda etliche
erstochenvnnderwürgt/die andern bißauffden Todt verwundtlagen/
machte er/vndordentalsbald ein Gesaz/das keiner mit:
- - Wein
/

Sas Pritte Theil. XLVIII
fintemanen der Mahometh solches verboten.
Weintrinckenfolte/welches Gefatzebiß auff heutigentag löblich vnnd
feinbeysmengehalten worden/vnd diejenige so hierinnübertreten/vnd
widerdiß Gebotthandeln/fraffen sie mit zweyvnd dreyfig Bastona-
den oder schlegen/werden ihrer Ehrberaubt/können auch keinzeugmiß
füren oder geben. - - - - - - - - -
Der gemeine Mann trinckt Waffer/die Reichentrincken Giulep/
oder aber Wasser mit Zucker vermischt/vnderweilends auch Honig mit
wassergekocht oder sonst mit Rosinleintemperiert/vnd mit Safir/vfi
alsoleben sie Wintervnd Sommer. Aber auf das nen Winterzeit das
Waffernicht von wegen des Eiß vnd Kelteschaden bringe/werffen sie
einen brennenden Kolendareyn/vndtrinckenesalsdann.
KLIie sich die Türckenkleiden
vnd Schüen.
- Cap. III.
SD Türckentragen nichtkleidung wie wir/auffmancherley weiß
bekleidt/Ire Hembderfeyndon eingefalten vnndkrausen/rond
-
vmbden Halß/viso eng, daß sie kümierlich den Kopffkönnen hineinfie-
cken/vndfeyndalleoben hoch. Darnach haben sie ein Wammelt das fie
bedecktbißauff die Hüffte/vber dieses Wambst haben sie einen Leib
rock mit engen Ermeln/vnndengem Leib/vnnd mit langen Falten/biß
auff die Füße/ist mit Leingewandt gefüttert/mitfelzamemfepwerck/
obenbißvndenauß genchet/vnd mit einem kleinen Vberschlag/vndbey
zeitenrondt wie die Hembder.
Dißkleid machenfieforrnzümit sechs knöuffen vnndwirtbey
jnengenennt ein Doliman/welches wörtlein auch die Wahlen brau-
- chen/vber welcheskleid fiegürten ein Schnür von Seiden/iftdreyfin-
gerbreit/vnndgürten oder binden sich garhart vmbden Leib. Vberdi-
fekleidung tragenfie noch einen andern Rock von Seiden/zweyer Eln
breit/vndfechslang/oder mehr, welchen sie mancherleyweyßvmbhen
cken/damallen ihren fleißlegen sie auff das Kleid/dareinfie fichgür
ten, welches offmals gestehetfünffzehen oder zwentzig Ducaten/Vber
diese tragen sie noch ein andere Kleidung gleiches wehrts/aber etwas
lenger von Falten vnnd Ermeln/welches sie allwegen mit Damasken
oder Kermefin Attles verbremen Auffdem Kopffragen sie keine Hart
- - - - - -

Von Per Türckenleben ond wandel.
Dann alsfievngefährlich dem Mahomet angezeigt, daß die Chris
fienmannlich/kün/vmdfarckweren/von wegen daß sie fäts Wein
trüncken/haterinengeantwortet/fiefolten anstatt des Weins gebrah-
ten Korn effen/vnnd die Heupter allesamptbescheren/also würden sie
leichfarckfyn wie die Christen/dann lange Harnemen dem Men-
chenfeinefercke/vnd darumbtragen die Türckgemeinlich keine Har/
sondernfeynalle beschorn/vnmd tragen ein leichtes Nachtheublein von
Baumwolln oder sonst anderem Leinwaht/auffder Griechenarthge-
fept/vnndüberdieses haben sie noch ein anderPireth/ist vngefährlich
beiderseits außzweyerspannenlang/etliche von schönem Thüch/etli-
che von Sammath/etliche von Güldenem fuck/vmbdiese wickeln sie
ein leichtes Gewandt von Baumwolln gewirkt/zweyer Ellenbreyt/
: 28, Eln oder 30.lang ist sehr leicht/vnndohn eingeben
fchtverniß. -
Sie tragen auch etliche verbreme von Gold/vnndfonderlich die
Janitzehrn/vfi Reuffen. Die Hofdienertragen nichts als Turbanten/
vnndkleidenfichinfehrherrlich Gewandt/darvon auch die Hosenge-
macht/feyndnitlenger als biß an die Knie. Sie haben zweierleyarth
von Schühen/etliche außgeschnitten wie beyvns/darnach etliche hoch/
vmd oben mit Riehmen zugeschnürt/das/fnen kein Staub oder Stein
hineinkommen. Viltragender kleinen Stifflein/fyndfornfehrspitzig
vndander Solen mit Eisenbeschlagen/das/fie fovillenger halten/vnd
wehrhaftigerfeyen.
Wie ich die Weiberkleiden
in Türckey.
Cap. IIII.
- SNIe Weiberin Türckeykleidenfichfafauffsolche weise. Ertlich/
C> feyndjre Hembdergleichauff die art der Mannshembder/eng/
vndvmbden Häßrund gemacht, aber vmbdas Koller vnnd die Arm
verbtembt/vnd ganz vndgarvmbherherrlich gestept/eyndgemeinlich
von guter Kermesinfelden/oder Daffet/Grün/Gelb/Rot/oder ande-
rerfarb/darzu eine jedeluft hat, - -
Ire Kleidung ist von lauterer Seiden/mit kostbarlichen schweif
fenverbrembt/vnd mit kleiner subtilen Leinwathvnderzogen/gemein-
lich

Sas Pritte Theil. XLIX
klich mit Baumwollen gefütert/vmd oben mit feinen kleinen Nähten
durchauß sauber vnd reingestept. Die Ermeln vnnd der Leibfeyndeng
---
gemacht/vnd das Koller am Kleid forrn ein wenig vberschlagen/vnnd
fyndforrn/von oben bißvndk/aufgeschnitten/Siegürten sich mitei
mem Gurt/gleich wie die SMannsperson/aber jr Gürtelist von Goldvi
Silberherrlich beschlagen vnd zugericht. Sie tragen schönereine hübs
fche Schülein/mancherleyarth/vnd von allerlei Farben/von Leder/ist
gemeinlich das Leder mit Gold/gleich wie ein Damascken/mancherley
“ schön geblümct/vndeyngeschlagen. -
uff dem Haupttragen sie schöne lange Pirehten/vndfeyndge-
meinlich eingeflochten/Sie gehen verdeckt vndereinem schönen stück
Daffet/ifherrlich verbremt/hengt in das mehrertheilvber die Schul-
tern/vnd darübertragen sie einen Herzogs Hüt/wirtaufffre Sprach
genennt Fechel/mitvilem Gold vnd Edelgefeingeschmückt/Vnd die
fen Hüthtragen die Eheweiber vnd Wittwen/vndfonderlich die hohes
vnmd großes Geschlechtsfeynd. Die andern tragen ein Biretlein von
geschlagenem Silber/Azug genennt/ift etwas forrnaußspitzig/vnnd
vngefährlich drei Spannen lang/das werfie vonferrmfihet/meinetes
fyetwan ein Einhorn. -
Was Jungfrauwenvnndandere SNeidleinfeynd/laffenfr Har
über die Achseln hervngeflochtenfliegen. Vber diese jetzgesagtekleidung
tragen die Weiber noch einen weißenreinen subtilen Leinwath/anfatt
eines Mantels/welchen sie nennen Barami/gehen also in den Stetten
vber die Straffeno. Forrn für das Gesicht halten sie in der #" ein.
wunderbarlich kunstreich Scheiblein/oder Schirm/ift geflochten von
Pferdsharn/gleich wie die Weiber in Italien sonderlich vnder den Ve-
netianern die Ventilelemtragen/mit diesem verdecken viverbergenfie
das Angesicht/dasmanfienitwolfhenkam. Vnndinfolcher Kleidung
vnd mit verdecktem Angesicht/gehn die Weiberin Türckey gemeinlich
ohn vnderlaß fast in allen Stetten vber die Straffen vmd Gaffen/
züchtigvndehrbarlich. " " * -
- - - - - . . . . . . .
- - E - -
KLIie die Zürcken reiten.
: - - - - - - -
- Cap. V. - - -
D Tarifangenenlich haben allesamtgroßenlufzur Rente
Sreydarumbbefleiffen sie sich auffgut geschmückte Pferd/vnnd
-

Von 9er Türcken leben bnd wandel.
halten diese Pferde für die besten, welche reinefubtile Schenckel haben/
lang hoch/onndvnden vmb den Hüffschwarzfärbig/dann schwarze
Häfe bedeuten ein hartefarckearth/vndlanger eine subtile Schenckel/
eingeraden hurtigen Leuffer. Die augen eines Pferdts/fagenfie/sollen
groß/vmnd der Kopffkleinfeyn/der Haßlang/nichtzugardünne/hin-
den oder in der mitten/etwas höher dann forrn am Kopff/die Ohren
kurz/hart/das Maulweit vndgroß der Schwanz lang/vnddergan-
ze Leift deß Pferds/sonderlich der Leib/mitzugardickvndfeißt. -
Siegebrauchen leichte Sättel/nicht sehr weith/vndzimlichtieff
gürtenfiehartauff kurze Stegreiff das sie sich darinnfracks können
auffrichten/einen leichten Baum/vmnd das für gebügalso gemacht/das
es den Gaul nicht drucke oder spanne/der hinderzeug ist nicht zu kurz
noch zulang/Vber das Pferd brauchen sie eine Decke von Scharlach/
mit schönen Seidenqueften vmbherbehemgt/vnd vnder dem Halßha-
ben sie auch etliche feine questen von reiner Seiden/vngefährlich zweier
Palmen oder Spannen langfynd von mancherleyfarben/vnndda-
rinnhengt ein schöner Güldener Knopff oder Apffel/fie haben kurze
Sporrn Vnndauff die weißwöllenfie das frePferdgeschickt vndge-
fchaffenfeynollen/reihten auch also in den Stetten spazieren.
FWie die Türcken jagen.
- Cap. VI. -
"Sifkein Volckvnder der Sonnen/das mehrlufzum jagen hat
als die Türcken/vnd durch solcheübunglehrmenfie allerleyarbeit
tragen/Hitz/Frost/Hunger/Durst/vnndandere beschwerung gedultig
leiden. Sie rennendem Wilpreth nach aufffren Pferden durch Berg
vnd Thal/rauhevndwüste örter/Holz/vnd Stein/vndjagen mit al-
lerley Wilpreth Wannvilleicht ein Wildstück/esfeyhoch oder klein/von
den Hundengefeltvnderwürgetwirt/laffenfie es liegen/vndeffens we-
der Türcken noch Christen/joinihren Landen wohnen. Was sie von
Schweinem Wildprethfahen/geben sie den Christen/dann es
mögen auch die Musulmann/das ist verlaugnete
Shriften/von : Schwein
NEN,
- - - - - -
Von

Das Pritte Theil. - - LI
- -
4
Honden Heusern vnd Hebel
wenin 9er-Türckp.
Cap. VII.
S Türcken wenden mit vielvndgroffen vnkofen (wie der Krie-
gerart vfgebrauchift/welche offtmals auch die vollerbauweten
F" vnnd Stette einreiffen) auffzierliche vnnd schöne Gebeuwe/
re. Heuserfeyndgemeinlich von gebackenen Steinen auffgefüret/Der
Steinwirt aber auffzweyerleyarth zugericht/etliche werden im Feuer
gebrannt/vndetliche an der Sonnenaußgetrucknet. Ire Dächerfeynd
an etlichen orten/vndgemeinlich alle gleich wie vnferezugescherfft/vnd
obenspitzigauffgefürt/Aberin Natoliafeynd die Dächer gemeinklich
flach/wie ein Boden oder Tabulat/mitten ein wenigerhaben/damit
das Waffer durch Canalnivnnd Rinnen/wann es regnet/darauffab-
schieffen könne. - - - -
Jonder Türken Ackerbauw
vndanderem Feldbauw.
Cap. VIII. .
f"Spflegen nicht allein die Christe/sonder auch die Mufolmann/
SAS ihre Ecker/Feld/Weingärten/WienvnndMattenzuhaben vnd
'' vnndsäen vielvmnd mancherleyfrüchte vnd
Getreidinjren Landen gleich wie in Europa auch geschicht/von Weiz
zen/Rocken/Habern/Gersten/vndallen andern Früchten/dergleichen
pflanzen sie allerley Hülsenfrücht/vnd Baumfrücht aber keins so fleif
fig als Reiß/Lein/vnd von Obs Quittenöpffel. In jren Gärten findet
man allerleyfrüchte von SMelonen/Peponen/Feigen/Pomeranzen/
Citronat vnnd Granatöpffeln. Vndin Summa/washitzige Land mit
sich bringen von gutenfrüchten findtman alles vberflüssigvi wollfeil.
Der Weinwachs ist gleich wie auch in Europa/an einem orth
beyfnengrösservndbeffer als am andern dafi nicht allenthalbe Wein
wechßt als in Cappadociavnd Armenien/von wegen der großen kelte
MPvngeschlachten raucherart: Vnd dieweil die n Wein
.

- int
- Von der Türcken leben bnd wandel.
trinken richten sie die Weinbeermancherleyarthzu/Sie machen eine
Lathwergen von den Weinbeeren ist wie ein Honig/welches auf ihre
Sprach Pechmez genennt wirt/Sie wissen die Treubleinfoahrtig
vnndkunstreich einzumachen./das sie durchs ganze Jarrengeschmack
sofischbehalten, als ob sie erst vom Stockgelesen weren. Die Christen
aber sovnderimenwohnen machen Wein/denfietrinckevi verkaufen.
Ionden Handtwercksleuten/
wie sein Stettenleben. -
SN" arbeite allerley Handtwerck/gleich wie die Christen,
vndin einem feyndfiekunstreicher als im andern. Das gemeine
Handtwercksvolcknehrt sich seiner Handarbeit. Wer in ihren Landen
nicht arbeit/mag sehen wie er sich des Hungers erwehre/dañbeyjnen/
wie auch sonst an allen orthen/gibt man niemands nichts vmbfont/
jederman/wer sonst nichts zu verzehrt hat/mußfichfeinerhandnehren/
vnndin Schweißfeines Angesichts das Brot effen. Müssiggang ist
beyjnen verdechtigvnd verbotten/also das jnen auch auffjre Feyertag
zuarbeiten erlaubt wirt, wie anfeinem orthgesagt. In den Stettentrei-
benfiefonstgroße Gewerbvmnd Kauffmanschafft/ziehen außzu Land
vnd Wafferin Alfiam/Arabiam/Egypten/vndauch in Europam/gen
Venedig/Ancon/vnndandere örter mehr.
Sonst fürenfie nachgemeinem gebrauch der Stetten ein Bur
gerlich Leben/Siebadenoff/Mannvnd Weib/jungvnndalt/leiden
keine Haranjrem Leibe/haben ein sonderliche zugerichte Salben, für
memlich die Weiber/damit sie sich im Bad schmieren/vmdimwendig.
- - : fallennen alle Harhinweg/wennfie fichge-
et haben. Vnd dieweil fieoffzur Kirchen gehn/vñalle-
zeit reinvnnd sauber abgewaschenfeynmüffen/nach
ihrem Mahometischen Gesaz/wie an einem
ort angezeigt, gehen sie so viel fleißiger
vndöffer ins Badt.
- - - - - -
- - - - - - - '- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - – “
-

SDas Pritte Theil.
LI
Jon der Türken Schülen.
Handwerksleut in Türckpfür kurzweilvnd
. . " - - GC - - -
- ap. X.
- -
KWIF" etliche schreiben vnd meinen/es werden in Türckey keine
Schülengehalten/dariesfonten mit möglichdzeine solchegroffe
Barbareyin Sitten viLeben der Türckefeynköndte/dieweil die Stu-
dia/linde/fenfftmütige/ehrbaregemühter vnd Sitten machen./fomüf
fen wir doch denen mehr glauben, die selbst in Türckeygewesen/ vndwie
fie es gesehen darvon schreiben. Es werden in Türckeyauch Schülen zu
gleich für Knaben vnd Meidlein gehalten/aber die jugend wirtinal-
lenfreien Künsten/ehrbarn Tugenden vnd Sitten/fo vollkomlich wie
für zeiten zu Athen/vnndsonsten in Grecia geschehen/nicht instituiert
vnndangehalten, sondern alsbald sie auffihre Sprachlesen vnd schrei-
ben können/begeben sie sich auf die ding/darinnfie vermeinen jr Leben
zuvollbringen/vnnd sich zunehren. Die örther vnnd Heuser darinnfie
Schülen halten/werden auff ihre Sprach Ochumachgirlerige
nennt/vmnd die Schulmeister Hogfialar/wannfie hoch im studiern
kommen/lieft man ihnen Astronomiam ist die kunst der Himmelischen
Leuffonnd Sterne. Man soll auch bei ihnen etwas in Philosophialeh-
ren/Gemeinklich lehrmenfie Reimauffrearthzuschreiben vndfingen/
welches ihre SMusica ist dann sie sonst keine SMusicamauß der Kunst
' Ire Reim haben eilfffilben/pndhandeln das mehrertheil von
der Lieb. -
Einer mit Namen Johannes Bohemus Aubeius/der neuwlich
aller Völckerfitten beschribe/zeigtandzdie Türcken auch hohe Schüln
haben/darinnen man die Gefatz von fren Königen/zu regierung Land
vnd Leuthdienlich/lehret/vndauß denselben werden alsdann etliche zu
Geistlichen/etliche zu Weltlichen Emptern gebraucht,
HWas die jugendtvmdgemeine
übung halten, sogenannt werden Leuenti.
Cap. XI. - - -
Jejunge Gesellen/welchefienennenLeuenti/fyn das mehrer-
S- theil-Handwerksleuth/vfivndereinem jede Handtwerckhalten
fievmdwehlen einen Oberstendensienennen ihren m

Von Per Türckenleben bnd wandel.
dem sie sich rahtserholen/ von alledemjenigen was sie thun vnndan-
greiffen wöllen/diertheiletsnem feinen Rahttrewlichmit/thut rechen-
schafft/frafft vnndfähilt sie nach ihrem verdienst vnnd übertretung/
feines gefallens. Sie kommen auffden Freytag (welcherbeyihnen/wie
offgesagt/jrSontag ist) zusammen/fontendieganze Wochen über
arbeiten vnndengfigenfie fichtagvnndnacht mit ihrem Handtwerck/
gleich wie dapflegen diejhengefomitarmüthvberfallenfein/auf das
sie etwas gewinnen/fichondjrgefindezuerhalten/Aber auff den Frey
tag versamle sie sich allesampt/ein jedes Handtwerck bei seinem Rahts-
herrn/in feinem Hauß/welchen sie nennen Leuente Bafi, -
Wannfienuhnbeyeinander versamlet, gehen sie ein zeitlangspa-
zieren/Nachdem verheilen sie sich mit frem Gefindvnd Rahtsherrn/
kauffeneynproutandt/fleischviandere speißzu einer Solation/finden
sich in einer Herrberg/ein jedes Handtwerck zusammen, welche fienen-
nen Bazanaa/darinnwirt ihnen alles wolzugericht vnndgekocht/all-
datrinckenfie von einem getrenck/ifgemacht von Reißvnd Dünckel
vnndgeftoffener Gerten/Dieser Tranck ist fast wie beyvns das Bier/
macht die Menschen gleich fovollals obs Weinwere/alldafetzen fie
fichallesamptordentlich vmbeine Tafeln/vndeffen/nicht wie sonstbey
jnengebreuchlich auf der Erde: Daiinsren Herrbergen oder Trinck-
heusern hats also diesengebrauch/mitten vnderfnen sitztjr Rahtsherr/
- halten in insolchen ehren wie fichsgebürth/effen von frer eingekauffer
fpeiß den ganzen tag/biß mitten in die nacht/fchen nimmer von der
Tafeln auffesthüejnen dann von übrigem effen vndtrincken vonnöhr
ten/gleich wie beyvns die vnvernünftige Thier/ja auch die volle Zapf
fen vnnd Schwelgerfeuw/dietagvnndnacht im Sauß leben. Biß-
weilen fingen sie einer dem andern ein Lobgesang zugefallen/vnndfon-
derlich vonsrerlöblichen Gesellschafft haben auch Seitenspiel/vnd der
Rahtsherr somitten vnderjnen/schreyetvnndbrauchtfätsdifswort/
Barechedarolafinus/das ist/Gott wöllbeyeuchfeyn/vfivns in diser
fölligkeit gefundt erhalten. Vand fo offterdißredt/glbternen einen
(M.
Wann nun der Abend herzukompt/eyndzehen Person über der
Tafeln/fozündéfiegewißlichbiß in fünfzig Lichteran/fetzens alle auff
die Tafeln/vida einer dieselbige alle oder eines würde außlefchen/oder
außthun/schreyenfie allesampt mit heller Stimm/Bregnorulisine
očtisminuard/das ist soviel gesagt: Für einen jedentodten Christen
fyndalldadreyfig Kerzen angezündt/nzuerleuchten/zuleithen/vnnd
zufüren/vnnd die sonochleben/dörffen angezündter Liecht noch soviel
- mehr/

/ Das Pritte Theil. LII
mehr/ze. Sogar blindvmnd verlohrenhalten fievns Christen.
Wann es nun vmb Mitternacht worden/gehnfie allesampt vnd
geleihten ihren Rahtsherren/hat ein jeder ein Liechtin der Hand/als-
dann wann fiesnzuhauß bracht/gehetein jeder einer wege. Vnd diß ist
der gemeinen Handtwercksleuthwoluftvnnd kurzweil/fontligenfie
achtgantzertag/vmdarbeiten dasjnen der Schweiß außbricht/vnnd
über den Leibeynher lauff. Effen. Zwibeln/Knoblach/vfi Truckenbrot
achtgantzertaglang/murdasfie einen tagmögenfreyfchlemmen/doll
vnndvollfyn. - - - - . . : . . .
Jon dem orth darinndie Par-
renondonsinnige gezüchtigtwerden,
genennt Timarahane. -
SO Soldan Bajazeth hat in der Statt Constantinopel ein
Haußbauwenlaffen/darinnale Narrenvmdeynfltigeleuth
eyngefürt '' nicht in der Statt '' lauffen/vnd Nar-
renspieltreiben/Diß Gebeuwift gleich wie ein Spital zugericht/vnnd.
fyndbißauffanderthalbhundertäuffeherbestellt, die auff die Närri-
fche SMenschenachtung haben. Es feynd auch etlichArzneyfür fie/vnnd
alles was sonst zujrernotturfft vonnöhten/zugericht.
. ... Diese Auffhergehen durch die ganze Statt vmbher mit ihren
Bafonenvnnd Knütteln/fchen ob derselben Gesellen etliche anzutref
fn/die fichnerrischhalten./wäfie einen finden/binden fiejmalsbaldket-
ten vmbden Halß/vnndvmbdie Arm/vnndwann sie in ein wenigge-
brügelt/bafoniert/vnndabgeschmiert führen sie ihn alsdann gebun-
den in das Narrenhauß/allda schlagen sie in an Ketten/ feyndetwas
fercker als die andern/daranfie die Narrnführen/Vnd solche Ketten
fyndindie Mauwreneyngegoffen vnd angeheff/vnnd reichen bißin
das Bett dariñein jeder ligen solleyndasoalampt an Kette geschla-
gen vmbden Halß/Vndfolman wolauff der Reihe her einen von dem
andern in Betten/also angeschlagen, das keiner den andern erreichen
mag/finden/bißinvierzig Narrn/vnndmehr/werden offmahls von
wollust wegen von deneynwohnern vnnd Bürgerschafften der Statt
vifitiert vndbesücht. - - - - -
Aber die Auffcherfehnallzeit vmbfie/mitsrenF
4

Vom Hofleben vnd Hofordnung.
wannfienitbeylinenfeynd/zureißenvmdzubrechen sie die Bettwerf
feneinander die Brettervnd Tafeln nach den Köpffen: Wann nun die
zeitkompt das fieeffen sollen gehensre Auffcher von einem zudem an
dern/examinieren sie allesampt auffder Reiheher/da einer vnderjnen
erfunden der nicht richtige güteantwort gibt oder sich sonstvbelheit/
schmieren sie ihngreuwlich ab/vnnd da auch vieleicht etliche von ihrer
Narrheit abstehen/vnndfichbefferer zeigen/denfelbigen geschicht auch
beffere/ als den andern/wahrtung/werden auch endlich wider ledig
geben. Vnd vieldiefonsten in solcher stockereyvnnd Narrheit bleiben
werden auff die weiß vielleicht außforcht widerumb zurechtbracht.
Bißher ist von des gemeinen
Türckischen Volcks Sitten/WHandel/bnnd
Lebensovlzüwiffen nötig, kurtzlich gehandelt.
Volget nun von des Türckischen Keifers
Sofgesind Gofläger vnd Soford-
nung vnd erflich
- Bondes Türkischen Kaisers Schloß
vnnd Hof.
Nder groffen gewaltigen. Statt Constantinopel/hat der große
Türckische Keiferdreyherrlicher Paläst/vndin einem jedenkaner
mit alle feinem Hofgesind ordentlich hofhalten. Das erst daer jetzunder
(verstehe dies Großvatter)iñwohnet/ligtobéandenende der Statt
wirtgenefit die Ecke/oder das orth zu S. Demetrio/welches anzweyen
orten auffs Meer geht/iftgelegégegé demgroffeSMeer. Diß Palatium
nennenfie Serceflärai/ist ganz vigarvmbherbefestiget/vñmit Mau
wren wolbewart hat inderründe mehr als 2000 schritt/SMitten in die
fem Palast ist ein sehr schöner Lustgarte/mitvilen vñmancherleyschöné
Stanzen/vfi Luftheusern. Die wohnungvi Gemach streckenfichalle-
fampt nach einem Hügel/istzimlich hoch/vfidaselbst in der höhemitten
ist ein schöner Refiplatz/vndvmbhermehr als 200. Kammern vnd Ge-
mach/in welcher die Christliche Priester zu SSophia weilandspflege
tenfrewonungzuhabe, wie es die Chrifté noch inngehabt. Dafian
- - - - - - - - - - - - - - - -

Das Dritte Theil. LIII
' orth ist die KirchenzuS, Sophia gelegen. Vmd diese Gemach
' gebauwetvnndzugericht gewesen von deren wegen/die da wol
tenbehten. “ : " . . - -
Aberdarnach hat der Soldan Mahometh/deß Soldans Baja-
'' emachinseln Palatium einziehen vndeyntheilen
affen/vnd Sommerzeit wann es heiß ist/wohnet der Kefer in demsel-
achi
den Schlaffhauß/dann der orth ist sehr hoch vmdkül/hat viel vber-
Brunnen vnd Kalwaffer/vnd mitten in diesem Platz hat Sol-
an Bajazeth ein schönes Lusthauß bauwen laffen für seine Person/
darinneralzeitgewohnt. Aber Winterszeit enthielte er sich in den vn-
- '' deß Winds/fo von dem
&
großen Meereynfelt/vnnd das dieselbigen örter in der tieffe etwas wer-
merfeyn dann oben. Es ist in demselbigen Palast vnd Schlöß ein Ge-
machvmd Wohnung allenthalben durchauß von schönen weissenger
fierten Quader Gläsern/mit Zinenstangen zusammengefügt/vnndist
gleichauffdieformvnndgestalt wievnsereronde Thürm/Wann man
ferrndarvö ist so gibt es ein glanzvösich gleich wie einschön weißauff
geschlagen Gezelt. Vnder diesem Gemachtfetwanfürsaren ein schön
springend Waffer gewesen/wunderbarlich vndkunstreich gemacht vnd
zugericht/welches oben durch die höhedeß Gemaches/gleich als ob es
durchs Dachhineingefallen/auffergesprungen/vnd den ganzen Gar-
ten begoffen vnndbesprengt hat. -
Vnndin diesem Gemach hat sich der Keifer allzeit finden lassen/
sonderlich Sommerzeit viamtag über inderküledaselbst gschlaffen/
vnder dem lieblichen Gethößvndgemürmeldeßspringenden Waffers/
Aber jetzunder/dieweil diese Wafferkunft den mehrertheil zerbrochen
vnd verfallen ist das Waffer an einen ' ' worde. Hart
bey disemorthilfeinsehr schöner Stall/darinnbißinvierzig/deß groß
fen Türkischen Keilerschönste/beste/außerleffene Pferde/die erpflegt
für seinen leibzuhalten gestanden. Vmb das Palast stehen viel Thürm
' vnd widerin der Mautvren/vnd vnder andernfyndfchs nicht als
ein schön, sondern auch fest vmmdfarck/vnndein jeder hat seine Eisene .
' : nimmer aufgethan werden./eserforder denn
ches die grossenoth. -
Die erste Pfort oder Thordaman hineingehet/iftgrösser als die
andern/oben ond vnden mit mancherlei schönenfarben außgestrichen/
vimdmit Güldenen Büchstabengeschriben/vnnddurchblümet/gleich
wie Damascken/vnd im ersten eingangsteinfehr schöner Platz/vmd
sogroß, das bei zwen zigtausend Mann zu Roß sich darinnreumlich


Vom Hofleben ond Hofordnung.
wendenvmdhalten köndten/ifvmbher auffallen seiten mit Mauw-
reneingeschlossen. Oben anderhöhe des Platzsynd ' Thürm/vi
ein Thor/da alles Volck/ohneinkompt/pflegt von den Pferdenabzu
stehen darnach gehetman zufüßineingreifes Gemach./darimpflegt
der Türckaudienzzugeben/vndsachen zu verhören. " - -
Auffderseiten nachdem Meerfeind noch zwen andere Thürm/
wolversehen mit Geschütz/großvnndklein/pnd mitten in diesen Thür-
nen ist ein heimlich Thor für ' vngefähr
lich fünffoder sechschrittbreit/vfidreyfig schritt lang/fehn bißinvier-
zig SMörfer vnd Feuwerpfann/wann man die anzündt/leufft das Feu-
wer überswaffer/machen alles rein Vndwann der Türckische Kefer
wilauff dem Meerspaziernfahren/kommen zwo Bergantin an das
felbig Thorgeschifft in die eine feigetvnndfetzet sich der Keiser/die an-
derefreifft vmbher./besticht vnndbefihetalles was von nöhten ist mit
großemfleißdamit das Meer reinvnd ohnegefahrsey. -
Ionden jungen, welche fäts
auffs Palast warten müssen.
Cap. XII.
GNEßgrossen Türcken Dienervi Hofgeindhaben allesamptor-
S. dentlichevnderscheidne Empter/ond ist einer je höher als der an
der/Aberdiefürmembstenvidiebeyimamanschenlichsten seynddrey
vnder welchen der erst genennt wirt Ciuadar/vnndist der/formfäts
trincken reicht/istalle '' vmbshn/ergehe oder sitze/tregthmtät
den Regenmantel nach. Der anderwirt genennt Giupter/tregt ihm
fätswaergehet ein Gefeß mit Waffernach/vnd seine Hembder/ob er
vieleicht fichwoltefrischanlegen. Der dritte heißt Suluftar/tregt ihm
den Bogen vnd Pfeil/ofifeine Wehrnach/Vnd diffeynd die Nechsten
Kombden Keifer. - - - -
Vnd hat ein jeder sogütalszehen Kronen oder Duraten von Gold
einen SMonat/vnnd werden im jar zweimal mit Guldenenftückenge-
kleidt Vndwannfie über vier vnd zwentzigjarkommen/nimptmanfie
von diesem Ampt/vnnd gibt ihnen größernbefehl/werden bißweilen
die fürnembsten am Hof/vndanfre fattordnetmandreyandere Kna-
ben von fünfzehenjarn/bißauffachzchen/vnndnimpt die Wahlauß
DeNICM
-
-
- -
- -

Das Pritte Theil. LIIII
denen/darzudergroff Türck am meistengefallen hat. Aber sie müssen
von schöner gefalt/vnndgüten lieblichengeber den feyn/tüchtig zu der
Wehr/wolgeschickt vnd gelehrt/von höflichengüten fitten/müffen wol
reden vnd schwätzen können/Vnd die dienenfo lang als die ersten/vnd
haben gleiche besoldung. -
Iondes Türken Kam-
merjungen.
Cap. XV.
PJAchbesendreyenfeindin der Nachsten ordnung die Kammer
Sºling/dieser jungen Knabenfeyndfünffzehen/fchen nur auf die
Kammern fres Herrn/Ir Amptist/das fedem Türcken sein Bett ma-
-
chen/vnndzubereihten/die Gemachreinhalten/Feuwerin die Camin
legen/vnd was dergleichen indes Türcken Gemachen vonnöten. Deß
Nachts überwachen allwegen fünffin der Kammern des Türcken/
darinnerfehleff/vnndhabenaufffren Leibeinerfechßoder fiben Du
ratendeß SMonats/vmnd werden gleichergestalt das jarüber/wie die
vorige/dreymalmitgüldenenftücken vnd Sammathgekleidt/ vnd die
müffenauchwolgelehrt/ vnd zu disem Dienstgeschicktfyn/werdenge-
nannt Afongleanlari/iffovilgesagt/als/wolgehörtevmdgeliebte
gnadenreiche Kinderbey dem Türcken.
Vber die jungen ist ein Eunuchusgesetzt/wirtgenennt von Ampts
wegen Tacutaga/itgleich als einöberster Kämmerer vber die Kam-
merjungen vnnd Diener/hat aufffine Person hundert vnndfechzig
Misperdeßtages/welches ' als drey Ducatenanklarem Gold vnf-
rer Münzfeyn/machtvngefährlich in Teutschland fünffhalben Rhei-
nische Gülden/wirt durchsjar zweimal gekleidtmit köstlichen Zobeln/
vñanderem herrlichen Rauchwerck hat außdeß Türcken SMarstall zu
reihten die besten Pferde für sein Person/somwollgefalle Vndüberdi-
feseinkommen haterauß Gnadendeß Türckenjärlich dreißigtausent
Rennt Alperoseynkonien/welcheimfürsyntheilgefallen von dem,
- Zehenden der Heuservmd Dörffer/welche der Keifer
- : - -
- außt f, - - - - - - - - - . . - - - - - - - - - -
4

Pon Hofleben bild Hofordnung.
Jon den verwarern der Klet-
der 9eß Türckischen Kasers. - - -
Cap. XVI. - -
Berdieefynd noch fünffvnddreißigjunge Knaben/werdenge-
nennt Odoglandari/welche darumballogenennt/das sie alle
zeitinder Kleiderkammer des Türcken/vndauff die Kleider/bescheiden
fynd/auff das dieselbige wol verwart/ordentlich gelegtvnndauffge-
henckt reinvnd wolauß gebutzteyen Vnd hierüberwañdie Cesignir
das effen ins Palast bringen/müffen sie es von jnen abnemmen/ vndin
deß Türcken Kammer oder Gemachtragen/darinnerpflegt zueffen/
Vnd dißgehört auchinir Ampt. - -
Vnd die Knabenfeind von vierzehenjarnbißauffechzehen/ha-
bentäglich ein jeder zehen Asproseynkommens/vnd werden durchsjar
zweymahlgekleidtin Sammatvnd Damascken/oder SeidenAtlaß.
Vber diese jungen ist gleichergestalt ein Eunuchus gesetzt/wievber die
vorigen/wirtgenennt Odobascia/hatauffeinen Leib täglich hundert
Asperoseynkommen/vnd zwey Kleidtjärlich von Sammeth/magauff
deß Kefers Pferden reihten seines gefallens/vnndüberdies eine Besol-
dung hat er auß-Gnaden des Türckenjärlich zweiff oder fünfzehen
tausend Asperoseynkommen/gleich wieder vorige. Er hat macht vnnd
gewalt diese jugend zuzüchtigen/vnd wann sie es verdient/ingebürliche
fraffzunemmen. -
Jon der Schatzkammer -
9eß Scßloff. -
Cap. XVII.
Nder Karriern/mit Namen Aßha/iffovilgesagt als ein Schatz-
hauß/oder Silberkammer/fynd die Aslaoglandari/haben etli-
che ziehen/ etliche fünffzehen Aspern deß tags einkommens/vnd zwey
Kleidübersjar/gleich wie die obgesagte Knaben. Ihr Ampt erstreckt
sich dahin/daßfieinfleissiger verwahrung halten die Schatz oder Sil-
berkarrier/dañesfeynddarinn allerleykofbarliche Kleider von '
Old/

Das Pritte Theil. LV
Gold/vnd mancherleygüldenevnnd Silberne Credenz/Edelgestein/
Goldvnndanderß/darumbfeyndfiehierzu verordent/das solches ver-
ä foofft der Kefer etwas leßtaufferfordern/müffen sie es für
jhn bringen. - - - -
Diesefeyndauchvnder einem Eunucho/wirt genennt Anadar-
bascia/iftfovilgesagt/als Schatzmeister/oder Silbermeister/dann
difer hat die Schlüffel zu den Schätzen/wiewoler nichts kanauffchlief
femfeines gefallens/on vorwiffen vnderlaubnißzweyer andern/welche
nochvberinseynd/dereinwirtgenennt Testeder, der anderNiang,
welchefyndals verbittschierer vnd zufgler der Kästen vmnd der Thür
zu der Schatzkamier Vnd vnder diesen dreyen kam keineron den andern
auffchlieffen Dier Afhadarbascia hat hundertfünfzig Asproseyn-
kommendeßtags/vndzwey oder dreymahldas jarvber feine Kleidung
mit schönen Zobeln gefütert/vnd hat allwegen von dem Schatzfo auß
der Silberkammer gelangt wirt/zwen vom hundert/vnnd das drittheil
deßfelbigen Geltskompt demöbersten Siglmeister Testeder/vfi das
anderdemöbersten Eunucho Tacutaga/ das übrige drittheilbehelter
für fich/hatzureithenauffdeß Türcken Pferden/gleich wie die andern/
feines gefallens/wohin/vnndwann er will,
Ionderheimlichen Speiß-
fammer Veß Türtfen. -
- Cap. XVIII.
FI" Palast ist an einem orth ein Gemachoder Gewelb/wirtge-
nennt Chiler/darinnfeinfünffvnd zwentzig junge Gesellen/von
zwentzig vndzweyvnndzwentzigjarn/werdengenennt Chileroglan-
dari/das ist Credenzer/diese warten auffdiß Gemach vmnd Geweb/
darinndie Julep/Zucker/Spezereyvon allerleyarth/vndale dieding
fozu der heimlichen Küchendeß Herrngehören/verwart stehen.
Diese haben auch täglich zu ihrerbesoldung fiben Asperos/vnnd
durchsjarzwey Kleid von Damasken oder SeidenAttleß/müffenon
vnderlaßauffwarten/vnndbey der Handfeyn/kommen auch nimmer-
mehr außdem Schloff/esfeydann daß der Türck im Krieg zu feldligt.
Irlust den sie haben sieht hierifi/das fielehrnen lesen/ vñmit den Bo-
genschießen, habe auch eine Eunuchum/wirt schw
Z

-- - - - - -
Vom Hofleben önd Hofordnung.
welcher alles in der Speißkammer in einer verwahrung helt/hatteg
lich hundert Asproszubesoldung wirtzweymaldurchsjar gekleidt wie
die andern/vndhativber dasjärlich einkommen dreissig tausend Aspros
von den Kaiserlichen Renntenvnd Gefelln soin die Speißkammerge-
hören, dann alles muß durch seine Hemdgehn/magauchauff deß Tür
cken Pferden eines gefallenoreihten. -
Ionder Schülso im Schloß
gehalten wirt.
Cap. XIX.
Neinem Haußwelches genenntist Lengoda/das ist soviel/als
dasneuwe Schloff/wohnen alle die jungen Knaben/welche erst
neuw hineinkommen, welcherbeyweilens achtzig oder hundert/mehr
oder wenigerfeynd/nachdem die Reuber viel dem Türckenpresentiern
vndfchencken oder dezimiern/vndfeynd der halbenindifer Schül/daß
fielehrmen die gemeine Türckische Sprachverstehen vnnd reden. Vnd
wann ein Knabfünffoder sechstag ist darinngewesen/zeigenfiefm das
Alphabeth. In dieser Schülseynd viel Meister, der eine lehret das erste
jar/die/fo anfahenzulesen/Deranderlehret fielefen den Curaam in
Morauischer Sprach/mit feiner außlegung/vnnd zeiget in die Artickel
jrer Gebottvi Glaubens. Der dritte lehretfienach dem Curaam an
dere Persianer Bücherlesen/vivnderweiset fieimschreiben/wiewolfie
das schreibénitgernlehrmen/vider vierdtelift jnen andere Moretisch
ken Bücher/wie dieselbigeinsrer Sprachkunstreich beschriben.
Diese Kinder haben das erste jar zu ihrer notturfft zwen Aspros
deß tags/das anderjardrey/das dritte vier/vmd wie fie von jarn zu
memmen/alfowechßt auchjrebefoldung vndeymkonfien/habensre Klei
der von Scharlach zweimal desjars/vnnd etliche weiße Kleider von
weiffer Leinwath deß Sommers über. Die Meister vnd Lehrer haben
zehen Aspros ein jeder für sich/vñder Türckgibtjnendeßjarsvber off-
mals ein Ehrenkleid/welches sie doch mit ordentlich haben wie die an
dern Diener/vndein jeder Knaboder Schüler/wañerauß der Schül
genommen wirt/verehret die Preceptores mitfünffhundert Aspris/wel
ches Geltfie alsdann vnderfichtheilen. - -
Die Meister vnnd Lehrer haben einen befelh von dem Tür
cken/daß sie keinen Knaben mehr als destags einmal '
- (IfM

Das Pritte Theil. LVI
--
firaffen dörffen/vnnd mögen keinem mehr als zehen streich mit einer
kleinen subtilen Rütengeben/vndwañfie die jugendfeupen/geht es al-
fozu/Sie legen den Knaben nach derlengauff der Erden nider/stoffen
jm die Füß durch ein Stock oder Brett/ift durchgebort/vnnddarzuge-
macht/daßfiefestivnndfilligen müffen/vndalsdanngeben sie jm mit
der Rüten vndenauff der Solendeß Füßzehenfehlege/vber die Bor-
zachinlein/das ist kleine Stiffeln/die sie tragen/vndalsdann lösenfiejn
widerauß/vnnd wo der Meister oder Preceptor einem mehr als zehen
fchleggebe/oder ohndeß Kefers willen vndbefehlsteuptvnndfchlüge/
würdejmalsbald die Hand abgelößt/vñwann jmdasauß der größten
Gnadenform begegnen köndte/verzigen/würde er doch zum wenigsten
außdem Schloßgestoffen/vndallerfeinereynkommen beraubt.
Diesen Knaben ist auch ein Eunuchus zugeordent/der aufffie
achtung hat gleich wie ein Hofmeister/wann etwan die Preceptores mit
vorhanden/vnndaußgangenfeynd/verfiheterfie mit allendemfonen
vonnöhten/Dierhateynkommendeß tagsfechzig Asperos/wirtgleis
cher gestaltzweymal das jarüber in Seidengekleidt. Vnndwann einer
von den Knabéwolgeschickt vnd wolgefitt außder Schülindeß Tür-
cken Kammerngenommen wirt/thuter ihm ein verehrung von zwey oder
dreytaufent Asperos/oder etwan ein schön Kleid von Gold/offmahls
verehret in der Türckmitzehen oder zwelftausent Aspris/die erfonder
lichonder etliche der Knabenaußtheilenfol/die dapflegen sonderliche
geordente Palmenzulesen für die verstorbene Seelen/Dß Gelttheilt
der Eunuchusfeines gefallensauß/dochbehälter dz mehrerteil für sich.
Jon den jüngelingvmnd Die-
nern 9er Lustgärtendeß Keisers im
Schloß
- FI" deß Türcken Lustgartenfeind zweihundertfungen von fünf
zehen vnndzwentzigjarn/werden genannt Boftangler/das ist/
Gärtner/Diethun nichts anders dafi daß sie das vnkrautfo im Gar-
tenhin vnd herwechsst/außjetten/vnd den Garten rein halten/wasser
eynbringen/vndalles fein vnd wolbegicffen/das die Kreuter vnnd Ge-
wechßhüpfchvnndschön herfür kommen. Ire besoldung dreyen

Vom Hofleben vnd Hofordnung.
oder vier Asperndeßtags/vnd werde desjars einmal mit Thüchgeklei-
det, diesebefleissigen sich nicht zu studieren vnnd lehrmen/anders dann
was zum Garten nütz vnd dienlich. Vndein jederauß diesen Knaben/
welcher nachgelegenheit derzeit eines jeden Obs die erste reife Frucht
fremöbersten bringt, das er sie dem Keiferpresentirtvnndverehret/der
gewinnt/onndwirtbegnadet mit tausendt Aspern/fynd vngefährlich
achtzehen Duraten/vnserer Güldenfechs vnd zwentzig. Dieser jungen
Gesellenöberterwirtgenennt Botagbascia/hatteglichbiß inzwey-
hundert Asperneinkommen/vndfeinekleidung von Sammath vnnd
güldenemstück/zweymaldesjars/Vnd differ ist mit wie die andermöber-
fien/ein Eunuchus/dar von oben gesagt,/fondern ist nur ein leibeigen
Knecht des Keisers Vmdwann die zeit ist fruchteinzulesen/mußerfie
famlen/vndauff dem Platzauffer dem Schloffzverkauffen.
Alle das Geltdaßer außdem Obskaufft oder löset/mußer für den
Keifer bringen/vndvmbfolch Geltwirtalsdafi wider kaufft alles was
für des Keifers SMundauffgetragen wirt. Dann er spricht/disergewin
fyehrlich/Göttlich vndlöblich/vmdwolgewummen/als welchen Gott
on allesSMenschlich zuthun beschert/vmnd mit was man von der Armen
Schweißerschatzt vnd ' wilderhalben mit das von demselbi-
gen Gelt/was von Rennt/Zinß/Zähend/vndandermeyngenommnen
im etwas in eine Küchen gekaufft werde/Vnd dieser Botagibacia
wann er von diesem Amptentsetzt, welcher allezeit in großer Gnaden
deß Kefers ist/wirtgemeinklich Oberstervmnd Capitan zu Gallipoli
vndwie eringroffen ansehen vnd Ehren/also auchiffchrvielanimge-
legen/Dann alle die Armadenvi Schiffrüstung des grossen Türcken
foauffdem Meer ist, muß durch sein Meer vi Golff hindurch schiffen
vndfahren. Es kam auch kein Schiff außfahren oder einkommen auß
derenge zu Gallipol/biß gegen Constantinopel/onfeinerleubmißvmd
verwilligung. Ist also ein Herr vber alle reuierdeß Meers/hat
ein großgewaltigeynkommens/vnd da in feiner pfleg vnd
gebiet ein Schiffschadenneme/ertrüncke/oder ver-
füncke/ifalle dasjenige so darauffgewesen/
vnd gelangt werden köndte/
- sein eigen.
- Von

„. . Das Britte Theil. LVII
ckens von Theigverehre/th
Jon Beckerndes Schloß
Cap. XXI.
SI" Schloßfeindvier Backöfenbeieinander in einem Hauß in
SY welchem das Brot für des Türckischen Keisers Mund gebacken,
vnd was sonst für sein Hofgesind verspeißtwirt. Der Becker von Neil
fernvnnd Dienernfeind zusammenvngefährlich bißinfibenzig Per-
fonen/vnd diejenige sofürdeß Türcken Mundbacks haben zehé Asper
teglichzubesoldung/die andern aber nur fünff/vnd werden mit drehen
Dienern das farüber einmal mit reinem guten Thüch gekleidt/haben
auch einen Obersten/wirtgenennt Echem.cherribafia/istfooilge-
sagt als ein Oberster über die Backöfen/diser hat fünfzig Asperos ein
tag/vndalle Oberfest ein Kleidt von geringem gülden Thüch/hat sonst
kein andereynkommen allein wann sie etwanden Bafiavndandern
groffen. Herrn warme Kuchen/Bifcott/vndandere dergleichengeba-
mfien dargegeneinpresent von zehen oder
zwelff Ducaten/vnd dergleichendingen. - -
Jon den Küchenfo im
Schloßsepnd.
- - - Cap. XXII.
§ denzweren Küchendiem Schloss eine heimlich für den Kl
fer/die andere gemeine für dz Gefind/eyndongefährlichbeyfech-
zig Personen/von Meistern vi “ eingeheilt/dzetliche Mei-
fereinen tag/etliche den anderntag/vndfofortan/vnnd nicht zugleich
alsamptkochen/Aber die Dienermüffenallezeitaufwartenvnndfür
handenfeyn Deß Türcken SMundtköch habe etliche zehen/etliche fünff
zehen Alpros deßtags/ die andern in der Gefind Kuchen haben fiben
oder acht Aspros/die Diener drei/vnnd werden Meister vnnd Knecht
dasjarvbereinmal mit gutem reinem Thüchgekleidt. Die Köchin des
Keisers heimlichen SMundtküchen/haben ein jeder einen sonderlichen
Ofen/darinnfie diespeiß zumtheil kochen vnndzurichten/werden mit
Kolengehitzt/auffdas die speißnit von dem RauchvndDer

Vom Hofleben ond Hofordnung.
chend/ondübelschmäckend werde/vndein jederricht eine Schüffeln zu
von Porcellana gemacht/vnd geben die alsdann dem Celignir.
Diese Meister allesampt in der heimlichen vnndgemeinen Kü-
chen haben noch vier öberte. Der erste wirtgenanntArgbafia/das
ist soviel als beyvns öberter Küchemeister/dieser fihetaufffie alle mit
fleiß schafft das ihnen fre besoldungwirt/vnd ihre Kleidung nachgele-
genheit desjars/Erverschafft auch dasjenige sovonnöhten/wann der
Türcketiwan wolltezufeld ziehen/oder jrrgents an einen andernorth.
Dier hat destags sechzig Asperos zur besoldung/vnndkleidung von
güldenem Thüchdeßjarseynmal. -
Der an der Oberste wirtgenem Emimutpagi/das istöber
fier Speißmeister dieser schafft alles Gelt/fo für dasjenige was in die
Küchengehört außzugeben vnd zuverspendiern von '' fünff
zig Asperos zurbesoldung/vmdvmbdie Osternkleidt in der Türck sei
ues gefallens. - -
- Der drittwirt genennt Cheaia/diesem ist befohlen auffchung
zuhün auffalle dasshemige foinvnndauß der Küchen getragen wirt/
vnd wann sich etwanvnwillen oder zanck zwischen denküchen zutrüge/
hat er dieselbige zufraffen/vnd widerum bzuvergleichen/hat gleich wie
der andere seine besoldung.
Derletzte wirtgenennt Muptar lafigli/das ist sovilgesagt als
beyvnsein Küchenschreiber/der alles auffzeichnet was in die Kuchen
'' ist auch gleich wie ein gemeiner Marschalck/der alle effen
so für den Keilerfollen getragen werde/verschafft das sie ordentlich an
gericht werden/dergleichen auch die Effenfo fürs Gefinde sollen. Er '
auch seine Bücher oder Register/darinn verzeichnet steht wie die Effen
' beiden Küchen angericht vnndzugleich der Keifer vnd das Ge-
inde abgespeißt werde/Diser hat dreissig Asperos zurbesoldung einen
tag/vmdwirtnachdeß Keises wolgefallengekleidt/vndalle drey Mo-
nath schreibter/vnd macht den Meistern vmd Dienern in der Küchen
die Zedel ihrerbesoldung/welche sie tragen für den Alibascia/darauf
werden sie alsbald bezalt/Vber das haben die vier öbertengroß
eynkommen von den verordenten Regalien/fo in die -
Küchengefallen/welchefie verkauffen/vnd
das Gelt vnderficheyn-
heilen. "

- Das dritte Thel. LvIII -
Jon denjenigen welche das
Eeingewandt SeßTürcken/vnd Seß
- ganzen Hofgefinds waschen.
SO: kein Weibsbild indes groffen Türcken Palaf/darinner
fein Hoflägerhelt/kofien darff/iftzuwiffen das andeß Türcken
Hofläger im Schloß noch zwentzig Mannspersonenfeynd/werdenge-
nennt Chiamattir: welche waschen/vmd Weiber arbeitthun/vnder
welchen nur zwen verordnet/das Leingewand von Tischvnnd Bettge-
reith/Hembder/vñanderem des Türckenzuwaschen/Die andern war
fchenins gemein alles was ins Schloßvnderdzhofgefind(davon oben
gesagt)gehörig Diezwenerftenfoauffs Türckengereithbescheiden/ha-
enzehen Asperos zurbesoldung destags/Die andern ein jeder fünff/
vnndirekleidung nach des Herrn wolgefallen.
Die haben keinen Oberftenvberfich/auch keinferrnereinkom-
men/dann nur allein die alten Hembder/Tisch/vnd Betthücher./beide
deß Kefers videß Hofgefinds. Vndallejarlifertmanfinen vier großer
kästen mit Seiffen/damit sie das Leinegewandwaschen/was von difer
Seiffen/wamsjar fürüber/im refvnndübrigbleibt/mögenfie vnder
fichtheilen/vnd ihres gefallens verkaufen.
Jon den ÄJafferträgern des
Scßloff.
- Cap. XXIIII. -
- O NdenjenigenfoWaffer ins Schloß verschaffen/mußkein mangel
erfunden werden/vndfeyndirerzehen/werdengenennt Sachaler/
vñein jederauß den ' atzwégroffefarcke SNaulefel/mit welché fie
in Büffelsheute (dafi fiefonst kein anderwaffergeschirr oder Gefäß von
Holzwerckwie wir Christengebrauchen das Wafferauffden Waffer-
platztragen/von disem orthfleußteintheilin die Küchen/dasander in.
dz '' dritteindz Waschhauß/vfisrebefoldügerstreckt sich
auff5. Apros deßtags/vfi werde durchsjar einmal mitgemeinem gro-
ben Tüchbekleidet/vfidisedienkwafi der Türck zu Constantinopelstil
ligt/aber wann er zu Feldzeucht/ist einer mit namé s“, vel-
- - - iiij

)
Vom Hofleben vnd Hofordnung.
cher den Keisermit Waffer für einem SMundzukochenverfiehet/isthö-
er als die andern hat destagsvberzehen Aspros/vndjärlich von dem
ürcken ein Kleidt von geringem Silbern oder güldenem Thücheyn-
kommen. - - - - -
Jonden Badstubendeß
Cap. XXV. - -
O Vff einer Seitendeß Schloß ist eine Badstube sogroß, das zwei
- hundert Manndarinnreumigbad können/hat vmbhervil Kam-
mern/fyndalle voll warmeßvnndkaltswaffers. Die Stuben ist gar
rond/vnnd von oben bißvndenauff den Bodengewebt/gleich wie ein
Keller/vñdas Dach ist oben Küppelicht mit Bleygedeckt/Der Estrich
vnden am Boden ist mit grünen vnnd weißen Marmorstein/vnnd
kleinen schwarzensteinlein von Marmor/wunderbarlich vnndhüpsch
eyngelegt vnd gepflastert. Mitteninn ist ein Brummkaften von weißem
Marmor gemacht/vngefährlich zweier Mann hoch/dareynfelltfrisch
Waffer durch sonderliche verborgene Kunströrlin/außeinem sehrkülen
Brunngeleitet, welche Waffer/obgleich die Stube allezeitschrwarm/
doch nichts wenigers in alle Kammernfo an der Badstubengelegen/
durchheimlichegelegte Rörlinfehr frischvnndküleynfleußt. "
Es ist auch alldaeinronder Stein/nicht sehr großhatzwo Rörn
oder Canaln/welcher eine warm/die anderkalt Waffergibtvnndauß-
geußt. Vnd diese Badstuben ist allzeit zugericht vnndzubereit auff das
wañder Keiserfelbst/oder einer außfeine Hoffunckherrn im Schloff/
baden wolte/allezeit das Badfertigvnndzubereitfey. Esfeind darauf
bescheidenzehen Manns Person, die einem jedenzudienen willig wann
erkompt/dañes haben die Türcke ein Gebothinjrem Mahometischen
Gesaz/dasein jeder/erfeywerer wölle/wann er im Schlaff/oder fon-
fen sich vervnfeubert/kein Büchlesen/angreiffen/oderbehten kan/er
hab sich dannzuvoranfeinem Leibgarsaubervnndrein widerumbab-
gewaschen. Vnd da einer würdezüder Kirchenalsovngewaschengehn/
vnndfolches an ' bewußt/würde er von den Priestern mit Brügeln
widerhinaußgeschlagen/vnd der halbenfeynd derselben Badstubenal-
lenthalben/nitallein im Palast, sondern auch durch die Stattin Con-
fantinopel/vndin andern Stetten hin vnd widervil/ vnd gnugfam/
vnd

Sas Pritte Theil. - LIX
vnndfiebaden fast auff die weiß wie wir Christen. . . .
- Es ist auch in derselben Stuben ein Brunn/Cistern/oder Wan
nen/mit lauter Marmorsteingepflastert, groß wie eine Kammern vol
ler warm Waffer/vnndfotieff/dases einem bißan den Hals gehet/in
welchem die jugendtlehrmtvbervnndvnder dem Waffer schwimmen/
vnndwannfie mütvnndmattfyn/ist ein anderer Kasten mit kaltem
Waffer/darinnerfrischen sie sich wider. Wañfienunauff diese weißge
badt ziehen sie ihre Kinder wideran/gehndarvon/vnndverehren die
Diener mit einem Geschenck/nach eines jeden wolgefallen/welches der
Bäderextraordinarien profitleinfeynd.
Jon denärzten vnnd Bar-
bremses-Sof.
- - - - - - - - - -
Cap. XXVI.
Hº Sfyndallzeitzehen Person im Schloff/werdengenefit Echin/
SD, das ist ärzte/vñnochzehen andere mit Namen Geracler/das ist/
Barbierer/vnd diffeyndauff'' efind/o im Schloffzif/be-
fcheiden/haben jedestags ein jeder zehen: ' besoldung/vfi nichts
anders/vnderdienfeynddrey Iüde/vida etwanjemands im Schloß
kranck würde/gehet einer vnder denärzten zudem Türckischen Keiler/
bittvmberlaubniß/vfifragt, ob es sein willfey/das dem Knabe möchte
geholffen werden/wann jmder Keilererlaubt/fürt man den '
an einen sondern orth des Schloffz/welcher darzugeordentift/vndall
dahilfft man ihm. Er muß alle tag den Patienten viermal besuchen
dann solches ist immfeiner beställung eingebunden/vndwañein Arzt
mitgenugfam/müffenfie alle sich gebrauchen lassen. - - - - - -
Die Barbierermüffen allen Donnerstag(dann die fertag ist wie
beyvns der Sambfag/oder Sonnabend) vmbhergehen/ durchs
Schloff/vmd den jungen Gesellen, wie sie im Schloßfynd/vnd die
es vonnöthen haben/den Kopffwaschen/sonst haben sie nichts anders
zuthun/fintemal die jugendvmnd die Eunuchim Schloß keine Bärt
haben, dann sobald ihnen der Barth beginnt herfür zukommen/müf
fenfie außdem Schloff/viewerde zu andernämptern gebraucht. Vnd
waetiwan vnder den jungen Gesellen einer dem andern am Leibeinen
fchaden zufügte/verwundte/ oder sonst verletzte/kanfm kein Barbierer
on vorwißendeß Kefershelffen/Viobeinemgleichen Zanwehthet
. . ."

Vom Hofleben vnd Hofordnung.
kanjmder Barbiererden ohnvorwiffendeß Keisers nicht außbrechen/
da es auch einer außden Barbierern vmb Gelts willen oder sonst hin-
der dem Keiferthete/wannes der Türckerfehrct/wirtim dargegé auch
einer außgebrochen. Diese Barbierer werden vom Keiferbefoldt vnnd
' vber das Tramckgeltfo ihnen sonst von den Hofdienern ver-
Ehret Virt, - -
Jon den Eunuchenfo im
Schloß Bienen.
- - Cap. XXVII.
- L' fynd noch zwentzig andere Chapioglan/das ist Diener/so
auffdiejugendwarten im Schlosz/welche auch das andere Thor
deß Palafis helffen bewachen vnd verwahren/vnndfonst alles dasjeni-
gewas ihnen von den jungen befohln wirt/thun müffen/feind gleich
wiebeyvnsdiegemeine Haußknecht/Wechter vnd Diener/oder Thor-
wärter/inder grossen Herrn Höfen/Dann der jungen darff keiner auß
frembefohlmdienst/Ampt/vnndorth/daraufferbescheiden/onerlaub-
nißgehen/darffauch keiner mitnéreden/dafimurallein diese Eunuchi/
welche vier oder fünff Alfpros zur besoldung haben/vnnd werden hier
überauchgekleidt/Haben auch einen Obersten/wirt genennt Chapi-
angafi/hataufffeinen Leibhundert vndfünfzig Aspros/wirtgekleidt
wie die andern Sapitäner.
Jonden jungen Hefeln/welche
könnenvndmögen auß9em Schloß
- gehen.
Cap. XXVIII.
D Llhieiftzuwiffen/das vnderallen dienjungen Gesellen/Dienern/
Eunuchis/vmnd Befehlbabern, wie fiebißherbeschriben/vmdge-
nannt worden/keiner außdem Schloffz kommen darff/vmnd werden
von deß Kefers Brotvndvnkosten erhalten/ feyndalle seine Leibeigne
Diener/vmnd Kinder der Christen/Außgemonien das der mehrertheil
Pln. Der

Sas Sritte Theil. LX
vnder den Eunuchen Indianerfeind. Dann der Türckleßt sonst keine
Christen leichtlich ohnvrfach verschneiden/es were dann das sie fichet-
waauß Geilheit vndvnkeuschheit/andere Knabenzuschenden/vnder-
' hetten/denselben leßt er alsbald zur strafferahten vmd auß-
Verfen.
Alle die junge Gefelln/wiefiebißherbeschribéworden/wañfiebiß
ansfünffvnd zwentzigstjarkommen/leßt der Keiseraußdem Schloß
thum/gibtjnen eine Ehrlichern vihöhern fandt/mehrtínen ihre Be-
foldung nachgelegenheit des Diensts vnnd Stands/welchen fieim
Schloß verwaltvnndgefürt. Vnndwann fiewöllen außziehen(dann
jrerofft viel miteinander abziehen) kommenfie famptlich vnd zugleich
für den Keifer/vnndbitten vmberlaubniß/welcher alsbald einem jeden
leßt ein Kleid von Güldemfiückverehren/vnndeinschönes Pferd vor-
ziehen. - -
zich Alsdann heltermitjnen ein fehrgnedigesfreundliches Gesprech
ehefieabziehen/vermanetfie/das sie sich wollten aller Tugendvi Ehr-
barkeit befleiffen/vnndin denenämptern/darzufie hinfürtergebraucht
werden/fichgleicher gestalt/wie sie im Schloßgethan/wo/auffrichtig
vnndtreuwlich verhalten. Vnndfürallendingen erinnert erfie/wo fie
vieleicht etwas im Schloß gefchen/erfahren/gehört/das nicht wol"
nachzujagen/oder fontheimlich vmdverborgenfeynfolte/daß sie das
felbige niemandsferrner wollten offenbaren/fondern heimlichbey fich
verwahrtbehalten. - -
Wannfienuhn dem Keferfeingebürlichereuerentzvnnd Ehrer-
bietung mit dancksagung allesamptgetham/ziehen sie demütiglich hin/
ond von derselbenfundan kompt keiner mehr ins Schloß darinnzu-
wohnen/Ziehen also zu dem großen Thorhinauß/fyndangezogen mit
Güldenenstücken/vñauffder Stirn trage sie ein Kleinoth von Gold/
mit köstlichem edels Gestein/vngefährlich in dreihundert Krone wehrt/
vnd haben ein jeder ein Faciletlein in der Hand/dariñvngefährlich bey
tausendt Asprieyngebundenfeynd/vnndam Thorfinden sie ein jeder
fein Pferdtzugericht setzen sich auffmit großem triumph/vnndwerffen
vmbfichvnder das Volck das Geltfofie in den Wüschthüchern haben/
vndzeuchte in jeder an den orth dahinter erftlich geordent/bringen alle
jre Güter/Gerethvnnd Geschmuck/was sie im Schloffz erobert -
- mitfich/Vnndanfrefatt werden alsbald andere - -
Knaben verordent/die in jr Ampt
treten. - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - *** -
-

Vom Hofleben vnd Hofordnung.
Jon der Guardienvnd Thor-
wacht Vergroffen Pforten am Schloff.
Cap. XXIX.
H Ndemgroffen. Thordeß Schloff/feindordenlich zwo Wachtvnd
Guardienverordentvnndbefelt/vnndein Guardien wacht einen
tagvmbden andern. Vber die erste Guardien ist geordentein Capiten/
wirtgenennt Capicibascia/welcher vnderfeiner Guardia hat drey-
hundert Soldaten/werdengenennt Capic. Der ander Hauptmann
heißt CucciapiciBafia/welcherzweyhundert Soldat der Kriegs-
knecht vnderfichhat. Der erste # deßtags hundertzwentzig Asperos/
der anderhundert zu verzehren. Der Soldatenfeynd ' al-
lesampt leibeigne Knecht des groffen. Keifers/ein jeder hat sechs oder fi-
ben Asperos zu verzehre destags/etliche mehr/doch nicht höher als auff
zehen Asperos. -
Sie müffen fichfelbst verköstigen/allein den tagwannfie am
Thorwachen/werden sie vom Hof gespeist. Sie stehen am Thormit
jren Bafon vmnd Brügeln in der Hand/vnd geben achtung das kein
Türckhineingehe/erfeydann Hofdiener des Palasts/Vndwann der
König zu Feldzeucht/oderfonf spazieren reith/ziehen diese ziven Ca-
pitänervorfmher/vndein jeder hat mit sich dreissig oder vierzig eigene
Leibknecht/mitfähr köstlichenkleidern angezogen/vnd wolgeschmückten
Pferden/welche sie zum prachtauff ihren eigenvnkosten also erhalten
vnnd heraußbutzen,
Jon den Priestern welche im
Schloß Gration ond Gebethalten.
Cap. XXX. -
H Lle tagsobald das Thoram Schloßauffgehet/kommen vierzig
Priester ins Schloß/werden genennt Eneangler/ feynd nicht
leibeigendeß Türcken/fondern habenbesoldung auf vier Asprosdeß
tags/vnndallda gehet ein jeder in die Kirchen mit einem Büch in der
Hand/machen einen ronden Sirckeldarcynfietretten/vndfahen '
(13

- Das Pritte Theil. LXI
lesenen Psalmen/wirtgenefit Encam/welcher so lang ist, das fie ein
ganze fund ' haben/vnndin einer fundlißt ' ein feder
Pfaff für sich einmal auß/ondmüffeninlautlesendamtes sind ande
revberfie darauf bescheiden/die ihnen zuhören/obsie vielleicht darin
irreten/oder den Palmenmitgaraußbeteten fehnalzugleichnider ge-
bucktbißauff die Knie/wann sie lesen/vnd den Psalmen beten,
Dann sie finden in fren Büchern, wann einer den Psalmenvier,
zigmalgebett/daß derselbige von Gott alles was er begert/erlangVnd
da einer eine beschwerung hette/vund den Palmenfooff lief werde er
bald erledigt. Daher leßt in der Keiser von wegen aller feiner beschwe-
rung vndanligen vierzigmal in einer fundteglich lesen von difen Prie-
fern. Vnd da vielleicht der Herr stürbe müßten sie in allowber der B-
grebnißlesen/vndgehetmensreordentliche besoldung '' ab/
der Keferferboderlebe. Vndein jeder der von des Ottomang in
kompt/ober gleich verstorben/vnd nunmehrtodtist hat dieser Priester
vierzig, welche teglich aufffenbegrebnißkommen vnd diesen Pfalmen
lesen/vnd haben ein jeder (wie gesagt) darvon teglich vier Asperos eyn-
kommen, welche besoldungsmen die verstorbenen Könige und Ket,
fer also verordentvndbescheiden haben. Anstatt der Prie,
ferfoabsterben/werden bald anderes übrogiert
vndangefelt/damit es anderzal
nichtmangel,
Ys.
Ende des dritten Theils des zweiten Buch
- - L


Das vierdte Theil des andern
Büchs. Von 9eß Türckenbesoldtem Kriegsbolck,
feinen Capitänien, Hauptleuten, Befelhabern/vnnd
andern Dienern aufer dem
Schloß.
Borrede des Genuesers.
Swirt fonder zweifel einem
jeden genugfam bewußt fehn/vnd
ich für meine Person habsolches
für langft mit der that erfahren,
(solang ich ins Türcken Palast
vnd Dienst gewesen) was für ein
wechtiger gewaltiger Potétat der
SPS , WTürckvnndwieferrn sich feinge-
- - S. walter strecke, wie Volckreichise-
neßand, wie gewaltige große Königreich Prouintzen/Stett
Land vnd Geut, wie stattliche Meerwasser vnd Flüß er nicht
on geringen vnfernschaden innhat, regiert, bewohnet vnd be-
sitzet. So ist mir auch wol bewußt, was grossen Hochmüt,
Hoffart vnnd Stoltzer von wegen diservberflüßigen Reich-
thumb von tag zutag gegéalle andere Nation, sie sehen Chr-
fen/Juden oder Heiden übet vnd gebraucht. Auch wieviel er
Christen blüt, nicht allein vergoffen, sondern auch zuleibet-
gen Knechten gemacht, vnnd von dem Christlichen glaubenzt
seiner Mahometischen Secten/Guperstition/vnnd Besatzen
bracht hat, indem das er die Menschlichen Christenhertzen in
der erste mit allerley zeitlichen fleischlichen wollüsten von vn-
ferm Christlichen glauben abfürt/vnndzujhrer verdampten
Gectenreitzet vnd locket durch welche sie als dann in jremge-
wissen schrecklich geengstigetvnndgepeinigt werden. Welche
feingroff macht ich nunmehr in diesem vierdten Theil dies
zweiten


Vorred. " LXII
zweiten Büche eschreiben wil/Gbvieleicht wann diese seine
ordnung, mächonndgewalt jeder man bekannt vnd offenbar
gemacht, jemandsauß vnfern Potentaten, wo nicht alle, doch
etliche möchten dazu bewegt vnd erhitzt werden, jmdenfelb-
genfinengewalt zu brechen/vndjren vbermütvnndvnchrift-
lich leben durch Bottesgndige hülffvnd verleihung zufüllen.
Welches einem frommen Christlichen Potentaten vnd Lür-
fen ja dem Römischen AReichwolfo groffeehr/rhüm/vnnd
lob bringen würde als grosse beschwerungschand vndvmehr
es vns ist das jhm alle seine fürnemenfogantzvnndgar vnge-
frafft hingehen. Aber wir wöllen in vnferm für genoffenen
Werck fortfahren, vnndfein ordentlich vnnd kurz von alle
dem wie sein Kriegsvolcksoer vom Gofbesoldt geschaf-
5 : fenvndangericht reden, vndstück-
a“ weiß weiter dar von
schreiben.
------- --
-
---
- N - KÖNS --- - - -s - -
WZNS XY-KA


- -
Von Hauptleuten vnd Kriegsbolck
Ionden Baffa oder Washken
deß Türken. - ,
„e-, Er Türck hat vmbfichdrey o/
- Bafia . - - - - - - -
z: " … " - der auffs höchste vier feiner leibeigen
" Person werdengenefit Bastia, welche
beymTür wirindien Büchern oftmals nennen
cken-
Ö) Washken/Dise sind die fürnemstenvfi
ansehenlichste Person an einem Hof
nicht allein von Reichthumb/fondern
AF auch von Authoritet/wirdenvianf-
- * hens/vfifind die mit welchen er von all
VW- lenfeinen wichtigstenhemdeln/esseyin
zeité deß-Kriegs oder des fridensraht-
schlagt/Es hat einer anordentlicher besoldung des tags 1000. Asperos/
vberdißhaben sie noch Castel/Schlöffer/Land vnd Leut/die einsgroß
fenwertho/vnd darvölfiemercklich großeynkonien haben/Vnd halten
jeder einen eigen ordentlichen Hofwiewolnicht so groß, doch gleichor-
dentlich wieder Türck selbst. Vnd diese eynkommen haben sie das mehr
rertheil in Griechenland/vnnd Natolia/fonderlich was dem Türcken
vnderworffen.
Jon dem Capitanier genennt
- - Ianizeragasi. -
- ''. - -
PI" diendreys Washken ist ein Capitanaußdem Land Boßne,
welcher vnderfichzehen tausendt Mafihat/vñwirtgenefit lani-
zeragasi/das ist ein Hauptmann über die Janitzehern/die der große
Türckische Keifer vmbfich hat. Die Kriegsleut/wannfie noch Kinder
feynd/leßt er jren Eltern vmnd Vätern/durch Greciam oder Griechen-
land/Wallachey/vnd Boßnen in der jugent nemmen/gleich als gehör-
tenfiejm für ein Zenden/dergestalt/wañetwan ein Vater drey Sön
at/fo wehlet der Türck den schönstenvnndhurtigsten auß/nimpt ihn
inweg/hellt sonderliche Leut darzu/welchen solches zuthün befohlen/
eyndbiß inzweyhundert/haben jregewiffe besoldung darvon/welche
- vmbher








- - - 4 - 1 .
%). Das vierdte Theil. “ LXIII
vmbherzi dien Landen/vnderkünden oder besichtigen was für
''
nopelgeschickt werden/Vndfoofft sie widerkommen/bringen fiebiß in
zwei oder dreihundert solcherknaben mitfichgefürt/vnd verheilen sie
alsdann durch die Statthin vnd wider/einen jeden der eines Knabens
bedarff/vnder die Bürger/schreiben fieallampt fleißig auff/haltens
darzu/das/fie die Türckische Sprachlehrmen/vnd von jarnzujarn hat
man achtung darauf welche vnder ihnen tüchtig zu den Wehrenvnnd
Wapenfeyen/Alsdann werden die/sodarzutüchtigvnndgeschickt/zu
diesem Hauptmann oder Capitaniergefürt.“
Vnnd dieweil sie noch junge leut/haben sie nicht mehr als zwen
Asperndeßtags ordentlicher besoldügeynkommens/die anderaberge-
meinlich fünff oder sechs/vmnd werden alle durchsjar zugleich gekleidt
mit Türckischemgewandt/vngefährlich vier Batze oder sechs Groschen
werth. Vndwann der Türcking Feldruckt oder zeucht/werden ihnen
in einer Summabald zehen Dutaten bezalt/auff das fie sich können
darmit ins Feld rüsten diffeyndallesampt Füßknecht/tragen auffdem
Haupt Pireten von weißem Filz/welche ihnenbißauff die Schultern
herabzotteln/vnndalle SMorgen finden sie sich famptlich in ihres Capi-
tanienbehausung/vnndhören an/objhnen vielleicht der Keiler etwas
durch inhabbefehlen lassen. . . .
Dieser Kapitän hat fünffhundert Asperosteglichseinkommen/
vnndfünff Kleiderdeßjars/einerüfungvnndmunition/dergleichen
alles wzer in seinem Losament verzehrt, welches im der Keifer allampt
verehrt, hat zweihundert leibeigene Knecht die feineigen, welche er von
dem feinen erhelt/vndersm hat er nochzehen ' der ein jeder
tausend Ganzehern vnder sich hat/vnnd die zehen haben noch ande-
re Befehlhaber dereinfederhundert vnder sich hat, darnach haben sie
Rottmeister/nachgelegenheit der ordnung/die fievnder ihnen halten,
Diese alle wohnen in der Statt Konstantinopel/vndhalten offt
zwentzig/offtfünffvndzwentzig die Schiltwacht durch die
- Statt das kein aufführodermütwillinder Statt
geschehe, werden alle drei Monatenmal …
bezalt/esseyzu Fridens oder
- - - - - - - - - -
- - - ,



Von Hauptleutenbnd Kriegsvolf
- - - : "
Jondem Capitanien Im-
- - bralem genennt. 1 :
- - - - - - - - - - - - - - - - - - :
Cap. III. - - -
- - - - . .“ :
GNIeser Capitanier Imbralem ist in sehr groffergnaden/vmdal
Olezeit der macht vmb den Keiser/hat vnder feiner verwaltung
alle die Fendrich vnnd Panierträger/fo der Türckim Krieg pflegt zu
- - - -
- - -
gebrauchen. Es können oder dörffen auch die Fendrichsre Fänlein nicht
richten noch fliegen laffenon einen befehl/vndersey dann selbst eigner
Personfürhanden hat für seine Person vndauffin Leib/hundert vnd
fünffzig Asperosdestags/vnndvnder im fünffzig Söldner züRoff/
werden vom Türckenbesoldt/vndgenennt Sangattailer das ist Auff-
fehervmd Fanführer/an welcher Fänlein spitzenfieoben einen halben
Mond/ongefährlich zwen zigtausend Asperos werth/führen/thütvn-
ferer SMüntz zweihundert/etlichvnnddreyfig Reinisch Goldgülden/
oder Taler Vndwañetwan einer in einer Statt vom Keyferein Ampe
tregt/fo pflegt jetzt gesagter Capitän/fm derselben Statt Fänlein/
darüber erbefehl hat/zuzustellen/vndbekompt derwegen ein ehrlichgüt
geschenck von old/Kleidern, Pferden vidergleichengeschmeidmehr.
- - - , , . . t- . - * -
- - - -, v -
GNEr Cesignir Wacken ist ein Obersterongefährlich vber vier
SSzigjunge Gesellen/Erbars ansehens/onndgleich wie ein Mar-
IondenCesigntrBastia.
schalck hat auffin Leibdeßtagshundertdreyfig Asperos/vmdfeine .
Kleidung/Dieses befehlis/daser für dem Célignit hergehet/welche
MorgensvñAbendts dem grossen Keiser' Speißim Schloss für
tragen/credenztalleding darvon der Keiserpflegt zueffen/Die andern
C esignir/fynd befoldt/vnnd alle leibeigen des Keifers/vnnd
feynd Christenkinder/ihre wohnung haben sie
in der Statt Constanti-
- nopel.
1 :
- -

Von

- Sasbierdte Theil. : LXIIII
onde Keisers Hofiuntkern.
- - Lap. V. - - -
NETürckische Kaiser hat bei sich zwei hindert einer leibeigen
SS :: Leut oder Personen
die dem Keller ihresgefallen dienen, hat ein jeder in vierzig mehr oder
wenig/Asperos deßtageseinkommen sind mit verpflicht oder schuldig
mit ins Feld/wann der Türck kriegt/zuziehen/dörffen auch nicht ins
Schloßkommen, sondern wennsin wolgefällig/vndwañetwan einer
auß den leibeigen Knechten eindapffreihat im Krieg beweißt hat vnd
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . . . . .“
sich redlich gehalten/wirterfeinertugendtvind verdienthalben vnder
dif/alsfreye Hoffunckern/erwehlet/Sie haben einen Capitänienwirt
gemennt MuteferrecaBafciä/hat hundert Asprosdeßtags aufffein
Leib/fürtgleich ein leben wie die andern Junckern haben eigne Heuser/
Güter/lgende Gründe/vnndfreigne Dienerauffer dem Schloßauff
jrenvnkofen. - - - - - - - - -
Jon den Caualternvnd Reu-
tern diesem Türckenauffierrechtenseiten -
- - vndauff der Lincken reiten.
Cap. VI. - - - - -
Z"Aufendt Personen werden genennt Spai/mitfremCapitanier/
Swelcher heißt Spaioglandargafi werden auch außdeß Keisers
Hofbesoldet/fyndalle leibeigne Leut/welchewann der TürckzuFeldt
rückt/jmauff der rechtenseiten reiten/vnd bewachen/feynd wolgerüst/
vndale zu Pferde vnd ihr Capitanier hat destages hundert Asperos/
vnddreyssigtausendt Asperosjärlichseynkonfiens/welchem auß-Gre-
cia oder Griechenland gefallen. -
Diese junge Leute in das mehrertheil außdemen/welche (wie oben
gesagt) wann sie vber vier vnndzwentzigjar kommen außihremdienst
im Schlosz/ledig vnndfrey gegeben werden. Irbesoldung erstreckt
sich destages auffzwentzig oder dreissig Asperos/vmnd von dieser Be-
foldung kleidenfie fich/lebendarvon/fütern jre Pferde/vmnd erhal
ten ihre Diener darmit. Auff der linken Seiten/wamm der Türckische
Keferzeucht/reich ein Sapitän/wirdt genemet s“ Bacia,
- - iiii


- - -
- Von Hauptleuten ond Kriegsvolf
mit fünfzehnhundert auch Leibeigen Dienerndeß Kefers, Der hat
sovilals der vorige einkommen. . . . . . . . . . . . . .
Der mehrertheil dieser Suluphtarerfeyndverleugnete Christen/
vnndirebesoldung erstreckt sich von zehenbiß auf fünfzehen Asperos
Fä erd müssen selbst verköstigen,
Diefend darauf bescheiden, das fiedeßtags vnd die nacht/wamm der
Türckauffer der Statt Constantinopelschlafft/bewachen Vndallejar
müssen sie vmbreiten/vnd die Rennt vnndeinkommen in Grecia vnd
Natolia (wie sie dem Türckenfellig) einbringen.
- - - - - -
- - - - -
ndeß
- - - - - -
- a»-E-
Türcken.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
P" deß Türckischen Keisers Hof ist ein leibeigen Knecht/wirtge-
nennt Imbroorbascia/das ist sovilgesagt als Oberster Stall
meister deßfürnemsten Stallo/hat hundertfünfzig Asperos deßtags
zubesoldung/vndjärliches einkommensdreyfigtausent zum höchsten/
welche eynkommen ernimptauß den Matten vnnd Wißwachs durch
Türckey. Dieser hat vnder sich neunhundert Person/welche allampt
darauffbescheiden das fieder Pferdt vnnd Camelthier warten die in
dem Stallfeynd/darüber eröberster Stallmeister ist. - - - - -
Dieffeynd gleich als obfie feine eigene Diener oder Knecht/die
jmvnderworffen weré/werdengenefit Saraciler/vndirebefoldung er
streckt sich von fünffenbißauffacht Asperos deßtags/auß welche Die
nern/wann der Türck zu Feldtaußzeucht/etliche feine Rü wie die
ist/müffenladenvnndauff die Camelthierpacken/vnmdfonderlich den
Kastenfeines Schatzs. Etliche füren die Zeltdeß Kefers vifeiner Hof
diener/vndbeladen die Camelthier damit/etliche füren vnd packen das
Füter von Habermvnndandern/etliche müffender Pferde/derjenigen
foauff deß Türcken Hengst/vnndanderen Pferden außfeinem Stall
reiten/alsfeine Kammerjunckern/warten/vnnd die zurechterzeit fat-
teln vnd fertigmachen.
Vnder diesenfeynd noch vierzig Personen/welche der Türckische
Keiser für die andern lieb hat die müssenfeine eigene leibhengf/darauf
der Türckpflegt zu reihten/warten/haben vnderinen alle Forniment/
Zeugs
Ionden Stallmeistern

fiehernachhinder den Samelnthier,
Y- -
- W
Sasste Tel. Lxv
zeuge/Sättelvndrüfung/foauffdieselbige Pferdegehörig/fyndsehr
köstlich vnndgewaltig, dann hierauffwenden die Türckengroffenfleiß
vnndvnkofen/wie oben auch an seinem orterwehnet/vnndwann der
Türckreit für die vierzig etliche seiner leibhengst für jman der hand.
Der Imbroorbascia/wann der Türck will auffilzen/faßt ihn
vnder den Armen/hilfft das er aufs Pferdtkomme/hatfonfalledeß
Türcken Pferdt vnderfich/welcher biß in vierzig die besten viliebsten
im Schloßfehn/Die andern zumtheilzu Constantinopelinder statt/
etliche zu Andrinopel/vnd etliche in Burfia/vnndwann der Keifer ins
Feldtrückéwil/fchicktim der Stallmeister fieallampt/dergleichéauch
alle seine Camelthier/die er vnderfeinem gewalthat/welcher offmals
bißinzehen tausendt/feyndalle mitrüfung wolbeladen. - -
Der anderStallmeister/welcher heißt Cucciucchi Imbroor-
bascia/das ist/SMeister des geringern Stalls/oder wie wir sagen
Stallmeister vber die Klepper/hatteglich hundert/vnndvber das jar
2000. Alperoseynkommen/auch von den Matten vnnd Wifen durch
Türckey/Diser hat fünffhundert Personenvnderfich/werdengenennt
Seisler/das ist WMülntreiber/vnd Diener des kleinen Stalls/welche
deßtags biß infechs Asperoseynkommen/haben vnderjnen alle des
Türckengeringe Pferde als Klepper/Maulesel/vnd dergleichen/auch
etliche Camelthier/welche die rüfung zu dem Geschütz/vmnd was sonst
zuder Tischreitung gehörig/tragen/mitdifen Kleppern macht man die
jenigenfofonst keine Pferdthaben/vnd doch andeß Keisers dienstfind/
beritten. Vnddier geringen Pferdfeyndwolbißinviertausendt/vnnd
die fünffhundert Dienerführen etliche an der Hand/vnd etliche reiten
Ionden Jointlern.
Cap. VIII.
BZ: dienzweyen Stallmeistern, davon im vorige Capitel gesagt, -
werden fätserfunden etliche Persone/welchefieauffire Sprach
neien Voincler/fyndallesampt Chriften/außGrecia/vnd Boßnen/
abé de Christenglaubénitverleugnet auch keine besoldung vom Hof/
eynd auch mit leibeigen/wie die andern/sondern einfreyvngezwungen -
Volck/geben keinen Zehnde in Griechenland/wie die andern Christen.
Vñdien wañfiegen Constantinopelkofien/bezalen vñgebe diejenige
welche sonst zu dient erscheinen folten/auffdas sie für fieziehen/teglich,
-“

- -
-
- -
- - "
Von Hauptleutenbnd Kriegsbolck
zwentzig Asperos/damit sie sich sovielbeffer mit fren Pferden vnderhal-
ten möge. Wnd sobald sie einkommen zu Constantinopel/laffen sie sich
angebenbeydem Keiser/tragéeinjeder eine HeuwSecheln oder Sen-
fenvber die Achseln/Alsdanngehen sie zu den Stallmeistern, von wel-
chensielosiert oder furiert werden in die Stallung des Türcken/wo
raum ist Vndwannfie zu Feldligen/gehen sie destages vorher/vmd
hauwenodermehe Graßandenörtern, da sich das Kriegsvolcklägern
wirt/auffdas sie darauffrühen/vnd die Pferd füterung haben mögen.
Jon den zweyen geschwadern
9er Vlufegt, welcher eines auff"Der ARechten
vnd das andere auf der lincken Seiten hinder
dem Türckenreiten.
Inder der Guardiavnd nebenwacht des Türcken auf der rech-
Zten Seiten/reiteinander Capitanier/wirtgenemt VluftgiBa-
fcia, ist des Türcken leibeige/welcherteglich bißinachtzig Asperoseyn-
kommen hat benebeneinerkleidung/hat vnder sich fünffhundert Reu-
ter/werden genennt Vlufeg/fyndalledeß Türckenleibeigne/haben
frebesoldung von zehenbißauffzweffAsperosdestags/werdé wolbe-
zalt Vndwañder Türck ins Feldrückt/leßt er einem jedéauffdiehandt
fünffhundert Asperosgeben/machtvngefährlich ' Ducaté/auff das
erfichfovielbeffermöge ins Feldrüsten/Diese allesamptreitenauffder
rechten Seiten des Türcken/Vmdfoofft der Türckaußdem Schloß
schlafft oder zu Feldist/müffenfietagvßnacht vmbin wachen ordent
licherweiß/an welche die Wachtkompt gleich wie die Suluphtarer.
Im andern Geschwader derselben Vlufeg/welche auffderlincken
Seiten des Türcken reiten/fyndvierhundert/ habendeßtags acht
Asperos zubefoldung/werden gleich wie die andern/wann sie ins Feld
ziehen/ein jeder mit fünffhundert Asperis versehen/Dise haben ein Ca-
pitanien/wirt genennt Sulbulug/wirtbesoldt wieder andere/darvon
oben gesagt oder etwas geringer/hat vnders meinen Cömissarien/vnd.
einen Canzler oder Schreiber/welcher ein jederteglicherbesoldung biß,
in dreissig Asperoseynkoñen hat, muß aber ein jeder sein eigen Gefind:
auffinen vnkofenhalte/welche sie gleicher gestalt/wie die andern Ca-
pitanier vnd befehlhaber mit schwolgerüst zu Pferdtführen, D
P

Sasbiede Thel. Lxv
Ion dem letzten Hühwader
Seß Türcken. Cap. X.
PIAchdienzweyengeschwadern/kompt noch ein Capitanier/mit
namen Carpi Tigleragafi/das ist sovilgesagt ein Hauptmafi
vber die armen Rott/hat gleichwolbiß in achtzig Asperos deß tagseyn-
kommen/vnndfeine Kleidung wie die andern/Hatvnderfichbeyfiben-
hundert Personen werden genennt Caripitiglier/feyndnitdeß Tür
cken leibeigne/sondern kommen außmancherley Landen/etlichefynd
Türcken/etliche verleugnete Christen etliche Noren. Vndeinem jeden
armen Gesellen der in die Rotte vnd Gesellschafft sich begibt/leßt der
Türckische Keiferdestags acht Asperos zurbesoldung vermaché/Die
allefeynd zu Roffz/vmnd Kriegsleut/wachentagvnndnacht/wie es die
ordnung mit sich bringt/vnd die andern zuthun pflegen/sonderlich wañ
der Keiserauß der Statt Constantinopelligt.
Ehrenholden/so vor 9em Türckischen Kei-
- er die Geroldstäbfären. Cap. XI.
NYSitindeß Türckische Keisersdienst auch ein Capitän/heißtauff
SS ihre SprachChians Bacia, hatfibenzig Asperostaglicheseyn-
kofiens/vndfeinekleidung/vnder welchen dreissigjunger Geselle/feind
leibeigenedeß Türcken/werde genefit Chiaufiler/das ist sovielgesagt/
als SNatzschierer/oder Kolbenfürer/haben zehen/etliche fünffzehen
Alperos/Diese ziehen für dem Keiser zu Roff/vfiführet ein jeder einen
Eyern Kolben in der Faust/wañder Türck durch die Statt reith/ma-
chenfieraum in den Straßen/vnd da etwan einer hett klage oder sup-
plication Schrifft an den Keiler schriftlich fürzubringen (dann man
sonst schwerlich/erfeydann zu Roß/vndauff der Strafen fürkonien
kan) derselbigehengt seine Schrifft/oder Supplication/an eine langen
Stab oder Ror/reicht sie einem außdien Natzschierern/visobald sie
ins Schloßkonfien/vberantworten sie diese Schrifft dem Keiserinfel-
nehand. Sie lassen sich allein Morgen am Hof im Schloßsehen/dafi
fie sind gleich wie Hetschier/vndwañetwan ein Capitän/oderfontein
großer Befehlhaber/vonwegendeß Türcken sollerscheinen müssen sic
infordern vnd fürbescheiden. - - - -

- - Gon Hauptleuten od Kriegsbock v.
Jonden Htaffierern des
WTürcken. -
Cap. XII.
"Taffiererfeynd gleich wie beyvnfern Shriftlichen Potentaten
NEYKeisern/Königen/vmd andern Fürfen/die Trabanten/oder
Guardianer/Vfidiser hat erbißindreyhundert vifechzig/werden auff
fre Sprachlolacgenefit/alle leibeigne aber ein außerwehltererleßner
Kern von schönen jungen Gesellen/hurtig vnndgerad/hat einer biß in
zehen Asperosdestags einkommen, -
- Die gehen allesamptauffenearthgekleidet/vnndaußgestrichen
mit einem Kleid biß halb auf die Kniebein/begürt mit einem breiten
schönen Türckischen Gürtel/viauff dem Kopff trage sie eingeschmuck
oder Kleinot vongezogenem Gold/fünffoderfechsfingerbreit/vnd das
geringste ist hundert Ducate wehrt/vber welches sie für zenen Pireth
von weißem Filz/dritthalberspann lang/mit einem schönen weißen
Federbusch/tragen in der Hand einen übergüldten Bogen mit feinen
Pfeilen. -
P Vnndwann der Keiser ' fic in der ordnungzwen vnnd
zwenfürsm hereyn/theilen sich alsoeyn/das/jrerall wegen zweihundert
vorfm/dem Keifer/vnnd hundert hinden/die übrige fechzig auff den
feitengehen/dreyfig auff der rechten feiten/fyndallesampt linckzur
Wehr/vfidreyfig auff der lincken/fyndrecht/Welches der halben also
geordent/auffdaß wannfie abschießen wöllen/dem Keifer den Rucken
nicht zuwendendörffen.
Vndwann erwan ein Wafferfürhanden/darüber fiefetzen sollen/
müssenfie hindurchwatten/iftes fotieff biß an die Knie/fchenckt der
Keifer einem jeden achtzig Asperos/gehet es ihnen aber an den Gürtel/
fchenckter einem jedenhundert Asperos. Vnnd da es höher als an den
Gürtelgehet/bekompt ein jeder hundertvifünffzig Asperos/wannes
aber gartieffvndgefährlich/leßterfie überfüren/vnnd diese verehrung
haben sie an dem ersten Wafferfohnenauff der Reißvnnd Zugauff
stößt. Da aber mehr Wafferfürhanden/bekommen sie nichts weiters,
Die halten keine Wacht/kommen auch garnicht ins Schlosz/es
feydafi das der Türckreiten will, sondern ein jeder hat in der Statt sein
Losament/darinnerfichfelbst verköstigt. Sie haben auch ein Capita-
- - - Mel

Das bierdte Theil. TV-KVII
mienvberfreGuardiaiffehrreich/heißtaufffre SprachSolarbascia
hatteglich hundert Asperoseynkonien/vndfeine Kleidung. Auch sonst
mehreynkommen, wie die andern Sapitanier.
Hon den Lackeyendes Tür-
ckischen Keifers.
Cap. XIII.
MI" dien Trabanten/gehen in der ordnung zugleich hundert
Persianer/werdengenefit Peicler/hat einer destagsacht Aspe-
ros zu verzehre/Difgehnhart für dem Pferdt/darauff der Türckische
Keferreit/eynherzufü # Schüvnd Beinkleider/vnndhabenon-
derlichekleidung gemeinlich grün vndeng/fähierauffdieform der Ha-
fulen/so die Priester vber die Alben tragen/welche hinden bißauff die
Kniekäln/vndformen bißhalbaufs Knieftoffen/vnndhaben enge Er-
meln daran/findgar nach dem Armgeformbt/hochzu Haß gemacht/
vnndrondt/tragenfine reine saubere Hembder/welchesnbißauff die
Kniefürhangen/haben in der weite mehr als fünfzigspañen/auffdem
Kopff tragen sie ein Pyreth von Sammet/wirt auffjr Sprachgenefit
Meuulai/ist anderthalbspann lang/vnndweit wie ein Hüt/oben mit
mancherley Federngeschmückt/gürten sich mit einem Gurtzweyerfin-
gerbreit/daranfie etliche Schellnhencken/find mit sonderlichem fleiß/
von sonderlichem Metall gemacht so dick vndgroßvngefährlich wie ei-
newelsche Nuß.
Vnd wann sie ziehen vndfürtgehen/klingen die Schellen sehr liebe
lich/vnd vnder den Knien tragenfie gleichergefaltzwo Schelln/inder
ndt tragen sie ein Barten/gleich wie ein Helmbarten/allein das die
chneiden mitten eingebogen/vngefährlich wie ein Schüfers messer/
damit sie das Leder zuschneiden/hat einen kurzen Stil/ist ganz offi gar
vbergüldt/ In der andern handt tragen sie ein Gefäßlein mit Rosen-
waffer/oder sonstwolriechenden waffern/vndam Gürtel tragen sie ein
rein Tüchlein/ift voller Cannalzucker/vnnd anderergüter vermischter
Würtz/die fieeffen wann fielauffenmüffen.
Diese gehnallezeitvndspringen für fremKeiserherein forrnauff
den Zehen der Füße/rühen nimmer/obgleich der König den ganzen
tag reifte/ vnd beyweilens/wann er auffder Eben/oder etwan in einer
Wienvfi Mattenreith/wenden sie dem Keiser das zu./gehn

*hon Sauptleuten vnd Kriegsbolck
hinderrucks/vfischreyen: Allau Diecherin/das ist sovilgesagt/Gote
erhaltvnern Herrnlangezeitindisermachtvnndgewalt/treiben auch
noch andere liebliche kurzweilmitworten/befprengen dienechsten vmb.
den Keisermitdem wolriechenden Waffer das sie in der linckenhand
tragen ziehen ohnvnderlaß mit dem Herrn wohin erreift/auff das
wann er etwan Schrifft oder Botschafft abfertigen wil/fie allezeit
fürderhandteyen. Vnndsobald einerbotschafflauffenfol/vmnd den
Brieffin die Handtbekompt/rüffter mit heller stimm: Sauli, Sauli,
das ist/weicht weicht oder wie man sagt/Auffchens. Vnd wañerdar-
ponsol/lauffterdurchs Volck/nicht andertfohurtigvmdbehende als
obstwan ein Hirschwere können alsotagvndnachtstätsaneinander
g - -
:
------- --
St.-- - - - - - -
vngerüwetlauffen. -
- Im SMundtragen sie ein rund Epflein oder Küglein von Silber
ist durchbort/dasfie Athem behalten/vnndlauffen ein tag weiter als
kein Klepper SMan hat befunden/das einer von Constantinopelgehn
SAndrinopel/vnndwidervmb/inzweyentagengelauffemist/das sonst
einer mit einem Pferdt indreyentagen nichtthunkan/wie sehr er auch
reitet. Sielaffensnenvnden an den Solengleich wie den Pferden Ey-
fenauffschlagen/vnndhabenfoharte Hüfoder Heut daran, das der
Nagelon wehtag darinnbehafft. Die haben keine Millz/sondern wirt
ihnen in der jugendgenommen/aber man kan nicht erfahren wie fol-
chesgeschicht, dann fiehaltenesgarheimlich auff das mit andere ihnen
auch möchten gleich werden im lauffen.
Hondenen so in Kriegszügen
Ben S“ “ binnd
Cap. XIIII.
GN Er Gebigbascia ist ein Hauptmann/vndleibeigner des groß
S-Kfen Türcken/hatteglicheseinkommensinfibenzig Asperooyond
tvnderfich dreihundert Person/findalledeß Türcken leibeigne/ha-
enen jeder fünff oder sechs Alperosdestags. Dieses befehlisi/daser
die Camelthier belade/vfi ins Feld verschaffe/mit Käfen, darin aller
ley Gereit von Rüstung/Kleidung/Harnisch, Panzern Tartzen/Boa
gen/Pfeiln/Büchsen/ c, vnndwas zum Krieg st
- - - ärgen
-

. . . Das bierdte Theil. LXVIII
Särgen/Tapete Kuchengereiht Erfürt auch mit sich dicke Bretter/
haben vndenzwogroße Eyfene spitzen/mit welchen sie dieselbige Bret-
terin die Erden hefften vndficken/Vndimfall der not/wann die Pfeil
vnd Kugeln fliegen/fchnfie darunder/vnd warme: sich vorm Schuß,
Sie haben wenig blanck Gereihe von Harnisch viPanzer/allein was
fie etwa den Christenauff den Schiffen nemmen vmd rauben/Alles
dißwas zur Kriegshandlung dienlich füren sie auffCamelehlern/vmd
wann es zumtreffen kompt das der Feind für angen/ theltonnd reicht
- - - - - - - - - - -
(IMEIN LOCH DGG ein Prº zu. - - -
- - - - - -
- - - - - - - - * - - " - - , - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -, * - - -
- - - - - - - - - - - - - - - : . . . . . . . ." - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- -
- -
- - - - ", " . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - 2 C - - -
- - - - - -
- - -
Y- - - - - - - - - - - -
- ---
- - - - - - - - •, - -, - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- --- - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - -- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - " . . . . ." '': - - - - - „I - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - … - - * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--- - d - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - A' - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - --- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
-
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - -
- 9 - - -
- - - -
--- - - - - - - , - "" - -
- - - - - - -
- - - -
- - - -
- - - - - - A- -- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
-
- "-
- - -
-
- - - - - - F... - - - - - -
L' ist noch einander Hauptmafi/wirt genemnt/TöppiciBafia/
das ist deröberste über die Büchsenschützen/hat sechzig Asperos
eynkommen/vnndfeiner Toppi ciler/das ist/Büchsenschützen feind
fünffhundert der einer deft gs acht Asperos hat/beneben feiner Klei
dung. Diese alle gehenzufüß/welcher etliche als bißinhundertfäts in
einer Statt wohnen, ist genefit Pera hart gegen Constantinopel über
in einem hauß heißt Topcharia/Vnd wenn sie stillligen schießen fie
allentag/vndüben sich mit den Büchsenmachen Büchsenstein/vnns
andere künstreiche ding/fodienlich zum Geschütz/Abendts kommen sie
widergehn Sonstantinopel/dann diese Statt Pera/ist also gelegen
von Constantinopel, wann man übersrohte Meerschifftigt sie vnge
'' Bogenschoß von Constantinopel/vidaman sonst zu Land
(M.
zuziehen will, findeswolfiben? Welche Meilwegs. Etliche aber blei
benfäts zu Constantinopel/machen Puffer/vnd Wägen/ vnd andere
rüfung darauff das Geschütz gefürtwirt/Die andern übrigenfeind
geordentauff das große Geschütz das sie darauffachtung -
||
-
haben, wann der Türck ins Feldt
rücken will,
-
“ - -
- - - - - -
- - - - - - - - - … - - - -
- - - -
- -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - -



Von Hauptleutenbnd Kriegsbolck *,
Zeit im Feld auffchlagen. - -
Cap. XVI.
H" send noch zweihundert Personen haben einen Haupt-
Hamann/wirtgenennt Metarbascia, pfifie werdengenennt Cia
dermečteri/haben gleiche besoldung wie die vorige/Außdien wann
der Türckimanzug/ziehen allezeit hundert vorhin/vndrichten die Zellt
auff/vnder welchen eines ist gleich wie ein groß. Keierlich Palast hat
vil Gemach mit alleinerzugehör/vnd dißwart allein auffden Türcki-
fchen Keiler/Siehaben auch sonst ander vielmehr Gezelt in ihrerver-
warung, die sie alle auffchlagen, wann es vonnöten/darunderfichent-
halten des Türcken Hofgesindeln jedernach einem Stand.
- - -
- - - - - - - -
- - (N1 ( N Ml - -
I - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - '- - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - -
5
- - -
* - - - T" -- - - - -
- -, - --- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - * * , . . . . - … wi " - - - - - - - - - -
- - - - . . . . . .“ - - -- - - - - - - - - , -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - W - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
". . . " :: - - - - - - - - ap. XI II.: - - - -
- - - - - M. *, - '-
– – – - - - - - - - - - - - - - -
Er Trommeter/ ''
Sanderer Spilleut/sind hundert vndfünfzig hat ein jeder acht
Alperosdestages zu verzehren/Dreissigmondien sind geordent durch
die Statt Constantinopel, das ist fünfzehenauff einen Thurm/hart
beim Schlossyvnd fünffzchenauff einer andern seiten der Statige
genüber, welche anhebenzublasen zupfeiffen/vndauff den Trommeln
zuschlagen. Wann es etwanzwofundin die nacht/ vnd wann sie auß
gilt muß sich niemand mehr auf der Gallenfidelen Dauer
von dem Subaci erfundenviantroffen, würde er ins Gefängknißge
fürtSMorgensteinfundfürtag blasen sie widern mb/die andern von
dien halten sich etliche zu Pera/hart gegen Constantinopel über/die
übrigen ziehen mit dem Türcken ins Feldt/habe so große Heerbaucken/
das ein Camelthiermit mehr als eine tragen kan/vnd müssen allwegen
zwo Person mit zweyengroffen. Kolben oder stäben eine Baucken
schlagen/vndwannfie darauffklopffen/bedunckteinen/
deres vorhin nicht gehört/der ganz Erdboden
erzitter vnd erschütterfich.
Von







- .
- Sasbierdte Theil. LXIX
|
Ionden Schneidern.
Cap. XVIII.
Kr Nderdreihundert Personen Therfiler/ das ist Schneiderge
ÖOfällen/welche von fünffAsperis bißauffzehendeßtagsbesoldung
haben/find nur dreyßig/welche keine andere Kleidung dann allein für
den Türckischen Keiser machen, ziehen mit jmzu Feld/habensre Pferdt
auff des Türckenvnkofen/ Die andern arbeitenden jungen Gesellen
im Schloß/vnndetliche den Töchtern/Schwestern/Jungkfrauwen/
vnnd Weibsbildern im andern Schloff/darinnfie verwartfeyn/onnd
difziehen mit zu Feld/Aber was sie machen wirtjnenbezalt/ vnd dißift
ihr gewinnvber die ordentlichebesoldung
Hon den Goldschmdenvnnd
Silberarbeitern.
Cap. XIX.
GNExTürckische Keiserheit auch noch fibenzig Person werde ge-
SSF nennt Ciumgeler/das ist Goldschmide/ haben die Meister ze-
hen Asperos/vnd die Gesellensechs/diejungendrey/auß diesenfeyndet-
liche Leibeigene Diener des Türcken/machen all die arbeit so der Tür-
ckisch. Keifer von Gold oder Silberarbeiten leßt/vndwirtjnenfrear-
beitvber den teglichenlohn auch bezalt. Ire Läden haben sie mitten in
der Statt Constantinopel haben allejrezehrung/vndfonderlich wann
fiereiten vnd wandern wöllen vom Türckischen Keiser.
Ionden Münzmeistern.
Cap. XX.
MAchdem Goldschmidensyndnoch fünftig leibeigne knecht des
#HTürcken/schlagen die SMüntz zu Constantinopel/Außdenzweyen
öberten Münzmeistern ist einer ein Armenier/der ander ein Schrift/
wiewolfieauffonsern Glaube wenig gebe. Acht vnder # m

. . . Von Hauptleuten bnd Kriegsbolck
schlagenvnndSNünzen nichts anderß als Dukaten von lauter klarem
Gold/ondfünffvnd zwentzig schlageneitel Alperos/vnnd sonst andere
geringe Münz/derfechtzchen einen Aspermachen/Die Asper werden
gemennt in Türckey Aeccia / welcher fünfzig fünff einen Duaten
machen/thut also ein Asperein wenig mehr als zwen Creutzer/oder ein
'' Bat/vmdam Sächsischer Münzvngefährlich einen SMargen
roschen von acht Pfeilingen. Die Ducatenfoin feiner Münzgeschla
gen werden genennt Sulthaane/vnnd die andern welche in der Chris
fenheit geschlagen vndgemünzt werden./heiffenfie Efephil/außge-
monien die so von den Venetianerngeschlagen/neienfie Frengiflori.
Erleßt keine Figuren oder Bilder noch Wapen aufffeine SMüntz
brähen/sondern auf einer seitenfehn etliche Türckische wort/alsnem-
lich Ataiatfaffatfulthaamat Morath Chan/tc. Ist soviel gesagt,
. . . zuehrenvndlob der Seelendeß Soldan S-Mahomeths/der das Keiser-
thumbzuConstantinopel erobert hat. Auff der andern seiten des Du-
*** caten stehetallfo/Sulthan Mahometh Chan, Sulthan Paiazith
Bin, Suldan Selimfcia: Salthaamethfexchis uiflexenalti.
Die erste wortbedeuten die Keiser/vnd Herrn, wie sie dafehn/die
letztewort Sexchisuis/tc. bedeutendiejarzal/istsovielgesagt/alsdifer
Ducat ' geschlagen imjarachthundertsechzig/vndfoviljarn. Allhie
iftzuwiffen das fiejre Jarzalanfahen von derzeit anda der Mahome-
tisch Glaubaufkommen ist. Die Asprifyndklein von reinem Silber/vi
auffbeydenfeiten ist geschribé der Namdeß Kefers der fieschlecht/vnd
die zeitregiert/also auch wirtauff die andern geringe Münzgeschriben.
: vi Dienerin der Münzwerdengleich den Goldschmiden
Llºhnt, - - - - - -
Jon den Hüffchmiden.
Cap. XXI.
Sfind noch dreihundert Personen ins Türckendienst/sind auch
leibeigne Leuthaben frebesoldung/die Meisterzehen/die Diener
drey Affperos destags/Zwentzig vnder ihnenfeind Pferdärzt/haben
nichts mit dem beschlagen zuschaffen/vndvierzigjunge Gesellensthun
nichts anders dann daßfie Huffysen vnd Nägelzurichten/die andern
etliche beschlagen die Pferd etliche aber/wañes vonnöten/reuffenvnd
zeichnen die Pferd etliche find Kleinschmidynnd elefonat #
- - - - - - - - - - - - - - - - lerley

Sas Pritte Theil. IXX
lerleywas vonnöthen in die Palästvnd Gemach/Etliche sind Sporer
vnd Gebißmacher/vnd sofort ahn/c'Vmnd was sie machen wirtjhnen
überfre ordentliche besoldung bar überbezalt. -
HIonden Balierern/vnnd
Steinmetzen.
Cap. XXII.
SAEr Türckische Kaiser hat noch oberdß Volt ond Handwerks
Sleut/zweihundert Person/fynd zumtheil Griechen/zum theil
Christen/etliche auch leibeigne Knecht/welche genennt werden Mei-
margiler/istsovilgesagt als Steinmetzen/arbeiten nichts anders dafi
was für den Türckengehört/vnder welchen vierzig die besten/deßtags
zehen Asperos haben/die andern sechs oder acht Asperos zu verzehren/
vnndwirt ihnenjre besoldung allezeit von drei Monaten bißauffdrey
Monatgütlich bezaltvndentricht/vnd daran muß kein mangelfyn.
Jondenneuwen Hanitzehern/
- - - - so SemTürcknzu Zinsfolgen. -
Cap. XXIII.
Erneuwen Ganitzehern findvngefährlich fünffhundert/wer-
den darzuauffgezogen/das/fie mit derzeit Ganitzeherngemacht/
vnd werden ihren Eltern in der jugendgemonien durch ganz Greciam/
können die Türckische Sprachmitreden/habendeßtags zwen Asperos
zurzeerüg/visr Hauptmafiheißt Agiander agaihatdreyfig Aspern
vndfeinekleidung. Diethum nichts anders dann das sie die wochen ein
mal das Schloßfein rein vnd sauber außkehren/vndwann der Keiler
leßtbauwen/oder Nauwrenmachen, tragen sie Kalck/Speiß/Stein/
Waffer/vñwas vonnöten ist darzu. Vndwannes Winterszeit großen
Schneewirfftfamblenfie den/vmdbegraben invnder das Erdtreich/
an eine ort/wirtgenennt Carlich da er sich den ganze Sommerhelt/vi
ermitkalktmandem Türckensein Getränck Vnd was der Türck zu
eldtzeucht bleibenfie zu Constantinopel. - -
- - M. iiii
-
-

Von Sie Kriegsvolck
andern.
Ionden ÄJeldleuten/Hunds-
knechten onnd Fälcknern.
Cap XXIIII.
E" helttätszweihundert Strozierer/Hundsknecht/vnnd Fälck-
ner werde beysmengenefit Dongagier hat einer des tagszuver-
zehren vier Asperos/richten ab die Vögel/allerleyarth wie fieseynd/vfi
tragenfie zuwohnen in der Statt/jhr Obersterwirt belohnet wie die
Es feynd auch noch andere zweyhundert/allesampt leibeigne deß
Türcken Knecht/werden genennt Scimi, haben jren Capitanen/wirt
genefit Scimi Bafia hat gleich die Besoldung wie die andere öberte,
Diezweihundert junge Gesellen/eyndinvil Empter verheilt/etliche
find Hundsknechtvber die großen Leidthund/etliche vber die Bracken
vnd Jaghundt/etliche vber die Steuber zum kleinen Wildtprät/etliche
Windhetzer/ziehen allezeit mit dem Türckenauffdiejagt/vfi wañerzu
Feld ist, ziehen sie mit jm/vnd führen die großen Hund an Ketten/dann
fiefeynd bößvmdbißig/fallen an was ihnen fürkompt/esfey von
Vieh oder Menschen. - -
Iondenen sodie Elephanten/
Göuwen/Leoparden/Zebbeckatzen, Affen,
vnnd andere Thter verwahren
vnnd warten.
Cap. XXV.
fL"Sfyndnoch hundert andere auch deß Türcken leibeigen Volck,
haben mancherley befelch/ nach dem die Thierfeynd/ etliche
warten der Elephanten/etliche der Löuwen/etliche der Leoparden/tc.
vndnachdem wilwilderfelzamer Thierfürhandenfeynd/Die ersten
werden genetit Filgler/das ist/Elephantenhirten/oder warter/haben
vier Alperosdestags. Diese beizeiten des Soldano Palazethshetten
drey Elephanten/darvon zwem gestorben/vnndeiner noch vberigblib/
welches sie mit großem fleiß warteten/ Es waren auch e fiben
- öwen

- Das bierdte Theit. LXI
%
Löwen/vndneun Leoparden fünf Zebachkatzen Affn/Babion/vnd
andere vnzchliche seltsame Thierfürhanden, auf welche sie mit fleiß
auffehens hatten habe auch einen oberste wirtbclonet wie die andern,
Jonden Lotterbuben/vnnd
Kempfern der Feiern des Türken.
- - Cap. XX v, . . .
D“ #### erheltzufeinem wollust vnd kurzweil noch
andre dreissig Personen/werden genem Peluiander feind
mancherley Landoarth/Difmüffenoffindeß Türckengegenwertig,
eitringenfechten springen/vnd andere kurzweil mit den Ärmenvnd
Pendentreiben sind allesampledige Person von jarnungefährlich,
sind nicht wie die andern leibeigen haben ordentlichtegliche eymkom-
' gehen allezeit tackend/
mit bloßemietb/allein das sie von starkem Leder einen Schurtz tragen
damit sie die Schambedecken ist geschmiert mitöl/vnndfonst werfen
sie wmb den Leibeinen Filzmantel gehmon Hembder vnd andere fiel
der/auff dem Haupttragenfleeinklein Pyretlein von weissen Lärier,
heuten gemacht/Vnndwannfie für den Kefer kommen/werffenfie die
Rentel von sich ergreiffeneinander mit den Armen treiben also kurz
weilaufflame vnd mancherleyarth vnd weiß: " . .“
- - - - - - - - - :
- - - - - - - - - f 4. - - - “ - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
»- - - - r - - - - - - -
- - - - - - ------------ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - '-
- - - - - - - - - - - - ale - . . . " - , , -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - Ga Lett Prwaren, - - . . . . . . ."
" . . . . . . . . - - - : T. - - - - - - - - - - - - - - -
Cap. XXVII.
D "reingenomdSchiff findvierhundert Mann bei
scheiden, das sie dieselbigeinverwaltung halten sind mit leibeigen/
werden genennt Azappiler hat einiederdestagsvier Asperos/Diese
halten und bewahren nur die Galeenso im Porth oder Hafen zu Pera
f zen nicht das man sich besorge für den Meerräubern/dann auffdie
selbige sind andere Kriegsleuth/vmnd Meerfreiffer/die das SMeer rein
halten, bescheiden, sondern die mit etwa mitfeuwrvnverfehner weiß,
wie offt außnachlesfigkeit der Diener pflegt zugeschehen/angezünde
z:

- Von Hauptleutenbild Kriegsöolck -
vndverbrannt möchten werden./vnd der halben sind sie nur dahin ver-
ordent/auffdas wann dergleich zufällig vnglücklich zutrüge/alsnem
lich, das etwan ein Feuwerin Schiffen außkeme/oder sonst einvnge
stündeß Meers/vngewittervidergleichen/dardurch die Schiffmöch-
tenschaden nemmen entstünde, das sie alsdann bald für der Hand vnd
die Schiff helffen leschen vnd retten. - - - - - - - - - - - -
Iondenzweyen Penntmel-
stern/Schatzherrn/oder Callermeistern/ -
"welche all das volek davon oben gegebezelen.
-
-
- - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
4- - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - . . . - - - - - -
-
-
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - -
-
" - -
- -
-, - - -
- - - - - - - - - -
- - - - " - " ", " . . .",
- - -
„Er Türckische Keiser hat verordentzwein feiner Kemmerervnnd
Renntmeister/welche (wie billich) alle seine besolde Diener so
bald diezeit derzalungfürhanden/vergnügen vndabzulen/vnderwelt
chender einegenenmtwirt Tefeder/hat bißin fünfzehen? Schreiber
vnderfich/welchealleeymamvndaußgabdeß Kefers registriern vnd
verzeichnen. Auch was in die Silberkammern geantwort wirt. Der an
der wirtgenennt Niang Bacia/dieser hat das Sigelder Käfen/vfi
kan keineronin zum Gelt kommen. 1:
- Diebneben dem Eunucho welcher die Käfen in einer verwarung
hat bezalenalleöbersten Sapitanter/Heuptleut vnd Befehlhaber/als
bald eines jeden Terminvndzeit für über/on einigen verzug/Siezehlen
das Gelt nicht sondernthünes in Säcke/vnndschlagen sinen mit dem
gewichtzu/vnd nachdem ein jeder will oder wenigeynkommens machen
sie die Säckgroß oder klein/verfigeln fie/ vndfchreiben eines jeden Na-
men daran/auffdas wann die zeit der bezalungfürhanden/keiner lang
auffgezogen werde/Doch nemmen sie erst verwilligung vom Keiser/ob
fiezalen follen. - - - - - - - - - - -
Wann sie nun erleubmiß von Keifer haben/gehnfie widernach der
Silberkammern/vnndcontentern einen jeden/von demöbersten biß
auffdengeringsten/Wasifiedfebezalung, welche fast alle drei Monate
geschicht/gethan haben sie alsdann eine sonderliche verehrung von dem
Türcken/welche genennt wirt Sepplicagiaf/iffovilgesagt als einges
Schenck oder Keiserliche Gabevnd Gnade Vnd solches haben -
- - - - -
. - - - - - - - - - - - - -
fie also von ihren Vorfahren
herbracht. -
Von
-
- - - - - - - - - - - -

Sassiade Tel. Lxxu
)
f
Jonderversamlung der Hof-
räche, wann sie züRahtkommen.
Cap. XXIX.
- KI" dem Türckensachen für fallen davon ermit seinen Rehten
rahtschlagen muß?findt fichsein ganz Hofgeindin einereyl zu
sammen/Dann sie ohndasamptlich alle Morgen früim Schloßer
scheinen müffen/allda halten alle grosse Herrn/Cortheaner/bfi Capi-
tanier/mit fren schönengeschmückten Pferden auffdem Platz/ vnd die
dreyöbersten Bafia ziehen für des Keifers Palast/vndfragen/ob viel-
leicht destags etwas für gefallen/davon erzurahtschlagen/vnnd daran
etwas gelegen/vñoberwoltefachen anhören. Wañnichts fürhanden/
vnd der Türck auch kein audienz geben will, gibt er ihnen feinen Segen/
vndalso ziehen sie wider mit großer ehrerbietung ab/gehen hinderlich
zuruck/auff das sie dem Kelfer nicht den Hindern/oder Rückenwende."
Wann sie nun widerauff den Platz/da die andern Capitanié mit jren
Pferden halten/vñverfamletfeyn/kommen/zeigenfiejnen deß Keisers
meinung an/vndzeuchtalsdann ein jeder widerumb von Hofnachfei-
ner Wohnung vnd Losament. - - :
Wa er aber audienz geben vmdRaht halten wil/ kommende
Waschkenauff den Platz/zeigen an das fieeilends abstehen/Vndals-
bald fallen die grossen Herrn vmnd Capitanien von fren Pferden/gehn
hinein in eine großen Sal/da findfonderliche Sitz von Tapezereyzu-
gericht/vñfetzen sich ordentlich/ein jeder nach feinem Ampt vnd fand/
vnndwartenbiß der Keiferkompt/alsdann kommen erflich die zwem
öbersten Capitanien der ersten Pforten/welche/wieoben/genefit wer-
den CapiciBafia/tragen für dem Keiserndenhende zwenschwar-
ze Stäbe oder Matzen/findgemacht von Albernholz.
Diese Stäbe feynd vnden/obenvnndmitten mit Goldt beschla-
genvnndeyngefaßt/gehen also in dem Salfüß für füß/vnndall-
gemachbiß an des großen Keisers Stül/vnnd nach diesem kompt
deröberste Bafia/volgends der Türckische Keiser/zwischen den an,
dern zweyen Bascia/vnnd hinderjhm volgen die drey nechsten Kam-
merjungen / mit den öbersten Eunuchis des Hofs. Vnndwann der
Türckische Keifer eingehet in den Saal/stehet jedermann auff/blei-
bet an feinem orth stehen / thun ihm große Ehrerbietung/vnnd
- - - -
---

Von Hauptleutenbnd Kriegsvolck
wann er hineinkommenstehndiezwen Capitanie mit den stäben oder
Kolbenforrmandem ersten tritt oder fiaffeln des Sitzstuls/jederauff
einerseiten. -
Der Stüloder Sitz ist oben im Sal/höher als die andern erha-
ben/mitvil Tritten oder Staffeln/welche alle mit Tapezerey bedeckt/
vnd die SNauwren allesampt mit Güldnen flücken behencktfeyn/Vnd
auff disem Stüloder Sitz/feigterftfürhin/deröberste Bafia/nach
mals der Keiser mit den andern zweyen Bafia/welche ihn vnder den
Armenfaffenvnd füren/vnd die drei jungen Knabenfolgen nach/tra-
geneingroß Küffen von Güldenemstück, welches sie ihm hinden an die
Schultern legen/daser daranrühe/vnndauffderrechtenseiten vnden
an dem ersten tritt stehen noch zwem Sitz zugericht/fetzt sich auf einen
deröberste Bafia/vnndauff den andern der Caldelefcher in Grecia/
welcher Stattrichter ist/ vnndauff der andernfeiten sitzen die andern
ziven Bafia/mit dem Caldelefherauß Natolia/vndwannfie fichall-
famptordentlicher weiß gesetzt, hebt der Keferfelbst anzureden/vndein
jedergibt mit gebürlicher reuerenz antwort auf feine proposition vnd
vortragen/nachdem es ein jeder verstehet/vndauff diese weiß verhan-
deln sie alle Kriegsfachen/vfihändel/die zuerhaltung seiner Königreich
vnnd Keiferthumbnutzvnd nötig sind. Wann nun der Rahtgehalten/
geleiten sie den Keilerbißin fein Palast vnnd Cammern/Vnndindeß
geht keinerohndeß Keisers erleubniß von dem Sal/sondern ein jeder
setzt sich wideranfeinen orth/laffenden Keiferin feinem Losament/vnd
alsdann setzt man sie nacheinanderordentlich auff der Erdenanff Ta-
pezerey/vfireichtjnen ein herrliche Mahlzeitfoofffie in Rahtkofien.
FWie der Helfer in Türckeyju-
ficiamhelt/vnd nach 9em gehaltenem ARaht-
schlag vber die Vrtheilt, welche etwas tödlichs
verwirckt vnd begangen
haben.
Cap XXX.
LF ist ein alte gewonheit/wirt auch noch also erhalten, daß der
Türckische Keiser/wammeraudienzgegebenvnd zu rahtgesessen/
einem jeden feiner Sapitanienleßt ein Kleid von Güldenem fiückpre-
sentiern

Das bierdte Theit. LXXIII
femtiernvnndfchencken/einem von roterfarb/dem andern von grüner/
dem dritten von gelberfarb/tc. vnd sofort ahn. -
Wafi aber vielleicht einer feiner Capitanien/derjrrgends einer mit
fthat oder vntreuw beschuldigt/vñder halbenbeyjm/dem Türckischen
Keifer/berüchtigetvndangegeben were also das er dadurch den Kopff
verwirckethette/dem leßt er einfchwarz Sammetkleid geben/vnndjm
gleich wie den andern daffelbige anziehen/dergestalt/das ein jeder auß
den andern leichtlich abnemmen kan/das derjenige dem das schwarze
kleidtpresentiert worden/on einige Gnadsterben muß. Wann sie nun
geffen haben/erlaubt ihnen der Türckallesamptwiderumbabzuziehen/
gehnalso außdem Saal/Aberden, so das schwarze Kleidtan hat gezo
gen/behalten die Diener neben allen andern Vbelthetern die nicht im
Rahtgefeffen/vnd der Türckobfiegleichein solch kleidt nicht anhaben/
fordern leßt. Vndwañeiner differgestalt behalten wirt/hilfftes nichts/
obgleich der höchsten Bafia einer/oder werderwere/den Türcken fei-
nethalben vmbGnadbitten vnndansuchen würde. Ja/ da einer fich
folches vndernemmen/fünde ihm die gefahr darauff/ das er glei-
chergestalt wieder Vbeltheter hingericht würde. Wann nun das Volck
allesampt verlauffen/leßt der König etliche junge Gesellen fordern/mit
Namen Gelleth/welche diener der Justitien/vnd gleich wie beyvns die
Henckervmnd Scharffrichterfeynd/leßt dengefangen herfür kommen/
vnd nach erinnerung seiner übertrettung vndmiffthat/jm in feiner ge-
genwertigkeit/on einige weitere entschuldigüg/fein rechtthun/Iferein
Wafka/oder sonst ein ansehenliche Person/henckt vnndwürckt man in
an einer schwarzen Seidenen binden/vndalsdann wann er erwürgt/
vnndtodtist/fchickt manjnauffeinem Pferd/mit schwarzem thüchbe-
deckt zuhauß. Aber ehe dann die Diener mit dem Pferdt an das Hauß
kommen, schickt man fürhin einen Guardian mit einem schwarzen fie-
cken/vngefährlich fünffspañlang/an welchem steckenform ein schwarz
thüchangebunden, das stecktervber das Thordeßgerechtfertigté/auff
das wann es die Dienerschen fiesmalleentgegenkommen/vnndan
memmen. Vnd solchen Todt legt man den großen Wacken vnd andern
ansehenlichen Personen an/Aber denen so geringes Stands/fchlecht
man den Kopffab/tregt fieauffer dem Schloff/vndlegt fieauffeine
Tapeten/allda mögen diejenige/fofichjrer wöllemannem
men/fiehinwegtragen/vnndbe-
graben lassen. M

- Von Hauptleuten und Kriegsbolck -
HJon den Ambastiatorn/Lega
ten/Gesandten 9er Christen/MDoren/ Tartern/
oder andern Heidnischen Königen Herrn vnnd Stet-
tendiezüdem Türcken abgefertigt werden.
Cap. XXXI.
KF" etwa ein Ambasciator/Legatodergesandter/vondé Chrift
lichen Potentaten/oder Moren/oder andern Völckern/zudem
Türcken abgefertiget/leßt er sich angeben/vnndalwegenzchentagreiß
von Constantinopel/ ehe er daselbst/oderwafont der Türckit/an-
kompt erstlich eine ankünfft dem Keiser vermelden. Vnd wann es dem
Türckengefellt/das der Legat soll für im erscheinen/wirtjm widerumb
angezeigt/erfolle eines gefallensfürtherziehen/Vnd der Keifer schickt
jmeinen feiner Capitanien mit etlichem Kriegsvolck entgegen/der ihn
annimpt/befilchtvñgibt jmfovilzehrung/daser den Ambasciator mit
feinen zugeordenten allenthalben in feinen Königreichenfreyledigauß-
aultiere vndaußlöfe/leßtjnfleissig bewachen an allen orten waerüber
macht bleibt/vndfeinerühenimpt. -
Alsdann wann er vngefährlich eine tagreißferrn von Constanti-
nopelkompt/befilhter allen seinenöbersten vnd Capitanien/das fiejm
entgegen ziehen/vnnd mit der allergrößten ' fiesmerzei-
gen können/snempfahen vndannemmen/Vnd wann er beinahens an
die Stattkompt/fchickterfmein schönes wolgeschmücktsaußgebutzts
: entgegen/neben vngefährlich dreyfig seiner Trabanten/die ihn
biß in die Statt neben dem Stallmeister/der ihm das Pferdt vnder-
zeucht/beleiten: Wann erfichnuhnauff das Pferdt gesetzt/wirter von
jnengefürt bißandiebehausung, die ihm der Türck hat laffen furieren
vnd zubereiten. Alldaleßt jmder Türckische Kefer hinein schaffen alle
dasjenige fosm videnfeinen zur vnderhaltungnottürftig/bißsolang
ersmaudienz gibt/leßtjn vñfin Gesind von feiner Guardientagvnd
macht bewachen/solanger zu Constantinopelift/das keiner mit ihm ge-
sprechhalten oder von mvnd den einen etwas erkündigèmöchte/wa-
rumber dahin kommen, was sein Gewerb/tc. leßt ihm alsbald zu einem
willkomvndfrölichen ankunft verehrenzchen tausent Asperos/bleibt
also zwentag in der behaufung/biß er wolaußgerüwet.
Den dritte tagnach feiner ankunfft versamlet der Türck seine raht/
pnd schickt als dafi nach dem Ambasciator/vndwafieran das Schloß
- kompt
-

Sasbierdte Theil. LXXIIII
kompt/kofienjm entgegen zwen Capitanier vnd andere Eunuchi/vnd
geleiten in bißfür den Keifer/erzeigejmfolche groffeehr/als ob er freige
mer Herr were/wann sie ihn nun für den Keilergefürt/mußerfichauff
die artvndmanier der Türckengegendem Keiser verneigen/vndwann
erhart für ihn kompt/stehet der Kefer auff/reicht ihn die Hand ganz
freuntlich/Alsdann setzt sich der Keiserwiderinfinenkeiserliche Stüt/
vnd ist der Gesandte ein Shrift/bringt man einen Stülmit Karmafin
Sammet überzogen/dann fiewiffen woldas die Christen mit auff der
Erden/wie die Türcken sitzen.
Als dann übergibt er dem Keifer seine Credentzschrifft/dienimpt der
Keifer selbst in feinehende/vnd bricht die auffgibt sie darnach einem fei-
ner Dolmetscher/der die Sprachdef Ambafiatorsvi Gesandten ver-
steht derselbigemußfieauffTürckische Sprach/mit heller stimmt offent-
lich verlesen/vnnd nach angehörter Legation befilht der Reiser/das der
Ambafiatorbeneben feinem vornemstenbeyfand/in ein Gemachauff
dem Schloßgrfürt werde/Aldaleßterfmein Banckethzurichten/vfi
Tafeln mit Credenz/vndallerley Silbergeschirr/vnd mit gutemherr-
lichen Getrenck von Wein(daerein Christ ist)vnfrart vnd gewonheit
nach zubereiten. - -
-
Wannernunfeine Legation verrichtet/vnd wider beantwortet ist/
also das er mag von Constantinopelwiderumb verreifen vndabziehen/
leßt der Keferan inbegern/daserwolt mitjmeffen/vñein Tafelgleich
auffvnferearthzurichten/vnndauffeinerseitenfitzt der Ambasciator/
auff der andern der Türck/effen außkeinen andern Blatten/denn von
reinem Silber vnd klarem Gold. Nach gehaltener SMalzeit bit er vmb
erlaubniß/vnd der Türckische Keilererlaubt jmfeinhöflich vnd freunt
lich/leßt jmdreyschönekleidung vmbwerffen von Damaski/Samiet/
vfigüldenemstück/vñüberdzverehrenmitzwey oder dreitausent Du
taten/vndalsdañwiderumb von einem Capitanienbiß an die Grenz
sichergeleiten/hutalenvnkostenvizehrung durch seingantz Landab.
&Wieder Türkische Helfer
pflegt zueffen. Cap. XXXII.
Anndiezeit : das der Türck die jun-
gegesellen/welche obengenefit werden Chilerg/das ist/Spel-
feroder Credenzer/richten zwo Tafelnzl/vnndauff eine setzen sie den
Brotkorb/darium des Keisers Brotifi/auffden andern vilge-

Von Hauptleuten ond Kriegsvolek
fes von SilberväGold sind alle voll mancherley herrlicher Getrenck/
das ist voller Giulep/temperierter Zuckertränck/vnndwas dergleichen
Getrenckmehr/omsonst andere Credenzfetzen auch auffvil andere klei
ne Bleilein/onnd Commentschüffeln von allerleygüter spezereyvnnd
naschwerck/gemacht von Menta/Violin/vnd dergleichenkreutern vnd
früchten von Zuckerzubereit/auffire art/vidißalles tragen sie in des
Türckengemach darinnerSMalzeithalten wil/Vnnd was sie bringen/
müssen sie den Eunuchis/die es vonsmen annemen/erflich Sredenzen/
gebensjnen alsdann zuverwahren,
“Danach geht der Cesignir Bafiamit einem stecken in derhand
für die Kuche/alldafindterfeine Cesignir/alle darauffbescheidé/das
fie die Effen trage, hat ein jeder ein Blatt oder Schüsseln in der hand
ist groß/von Porcellanagemacht./mit einer Deckschüffeln von Gold
oder Silber/diethut man voll Effens/vndtregten jeder ein hölzenen
Hoffcondmüssennen die Köch alles auch zuvor Credenten/vogel
dafi fremSMarschalck oder Cesignir Bafiamit dem Effenbiß indeß
Türcken Gemach/darinnereffen will. . . " * - -
“ Wann nun die Eisenfürhanden setzt sich der Türcknder auf die
Erden, schrenckt die Beinfeinartig vnd höflich übereinander/vnd die
drey Kammerjungenbreiten einlang Tischchüchauff/vnndeinanders
subtileshüchschlagen sie im über die Knievmd der Cesignir Bascia
knietfürsmnider/vnddienet im zutisch/Alsdann kofien die Cesignir/
vieinjederreicht nach der ordnügdem Cesignir Balciafeine Schüf
feln behelt die Deckschüffelminderhand darinnerdas Credenzte ein
warff-Wai solches alles geschehe so breit der Ceß gnir Bascia ein Le-
derauffdas Tischthüch/inderrönde wie ein imlicher Faßboden/dar-
auffsetzter die effen ist gemacht von Damaskenarbeit/vnndgleich wie
eintafeln von holzgemacht/gesterckt vizugericht wirtgenefit Sofa.
Aufwelches Lederer alle die Speiß sofürgetragen sind auf jetzt das
felbige dreheteron vnderlaßvmb/auff das der Türck was im gefällt
reichen vnd effen könne, Vnd von diesen Effenschneidet er dem Türcken
mit zweyen-Keffern für vndrechts im wiewolfonsten in Türckey mit
gebreuchlich dasfürschneiden, dann sie kochen alljr speißin kleine fück-
ein zerschnitten: Vndwann der Türcktrinckenwil/reicht meiner von
den dreienjungen in einer Schalmitgemacht von einer Indianischen
Nuß mit Gold eingefaßt vi der Füßgleich einem wachsende neuwen
Mondschein an einer jeden seiten mit schönen Schmaraldengefaßt.
- Der Türkische Kellerfet allezeit allein/vnndgehet niemands
- - - - - - - - - - - - - - - - - an-
4 *
---

- Sasbierdte Theil. - LXXV
#
anderßaloobgesagtepersonsinsein Gemachvndereffens. Er pflegt mit
auß Gold oder Silber/wienvolalles voller Güldenvnd '' '
denzfürhanden/zueffen/welches er nur für die frembde Ambasciatorn
vndgesandten gebrauchen leßt/Sommerzeitifterdreymaldestags
am Morgen frü/zu Mittemtag/vnnd Abendts/Im Winter aber nur
zweimal/Macheffenofiheter den Lotterbüben ein kleineweilzü/wie sie
fcherzen/vnndalsdann legt er sich zürüw, -
Wiedemgroffen Türken seine
Scßlaffkammermond Bettzug-
richt werden.“
KWI" sich die zeitvndstunde : nahet/das der Türckische Kei,
fer schlaffen oderrühenwil/sogehn seine Kämierer(welcher dann
zumal/als ichbey dem Soldan Bajazeth für ein leibeigéjungégedient/
vnerbißinfünzehengewesen) in ein Gemach/darinn der Türck pflegt
zuschlaffen, in welchem Gemachoder Kammern/deßtagsvber keine zu
gerichte Bettgesehen werden/Sondern in den Ecken/oder Winckeln
der Kammern/ligendrey Matratzfchen von Kermeßin Sammet/jvel-
cherzwo außgefüllt mit Baumwolln/vnd eine mit Federn/Darneben
findgelegtzwo schöne Decke von Kermes in Seiden/vnnd gleicherge-
falt drei Hauptpfüloder Küffen/daran henckenauff denseiten grüne
auesten/mitgüldenen Knöpfen angehefft.
Diese Materazschenbreiten sie auff der Erden auß/vnd legen
erflichetliche Stören vndenvber den Estrich/hierauffbreiten sie Tep-
pichvnnd Särgen/darnachlegen fiel eine Materazfchen von Baum-
wolln/volgends die andere von Federn/vnd darnach die dritte/welche
gefüllt mit Baumwolln/vnndetwas subtiler ist als die zwoerfen/Vnd
find alle drey/wañfieauffeinandergelegt/vngefährlich einer gemeinen
Ellenhoch/vmnd hieraufflºgenfie alsdann reineleine Tücher/vmdköft-
liche Decke/letzlich die Heuptpfülmvnnd Küffen.
Das Bett richten fiezu/vngefhrlich soweit von den Wenden vnd
der SNauwren/das man kan vmbhergehen/vnnd an den vierörthern
deß Betts fetzen fieauffein jede feiten oder ecken einen hohengroffen
Silberm Leuchter/ daraufffehen vier groffe Kerzen von weißem
Wachsgemacht/vndvber das Bett spannen sie mit S vnndfri-
- ij


Von Hauptleuten bnd Kriegsvolck
cken, welche von Seiden/vndfonderlich darzugemacht find/einen schö-
nen Himmel oder Decke/von klarem reinem Goldgewirkt/welcher das
ganze Bettüberdeckt, :
Wann nun alles also zugericht entzünden sie die Kerzen oder Fa-
ckeln/vndgehndarvon/widernachdem Keiser Wannernumhinein in
das Gemachkompt/legefiesnabbißauffs Hembd/ondüberd Hembo
ziehen sie mein reinweiß Kleid mit engen Ermeln/bißvngefährlich an
den Elnbogen/gehen darvon/vfilaffennalso schlaffen/dasein Küffen
ziehen sie im vnder die Achseln/die andernzweylegen sie im vnder das
Haupt/vmdauffderfeiten/ ' erfichzuruhen wendt/leschen sie die
zwo Kerzen auß. Vnnd das müssen die fünffzehen Kammerfungen die
ganzenachtalfotreiben/vnndmüffenalwegen fünffvndfünffombin
die nachtwachen/solangerschafft. -
Vnd dißfeygenügvon deß Türcken Palaf/darinnerHofhalt.
Volget
Bonden Siofondbebau-
fing (welches sie auffjre Sprachnennen Eschizara)
darinndeßgroffen Türcken Weiber vnnd Frauwen-
zimmer verwartyvndengeschloffen
behalten werden.
Cap. XXXIIII.
SX: andere Schloßvnndbehausung des groffen Türcken/lige
Smitten in der Statt Constantinopel/vndwirt genennt Eschi-
zarai/iffovielgesagt, als das alte Schloff/Dann erstmals haben die
Türckische '' vnnd Könige selbst darinn ihre wohnung gehabt/
vmd Hofläger gehalten. Diß Schloßstfehrgroßvnndins gefierdt
auffgebauwet/hat wolbiß inzwo Welche Meilinderreuter vnd röm-
de/Eine SMNauwrongefährlich zwentzig Elnhoch/vndbiß in vier Ellen
dick/Esfeynd keine Thürmgebauwet in die Mauwren/sondern fie # -
allein zweygroff Thor/eins ist allzeit verschloffen/das anderoffen/
disem Thorwachen allwegentagvndnachtdreyfig Soldaten haben
jrebefoldig gleich wie andeß Keisers Hof"Innwendig in der SNawren
stehen

Das biedte Theil. Lxxv1.
dert, sie haben einen Hofmeister der ihröberster/vnnd
stehenbißinfünffvmdzwentzig schöner Gebeuwvnderschiedlich von
einander geföndert hat ein jedes Haußfeine schöne königliche Gemach/
vund Sale Küchenvnd Keller sind allesamptmitzmlicher notturft
wolversehen. " ,
Vnder diesen Heusern findzwogar schöne vnd herrliche wohnung
aufferbauwet/darinndergroff Türckofftmals spaziert/vndifft/ vnd
Sonierzeithelter Mittagrüge dariñ/sonst werden im disem Schloß
noch vier Heuserbewohnet von des Königs Töchtern/vmdiren Müt-
tern, welchenit Eheweiberdeß Türcken sondern Kebsweiberfind/dafi
sofiefeine Eheweiber/werenfiefowol Königin vi Keiserin als er selbst
Königond Keiserist/Damit sie aber mit alle zugleich Königlichesfam-
mesondStandseyen/helterfrerfovil mehr in diesem Schloß/vnnd
ehelicht sie nicht, - - - “ - - - - - -
Diese Weiber sind allesampt eine leibeigne geschenckte oder ver-
kauffte Weiber/gemeinklich Christin/Dann die Hauptleut/Straffen/
vmd Meerräuber/fohin vnndwider zu Landvmnd Wafferstreiffen/
wann sie von schönen Kindern/ ' Weibvmnd SYNannen
etwas bekommen omd hinwegführen ist jrgebrauch, das sie dem Tür-
thün/etliche pflegt er für sich
ckendarvoneinpresent vnndverehrungthün/e
eiber gemeinklichbißin #
selbstzukauffen/Vndseynd diese
- ie regiert/ift ein
Eunuchus/wirtin Türckischer Spraachgenefit Chapiangafi, Difer
hat vnderfich noch wolbißinvierzig andere Eunuchos, welche alle auff
die Weiberzuwarten bescheiden/eyndallesampt verschnittene Mönch
vnndgereuf.
Deröberste Hofmeister hatteglich hundert Asperos zu verzehren/
vndfeine Kleidung von Güldenem fück/die andern habenzehen Aspe-
ros deß tags/vnd durchsjarzweymaljre kleidung von reiner Seiden/
Die Weiberfovon dem Türckenempfangen vnnd Kinder gehabt/ha-
bendeß tagsüber zu verzehrenindreyfig Asperos/vmnd werden durchs
jar dreimalingülden Thüchgekleidt/vnndalles was sonst vonnöhten
wirt ihnen überflüssig gereicht. Die Töchter haben ein jedeteglich hum-
dert Asperoseynkommen/werden gekleidt wiejre SNütter/bey welchen
fieaufferzogen/bißfolang der König sie vergibtvmnd verheuraht. Die
andern jungen Weibs Personen haben fünffzehen Asperos/vmnd die
SMägtezehen/werden auch in Seidenvnnd Gülden Thüch/nach einer
jeden Standt/durchsjar überdreymal gekleidt, N -
iiij
/


Von Hauptleuten vnd Kriegsvolck
--
Es kommen allen Morgen indiß Schloßvmd Frauwenzifier
zehen Türckische Weiber werdengenefit Terdizler das ist Wrckerin/
oder Neterin/lehren die jungfrauwenvnndjungen weiber '' vnd
wircken, habe jregewiffe besoldung darvon. Vnd ehe sie in die Gemach,
oder wohnung der Weibergehen kommen die Eunuchivnd entblößen
fnen die Heupter (dannfiefonsten alle verdeckt in Türckeygehen vnder
einem Seiden Thüch/welches fie/gleich wie an etlichen orten in Italia
der gebrauch/vber das Gesicht hangenlaffen) vnd solches geschicht der
halben von den Eunuchen auffdas sich mit irgents ein Mannsperson
mit hineinschlupffe vnd '' - - -
Wann der Türckindiß Schloß zeucht/welches vngefährlich ein
Welche SNeil von feinem Palastgelegen/fopflegtergemeinlich fichzu-
verkleiden/vnndalso hineinzureiten. Alsbalder an das Thorkompt/
leßt der Eunuchus vnnd Hofmeister das ganze Frauwenzimmer von
Weibern vmd Jungkfrauwen wolgebutzt/vnd mit der Kleidungherr-
lich heraußgefirchen/auff den Platz kommen/alldafehnfieauffzwey-
enreyenfein ordentlich. Wann nun der Türck hineingeritten/vnd das
Thorwiderumbverschloffen/foreit oder gehetermitten zwischen nen/
beneben den Eunuchis hineyn/erzeigt fich gegen jnengar freundlich/
grüßt sie allesampt/eine nach der andern/wannereine fihet zuderer
am meisten lustvnndgefallen/legter rein Facilletlein/foerinderhand
tregt auffdie Achsel/inbeisein vnndgegenwertigkeit der anderen rückt
fürter/oder geht also feiner wege/ spaziert etwan mit den Eunuchis
durch die Gärten/befihet das Wilpreth/vmd Gethiers/Strauffen/
Pfahen/vnndandere vielarth von Vögeln so in diesem Schloßman-
cherleyartfind/vñwann die zeitfürhanden/pflegterin disem Schloß
Nachtmalzuhalten/geht alsdannzurühe/vnndwann er sich eingelegt/
leßterfragen/welchefin Wüschhüchhab/dasfiejmdasselbigeeilends
bringe/Alsdann fordern die Eunuchen dieselbige hineyn/vmnd weichen
auß der Kammern. Vndauff die weißberüretonndbeschlefft er eine
nach der andern. -
Auff den künftigen Morgen leßt der König bringen ein schön
Kleidt vongüldenem Stück/beffert jrdaseynkonien auffneun Aspe-
ros/vnndordentjralsbald noch zwo Dienerin zu/die aufffie warten,
Er pflegtofft drei oder viertag darinn im Frauwenzimmer zu-
bleiben/vnndnimptzufich diesmam besten gefallen/ -
Darnachzeuchter widerum bin
fein Palast.
Von

Das biede Theil. LXXVII
-
Jon dem dritten Hchloß vnd
- Palast 9eß groffen Türcken.
Cap. XXXV.
Of derfeité zu Constantinopel/andemort des Meers/nach Gal
Y"liopol/stoßtein herrlich gewaltiges vfifft Palastauffs SNeer/wel
ches genefitwirtladicula/das iftfovilgesagt, als das Schloß mit den
fiben Thürmen/welche in dem Schloßfehen/vnndist ein jeder sehr
hoch/dickvnndfest. Dies Schloßiftallenthalben beschlossen mit sehr
groffen Mauivré/vfiauffallen seiten mit Geschützwolverwart/Vnd
findteglich verordentfünffhundertalte verlebte/vnndanderewolver-
diente Kriegsleut/fo vorhin vnder den Ganitzehern gewesen/welche
das Schloß bewachen, hat ein jeder desjarsfünffauent Asperoseyn
kommen/vnd die besoldung wirtjnen von dem zehendenvnndtributen
deß Türcken/fohin vnd widerinfeinen Königreich gefallen/gereichet.
In einem jeden Thurm stehen vilgroff Büttich/Faß/vndandere
Geschirr/find alle voller Aspern/Ducaten/vndanderer Schätze/wel-
che von den vorigen Königen vnd Keiferngefamlet vmd dahin veror-
dent worden. Dann ein jeder König beheltvndfamletmzurnoteinen
sonderlichen Schatzinvorraht. Vnndsoofft der Türck vermerckt das
die Christs/oder andere Heidnische Potentaten/fichrüsten/oder das er
wider die andere ein Krieg füren wil/leßt er durch alle feine Königreich
vnd Land eine Schatzung auflegen/vndmüßeinjede Person nach ver-
mögen/ein Ducatémehr oder weniger/gebe/wendt für/erwölle folchs
Gelt wider die Christen brauchen. Vnnd die Schatzungfamlen feine
Hofdienereyn/bringen eingroffefumm Geltszusammen/welches Gelt
als dann in disem Thürmen verwartwirt.
In dieses Schloßkompt der Königfelten/ es geht oder reitfonst
auch niemand shineyn/dann nur allein die so drauffbescheiden/vndin
… … der Guardien sind. Diese haben einenöberten mit Namen Dif
darga/wirthochvfiwehrt von dem Türckengehalt
ten/hat großeynkommen zu Con- -
fantinopel.
7 -
s-, SP – E.
:: - --
------- --

Von Hauptleuten bnd Kriegsbolck
Jon der Fleischschirm oder
Schlachthauß zu Constantinopel-
Cap. XXXVI. -
IN Ey diesem obgesagten Schloßfreckt sich an einer seiten aufs
2DSMeer hinauß einortwirtbeylinen genennt Chaanare/das ist,
fovilgesagt, als ein Fleisch oder Schlachthauß/hlerinnfeyndallwegen
zweihundert Schlachtervnd Fleischhauwer/werden genennt Capa-
pler/haben einen obersten Meister/mit Namen Capfa Bafia-Di-
fermußdieganz. Statt Constantinopelmitgutemfrischen gesundem
Fleisch versehen/Vnd dies Ampt vndbefelchwirt im verlihen vnd ver-
kauff/von dem Türckischen Keiser/von farzujarnvngefährlich vmb
zweimal hunderttausentAlperos/onndmagfonst keineron dieses ver-
willigung vndwiffen kein Thier wie geringesauchif/fchlachten/esge-
fchehe dann zum Opffern/Ermuß auch teglich taufentCastran vmd
Hämmel zum wenigstenschlachtenlaffen/ohn was groß Viehit von
Rindern/vianderm Fleisch/welcher auch nicht viel weniger geschlacht
Verden.
Dies Fleischwirtalsdann hintonndwider durch die Statt in den
Fleischbencken außgehauwen vnnd verkauft/welche Metzger oder
Fleischhauwer/allamptmitdifmöbersten Meisterrenpactvnndver-
fandhabé/Andilemortwirtanchalle die Seiffen/welche durch ganz
Türckeygebraucht/zugericht/vndgemacht. Es feyndauch noch fünffze-
hen Jüdische Fleischhauwerdaselbst geben disemmeister eingenannts/
ond verschen alle Jüden vnd Hebreer mit Fleisch die in der Stattfindy
der mit wenig/sondern eingroffeanzaldarinnwohnen.
Da auch der Capfa Bafiavndöbertermeister vnder dem Volck
in der Statt eine teuwerungenfüret/vnd den Fleischkauffhöher dafi
ermgesetzt worden/ersteigert würde er alsbald außbefelh ''
Türckengefiertheilt/vnd die Viertheilobenvber die fürnemste Fleisch-
benckinder Stattauffgehenck/Vnd dißgeschicht darumb/das die je
migefodiß Ampt anfichkeuffen/infrem Ampt vorsichtiglich vnnd nicht
zu ehreigennützigfeyen Vndauff die weiß/wirt die Statt
allezeit mit gütem Feischvnd Vieh
- versehen.
Ende des vierdten Theils/dfes zweiten Buchs

Jolget das fünfte Theildeffan
LXXVIII
dern Büchs, in welchem gehandelt wirt von Sem
Kriegsvolck, welches mit Hofdiener, sonder in Brecia/Wato-
lia/vnnd an andern örtern fehn. Auch von etlichen Beschich-
tenverfolgungen vnd Schlachten, fovnder den Gö-
nenvnnd dem Vatter Baatzechfich
zugetragen.
Vorrede M. Heinrich Müllers.
Mdiesem Theil(günstiger Leser)
wirt die Prophecey des Zutztmt, da-
von oben im ersten Büch gehandelt,
die er dem Brüder Baazeth in der
NY Flucht zugeschriben, verficiert vnnd
war erfunden/vnd wiewolvil allhie
indisem letzten Theil beschreiben vnd
angezeigt wirt, davon oben im ersten
Büchattchmeldung geschehen. Das
SA es also von dem fleißigen Leser dafür
gehalten möchte werden als were es ein vnnötiges Beschwetz,
vndvberflüssigevnnützemühvnd widerholung hat doch sol-
chesaußsonderlichem bedenckévndvrsachen nit können noch
follen verbleiben.
Dannerflich hat mir mit wöllen gebüren, das ich dem
Benueser, so diß Büch in Italienischer Sprachbefährtbé, das
jenige foerin Türckey selbst gesehen vnnd erfahren, foltever-
kürtzen/Sintemal die Beschicht vnder den Sönendeß Baia-
zeths allesampt zu seinerzeit sich zugetragé Sarnachkan der
gütige Leser hierauß den Brund der warheitfaffenvnd sehen,
wie die Historien in genere durchaußfeinvbereinstimmen, ob
fie sich gleich in etlichen vmbfenden vnnd Circumstantijs ver-
endern, dann es nicht müglich das einer ein ding wieder an der


“ Vorrede.
beschreiben sollte, ob sie gleich selbst darbeit gewesen/ vnd solches
findet man bei allen Beschichtschreibern, der einer anders
dann der ander von einer Beschicht reden vndschreibéda doch
die hauptsächfür sich also ergangé wie sie davömeldig thun.
So befindt man auch das offizwen bei einer Beschicht oder
Schlachtfind/vndalles gesehen, gleichwoleiner aufeinande-
re weiß als der anderdar von redt/vndbericht thut/vfi nichts
wenigers in der Hauptfach zugleich einstimmen/vnnd solches
wirt sich allhie auch finden in vielenflicken vnndpuncten, als
in der schlacht zwisché dem Vatter Batazeth vñfeinem Son
Selim. Item in der Krönung des Sons Corcuth/vnnd das
Achomat des Vatters Besandten die Nasen vnd CHhren ab-
schneidtec.fo dochhie durch der Hauptgeschicht nichts benom
wmen wirt. Der halbenlaß jmder gültige Gefer das nit einvn-
nütz Beschwetz/vndvnnötige widerholung, sondern eindecla-
ration Schrifft sein darinneine Historien die andern erklert
vnd selbst außlegt. -
Ich hette wol dieses letzte Theilin das erste Büch in wel-
chem von diendingen allsamptattchgehandelt mit einziehen
mögen, das die Historiévnd Beschicht beheinander ordentlich
gestanden/vndalso nichtsvberflüffigsgefätzt wer wordé. Aber
ich hab disem nicht das fein nemmen/vndeinem andern geben
follen noch wöllen diesem abziehen vnndjenem zulegen, dann
der Spanier, welcher das erste Büch von der Türckischen
Keiser geschichte beschribé hat es außallerley Beschichtschrei-
bern, die der Türckengedencken zusammengezogen. Dieser
aber, was er geschriben, hat es selbst mit Augen gesehen, mit
Ghren gehört vnndimwerck erfahren. Darumb beschreibt
er etwas anders die Circumstantias/vnd was sich sonst neben
der Hauptsachen bei seinen zeiten zugetragen/Deßlich
allhieden gütigen Leser im eingang dies
letzten Theilsalso hab wöllen
erinnern.
Vor-

--
Jorrede des Genuesers.
FRS-R: Je herrliche vndfolizeprecht
A, tige Kronen/vnnd scheinbarliche
i) berümpte Zepter der hohengroß
sein Potentaten, König, Keiser,
"Würfen vnnd Herrn/sendofft
W T/ ein vrfach das ihnen jre jar ver-
t: *(ZFSN-X 4“ kürtzt vnd das leben genommen
SS-5- wirt sonderlich wann fiejre Kö-
nigreich/Gandvnnd Leut erwei-
tern/vnd anderen das jrnemmen vnd entziehen wöllen: Dafi
wo der gewalt macht, vnndprachtamgrösten, da ist auch der
Wed/Haß, vnndverfolgung am krefftigten vnndferckten,
dißbefindt sich außvilen andern Historien/vnd ist den stolzen
vbermütigen Türckischen Keisern alles auch also begegnet.
Der Soldan Batazeth hat viel Göngehabt, der etliche
natürliche tsgestorben, etliche hat er selbstmitgifft wür-
genvndyfibringen hätten Geliche aber haben jm nicht allein
nach der Krongestanden, sondern auch des Kaiserlichen Stüls
gar entsetzt getödtet vndal seinen Hoffart vnd Stoltz darifi
erlebt, gedempffindergestoffen vivndertruckt von welchem
allein wir in dem letzten vndfünfften Theildises Büchshan-
deln wöllé-Erstlich peilich das mehrertheildiser Beschichten
selbst gesehen, erfuhren darbey gewesen, vnind noch in frischer
gedechtmißhab. Zum andern, weil ich sein, des Türcken Hof-
ordnung, Hofläger/Hofgefinde, mit allejrem wandel/wesen,
vndleben, zumtheilvndgnügsam beschriben, will ich auch den
jenigen die es nicht wissen, oder vorhin gelesen haben, welcher
gestalt die Türcken vmb Ehrgeizigkeit willen/vnndbegirlig-
keit zu regieren, gantz vnd gar in Wind schlagen/ vnd verach-
ten alle natürliche angeborne affection/neigung/vnndlieb,
G)
- -
- -; - - -





- - W) orred.
-
- - - - - Auchfregenfleisch zuwürgen und Bietingerin
gerachten als wann sie das Wasser damit sie ihre -
fchen außgöffen vnd verschütteten wieder Goldan-Selimge-
than welcher nicht allein seine Brüder vnd Brüders kinder
fchendlich verfolgetvnndvñbracht, sondern auch seinen eig-
iten Vatter Baiazeth, nur das er zum Regiment komme
vnnd allein sicher regieren möchte in seinen alten tä-
genverjagt, befehdet/vndendlicher - " -
- -
-
- -
-
- - - - - - - - " - --
- - - -
*- - - - - -
- - - - - . - - - ------- ,, -
- - - (h - - - - -
-
- - - '- - - - - -
- - - - - - - --- - " ,
- - - - - - * - - - - - - - - - - - - - * - - - -
- - - - - - - - - - --- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - ---
- - - - - - ---
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
-
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
s
- - , - - - - - - - -
" - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - ---
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - --- - - - - -
-, - - - - "- - " - " * - "-
- - -
- - - - - - t. - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - -
- -- - - - -
--- - --- - -
- - -
- - -
-
- d. - -
-
- -
r - ---
- - -
- -
- ---
- -
-
- -
- -
- -
-
-
- -
- - - - - - - -
- - - -
* - -
- - - - - - - -
- - - - - , - - - -- - - - - - * -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - --- - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - -, - - . . . - - - - - - - *** -
- - - - - - - - - - - - - - - - s - - - - - - - - . . "
-
4 - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - -
- " - - - - - , - - - -
- -
- - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -,
- - - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - -
- -
- -
A - - - - - " . . . " - - - - - - ".
-
- - - '-- - - - - - - - - - - - - - - -






Das fünffte Theil. LXXX
Ion dem Kriegspolekin Bre-
cia/welches allezeptgerüst ond 9em Türcken
wanner auffmanctin bereitschaft
- sitzen müß.
Cap. I.
N Grecia oder Griechenlandt ist
ein Capitanier/vnndöberster/eines fehr
groffengewaltsvnndmacht/wirt genennt
Vromeli Beglerbey/Iffoviel gesagt,
9 als ein Königvber alle Könige ist des Tür
HSH ckischen Kelfers leibeigner/hatgroffgewal
- tige einkommen/ vnd vnderfeinemgewalt
(7 vierzigtausent gerüster Mann zu Roffiz/
welcher ein jeder järlichs eynkommen hat
zwentzig oder dreyssigtaufent Asperos/vnd
- solche besoldung odereymkonfien wirtihnen
. von deß Türcken Renntenvnd Zinsen ge-
reicht/auff das wann es die not erfordert/fie allezeit in bereiht schafft
vndinfrer Rüstung sitzenvnnderfunden werden.
Dieser Sapitän/ifein öberster Gubernator oder Regent durch
ganz Greciam/vmdfind alle andere Herrn im vnderworffn/wañder
Türck einen Zugfür hat/gibt er ihm zuverfiehen/daser mit alle feinem
Kriegsvolckvnnd Reifigenzeugin Monatsfrist zu Andrinopoli fich
wollgerüsteynfelle Viñdies aufgebot geschicht im Namen des öber-
fen Gubernators an alle Reifigen/mitangehengter peen vmdfiraff/
das alle diejenigenfovngehorsamlich außbleiben/vnd nicht erscheinen/
jrerbesoldung vnndeinkommen verlüftig/vmdin der groffen vngnad
deß Türckischen Keisers sein sollen. Wann sie nun allesampterscheinen
vnd zusammenkommen/heltmanzuAndrinopel/auffeinem sehr schön
nen Platz/deraldaif/musterung.
Da es auch die not also erfordert/das der Türck einen groffen an
fchenlichen Zugthum/vnndeinengewalt üben wil/darzuernoch soviel
Reifiges volckhabe müßte/fothut der Gubernator ein aufgebott/das
diejenige foetwaii '' Ducateneynkommens/vber jrgebür- (
lchanzal noch zwo Personenwolgerüst mit sichfüren/g ofort
- - - - -
- - - - - - - ,


Vom Kriegsbolck imßand
am/je höher einer einkommens/je mehrer muß mit sich bringen. Diese
sind gleich wie die vom Adel vndandere/sobeyvns Christen die Lehen
verdienen/vndre Ritterdienst den Lehenherrnthun müssen.
Wann das Volck also verfamlet/geschichteinander Gebottan die
Landfäffen vñBauwervolck durch ganz Greciam/dasein jede Dorff
fchafft nach vermögen Victualien vnd Prouiandt/an effenvnndtrin-
cken genügsam zufüre/damit man den Kriegshauffen versehen/vnnd »
prouiantieren könne/vmnd den Soldaten vmbgebürliche bezalungsver
kaufen vnd folgen lasse. Es müssen auch außeiner jeden. Statt von al-
lerley Handtwercksvolck der fünffte/auffwelche die losung/als von
fünff Fleischhauwern einer/fünff Schneidern/Schüttern/Schmiden/
oder weß-Handtwercksfiefeyen/allwegen der fünffte mit ins Feld auß-
ziehen. - - - - - - --- - .
- . . - : - - - -
Jon dem Herrn der Htatt
(Doden.
Cap. II.
GINE: Herr und Regent der Statt Moden weichentein gering,
SS-fhetzige Statt/ist auch ein leibeigner des groffen Türcken/wirt
gemennt Morabeg/welcher zugleich das ganz Morenlandt regiert/
vnndvnderfeinem gewalt hat järlicheseinkommensbißinfibenhundert
tausentAlperos/ynndsobald ein aufgebottgeschicht/welchesjmkundt
gethon wirt, bringt ertaufentgerüster Mañzu Roßins Feld/die muß
bescheiden werden.
- - - - - - - - - - - -
- - - - , x - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Jon dem Herrn vnd SHuber-
es- … - - - - - - - - - - - - - ---
- - - - - - - - - - : " . " . - - - -
Cap. III. - - -
SEN Je Herrschafft Boßnen ist auch miteingeringe verwaltüg/tvirt
auch von einem des Türckenleibeignen regiert vnd versehen hat
jährlich seinkommens/vber das so der Türckische Keilereymnimpt/inze-
hentaufentDucaten/Diermit seinem Kriegsvolckligt auff der
- - rontier
er von dem seinen besolden/vndmüssenfolgen wahnfie vom Türcken

Das fünffte (2 - -
O- - - - Theil. LXXXI
Frontier des Lands zu Vngern/wirt sonst niergends ferner hinger
braucht haben regewiffereuiervnndörter dafie bleiben müffen/auff
das die Vngern nicht ins Landstreffen vieinfallen. Er hat vnderlich
vngefährlich achthundert Mann zu Roß vnnd wollgerüst / welche
nimmerauß demselben Landkonfien/obgleich der Türck ins Feld rückt/
pnd mit diesem Volckstreiffterhin vnndwiderauff den Grenzen biß
in Vngern/wiewolfie offmahlsvbelanlauffen/vnndalles was sie ha-
ben/mitfampt Leib vnd Leben verlieren,
Ilondem Herrnauß Ha-
lonicken.
Cap. IIII.
SV Alonicken ist ein Statt/hat ein reiche volle Landtschafft/vnd viel
Schlosszoder Satellvnnd Dörffer vnderfich/Die regiert auch
ein leibeigner des Türckischen Keifers/hat järlichs eynkoñens/wiefms
der Keilerfhetzt vnd zuordent/achttausent Ducaten/Vnd dieweil die
Landtschafft etwas groß/pflegt man ihm sein einkommen zubeffern/
vndofft doppelzureichen. Dieser hat vnderfichbefoldter Kriegsleutbiß
in fünffhundert zu Roß Vnndwann der Türck einen Zugthut/schickt
er ihm von denselben Reutern vierhundert ins Feld/einhundert bleibt
im Land/das/fie darinnfreiffen/vndjmfeine Zinß vnd Intraden cyn-
mahnen vndeynbringen, -
Jonandernzweyen Herrn
in Grecia.
- - Cap. V.
Ber jetzgesagte Regentenvnnd Herrn in Grecia/fynd noch an
SSDdere zwen/haltenfreiffende Rotten/möchten billicher Straffen-
Reubervmnd SMörder/als Herrn oder Landtpfleger/genennt werden.
Es hat ein jederdreyssigtausentAlperoseynkommen/werden genennt
auffjre SprachSangarbegler/Ein jeder hat vnderfichzweihundert
Mann zu Roffz/vnnd mit diesem Volckfreiffenfie gdie im
/

Vom Kriegsbolcfünßand
vund Wallachey/vndandere Landtschaft plündern vnd berauben als
les was sie auffm Land/vnd in den Dörffern ankommen/Rauben offt
vnd füren hinweg Mann vnd Weibs-Perfon/jungvnndalt/welche fie
zum ' verkauffen/vnd zumtheildem Türckischen Keifer verehren.
Wann der Türck zu Feldzeucht/geleiten sie ihn mit diesen vierhun-
dert Pferden/vnd diß ist der Reifige zeugin Grecia/vber welche alles
fampt/wie oben gemeldt/Generalvndöberter ist der Bellerbey Diser
hat macht vndgewalt die Empter vnd Herrschaffen zu bestellen/auff
vndabzusetzen, die besoldung eines gefallens zuendern/Die Herrn vnd
andere Regente/wafie etwas verwirck/ingebürliche straff zuneffien.
FIondem Kriegsvolckwelches
in Natolia/oder Asia/9em Türcken zu
Kriegszeiten zü Dienst bereit
fehn muß.
Cap. VI.
Y" oder Asiaifteingroffgewaltige schöne Prouintz vñLand
schafft/vnd nicht geringer als Grecia/wirt auch regiert vnndver-
walt von einem leibeignendeß Türcken/gleich wie oben von Greciage-
sagt. Dier hat auch zugebieten vberale des Türcken Sön vmdver-
wandte/sonderlich die fopflegevnd Landtschafft in diser Prouintz inn-
haben gleichalsvber feine eigne Leibknecht/Er hat seine wohnung vnd
Sitz oder Hofhalt in einer Statt mit Namen Cutage, vnndjärliches
eynkommensauff feine Person/ohn andere zufällige Intraden/dreyfig
taufent Ducaten/vndwann ihm der Türckische Keifer aufgebeut/das
er sich ins Feld rüstenvnndbegeben fol/leßter ein Mandat vnndauß-
schreiben durch ganz Natoliam außgehen/an alle Herrn des Lands/
bringt in wenig tagen ein Volckzusammen ins Feld/biß in dreißigtau-
fentSNafizu Roff/Er verschafft auch das alle seine Vndertham/gleich
wie oben von den Griechengesagt/Prouland vnd Vittualiengenügzu-
führen/komptalsofchier/als in einem Augenblick/mit alle seiner
-- Rüstung ins Feld/vndführet dem Türcken -
ein mechtig
Biß,

Das fünffte Theil. LXXXII
Bißher haben wir gesagt von
- Dem Reifigenzeugvnd Kriegsvolck/volget
. von den Azappivnd Füßvolck. - - - - -
Cap. VII.
KF" dem Türckischen Keilerein Kriegsvolckzufüßins Feldtzür
bringen vonnöhten (verftchevber diejenige welche teglich in be-
reitschafftvndrüstung fürhanden sind als die Janitzehern/vndandere
dar von oben gesagt) leßt er durch ganz Matoliam vmbschlagen/vnnd
Fehnleinaußstecken/vndaußrüffen, das ein jeder der besoldung haben
wi/zu Sonstantinopel erscheine/alldafoler seinen Soldvndbezalung
bekommen. - -
Vnd der Caldelefcher (davon im vierdten vndfünffen Sapitel
in dem andern Theildiß Büchsetwas geredt worde) Welcher ein Pa-
triarch viöberster Richterist/fteckt ein Fehnleinvber dem Thor feines
Palatsauß/vndwas von jungen Kriegsleuten sich allda angeben/die
nimpterfreundlichan/schreibt sie allampteyn/vñgibt jnen fré Sold
auffdrey SMonat/welcher sich destags : auffvier Asperos
erstreckt/Erbezalt ihn auch allen vnkosten den sie auf der Reiß/bißan
die Wallstatt/dafierebesoldung bekommen/gethon habe. Dergleichen
thut auch der Caldelefcher auß-Grecia/mimptknechtan/vndbezalet
fiegleich wieder vorige/Vnd haben allwegen hundert Landtoknecht ei-
nen Hauptmafi in Lateingenefit Centurio/welcher dem Türckischen
Keiser für eine Knecht angelobt/vndfchwert. - - - -
Von solchem Füßvolckfovmbeinengenannten Sold dienet/brin-
genfieoff mehr als vierzigtaufentzusammen/fynd gemeinklich junge
Gesellen/haben keine Weiber/vnd der Türcknimptfiegern mitfich ins
Feld/Dann der mehrertheilvnder ihnen findvngehaltene leichtfertige
böse Büben. Vndwañdie Herrn/darunderfie wohnen/außdem Land
mit dem Türckischen Keilerziehen/wie sie dannzuthunfhuldig/richten
fie alles vnglückanwañfie nicht zugleich mit außziehen/dergestalt/das
jnen nicht zusteuwrennoch zu widerfehnwere. Sie tragen kein andere
wehre als Bogen vnd Pfeil/vndjre Tartschen Vnd diß ist das Kriegs-
volckzu Füßvmd zu Roß/welches in Griechenland vnnd -
- Natolia über das anderordentlich Kriegsvolck/
- davon oben gesagt zusammen
- - - - - bracht wirt,
T. D ü

. . Von etlicßen Scßlacßten
Hinführterwirt gesagt werden
von den Sönendeß Soldans Baiazecho/welcße
in Matolia ihre Landschafftvnnd eihnkommen gehabt./vnnd
durch welche in Türckey soviel Aufführ/ Kriege vnnd
Mord vnder dem Gttomannischen Schlüt
erregt vnndbegangen
worden,
Bon den SönendeßSoldan Balazeths, die
er in Watolia gehabt. - - -
- Cap. VIII.
- ErSoldan Baiazeth hat neben einen großen Intraden/eyn-
- kommen. Keiferthumen vnd Königreichen/Schlössern/Stet
ten und andern Landtschaffen, auch noch sechs lebendige Kinder oder
Söne welche dannzumahl alle erwachsen wie ich noch in seinem dienst
gewesen gehabt visind allesampt vnder dem Bellerbey/einem leibeig
nen Knecht des Baiazeths/mit Namen Cara# Bafia/derdam-
zumalobergantz Ratoliam Gubernator vnd Statthalter/ gewesen.
"Der erstgeborne sein Son hatgeheissen Soldan Siem fcia. Die
fer hat regiertonndimgehabt die Prouinz Caramanniam hat all da
stätsindemselbigen Land sonderlich am Gebirge/fein Fürstlich Hoflä-
gerin einer sehr lästigen Stattgehalten. Seineinkommens hat sicher
streckt auf vier Million Aspernhutbißinach zigtausent utaten/
hat mit leibeigen Knechten/vnd sonst andern Dienern vmd Hofgesin-
dealzeitvmbfichbeyviertausent Personen/zufüßvnd zu Roffz/vnnd
' First der Vater stattlich gehalten/vmdangericht
“Der anderSon hat geheissen mit Namen Soldan Alemcia/dl
fer hat sein einkommen vnd Landepfleg des ortsgehabt, do die Türkeh
mit dem Persier Königreich grenzt vnd zusammenstoß seinentom-
men erstreckt sich bißauff sechzigtausent Ducaten/ hielt von Hofge-
sind biß in dreitausent Personen, die allampt ihre besoldung von
Hof hatten dergleichenviandere leibeigne Knechtvnd Diener/gleich
wiedererste Brüder, - - - - - - - - - - -
. . ." - Der

Das fünffte Theil. LXXXIII.
-
-
-
- volck die Keiserliche Kronauffgesetzt vm
ters in die Hand geschworen wie im ersten Bücherwehnet,
- . . . . . .
Der drittchatgeheissen Soldan Acomath/Dieser war ein Herr
vber eine Statt genennt Amafia/gelegen an Matolia/mitfampt der
flbenzugehör/Seineynkommens hat sich auch bißaufffchtzigtausent
Ducaten erstreckt, hat gleichfovil befoltes Hofgefinds vnd Volcks/vnd
fonfan leibeigen Knechtengehalten/als die zwen vorige Brüder/Vnd
difeswirt in dem ersten Büch der Historiengedacht/anfeinem ort/wie
er dem ersten Brüder feine Kinder verjagt/vnndvolgends wider ver-
folgt worden.
- - - - - - - - - - - -
- -
Dervierdthatgeheissen Soldan ' ein Herrschafft
gehabt/darinn die Hauptstatt genennt worden. Magnafia/auch an
Natolia gelegen./daselbsterfeinen Hofgehalten/hat järlichseynkom-
menszwo SMilion vndfünffhundert Asperos/welches vber vierzigtau-
femt Ducaten macht/vnndfin befoldtes Hofgefind/gleich wie die vori-
gen gehabt doch etwas geringer vndeyngezogener nachgestaltvndge-
legenheit seines einkommens.
Der fünffte hatgeheissen Soldan Selim/vfi ist der/fodie andern
Brüder vmdjre Kinderschändlich verfolget/den Vatter vom Regi-
mentgeltoffen/vnnd das Türckische Keiferthumban sich mit Finanzen
bracht, wie oben gesagt ist dieses jetzigen Soldan Solymanns/fonoch
eutiges tagsregiert/Vatter gewesen/haterflich fein vnderhalt vnnd
andtspfläge gehabt in einer Statt genefit Trapezont/lgt im groffen
Meer/hat die ganze reuter desselbigen Meers bißigen Caffa regiert
vndjärlich vierzigtausent Ducateneynkoñensgehabt/eingroß Hoflä
ger/gleich wie die andern/vndvilfattlicher/vngeacht das fein eynkom-
menetwas geringer/gehalten.
" Der jüngste vnd letzte hatgeheissen Soldan Coreuth wohnetvnd
hielt sein Hoflägerin einer Statt mit Namen Castemol/beywelcher
das ganze Türckische Königreich des ortsschleußt/vmdfeinend hat
auch vierzigtausent Ducaten/vnndfein Hofgesind wie die vorigen
Brüder gehabt vigehalten. Diem 'züSonstantinopel das Kriegs-
tzt/vnndin abwesendeß Vat-
vndvolgend auch daryon gehandelt
- - - - - - - -
- - - - - - Wirt werden,
- - ''. - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - . . . . . . . - ". . . . . . . . . " -
- - - “ - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . . . . . . -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
---
-
–

Von etlichen Schlacßten
Jon dem absterben des Hol-
dan Alemscia/Sem zweiten Son 9eß
- - Baiazeths.
GNErSoldan Baiazeth lebtefrölich/vmdingüter rüweinzeit-
SSF lang mit dienfinen Sönen/vnd hatte in jeden/wie im vorigen
Capitelgesagt/vnndeinem frommen treuwen Vatter gegen feinenge-
' kindern wolanficht/mitgüter Prouifion vndjärlichemeyn-
ommen ' gemeinklich(wie man sagt)nach
grosserfreudgroßleiderfolgetvndkompt/vnnd das glückohn das nicht
lang befendig bleibt/ja sich offmahlsalowanckelmütigerzeigt/das
nach großemglück vndfreuden/nicht selten/fondern vielmals/nochvil
grösservnfall oder sonst trübsal bald miteynschlegt/vndalles zuboden
fürzt/hates fichallhie auch also zugetragen/dasdeß Baiazeths groffe
freude vndrüw bald in vielgrösserleidvnndtrauwrigkeit verwandelt
Vnderfilich als im kundtgethon worden/wieder andere geborne
Son Alemfia/mit großer schwachheit beladen/hat er alsbald eine
befteerfarne Medicos(wiewoletwas zu langsam)jmzuhelffen abgefer-
tiget/hierbeneben befohlen/das alle seine Priesterschafft in den Kirchen
zusammenkommen/ihr Gebet zu Gottstelten/daser feinen Son von
dieser schwachheit entledigen wölte/hat alsbald hundertvmdfünffzig
Hämmelschlachten vnndopffern lassen. Vberzwentag darnachkompt
jmeine Post/mit einem schwarzen Brieff/war mit weißer Dinten ge-
schriben/darinndie trauwrige Botschafft von dem Todt seines Sons
verleibt. Auffwelchen Brieffer nach eröffnung desselben (dann er sich
wolbedüncken ließ/esmüßte die gelegenheit mit dem Son haben/wie
esjmzuvor im Traum war vorkommen geantwort/vñgesagt/Jetzun-
der hat mir geträumpt/wie mein Son verscheiden vndgestorben were.
Vndon einigferrner reden/findjm die Trehnenvber die Backen abge-
floffen hat seinen Königlichen Hütvnd Geschmuck abgerissen/von sich
geworffen/Alle seine Tapecerey/geschmeid/vianders in die Gemachen
feiner Sählvmnd Kammern lassen abreißen/vnd dasöberitzuvnderst
vmbkehren. Hierneben befohlen/das man in dreyen tagen zu Constan-
tinopelkein Bottegen/Gewelb/oder Kaufläden/etwas zu kaufen oder
- - zuver-

Das fünffte Theil. LXXXIIII
-
zuerkauffenöffnen/keine Musica Instrumenta/wie die fein möchten
ühenfolte/hat vilOpffervmd Allmufenthünvnndgeben/vnndivnder
anderm auch sonderlich ein zeitlang alle wochenvnder die Armenfiben
tausent Asperos/vmbdeß Sons Seelen Seligkeit willen/außtheilen
affen/Auch befohlen/ das fein todter Leichnam nach Buriagefürth/
aldaherrlich vndwobegraben würde/Vnd das fein Weibvnd Kind/
welcherdreygewesen/zwo Töchter vflein Son/mit alljrem geschmeid/
Geschmuck/Gütvmd Habe/gen Constantinopelgefürt würden. Wie
sie allda ankommenfind/hater dem Son ein Theilfeines väterlichen
Landsvnnd Herrschafft widerauffsneuweyngereumbt/jn widerumb
ins Land geschickt/Bald darnach die zwo Töchter verheuraht/feinem "
Hofgeindbesoldung verordent/vnddiebstenbei fichbehalten.
FWie der Holdan Mahometh
sicß verkleidt vndaufgezogen seinen Brüder
in Amafia zu befüchen.
X. - - - -
- . . . . . . . . “ : " . . . . .
D: Soldan SNahvmeth/ist ein scharpffer verschmitzter Kopf
von vernunft vund gewaltansehenlich gewesen/hat regiert zu
Magmafia/vnndeinstagvjmfürgenommen/fichmit zweyen Gesellen
auffdiearth vñgefalt der Hoamailer, davon obegefagt/zuverkleiden/
vndalloheimlich vnerkannterweißin Amafiam/darinnsein Brüder
Soldan Acomath regiert/zuziehen/waren beyde von einer Mutter ge-
born/Vñdies hat erzühunderhalben beschlossen./dasersehen möchte/
was sein Brüder für ein Leben vnd Regiment führt Alsfienuhn hin-
eynkommen/hat ein jeder ein Büch in der Hand gehabt/vnnd seine
Schellenfeind also durch die Statt Amafia hin vnd widergangen/
habengesungen wie die Ioamailer pflegen vnd solches haben sie zwem
taglang also angetriben von den Leuten Allmusengebet. Als nun jr
Feyrtag welcher(wie offgesagt)beyden Türckkauffde Freytag gefelt/
korien sind sie alle drei für die Kirche getrete/aldagestandevige war
tet biß der Brüder/welcher desorts in die Kirchenkonienmüßte für
übergezogen haben ihm eine schöne Mufir mit fingen vnndklingenge-
macht das auch der Soldan Acomath stillgehalten/ofijnen zugehört.
Volgende nachgehaltener SMusica haben sie von mein Allmusen be-
zert, doch dieselbige völfmfelbst nicht wöllemannenfien/nichts wenigers
- -
is:

Von etlichen Schlachten
hart angehalten/vmb die Allmusen/darauff der Aromathbefohlen
man solltejnenfünff Asperosgeben/ist also hinein in die Kirche gezog.
- Wie aber Soldan Mahomethgefchen/dasfie mit so geringerver-
ehrung vnd Allmusen abgeweißt worden, hat er keineswegs zu ihm ins
fein Schloß/wie er wolin vorhabens gewesen/ziehen oder kommen
wölen/fyndwiderauffre Pferd geseffen/vmdnachfrer Landschafft
geritten/Vndbald als erwiderumb zu Land kommen, hat er dem Brüs
der Aromath mit sehr spitzigen/vnnützen/vnnd schimpflichen worten
geschriben/vnndin den Brieff mit Wachs die fünff Asperos/welche er
vonim zur Allmusen bekommen/eynkläbenlaffen/Auchferner darin
vermeldt vnndgeschriben/Er/als ein großer Herr/folte sich hinfärtet
wie sichs von jmgebürt/besser angreiffen/Dann es were einem solchen
grossen Herrn nicht allein schimpflich/sondern auch schendelich/daser
dreyenfrembdlingen einfolchegeringe Allmusen verehrt. Als ihm der
Brieffnunzuhanden kommen/hat er seinen zorn vnd grimmauff den
Brüdergeworffen/haben volgendsinfäter vneinigkeit vmnd wider-
willen gegeneinandergelebt. Vnd ist diese des Mahomeths Geschicht
vnd Thatdurchganz Türckey/erschollen vndrüchtbarworden.
HWie derselbige Soldan Yaho
methgleichergestalt verkleidt/gen Con-
fantinopel kommen.
Cap. XI.
O' That hat sich der Mahomethnichtbenügklaffen/sondern
sich nach wenig tagen widerumb verkleidt/gleich wie "#"
mann oder Capitan der Meerräuber/fetzt fichauff eine feiner Fusten
vndfehret nach Constantinopel/Wie eralda ankommen/steigt er auß
dem Schiff mit zweyenfeinen Gesellen/haben die ganze Statt/vnnd
vber das auch die Statt so jenseitdeß SNeers gegen Constantinopel
vberligt/Peragenannt/mitfleißbefchen/vndachtung gehabt was für
gelauffen/vnndwie sein Vater alles ordiniert vndfürgenommen/welt
cher gleich denselbigétagaudienz geben/vnnd neben feinen Hofrähten
im Rahtgesessen. - - - - . .
Als erfichnuhn auch wollte ins Schloß mit eintringen haben die
Guardianervnd Thorhüter an der Kleidung gesehen das er kein '
- - - tefan
- -
- -

Sasfünfte Theil. Lxxxv
ein oder Hofdiener gewesen/vnndshmallodeneingang verhindert. -
albener mit feinen mitgesellen sich berahtschlagt/ vndeine andere
Practicken fürgenommen haben einen sehr schönen Christen knaben
kauff/findvolgenden SMorgen früwiderumb für das Schloszkonfien/
angezeigt, das sie als Meerräuberdifen Knabensrem Herrn/dem Tür-
ckischen Keiser/presentieren vnndverehren wollten. Darauff ihnen ver-
gonnt vnderlaubt hinein in das Schloßzukommen: Wie sie sich nuhn
' für den Keifer zugelaffen/haben sie als Meerräuber vnd
Streuffer/den Knaben dem Keifer verehrt/ vnndeiner feiner mitgefel-
len hat dem Türckischen Keiser/wiege wohnlich/die Handgeküßt als
ober vnderjnenderöberste vnd Principal were/Vnd dißhat der Ma-
hometh der halben einem andern zuthün befohlen/danner besorgt sich/
wañer dem Vater zü ' vnder das Gesicht tretten/würde er in viel
leicht andergestalt/oderfonféjrrgents an einem merckzeiche/erkennen:
Der Knabhat dem Baiazethfehr wolgefallen/vñnachgeschehner-
verehrung hat er dem so im die Handgeküßt/alsbald ein Güldestück/
vnd den andern zweyen jedem ein Damascken Kleid verehren vivmb-
werffenlaffen/findalfowider abgewichen/vfimitdifer Kleidung durch
die Statt vmbhergezogen/Aber bald von dreyen Hofjunckern vnnd
Sortesanendeß Keisers Baiazeths erkannt worden/Vnddafie jmbe-
gegnet/vnd den Soldan Mahomethgesehen sind sie von fren Pferden
abgefallen/haben jnen dieselbigen/jrergewonheit nach/Cortefisch für
gezogen. Aber der Soldan Mahometh hat ihnen gewinckt/fie folten
schweigen/vnndwiderauffjre Pferdefilzen/hat bald mit feiner Gesell-
schafft widerzufeiner Fusten vnd Schiff nach dem SNeergeeilet/ital-
foeylends nach feiner Landtschafft gefahren.
. Aber mit lang darnachfiengman zu Constantinopelan von differ
deß Mahomethshandlung zumurmeln/vndzureden/welches auch für
den Soldan Baiazethfeinen Vater kommen/darüber er sich mit
fchmerzen vnndfelzamen nachdencken nicht wenig verwundert/ hat
alsbald seine drey Bafia für sich bescheiden/vnd vonínen verstanden/
das er gleicher gestalt/dochauffein andere weiß/verkleidt/auch folte zü
feinem Brüder Aromathkommenfeyn/Weil dann der Vatter besorgt
ermöchtejm/oder villeicht etwa der Brüder einem/einvnglückzufüge/
ater zu mehrerversicherung befehlgethan/Die Bafia folten einem
' denfürnembsten Dienern seines SonsSMahomethe/schreiben/
vnd heimliche vertröstungeiner grossen Gnad bey dem Vater
Baiazeththün/daer den SNahometh mit Gifft
vergeben/vndjntödten würde.
P

Ponerlicßen Scßlacßten
Fle Holdan Baiazeth feinem
" Son (Dahomech vergeben/vnd mit
Cap. XII. - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
KI" der Vatter Baiazethmitdeß Sonsfelzamen fürmenien mit
G-KOwolzufrieden/vnndallerleynachdenken darüber gehabt hat er
einem/einer des Sons heimlichen Secretarien/durch die Bafia in
deß Vatters Namen schreibélaffen/erfolte dem Mahomethangesichts
Brieffs mit Gifft, welches im Brieffmiteingeschloffen gewesen/vmb-
bringen./hiebeneben dem Schreiber große Gnadonnd Herrschafft zu
gesagt/Vndimfallersolches zuthunbedencken haben/vfinitiinswerck
bringt daseres heimlich halten/vfiniemandsferrner offenbar wolte/
damit walies der Son SMahometherfahren würde/jmnit daraußen
merklich vnglück vndgefahr feines Lebens/andern züeinem Exempel/
entstehen möchte. Als der Schreiber mit Nammen Afmehemedi
den Brieffond das Gifftempfangen hat jmderfürschlag wolgefallen/
vñgedacht wie er demselbigënachfetzen/vndinswerckbringen möchte/
danneron das feinem Herrn übelgewogen/vfigeheftig war/Vnd nach
ersehenergelegenheit hat er dasjenige/wtejmder König Baiazethzi-
thumbefohle/volnbrachtvñaußgericht. Da nun der Mahometheines
tags in einem seiner Lustgärten gewesen/vfialldaficherlufiget/vndel-
nen Festag gehalten hat er trinken gefordert/Allda hat ihmgedachter
Almehemed in einer Güldenen Schaln das Gifft zutrinckengeben/
Nicht lang darnachhaterfichübelbefunde/vfifeine Medicos berüffen/
welche gesagt vigemeint/erwere von übrigem trincke also übelzümüth
vnd schwach/haben auch keine andere vrsachersehen oder an ihm erfin-
den können/bißfolang das er im wendigfechstagen gestorben ist.“
Diese neuwezeitung von dem Todt des Sonwift durch einen reits
tenden Postbotten/der ganz in schwarz gekleidt gewesen/eylends den
Vater kundt gethan worden. Der Vater kondte nicht vnderlassen,
(dann er ja auch ein Son fowol als die anderen war ) er müßte,
sich hierumbetwas bekümmern ließ alsbald ein Hofgeindin schwarz
kleiden/Gebeht in den Kirchen für seine Seel halten/vnd Allmusen
geben darnachbefilhter/manfolte seinen Sörper einbalsamen/vnd
nach Bursa/ an welchemorthalle die fo ' Otthomannischen Ge-
schlechts/außgenoienfo zu Sonstantinopel Keifer find/begrabe '
(MU


Das fünfte Theil. Lxxxv
auch führen vnd herrlich befahten. Volgents leßt er den Secretarien/
der dem Sondas Gifft beibracht fangen in einen tieffen Thurn werf,
fn/vnd man weiß auf heutigentag nicht wo er hinkommen hat gleich
wolden Kindern viSönen des Mahomeths/die Landfo der Vater
gehabt/inngelaffen das sie sich dareingeheilt/vnnd die Töchter hat er
ender feine Ritterschafft am Hof verheurath. -
Jon dem Todt des Holdans
- Sciemscia/Semeltern/Weß Bala,
zeths Son.
Cap. XIII.
- SX: Soldan Stiemscia/derd Fürstenthumb Caramanniamit
inngehabt, ist in sehr großer gnadbey dem Vatter Soldan Ba-
iazethgewesen/von wegen seiner ehrbarntugend/vfikindlicher treuw
vnndlieb/die er zum Vatter getragen/ift geforben eines natürlichen
todts/auff einem Betht/welchen jedermafi/vndfonderlich der Vatter
vonherzen innigklich beklagt vibeweinethat/Vnd als er in gleich wie
die andernfeine zwen Söne/gar herrlich vnd mit großer Pompenzum
Begrebnißbestatten ' er einem des Soldan Sciemfia Sö-
nen dieselbige Land/die der Vatter gehabt/eynreumen/sneynfüren/vfi
daselbst gleich wie sein Vattergethan/regieren lassen.
Jon dem Erdölden/sozu Con-
stantinopelgeschehen.
Cap. XIIII.
HI" die zeytim Augfmonat/vngefährlich vmbdie dritte stunde
dernacht ist zu Constantinopeleinsolcher Erdbiden worden./das
sich das Volcknitallein darüber heftig verwundert, sondern auch sehr
dardurch erschrocken ist/dergestalt, das es jedermann darfür gehalten/
der Jüngstetag were fürderhand/hatgewehreteinegütehalbefund/
Darnachfynd auch wolkleine Erdbidengeschehen/haben bißanden
taggewehret/aber nicht fohefftig wiedererste. Es alle Thürme
- -, is

Von etlichen Schlacßten
am Kirchen/Heuernvnnd Mauwren/auch die Mautvrender Statt/
vnd das mehrertheil der Heufer/entweder ganz vnd gar eingefallen/
oder ja zum wenigsten zerspalten/auffgeriffen/bewegt vnnderschüttert/
vndfindbißinfünffzehen hundert Menschen/soverfimcke vnderschla-
gen/außder Erden widerumbaußgegraben/vnndfunden worden. Ist
jedermann sehr trauwrigvndbekümmert gewesen./fonderlich aber der
Türckische Keiser Baiazeth/welchem alle seine gedancke nur dahin fün
denvnndgericht waren/ wie er die Statt Constantinopel widerumb
möchte erbauwen vnndauffführen. - - -
Endtlich aber hat er ' raht vnd wegfunden/vndauffalle Feu-
wervnd Hertfett in allen Landen vnd Königreichen eine feuwervnd
beschwernißaufgelegt/vfibeyder Peenvndfraffderhöchstenvngnad
vmdverlust des lebensgebotten/das alle SMäuwrer durch ganz Tür-
ckey/vndaußeinem jeden Dorffvnnd Flecken/die zehende Person gen
Constantinopel kommen folten/hat auch in vorrath verschaffen lassen
Stein/Kalck/Sand/vñwas zumbauwennötig sein möchte alles über
flüffig/vnnd dergestalt/dasneher als in einem Monat mehr als achtzig
tausendtfrembder PersonenvndarbeitsLeut zu Sonstantinopel gef-
hen vnderfunden worden. Vnder des hat der Keiser Balazethfeinen
Keiserlichen Stülvnd Hoflägergen Andrinopelverrückt/vnd den Cas
pitän über die zweifftaufent Jamzehern einen Statthalter an seine
fatt'' verlaffen. - - - " , - - -
Diese ArbeitsleutvnndSNeuwrer haben fre arbeit dermaßenvn-
der sicheyngetheilt/das sie näher als in dreyen Monaten die Mauwren
rond vmb Constantinopel widerauffgefürt/welche doch mehr als ach-
zehen welche Meilwegs (findbeyvns Teutsche drei große Meiln)vmb
die Statt hergehen, haben nachmals die andern Thürm/fohin vndwi-
der in der Statt an den Palästen/Kirchen/vndandern Heuserneynge-
fallen/gleicher gestalt widererbauwet/vfifonderlich die zu Perain dem
Stättleinfogegen Constantinopel über gelegen/Seynd alle Handt-
wercksleutvnd andere Arbeiter/wolvnd zudanck begnügt vnndbezalt
worden/das keiner sich billicherweißzubeklagen gehabt. Als sie nun jre
Arbeit volnfürt/vmnd bezalung bekommen/ift ein jeder widerumbnach
seiner Landarthvndzuhaußgezogen/Vnd der Türckische Kefer selbst
hatnachtlicher verlauffenerzeit sich mit seinem Hofläger * *
widerumbgen Constantinopel
gewendt.

Das fünfte Theil. Lxxxvm.
Wie sich der Holdan Helm
wider seinen Vater Baiazech
aufgelegt.
Cap. XV.
VI Chhab von vilen alten/verfendigen/weisen Mennern vor jarn
5S) gehört/dasein Vater/wañeraltwirt/keinen ergern Feind habe
als seine eigne Kinder/ vnd je mehrjnen in der jugendt der Zaumgelaf
fn/jezärter fieauchaufferzogen/vndlieber gehalten worde/je größern
Z" vndergern Neid werffenfie auffire Eltern wann sie alt werden.
eßhaben wir neben vielen andern Historienallhie an dem Baiazeth
vnndfeinem Son Selim einfcheinbarlich Exempel: Dafi als der Kei-
fer Baiazeth von wegen des großen Erdbidems/fo zu Constantinopel
gewesen/noch zu Andrinopel Hof hielte/ift ihmkundt gethan worden
das fein Son Selim fünffvnd zwen zigtaufentmann ins Feld gerüft/
vnnd brachthette/were von Trapezont außgezogen/vndeylends nach
Griechenland verruckt/vnder demfchein als ob er das Königreich Vn-
gern bekriegen/vnndallda ein Land für sich erobern wolte/darinner
wohnen köndte. - - - -
Hierüber hat sich der Vatter Baiazeth nicht wenig verwundert/
das eron feinerlaubniß vnd verwilligung/jmauchvnbewußt/ vnd vn-
angezeigt/einfolches sich vnderstehen vnndfürmemmendörfe/darumb
hat der Vatterzujmgeschickt/vnndanzeigen laffen/Erfolte sich wider
nach Natolia mit seinem Volck wenden/vnnd von dannenon feinferr-
mer wissenschafftvnnderlaubniß ich nicht mehr begeben./noch erheben.
Er aber hat ihm hiergegen widerumbzurantwort geben laffen/daser
deß orts nichtlengerfeyn/noch wohnen wölte/danner fünde von we-
genfeines Brüders Alcomaths alldaingrofferforge vnd gefahr/Vnd
daerjenicht wollte das erfoltefortherziehen/sobegerte er vom Vater
den Schatz/dkerin dem Krieg wider die Sophi vormals erobert.hette,
Damitjn nun der Vattereymemen vnd zufrieden stellen möchte/
hat er im zwen zigtausent Ducatengeschickt/vndfeinjärlicheseinkom-
men : als in die helffe gebessertvnndgesteigert/hieneben befohlen
vndjmfagenlaffen/Erfolte kurzumb widerumb in fein Land ziehen,
Der Son aber achtet seines Vattersbefehl wenig/zogejmmerfort/vfi
näher/bgert vberdiß noch vom Vatter zehétausent Mai von Kriegs
volck/das Land zu Vngern damit zu bekriege: Vnd dieweiler mit gaben
P. is

Von etlichen Schlachtet
Von diesem
Fluch befihe
oben in der
außlegung
deß andern
Gebotts.
vnndgeschencken/die zwenfirmembten Wacken des groffen Türcken
im hat anhengig gemacht/vmdaufffineseitenbracht, hielte er heimli-
che Practicken vnd Rahtschläge durchschriffte mit nen/welchefin '
ten/dieweil der Vatter nunmehr altershalbenbetaget/vmvermüglich
vnd schwachwere/vnnd vielleicht bald sterben möchte/erfolte sich nicht
zu weitauß der Küweydbegeben, sondern in dernähe bleiben/alsdann
könnte man in leichtlich zum Regimentbefördern.
Auff diß schreiben kompterfonahe das man ein Kriegsvolckauß
Andrinopel sehen kondt/leßt indes durch ganz Greciam eingemeinge-
schreyaußgehen/auch Schriftlich anschlagen/wie er Türckischer Kö-
nig vnd Kefer worden./hienge alle Vbelthetervnd Bübenansich/gab
jnenbesoldung/bringt also bißinvierzigtausent Mann zusammen ins
Feld. Der Vater wie er desinnenwirt/leßtjmzum andern malanzei-
gen/erfolte widerumb in sein Land ziehen/wa nicht wollte er ihm den
väterlichen Flüchgeben/vnndvermaledeyen.
Indes schreibt ein Secretarius des Selims an den Vater einen
Brieffonvnderschreibüg seines Namens/darifiersmzuverfehn gibt
das der Selim willens nach Constantinopelzuverrücken/vnndmitge-
walt den Keiserliche Stüleynzuneñen. Als diß der Vatter vermerkt,
hat er alle seine Schätzwiderumbaufladen laffen/fichauff die Reiß
gemacht nach Constantinopel/vnndsobalderauffgezogen hat Selim
Andrinopel eingenommen/vnd sich einen öbersten Herrn durch ganz
Türckeyaußschreyenlaffen/Bald darnach ist er mit seinem volck wider
aufgebrochen/inmeinungehezu Constantinopel/dafi der Vatter/an-
zukommen/vnd im die Thorzuverrennen vndabzulauffen.
Jon der Schlacht die Holdan
Selim mit seinem Vatter Soldan
Baiazethgehalten.
- Cap. XVI.
YS haben beide der Vater vnd der Son/jre Reißeilends ang-
ä ' schnell fortgezogen/also das der
Seinden Vater nahe erreicht/bißvmgefehrlich auffein halbe Meil
wegs/vnderstunde sich mit gewalt dem Vatter den Vorzug nach Con-
fantinopelabzurennen/Wie das der Vatter vermerkt befilcht '
folte die Fähuleinrichte/vi Schlachtordnüg mache/Aber die Was Die

Sas fünfte Thel. Lxxxvm
die mit dem Selim einen verfandt hatten/widerrichten/vfi wollten mit
das erfolte mit dem Somfchlagen/dafi fiebesorgten es möchte den auß-
gang/wiegeschehen/gewifien/wendten für/vndfagten/der Selim het-
tewolgerüstes Kriegsvolcf/biß in vierzigtaufent: SMann/vnnder der
Keifernicht mehr als dreißigtaufent/vnnddaer gleich mit jm treffen,
würde er doch weniglobs vñpreißerjagen. Hierauffantwort der Ba-
jazeth vnd sagt: "Ich achte es gering das er mehr Volcks hat als ich/vnnd
obgleich mein Volckanderzal weniger vnnd geringer/fofeyndfie doch
PON ' mannlicher vnd beherzter. Hiergegen haben sie widerumb
replicirent fürgewendt/vnd gesagt/Der Wind werejm entgegen/vnnd
ginge dem Selim nach/vber das so hette er die Sofie im Gesichte (wie
es dann anfmfelbst also war) der halben köndte er wenig ehrerjagen/
obergleich schlagen wöllte. Der Baiazethgibtinen wider zur antwort/
vnd spricht: Obmir gleich der Wind vnd die Sonne etwas entgegen/so
habich doch für mich bessere vrfachen/vndgrößern scheinzuschlagen als
er/welchevrfachen mir weder der Wind/noch die Sonnen/ja auch des
Selims/meinesvngehorsame Sons/Kriegsvolck/nicht nemmen wer-
dennoch sollen/dieweil er allen kindlichen gehorsam vnndliebhindan
gefalzt/vnndfichalso außlautermfreffentlichem gemüth/widerfeinen
Vatterauffzulegen dürften hatlaffen/erfoles auch wenig rhümvnnd
genießhaben/der halben schweiget nur fill (fagt er wider die Bafia)
' esleßt sich schier ansehen/als wolltet ihr michauff die Fleischbanck
ifern.
Auff dieserede haben sie stillgeschwigen/vndalsbald die Fähnlein
fliegen laffen/lermengeblafen/jre Geschwader vnd Kriegsvolckin ord-
mung bracht/dergleichen Selim auch gethan. Als es nuhn an derzeit/
das es anstreffengehenfolte/findbiß in zweyhundert Carthagiler/
ist soviel gesagt/als Waghälß vnd Vorfreuffer/mit einem Herrnauß
Grecia/der sie führet/für dem Hauffen gegen dem Feind ins Feld ge-
rückt/gleicher gestalt ist geschehen auffdeß Selimsfeiten/haben gegen
einander weidlich charmützelt/vnnd dem König Baiazeth von den er
legten viel Köpffbracht/welcher für einen jeden Kopff/den fiebrachten
jnentaufent Asperos verehren hatlaffen/dafi diß ist also jrgebrauch/fo
offt sie eine Schlacht wider den Feindanfahen.
Der Türckische Keiser hielt auff einer feiten neben dem hauffen
auff einem Wagen oder Senfften (dafi er von des Podagrams wegen
sich zu Roßnichtkondte behelffen)vñvmbjn herumbeine Stafferer/
vnd 10taufent Janitzehern/vfifobald die Schlachtangienge/weit fich
der Wind wider den Selim. Wie sie nun gegeneinander einegüte weil
P. iiij

Von etlichen Schlachten
hartscharmützelt/vndauffbeiden seitenvil Volckverwundtvndtodt
blüben/gedachte der Baiazeth/ein Son in einereyl/wie dann auch ge-
schahe/zuerlegen/leßt also den ' schnell vnd plötzlich auf
jn hineindringen/vnnddeß Selims Volck in einereylvberfallen/das
jnen nichtmüglich sich widersolchen gewalt aufzuhalten./mußten das
Hafen Panier auffwerffen/vnndwiemanagt, versengelt geben.
Als nun Selimgesehen das erinfolchem ernst nichtkondte wider-
vmbwenden/vil weniger sein Volckinordnung bringen/hielters fürs
befe (dann da war sonst für ihn keinander vnnd näher weg) fichin die
Fluchtzubegeben/kompt also auffeinem schwarzbraunen Pferdheim-
lich vnndallein darvon/an einem orth/daer feine Galeen hattstehen
laffen, die ihn vollends hinwegbrachten. Sein Volck/was noch vbrig/
wiewoles wenig gewesen/wirtzerfreuwet/vñzumtheilgefangen zum
theiltodtgeschlagen, wie ich dafi/als der die zeitdarbeygehalten/solches
alles gesehen, das offt die Hofdiener kamen/vmd brachten einer zwen/
der anderdrey/vier oder sechs/zusammengekuppelt/die fiein der Flucht
bekommen/für den Keilergefürt/welchen allen er in feiner gegenwart,
auff das sie sich solches hinfürter nicht mehr vnderstünden/vndandern
zu einem Exempel/die Köpffabschlagen vnd Sebeln/vnd die Köpffal-
le auf einen' tragen ließ/vnnd die Todten Sörper heuflen/in
die höhe/gleich als obes Berge oder Thürmweren.
Da nun Baiazeth mit wenigem verlust vnndschaden der feinen
also das Feld erhalten/ifer an demselbigen ortdreytag stillgelegen mit
feinem Kriegsvolck/frölich gewesen/vnnderwartet bißfieallfamptfich
außderfolge widerumbversamlet/darnach hat er den Hauffen vber-
fchlagen/vnndbefunden, das nicht mehr alsfibenhundert vngefährlich
im lauffbliben/vnndgemangelt haben. Von den vierzigtausendt aber
deß Selims/nur achttaufententrunnenvnnd darvonkommen feynd.
Volgents nimpt der Soldanfinenzugforter nach Constantinopel/da
erbiß inzweyjardeß Erdbidems halben mitgewesen/presentiert vnnd
verehrt seinen Corthesan vnnd Hofdienern/Keiserliche/herrliche hohe
Geschenck/an Geltvnnd Kleidern/außfreuden der Victor
rien/vnd das fiebeyjmfoRitterlich gefan-
den/vnd das Feld hatten helffen
erhalten.

Sas fünffte Theil. LXXXIx
&Wie der Holdan Atomathfich
in Amafia erhaben/vnndauß,
gezogen ist. -
Cap. XVII.
D dem Soldan Acomathkundgethan worden/vndererfahren,
das der Vatterfeinen Brüder Sellmgeschlagen/vermeint er bey
sich selbst, er würden nuhnganz vndgar von sich hinweggestoffen hat
ben/vnndjmdem Aromath das Keiferthumb zu Constantinopel auff,
laffen aber dißwargardeß Vattersmeinung nicht Nachtsichderhal
benäuß Amafiamit fünffzehen tausent Nannen auff/vnndzoge mit
freuden nach Constantinopel/wie ermuhn an den Staden des Samals
oder Wafferfluß an einem ort Vfcudergenennt/vngefährlich fünffze-
hen Welche Meilnwegs weit von dem Vater kommen/Schickt der
Balazetheinen feiner fürnemsten leibeigen Knecht mit Namen Sulu-
far Bafiaanjn/leßtjmfagen vndfragen was in vervrfachthette al-
däänzukommen/fintemaler von ihm mitgefordert. HierauffAromath
geantwort/Erwere kofien dem Vater gebürliche Ehrzuerzeigen/vfi
die Hendezuküffen/fichmittmföllchzumachen von wegen des erhalt-
nen SiegsvñVictorien widerfeinen Brüder Selim. Vfidiß wandte
er also für/ob ihm vieleicht möchte vergundt werden in die Statt Con-
fantinopelzukommen/Schickte indes heimliche Brieffan die Sorte-
faner vnd Hofdiener/das sie in zum Regimentbefördern/vndbeydem
Vatter verbitten vnndfürschlagen wollten, verhieß ihnen auch hierüber
noch große Proutfion vnndeynkommen/Aber sie gaben ihm allwegen
schlechte/oder gar widerwertige/vertröstung vndantwort.
Alsnuhnder Suluftar Bascia diese antwort dem Vatter wider,
bracht, hat in der König zum andermal abgefertigt/vndbefohlen/Er
foltejmmitbescheidenheit anzeigen/es were eingeringe Victorien die er
wider den Somerhalten/erhettejm nur ein Kinderschilling geben/vnd
als einen vngehorsamen gezüchtiget/Vnd das er sich widerum bin ein
- Land wenden/vnndabziehenfolte/sonsten wollte er in gleicher gefalt
züchtigen vnndfeupen. Wienuhn der Son Acomathbedacht das mit
den Elternmitwolzucherzen/vnd die Schillingstreich des Vaters mit
zuverachtenweren/iferübelzufriden gewesen/das ihm feinfürhaben
zuruckgangen/machte sich bald widerauff/vfizoge also widerumbnach
feinem Lande/wolte deß Vatters züchtigung mit erwarten.

ss- Das Sie -
FWie der Soldan Aromathfich
mit seinen Sönen wollte für einen Herrn
in Watolia aufwerffen vnndepn-
dringen.
Cap. XVIII.
G-NIewell dem Soldan Aromath die Schantz nicht voltangehen/
<>- das erhett mögen Kefer zu Constantinopel werden/wie erbey
sich beschloffen/vndinfürhabens war/ister widerumbnachfeiner Pro-
uinz gezogen hat seine zwen Sön/die nunmehr zimlichsalters waren/
mit Namen Aladin Celebi/den andern Amurath Celebi/für sich
bescheiden/inen angezeigt/welcher gestalteraußgezogen/inhoffnunger
wollte das KeiferthumbzuConstantinopel erhalten/vndanfich bracht
haben/Aber es were ihm böser Wind vnder Augengestoffen/vnnd das
glück ganz vndgar entgegégewesen/derhalben die noth nun erfordern
wolte/das sie sich beyde Ritterlich vnndmannlicher zeigten/vndjm ge-
horfamlichfolgeten/dafi erweregenzlich entschlossen/ganz Natollam
einzunemmen/vnndjnen zum besten vnderfeinengehorsam zubringen/
sich des Keiferthumbs Constantinopel nicht weiter anzunemien. Vber
welchen des Vatters vorschlag/beyde Sönewolzufriden gewesen/als
welchenit weniger zu regieren vnndzuherrschen/dann dem Vater ge-
horfamzuleistengeneigt waren. Auffdiese Schluffzrede hat der Vatter
einem jeden Sonfünffaufnt Kriegsmannzugeordentvmdvnderge-
ben/eyndaußgezogen/ vndin das Königreich Natoliam eingefallen/
inmeinung daffelbige mit gewalteynzunemmen/haben offentlich auß-
fchreyen/vndallenthalben in Stettenanschlagen laffen/das/fie Herren
deß Lands weren/tc. - - -
Es hat auch der Soldan Acomath/einen feines eltesten Brüders/
memlich des Soldan Siemfia/Son/mit Schriffenerfücht/welcher
anstatt des verstorbenen Vatters/wie oben gesagt/ein Herr in Sara
mannia war/vnnddarinn regiert/jmfeinfürnemmen entdeckt/vndber.
gert/daser sich mit einem Kriegsvolckerheben/vndjm Hilffvnnd Bey
fandt leisten wollte. Aber er beantwortetjn widerumb/vnd fährtb/das
erfichanfinen Land vnd Leuten/die er vom Vattererehrbet/vnd mit
gunstvndschutz des Großvattersrüwigbißherinngehabt/wolbegnü-
genlieffe/begert der halben mit vnrüwe vnndgewalt nichts n:
(

Sas fünffte Theil. XC
sichzuziehen oder zubringen. Vmbdieser antwort willen macht im der
Acomathein vrsach/vndvberzeuchtdeß-Brüders Son/mit beidenfei
nen Sönen/entsetztjnalso mitgewalt von Land vnd Leuten/begert im
mit den' Theildeß Landswidereinzureumen/helt ihn auch so
langg - -
mit lang darnachfeinen Son Selim/den Acomathvmb seines vnge-
juvernemen
- - - - - - - :: - - - - - - - - - - - - - - -
danlage der
Türckiscße Keiser seinen Son Selim beschreibt,
einstellen vnd für jm erscheinen wollte.
Cap. XIX. " …
- - - - - - - - - - - t - 1 - - - - - -
GIAEmgrossen Keiser Baazethwirt der seines Sons Atomaths
Sº mütwilliger gewalt/denerin Natolia übet/kundtgethan/vnnd
sonderlich, wie er des Eltiften Sons Son seiner Land beraubt vndent-
jetzthette/ihn hierüber noch gefencklichenthielte/ vnd nochteglich in sei-
nem fürnemmenfürsätzlich berühtevnndfortführe/Diefemmütwillen
zübegegnen/ift der Keifer mit seinen Wacken zu Rahtgange/vnddie-
weil (wie oben gesagt)die fürnemstevnderinen mit dem Selim ein ver-
fandt vnndheimliche Practicken hatten, haben sie einmütigklich dem
Vattergerahten/Erfolte eilends ein Armaden vnd Kriegsrüfung zu
Wafferneben einem Generalabfertigen/den Aromathzustillenvnnd
zufangen/doch das er keinem außfeinen leibeigen Dienern diese Bürde
vndbefehl auffrüge dann das wollte sich keineswegs leiden noch gebü-
ren/es würde sich auch diesbefelchs/wider einen seiner Sönezüziehen/
niemand sonderlichen noch vnderfahnder halbenschen sie für gütan/
würde auch nicht vnbequem oder vndienstlichfeyn/daserhettenachfi-
nem Son Selimgeschickt pfidenselben einen Generalverordent/das
würde '' firaff damit er vom Vatterge
züchtigt etwas lindern/vnd demütiger machen/nalso von Greciaab-
wenden/vnd ' Natollamnach seinen Lande treiben. Vnd diesen
für schlag heten die Wacken darumb, das sie den Selimmöchten hin-
eyngen Constantinopelbringen, dann sie wußten wolwannernur in
die Statt kommen möchte, würde ihr Anschlag einfortgang erreichen
vnd nichtferrnernot haben. " : -
ange/biß es dem Großvatter Baiazethkundgethan/welcher
horsamsvnd entbörungen willenzufraffen abgefertigt wie volgends
: -
vnd fordert das er sich züOonstantinopel gehorsamklich



- - Von etlicßen Schlachten -
- Der Soldan Baiazeth/wiewolerfenstein verschlagner Fuchß/
marckte die Practicken nicht verstund auch nicht was hinderdienwor-
ten verborgen legefachte es selbst für das beste (wiewoles fein vnglück -
war)manschickte nach dem Selim/vndwehlten für ein öbersten Gu-
bermator. Wirt der halben geschlossen, man sollte dem Selim schreiben -
das erfrey sicher vnndon alle gefahr zu Constantinopel erscheine/onnd. *
sich einstellte, welches den Waffen heimlichwolgefiel. Als der Selim
dißfrey sicher Geleyht vom Vater bekommen/seumpter sich mit lang
schickt sich mit seinem Volckauffdie Reißnach Söfantinopelzuziehen.
*** - - - - », ". . . . . . . . . . . .“ - - - - - - - - - - - - - - - -
HJie Holdan Corcuth heimlich
- züConstantinopelaucßanfompt.
Amun Soldan Coreuth vernommen, wie es diebrüder mit sei
üem Vatter Baatzecho wunderbarlichkarten vnd für hatten “
dachte erbeyfich/war auch gemzlich auffdermeinung der Vatterwür-
de die andernzven Brüder von sich geschlagen haben/vfilm nunmehr
das Keiferthumbaufflaffen/danner mehr vrfachen/vndeinen bessern
ansprüchvndzutritt als die andern darzuhette. :
. "Smtemalals sein Großvatter SNahomethgestorben/vndernoch
sehr jung im Schloß studiert. Der Vater aber/welcher mit einem
andern Brüder/mit Namen Gem Sulthan/nicht gegenwertig die
Kriserliche Kronzuempfahen/ vndes auch vmbdas Hoflägerzu Eon-
fantinopel dazumalaltogethan war das es sehrwüstflünde/übelvnd
vnrichtig zügienge/wie dann pflegt zugeschehen wo ein interregnum
vnd kein Haupt oder Herrist haben die Wackenin abwesendeß Vat,
ters zu einem Keisergewehlet vnd für einen Herrnäuffgeworffen. "
Nachmals wieder Vatter für die Statt kommen/hat er hinein
geschickt videm Sonjagen lassen oberköndte leiden das erfortzöge/
sinzusehen vndanzusprechen. Hierauffer im zurantwort geben lassen/
Erfolte nur sicher hineinzuimkommen. Wie das geschehe/hat sich der
Vatter mit den Wafkenvnderredt vnndberahtschlagt ihnen vertrös
funggethan/vnd verheissen, da er möchte Keiser werden sie mit Ket
serlichen giffengaben vmdgeschenckenzubegnaden. Hierauffiejmzu
willfähren ' alsovnversetztes Füßfracks für den jungen
König den Coreuthgangen haben jnals einen Jünglingvnderricht/
- - - - - - - - - - - Pnd“


- Das fünffte Theil.“ XCI
ond gesagt: Wann der Vatter Baiazethn anzusprechen kommen wür
de/folte er fein höflich vnd demütiglich von dem Königlichen Stülauff
fiehen/dem Vatter entgegengehn/ihm die Königliche Session anmü-
ten/dann fievißtenfür gewiß/er würde fievngern/oder gar nicht an
nemmen. Auffwelchen vnderricht der Sonschrwolcontent vnd zufrie-
den gewesen. ,
Wienuhn der Vatter hineinkompt/stehet der Son(wie er vnder-
richt war)höflich vom Stülauff geht dem Vatter/jm Ehrzuerbieten/
entgege/Als diß der Vatter gesehen der sonst nichts anders begert) hat
er sich bald zum Stüfunden/vndnidergesetzt/den vmbstehenden Cor-
. tefanern alsbaldbefohlen/das sie den Corcuthaußfeinem Gesicht wol
ten hinwegführen/welches also geschehen/haben ihn mit fampt feiner
Mütter von dannen verschafft/vfifein Vatter Baiazeth ist also Tür
ckischer Keiferblüben. Vmbdieser vrfach willen/hat sich der Soldan
Sorcuthjetzunderbeschwertfunden/vnndmitfürwendungen genügsa
mervrfachen/ister disermeinung, das Keiferthumbbeym Vatter züer-
halten/gen Constantinopelkonfien/nur mit fünffoder sechs Persone/zü
den JanitzeherninfrLofamenteyngezoge/vndeine Capitän zum Vat-
ter abgefertiget/jmansagen lassen./dasergegenwertig/vndober leiden
köndtejn anzusprechen/vnndgebürlichereuerentz neben kindlichemge-
horsamzuerzeigen. Es hatte aber der Sorcuthkeipen bewußt darumb/
das der Vatterallbereit den Selim beschrib/vnd zu einemöberté Ca-
pitängemacht. Der Vattergibtsmauffeinfüchen vibegern widerzür
antwort/Erwer wolzufride/leßtjm auch alsbaldfünffaufnt Duca-
ten verehren/Vnndvolgenden SMorgenhelter eine Rahtsversamlung
im Schloß/gibt dem Sonaudienz. Als nun Corcuth fürkomfien hat
er dem Vatter demütiggebürliche Ehrerzeigt die Hendvnd Füßküßt/
vñkein anderwort dafidaserfür jmgestanden vigeweinct/font-wei-
ter verlor. Wie diß der Vattergesche, hat er ingefragt/außwas vrsa-
chener also weinek-Hierauff der Scoreutherflich angefange/vi gesagt:
Erzweifelnit, der Vatterfeynoch woleyndenck/wie/vi welcher gestalt
erjm etwañaußkindlichem gehorsam vndtreuw den Keiserlichen fül
eyngereumbt/darauffer noch bißauffdiese fundfitze vnd regiere/Aber
für ' groff wolthathaber in gleich wie einen Sclauenvnndleibei-
gen Knecht/von sich verstoffen vnnd verweißt/were nun von derzeit an
biß in dreissigjarfürfeinangficht nie konfien/hett sich die zeitherrüwig
pfifillinSMagmafia/als eingehorsamer Son/verhalte. Der halbeda
er vermeint eine enderung mit feinem Regiment für zünenfien/vnd daß
selbige züübergeben/solte er sich der kindlichen arfgütthat
- - - -
-

Von etlichen Schlachten
erimern/vnd seines Sons Coreutheyndenckeyn/dafierjamehr größ
frevñwichtigeransprüche/fügvñrecht/als die andernfeine Brüder/
zum Keiferthumbhette.
Als Balazeth diese des Sonsrede angehört, hat er ingetröst/vnd
mitgelindenworten angezeigt/Erfolte gedulttragen/vfinitzweiffeln/
obergleich nach seinem Brüder Selimgeschickthette/were doch solches
außsonderlichem bedenckenvorletzlich/vñdarumbgeschehe/daser den
andern Brüder Aromathdurch ihn fraffen möchte/verhoffte auch sie
folten sich so hart aneinanderreiben vndstoffen/daß fiebeyde darauff
giengen/auff die weißköndte er nachmals das Regiment mitrüw vnd
friden behalten. Mit dieser vertröstung hat ihm der Vatterwiderein
# gemacht/züfridengefelt/vmdingüterhoffnung erhalten/ifzu
onfantinopelbliben/bißfolang das Selimankommen. "
Jon HelmsankunffzüCon-
fantinopel vnd vier Kellerworden.
Cap. XXI.
H" verlieffnitlangezeit/kompt der Selimauchgen Sonstantino-
pel/vnndimeymzog hat der Vater mit großer Ehrerbietung
feinen Son Coreuth mit allem Hofgesindentgegegeschickt/vflammem-
menlaffen, welche zwen Brüderohn einige ferrner Gespräch fich nur
einander in die Arm genomien/vfibald widerumb vöeinandergeruckt.
Als ermuhman die Stattkonien/haterfeine GezeltonndLosamentan
demort/derjm vom Vatter verordent/auffchlagen laffen/Volgenden
Morgen hat der Vatter eine Rahtsversammlung gehalten/vfiden Son
Selimfür bescheiden, welcher gehorsamlicherschinen/ vnd dem Vater
HendvñFüßgeküßt hat inbey fichauffdie eine fettenfitzenlaffen/vnd
nach langem gehaltenem Gespräch/darifi in der Vatterhartgefrafft,
von wegen eines vnverstando/vndemfigen hitzigenbegir/vnd dokum-
heit hat er letzlich gesagt/Erhab ihn keiner andern vrfach halbenzüfich
gefordert/dann das er jn wolltezüeinem Generalvber das Kriegsvolck
machen/derhalbèmöchte er darauffbedachtfeyn/vndficheylends auff
machen widerfeinen Brüder Soldan Acomath/jhn von wegen feines
groffenmütwillens viembörmißwiderde Vatterzufraffen. Hierauff
der Selim vnder anderm geantwort/Erwere dem Vater gehorsam
zuleistëschuldig/auch alles dzjenige was jm erstrasse vöjm
- gerte/

Sas fünffte Theil. * XCI
begerte/nach einem vermögen willigvndgernaußrichten/doch mit di-
fem vorbehalt/das Coreuth ein Brüderauß der Statt Constantino-
pel verschafft würde/vnd dißbehielterm der halben also bevor/danner
besorgte/wafier im Anzugvndauß der Stattwer, der Vatter möchte
dem Brüder das Regimenteinreumenvndübergebe. Der Vater hat
im folches zugesagt/Er wollte ihn/sobald Selim im Anzug/hinwegver-
schaffen/Istalso dißmals '' worden/vfi Selim wider
nach seinem Losament gezogen. Volgenden SMorgêhat der Keilerei-
nen Son Corcuth widerumbfürbescheide/im zehntausent Duraten
reichen lassen/vnd gesagt: Er were '' den Selimin Krieg wie
rden andern Brüder abzufertigen/Selimbeschwert sich aber solches
zühun/Es were dafi das Corcuth Constantinopelreumet/vfifich von
dannen hinweg begebe/Darumbsehe er für gütan/erzögewidernach
feinem Land/vnd wañes derfall also gebe würde/wie vormals darvon
geredt/erauchverhoffte/olteernitzweifeln noch sich besorge/das-Kei-
ferthumbzübekommen. Corcuthals eingehorsamer Son/derdé vorten
deß Vatters glaubt/vñvilvertrautvte/hat sich weisen laffen/iftwolzü-
fridengewesen, hat seine Abscheid vom Vattergenomien/vndist wider-
vmbnach feinem Land verruckt. Den andern Morgen als Coreuth
vondafien gezoge/hat der Kefer widerumbeine Rahtsversamlungge
halten/vnd den Selimzüeinem Generalgewehlet/vndverordent/jm
eingüldenstückvmbwerffen/vfizchente' Outaten verehrklaffen.
d
Alsdannbefohln/erfolte hinziehen nach Natollam/vnd seinen Brüder
Aromathdaheimfüchen/vndvmb ä ethat willen straffen. Der
Selim hat geantwort/Er wollte nicht ziehen/es were dafidasern erst
lich versichert jmdas Keiferthumbeynzureumen. Die Wafken welche
anderst nichtsbegerten/verheizten vnd beredtenden Vatter darzü/vnd
sagten, es wollte sich mit anders leiden. Der Kefer sagte/Erfolte erst den
Zugvollmführen/alsdañwolteerinsobald zum ' machen. Selim
replicierthiergegen widerumh/visagt/erstünde in keinem zweiffelden
Brüderzüschlagen, aber des ' ervngewiß/vnnd das
erinderhalbenerstlich zum Keiser wehletalsdañwolteerfovielgeherz-
ter/vnd mit mehr rüwigermGemüth/wider den Brüder ziehen.
Wiediß der Baiazethvermarckt vnd hört/war er übelzüfiden/
wußte nicht was er jmferrnerantwortéfolte/auch wie er in möchte von
sich hinweg weisen vnd bringen/bißfolang das er durchanreizung der
Wackenvianderer Capitanier/sogegenwertig auch das er nunmehr
ein achtzigjärigeralterverlebter Mann war/ihm zuletzt das Regiment
zusagt vndübergabe. Wie nun jedermann wol erg n ges
* - -

Von etlichen Schlachten
wesen, haben sie alle Fänleinindeß Selimo Losamentgetragen/if al-
lem Kriegsvolk fre besoldung gesteigert vndgebessert worde/beide den
Reifigenvnd Janitzchern/jedermañfölich vndfreydig gewesen/Der
Selim für einen Königvi Keiseraußgeschryen/großFestivi triumph
gehalten worden/Nachmahlsfind die Wafckenvnnd Capitänier alle
amptkonien haben dem Selim als einem Türckische Keiser/gehuld,
gelobt/vndgeschworen/Hendevnnd Füßgeküßt, hat sich ferner fünff
taglang außerdem Schloß enthalten/biß solang das der Vater von
stammenden - -
&Wie der Keifer Baatzethmach
Siametocka gezogen/onndvnderwegenge
storben ist. Cap. XXII.
Ls nun der Soldan Baiazethdurchder Wacken Practicken vi
- heimliche anfiffung ein. Keiferthumbresigniern/vndfeine Son
Selimauffaffenmüffen/hat erfünffhundert Personevö Hofdienern
vndfünffKnaben die aufffeinen Leibwarteten(vnder welchen ich einer
gewesen)mit sich genoien/vndbey fichbehalten hat auffladélaffenvfi
mit sich hinweggeführt fünff Samthier mit lauternklar. Aspern/vfi
zwey Samrosz mit Ducaten/dergleichen ein Kasten mitgütem Edel-
gestein/vnd Kleinodien wolbeladen/Hierneben vil Padiglion/Gezelt/
Pnd andern ' zur Reißvermeint vonnöhtenfein/
zeucht also auffeinen Morgen frü/nicht ' geringes herzenleydvnnd
weine/von Confätinopelhinweg/mimptfeine Reißauff'Andrinopel/
allgemachnach Diometocca/daer vermeintfinlebézufollende/Allda
: er/wañer dahin kommen/järlichseynkoniens gehabt vierzigtau-
ent Ducaten. - -
Der Soldan Selimfein Son/dem er das Regiment müßte über
geben/hat ihn geleithvngefährlich zwo SNeilwegslang von der Statt
Constantinopel/darnach hat erwiderumberlaubniß von smgenoñen/
iftzüruck nach der Statt ins Schloßgezogen/Aber der Vatterzoge
nachluft/vnnd langsam/deßtagsfünff oder sechs Welschemeilnwegs
vngefährlich/Vnd nicht lang darnach/als der Baiazeth noch auff der
Reiß/vnndfeine Zellt im einer Grünen SNatten oder Wienwachs
auffgeschlagen / fallen dem Selim neuwe gedancken eyn/gedachte
bey fich/daer würde von Constantinopelwiderfeine Brüder ins Feld
rücken/obes sich auch könnte zütragen/das der Vatterinn des wider
omb-

Safünfte Teil. Xom
vmbkehret/dieStatteynneme/vnndauffsneuwe sich zu einem Keiser
auffwürff/Dieweiler dafigerndserbeschwerung vndgefahr hettab-
geholffengeschen/vfi hierfür kein andermittel/oderbeffernweg wußte/
nimpter ihm für den Vater mit Gifft vmbzubringen/macht also mit
einem Hebreer vnd Iüden/derdeß Baiazeths seines Vaters Leibarzt
war/eine Practicket, das er dem Vatterin einer Medicinfolte ein Gifft
beybringe/vögeftoffenem ''' mixturn/
damit er ja mit darvon keme/verhießfmteglichzehen Ducaten Proui-
fion vndeynkommens/für die thatzureichen/ynndgebenzulaffen: Im
fallermaber das abschlagen/vnnd nicht thun würde/folteerhinfürter
feines Lebensmitficherfeyn/hat jmdie SMedicinfelbst zugeschickt/vnnd
fagélaffen/Sobald er dem Vatter die hetteyngebé/folte er sich darvon
machen/vnndgen Constantinopel kommen.
Der JudvnndArzt hat außforchtdestods/vnd begierderver-
heisenen teglichen Prouifion der zehen Duraten/die SMedicin zu sich
genommenfie in einegüldene Schalngethan/ift zum Soldan Baia-
zethgangen/jmangezeigt, das er im volgenden Morgen wollte ein Me-
dicineyngeben, würden sehr fercken vnnd erfrischen. Deß Morgens
früwieder Keiser noch schläfft/kompt der Jud für sein Losamentsetzt
die Güldene Schalmdarinn das Giff war auff einen Stül gehethin
vnd widerspaziere/jetzunder hineyn/bald widerauß dem Gezelt/dar-
vnder der Soldan Baiazeth schlieffe/vermeinte der Herrfolte von sich
felbstauffwachen. Bald darnachweiler nicht erwachen wollte, weckter
jnauff/vnd sagt: Die fundvndzeit/die Medizin einzunemmenwere
schier verfloffen/machten munter/fragt/Ober die Arzneywölteleyn-
- nemmen/Daraufferantwort/a/erwerees zufrieden. Vnd nachdem
der Judfieerstlich geschmeckt vnnd Credenzt (dannerzuvor ein prefer-
uatif fürs Giffteyngenommen) haters dem Baiazetheyngeben/vnd
vns Knabenbefohlen wir folten ihm kein Waffergeben oder reichen/er
hette dann erstlich geschwitzt/folten ihn wollzugedeckt halten/In deß
machte er sich darvon. -
Der Balazethfienganfichfähr zu klagen/wirfft sich für großer
angfvnndschmerzen im Bett hinvnnddar. Als es ihm nuhn den Leib
garzerriffen/stirbtermitgroffem schmerzen dahin/Vnnd nach'
absterben nemmen die Diener alleine Schätzvnnd Gereyht/führen
alles mit fampt dem todten Eörper widerumb nach Constantinopel/
welcher alldaisteyngebalsamptonndbegraben worden/hart gegen ei-
merfeiner Kirchen über in einem sehr herrlichen köstlichen Begrebniß/
von Goldvndanderm Zeugsehr fragt veror-

Von etlichen Schlachten
dentivmnd verschaffunggethan/ das die Priester alldafür feine Seel
teglich Oration vnd Gebethgehalten/Vnd die fünffhundert des Ba-
lazeths Diener sind widerumbein jederandenorthvmd Stand, wie
erzüvorgewesen/besteltvndangenorien worden/mitgleicher Prouifi-
on wie zuvor/Aber wir fünffKnaben/dieweil wir vns hatte in schwarz
verkleidt/vndvnern Herrn beklagten/find vom Selimin ein Gefeng-
nißgeworffen/vmdziwen von den vnfern getödtet/ Wir anderndrey
aber durch seinen Son Solymann/vfizwen Wafka/widerumberbet-
ten/deßLebensgefrist/vñalso lediggelaffen worden/doch hat man vns
allevnfreherrliche Kleider/Geschmeid/vnd Gold/was wir gehabt/vfi
bey dem vorigen Keiferin vorrath bracht/außerhalbvnserer besoldung
entzogenvndgenorien hat vns in die Guardienvnder einen seiner Ca-
pitanien/genennt Suluftar Bascia/gethan/vndaußdem Schloßbe-
neben andern Kriegsleuten ins Feld/an alle die orthdahin er gezogen/
bißsolang ich meinen vortheilersehen/verordentvnd geschickt.
- Der Jüdfodem Baiazeth das Gifft beibracht/iftzü Constanti-
nopel ankommen, hat dasjenige folm von dem Selim versprochen vnd
zugesagt, gefordert. Aber damit er seiner verdienst vnndgütthat voln-
könliche ergetzung vnndbelohnung haben möchte, hat in der Selimin
feiner gegenwertigkeit alsbald den Kopffabschlagen laffen/vnd gesagt:
Wann der Jüd von anderngebetten/vnndalfodarzüköndte kommen
würde er gleicher gestalt mit mir/wie mit dem Vatter/gebären vmnd
vmbgehen. -
Iondem Kriegsvolck, welches
- SS: Sie
COMath) gebracht.
Cap. XXIII.
WAch dieser Geschicht wie der Vatter vom Son hingericht/vmd
SSHzum Begrebnißbestatt worden/vmdmunder Selim das Regi-
ment in die Hand bekommen, hat er den öbersten Statthalter vber ganz
Greeiam/mit alle seinem Kriegsvolckzüfich bescheiden/vnndalsbald
nach Natolia abgefertigt/Eraber mit seinen Capitänien/Befehlha-
bern/Hofdienern/vnd dendreyen Wacken/hattfichauff die Galeenge-
setzt/vndiftzü Wasser nachgezogen. ZüConstantinopel hat er als einen
Statthalter verlaffen einen eingebornen Son Soldan es:
- - - welcher
-

Sasfünfte Teil XCIIII
welcher noch heutiges tagsregiert ist also fortgezogen/vmdin wenig,
tagen kommen bißgen Anguli/Allda hat er erfahren/das fein Brüder
Aromathauß Saramannia were hinweggezogen/vnndfeine vnder-
schlüpffe vndaußflucht an einem Gebirg/welches an die Frontier nach
Persiafreichet habenfolte. Daraufferbald ein ganzes Kriegsvolck
inzwenhauffen verheilt/vndeinen auffinzustreiffen alsbald nachge-
schickt an die ortvndgelegenheit, da die kundtschafft hinlautet/vnnder
in vermeintanzutreffen/Den andern Hauffenhaterbey fichbehalten/
aber vnangesehen das ergroffe kundtschafft/vnd andern fleiß darauf
gewendt/hat er doch den Brüder keineswegskömen antreffen.
Vnder des aber damit erseinblütdürftiges Gemüthfettige köndte/
hat er fünff seines Brüders Sön für sich bescheiden/ als nemlich drei
deßSoldan Mahomeths Söne/einendeß Soldan Stiemscia/vnnd
nocheinendeß Brüders Soldan Alemfia/welcher der gewesen/den
(wie kurzzüvorgesagt) der Soldan Acomath gefangengehalten/vnd
widerledig geben/Hat also dem Bellerbeyvñöberften Statthalterin
Grecia mit seinem Kriegsvolck widerumberlaubt vnndins Land '
hen verwilligt. Er aber mit alle seinem Hofgesind/vnnd Kriegsvolck/
neben den fünff Vettern/die allesamptfeiner Brüder Söne waren/
ist nach Bursia gezogen/vnd hat alldafin Winterlägergeschlagen.
Wie der Holdan Helmdie
fünff seine Vettern/welcße auff ihre
Sprachgenennt werden Celebiler,
hatlaffenhinrichten.
Cap. XXIIII. -
Jenuhnder Selim mit seinem Kriegsvolckzu"Bursia eingezo
gen/vfi das Winterlägergeschlagen hat er auff einen Sonna-
bent/oder Sambfag/welcherbeyfnengleich wie beyvns Christen der
Montagvnnd erste Tag der Wochen ist (dann fie halten./wie vor
mahlsoffgesagt, den Freitag für fren Sonntag) alle seinem Hofge
finde von Capitanien vnd Kriegsleuten auffgebieten/vndin der Rü-
fung außziehen laffen/vnnd angezeigt/Er wollte sehen wie fiegerüft/
vndober mit feinem Hofgefindfarck genüg were feinen Brüder Alco-
mathdarmitanzugreiffen/vnndzüschlagen, Vnnd gehaltener

- - - - - Von etlicßen Schlachten
Musterung hat erfünffen seiner Capitanien vnd Hauptleuten befoh-
len/fiefolten hinein nach der Stattziehen/vndehe das Kriegsvolckwi-
derumbfichlägert/ein jeder einen feiner Vettern anfaffen/vndins Pa-
laf zu Burfiaführen/hat einem jeden Capitän den bey Nammenge-
nennt/ welchen mit sichführen sollte. Die Capitänierfoden willen
jres Herrngenügsam vernommen haben frenbefehl außgericht/vnnd
ein jeder ein jüngling/deß Selims '' fich
in die Stat/vndnachdem Palast in ein Gemachgefürth. Das Alter
der junge Soldamen hat sich erstreckt vngefährlich/von fünffzehen/biß
auffzwentzigjar/allein der jüngste ist nur sechs oder fiben jaralt/vnnd
deßSMahomets Songewesen. -
Als nun diesertag fürübergangen hat er den andern Abendt/vn-
gefährlich vmbdie drittefund der Nacht seine Scharpffrichter fordern
laffen/die jungen Herrn/seines Bruders Kinder/eine nachdem andern
mit Strickenzuwürgenvfi ' aber der Hencker
den jungen Soldan Mahometh/welcher ein Sondeß Sciemfia/an-
griffen/hat jmder jüngling einen solchen streich mit einer Faust geben./
das er ihm einen Arm morßentzweygeschlagen/Vnnd von den andern
Knaben hat einer ein kleines Schreibmefferlein bei sich gehabt/deß
Henckers Gesellenangefallen/ihm das Meffer in Leib gesteckt, das er
darvonndergefallen vndtodtblbenist/Haben also die zwen/jrbefoh-
len Ampt mit können an den vnschuldigen Kindern verrichten.
Der Selim ist in einem Gemach hartdarbey gestanden/außwel- -
chemer alles wolhathören vnd sehen können/Vndalsbald zwoandere
Personen hinein gefertiget/welche den Knaben allesampt die Hende
hart vndfest verbunden/vnndeinen nach dem andern an Strickener-
würgt vnd vñbracht haben. Alsfienunfemptlich also hingerichtgewe-
fn/hat er einen jeden auffein Pferdlegen vnd binden laffen/vndan die
orth verschickt/dajre Eltern vnd Vätter begraben gelegen.
KWie Holdan Corcuth von He-
limfeinem Brüder verfolget/bnd getödtet
worden ist. . . . . . .
Cap. XXV.
PJAchdem Soldan Selimdiese eine Vetternomdvnschuldigen
- Knaben nur allein darumb/dasersovilsicherer vnd ohngefahr
- - - Oder

Sas fünffte Theil. XCW)
oder suspect regieren möchte/sofäffierlich vndelendigklich hat hinrichten
vnnd würgenlaffen/vnnd die zeitfein Winterläger noch züBurfiage-
bt, hat er eines tags/vngefährlich mitten im Winter/zehen tausent
annzü Roß ' vndaufffordern laffen/mitbefehl/fiefol-
tenfich mitgar leichter Rüfung geschickt machen/nit mit viel plünder
beschweren/vnnd in dreyentagengewißlich fertigfeyn/dafiftyn beden-
ckenwere/heimlichon einer Feindbewußt/etliche Land zü durchstreif
: diesen zehntaufentSNannenzüRoß bin ich auch einer ge-
Peen,
Als nun der dritte tagerichinen/onnd wir allesamptzüPferdtver
famlet/vnndinn der Rüstung laut vnersbefelchs gewesen, haben wir
vns bald in Geschwader vnd Rotteneyngeheilt sind nach Magmafia
deßorths/dadeß Selims Brüder/Soldan Corcuth/feinhoflägerge-
halten/gezogen/dannes war der Soldan Selim entschlossen./gleicher
gestalt mit dem Corcuth/wie mit den andernfeiner Brüder Sönen/zu
fahren. Solches mercket ein junger Gesell/der damahls vndervnferm
hauffen/vnndfonsten für derzeit beyeinem des Coreuths Wafckenge-
wesen ware/verschlügsichheimlich vom Hauffen/kompt zum Soreuth
amfeinen Hof/verwarnet vndvermanetshn/Erfolte die fluchtgeben/
vndfichnitfinden lassen, dann der König Selim/fein Brüder/were
nicht ferrn von ihm mitzehen tausentgerüften SMannen/vnndin will
lensjnzüfangen. Wie diß der Coreuthhöret/thüter dem Kundtschaff
tereine stattliche verehrung gibt mit einem feiner Wafcken die Flucht
ehe dann fein Brüder ankompt.
. Volgenden Morgenzufüertagzeit als wir amfelbigenort auch
ankommen/hat der Selim befohlen/wir sollten das Schloß vmbher
belägern/die Thormitgewalt eröffnen/inhoffnung/erwölte den Bru-
der noch im Bettfunden/vnndjm die Morgensuppengesegnet haben/
Aber wie man das ganze Schloß mit hohem fleiß durchvnnd durch
außgefücht/ifter nicht anzütreffen gewesen, der halben hat er ein ganz
Hofgefind/vnnd die Eunuchen/fangen/vnnd mit der schärpffefragen
vnndmartern lassen/fiefoltenbekennen/wo ein Brüder Coreuthhin
komfienwere/bißfo langfie endlich habe ansage müffen/erweredievo-
rige Nacht von dafien hinweggezogen/wüßten aber mit wohin/sonder
ein junger Gefell hetten verwarnet/darauffer also die fluchtgenom-
menvndgeflohenwere. Der Selimlagalldafünffzehengantzertag
fil/ehe dann erkundtegewiffezeitung vndkundtschafft haben/schicket
-

Von etlichen Schlachten
hinond widerandas Gebirg/vndin das ganze Land seine Reuter vnd
Kundtschaffer/leßt vnderdeßalles/was im Schloss zwar/zusammen
chlagen in die Galeen laden/vnndnach Constantinopelführen/Be-
' das Schloß mit einem feiner Capitänien/vnndordentjmtaufent:
Mannzu, die an dem Schloss die Statt bewachen/vndachtung dar,
auff haben sollten das kein Auffauffoder Aufführgeschehe/Vnnder
nam eine Reißmit dem übrigen Volckwiderumbnach Bursia hielte
esgemzlich darfür/sein Brüder Coreuth würde sich nach Italien ver-
schlagen/vnndalldafinezüfluchtgefücht haben. Aber er war kaum zu
Bursia widerumbankommen/volgtenzeitung, sein Bruder fey auß-
kundtschafftvmdgefangen, welchen sie in einer Speluncken vnd Grü-
' ihm ein Türck-Abents vnd Morgents hatt Effenzügetra
gen/ unden. - - - - …" - - - - - - »
Vber diesezeitungvmd neuwemährist der Blütdürftige Selim
sehr wolzufriden gewesen/vnndwiefieden Brüder vngefährlich auff
eine Tagreißbey Burfia bracht/dasernun volgenden Morgen allda
folteeinkommen/Schickt der König einen feiner Kapitänier im entge-
gen/mitbefehl/erfoltejnvnderwegen mit einem Strick gleich wie mit
den andern jungen Herrn/davon im vorige Sapitel gesagt/geschehen)
ersteckenvnnderwürgen/vndalsdann einen todten Leichnam für ihn
bringen. Der F" '' t an den orth/da Core
cuth die letzte Nachtlofiertlage/kompt vngefährlich vmbdie vierdte
stunde der Nacht in das Gemach/därinn der Coreuth schlieffwecketin
auff vnd sprach Erwere von dem König Selim abgefertiget/nzütöd-
ten/derhalbenmüßte er den willen seines Herrn vollbringen. … »
Als Coreuth diese worthöret/feuffzeter außschrecken von grundt
feines Herzens/vnd wie er sich ein wenig erholt/bitteter ganz demütig-
ich/mit ihm nichtlenger als eine funde vngefhrlich gedultzütragen
vndjmfolang das Lebenzüfristen/biß er etwas geschriben/begert man
- ' im Papyr/Federn vnd Dintenreichen. Welches der Capitänhöft
lich vnd williglich vergumtvnndzügelaffen/vnnddieweil Corcuth/wie
vormahls vermeldt/einfahrgelehrter Mann/vnndfein Leben mit fu-
dieren zubracht hatte er in jrer Sprachetliche Reim von der vntrew
vnndgroffenvnnatürlichen wüterey feines Brüders Selims/als der
nach seinem eignenangeborné Blüt so dürftig were/vngefährlich zwei
Capitellang geschriben/vnd darinmangezeigt, das er es nicht allein das
beyhettlaffenbleiben/vnnd dem Vater das Regiment mitgewalt ab»
getrungen, sondern auch letzlich ihn tödten laffen/vnd volgents gleicher
weißfeiner Brüder Sön vnd Vettern auch ent ab. Anne
- - - IG
--

Sasfünffte Theil. CXVI
die Feustimfeinem videßandern Brüders Aromaths Blüt auch war
fchen/diejmdoch an einem Regiment kein innhaltthete/noch jegethon
hetten. Vnd züleztin feiner Bittbeschleußter/vmdbegert von Gott/
das erfnerhören wölte/ vnd seinen Brüder Selimin ewiger Hellischer
pein/diserfeinermissethathalben/fraffen.
Als er diß also geschriben/hat er den Capitän gebeten/Erwöltene-
benfeinentodten Leichnam diese Schrifft auch in die Hand des Brü-
ders Selims überlifern haben ihm bald den frick an Haß geworffen/
vnderfickt/vnddeß SMorgents den todte Leichnam für Selim bracht:
weiler aber mit glauben wollte daser Tod were/haterjm das Angesicht
aufgedeckt/vnnd die Schrifft, welchefiejmvnder die Hendegelegt, zü
sich genomien/alsbaldbefohlmjnhinwegzütragé/vñeynzübalsamiern.
Darnach hat er die Schrift verlesen/vndvnderdeßgar laut angefan-
genzuweinen/vñgesagt/Es werem noch kein feiner Blütsverwandten
todtfohartzuherzengangen/darüber erfogroffereuwvnd schmerzen
getrage als dies Brüders. Hat alsbald alle fein Hofgesind in schwarz
kleiden/vmddreytagetrauwrenlaffen. Nach verschinendreyentagen
hat erfünffzehen außdenen diejnaußkundtschafft/vndgefangen hat
ten/die Köpffabschlagen/vnd die enthcupten Sörper ins Meer versen-
ckenlaffen/auff das sie mit erkannt würden/vnd gesagt: Das die/wann
erfelbs in der Flucht gewesen/dergleichenbeysm auch gehandelthetten/
oder vielleichthandeln würden. Seyndalsogleichergestalt wieder Jud
oben/der den Vattervibracht belohnet worden.
FWie Mustafa Baffa/derbey
dem Keiser Selim der fürnembstam Brett,
vnd Principal gewesenyvmbkom-
men ist.
Cap. XXVI.
D nuhnauffdiese weiß wie darvon gesagt/Corruth von seinem
Brüder Selim auch hingericht worden/vndallein der Brüder
Aromath mit seinen Sönen noch übrig gewesen/hat der Selimfeinen
mechfienfreund vnd ' SNufaffa Bafia/in die Statt Amafia/da
Aromathein Hofläger hielte/abfertiget/daser alldafolte die Söne/
das Frauwenzimmer/vmnd alles gefencklichannemmen/das Schloss
s
„"

- - - Von etlichen Schlachten
außplündern/ vnnd mit sich hinwegführen was fürhanden/dann er
wüßtewoldas Acomathnitim Land were/sondern zogein Caraman-
nia vmbher/bracht Volckauffvndzusammen. -
Dieser SNufaffa trügmitleiden/vnnderbarmbt sich über die des
Acomaths Kinder/fertiget der halben eilends eine Poft heimlich zum
Acomath/leßtjmagen/Erfolte sich widerumb zu Land begeben/sonst
würden im feine Kinder/Weiber/vmnd alles was er an Schätzen vnnd
anderem Gereyhthett/geplündert/geraubt/vndmitgewalt abgefürth
Verden, - -
Als Acomathdisezeitung bekompt/macht erfich widerin ein Land/
fähickt Kundtschaffer/die achtung geben/wañvnd woher des Selims
Volckden Zugfürnemien würde. Indem dasnungedachter SMustaffa
(der dem Selim zum Regiment geholffen hat)noch auffder Reiß nach
Amafiaif/schickt jmder Keifer Selimeylends einen andern Sapitän
mit Namen Vufe giBafia/mitfünffauentSNannnach/beficht sie
foltenfichauff der Reiß nicht langfumen/eylends fortziehen/ vndwie
er dem Mustaffa Bafiabefohln/alles mit sich abführen. Dierkompt
in Amalienehe dann Aromath/also das Aromathmit feinem Volck
hinder ihm war der halbener alle die Vlefegt, die vnordentlich im Feld/
vndeylends für zogen/sovilerantrafferschlüg: Endlich aber dieweil er
einfährmildtervndmitleidiger Fürst war/gebotherfeinem Volck/fie
folten mit dem würgenvndtödtenjmhalten/nimptwas noch von Se-
lims Volckvbrig/mitfamptfrem Sapitän/gefangen. - - - - - -
Den Capitän fragter/wasjndarzuvervrfachthett/daser in fein
Landvnndbehausung zufallen/ vnd die feinefamptallem was erhette/
so jämmerlichzuplündern vndabzüführen, inwillens. Hieraufflich der
Säpitän für ihm entschuldiget onnd gesägt: Er müßte seines Herrnbe-
felhnachkoien/vnndgehorsamen. Hat alsbald den Capitän mit allen
Gefangenencyntziehen/vndin einer farcken Festung verwarenlaffen.
Diese neuwezeitung ist dem Türckischen Keifer Selim bald kundt ge-
than worden, daran ermercklich mißgefallengetragen/vndfonderlich
zweifelter wiederfachenzüthum/das die gefangne möchten widerumb
ledig'' Gef - f
: Der Kapitän wirtimGefengknißverfendiget/als folte der Mut,
faffa Bacia den Soldan Acomath haben für diesem einfall war
nenlaffen/Schreibt seinem Herrndem Selm/das derjenigezüdemer
für andernfeingröstehoffnungvnndvertrautwengefalzthette/dise Ni-
derlagvndverlust verbracht/Alsnemlich der Mustaffa Bafia. Wie
Selimdiß vermerkt/leßt er bald volgenden Morgen feine :
- IMMC

Das fünffte Theil. KCVII
fammen fordern/vnd nach Effens einem jeden Capitän/ vnd den Ba-
fia/jrem gebrauch nach ein Kleid entweders von Seiden oder Gold/
vndfonst von allerlei Farbenpresentiern/Aber dem SMufaffa Bafia
einschwarzen Sammet vmbwerffen/vmdin dem jedermann vergunt
vnderlaubt widerumbabzuziehen/wirt SMustaffa im Schloßauffge-
halten/vndnachfürgehaltener übertrettung/vmdgeübtermißtreuw/
die er an seinem Herrn begangen/alsbald mit einem Strickerwürgt
nackend außgezogen/vñauff eine Tapeten mit feinem schwarze Sam-
merkleid mitten die straffengelegt. Als diß Soldan Aromatherfährt
' ergleicher gestalt mit dem Capitänfobey ihm gefangen lag/
berdie andern Soldaten viKriegsleutgab er alle ledig/ließfiejres
wegs widerumblauffen/damerkeinblütdürftiges Gemüthgehabt.
Ionder Schlacht vnd Ato-
macße tödlicßen Abgang.
Cap. XXVII.
GN Er Soldan Acomathhattgewiffe kuntschafft das sein Brüder
SSF Selim noch zu Bursia allein mit feinem Hofgesinde Winter-
läger hielte/vnnd keinen Bellerbeybey sich hatte/vnderstehet sich mit
fünffvmdzwen zigtausentSNann/welche er zusammen brachthette/
auffinvnversehener weißeylends zufreiffen/vnndalsozüüberraschen/
Es were ihm auch die Schanze ' vnndangangen/wo nicht die
Verrähtereydar zwischen kommen/Dann baldimanzugtrettenzwen
Kundtschafferauß/kommen zum Brüder Selim/vnd verrahten dem
Aromathfeinfürhaben. - - - - - - - - -
Der Selim hat dißseins Brüders fürnemmengern gehört vmd
vernommen/vmdalsbald nach Constantinopelgeschickt dem Haupt-
mann der Janitzehern befohln/Erfolte sich innwendigdreiktagen mit
zehentauent JanitzehernzüBursia findélaffen/Vndauffdas erfovil
ehe ankommen möchte, sollte er auffdie Galleenfilzen/vndam Gebirg/
welches hart an Burfia gelegen/mit seinem Volckanlenden/vnd auß,
fetzen/allda wollte er feiner gewertigfeyn/zeucht alsbaldauß der Statt
am selbenorthin eine ebm/leßt vmbherfleissigstreffen/vnnd alles wohl
bewachen/vnnd verlief sich nicht langezeyt/das der Hauptmann mit
feinen zehntausent Janitzehern ankompt/bracht mit fich fünf
. .

-- Von etlichen Schlachten
hundert Hackenschützen/vwd wie er nahe an des Selimo Lägerkompt
wirteylends ein Lermen vnder den Kriegsleuten/dann sie vermeinten
EB DETL Aromath mit feinem Volcf., ...: 4 : ::::. 1:
Als aber Selimgesehen das es seine Janitzehern gewesen/ferrer
eylenderankunffhalbenschrerfreuwt worden/vndbald auf den volle
genden Morgen hat er gesagt/Es gefiel ihm nicht das Aromath' fo
Augs
nahe an Burfiamkonfien/wollte ihm der halben entgegen vnder
# er hett wenig Volck/köndtejm keinen schaden zufügen. Wie
nun die Fehnlein allesampt zur Schlachtgericht/vnndgeflogen haben/
rücket er mit seinem Hofgesindevfiden Janitzehern in voller Schlachte
ordnung ins Feld/Schicketvorhin den Bellerbey mit fünfzehen tau-
ent Mannen/welcher den volgenden Morgen auffAeomaths Haufe
fengestoffen/vndin die Flucht geschlagen worden/dergestalt/das von
den fünfzehntausent nicht mehr als achttausendarvonkommen mit
welchen erwiderzürucknachdem Hauffangeflohen. - - - - - - -
Nacherhaltung dieser ersten Victoren/ist Aromathjmierfürther
gezogen/vnndfind auffbeyden ' geschwind im Anzug gewe-
fn/daß fievngefährlich vmbden SMittag nur eine halbe SNeilwegs von
einanderfichgelägert/vnd hat sie nur ein Wäfferlein/welches zwischen
beiden Lägerngefloffen/voneinander gescheiden/Allda haben sie sich
verglichen volgendstags/wann beiderseits Kriegsvolckausgerühev
miteinanderzuschlagen. - - - - - - - -
“ Es begibt sich aber das gleichdestags ein Son eines Herren auß
der Tartareyin Selims Läger mit fünffhundert Mannen zu Ross
' vnnd ein jeder führet drey ledige ' ich welches fie
der halbenthünauffdas wanninen in einem Lermen oder Scharmü-
zel etwañein Pferd hinderstellig erlegt oder geschoffen wirt/fie alsbald
einanders an dieselbigen Statthaben möchten. “ : "
-
-
- - -
Dieser Tartar war ankommen./das er dem neuwen Türckischen
König von seinetwegen/vndanstatt seines Vaters/glückwünschen,
' Hend küssen/vnnd sich vor ihm demütigenfolte/Ift von dem
Selim auch vor derzeit sehr liebgehalten worden: Dai wie er noch zü
Trapezontbeylebendeß Vatters Baiazeths Hofgehalten/sind sie in
groffer einigkeit vnd freundschafft miteinander gestanden.
Alsnuhn der Tartar vernommen das Selim volgendentagmit
seinem Brüderschlagen wolte/haterfillschweigend/vndon einigfern-
mergespräch/vmbdie Mitternacht mit seinem Volckfichauffgemacht
ist außdem Läger ein wenig feytswärts an ein Gebirge gezogen/hat
- - allda
-

- - - - - - -
Das fünffte Theit. XCVIII
alldafichgerüst/Der Selim hat auffden Morgenfrüvber das Waf
fer mit seinem Volckgesetzt/vnndan einem ort/welcher sonst genennet
wirt Iengferouafi/iftfoviel gesagt/als ein Platzvnndebene des
neuwen Lands/stillgehalten/alldafichmital einen Geschwadern inn
die Schlachtordnung gericht/dergleichen hat Acomath auch gethon:
Wie nun die Fehnlein allesamptin angerichter Schlachtordnung auff
beydentheilengeflogen/hat man mit freuden Lermengeblafen/vnd die
Trommelngeschlagen. Vnd wie jedermann gemeintes würde jetzunder
anstreffengehn/Schauw/fokompt außAcomaths Lägerein Herold/
eylends nach Selims Läger geritten/bringt eine werbung von feinem
Herrn/vngefährlichauff diese weiß/Nemlich das sein Herrin willens
vnndbedacht were (soferrn Selim dareyn verwilliger mit ihm allein/
vnndin eigner Person/Mann gegen Mann/zükempffen/dann erach
tetesfüreinvnbillich ding/das/jrerzweyer halbenfoviel Türcken folten
vmbkonfien/vnd hingericht werden: Da es aber je eines Brüders will
nicht were/vnnd beydehauffen miteinanderschlagenfolten, so wollte er
' für Gottvnd der Weltprotestiert haben, das diese Sünde eines
ogroffen Blütvergießensvberdeß Brüders-Halß/ vnd mitvber ihn/
gehen sollte. Der König Sellmgibt im hier wider zur antwort/Es were
imdißmals nicht gelegen/vnndimfallergleich solches züthün bedacht/
fo würdejmfein Kriegsvolck solches doch nicht verwilligen/noch zülaf
fn/leßtjmalsbaldtaufent Asperosgeben/vndfagen/Erfolte sich bald
widerzüfeinem Herrn vnd Hauffenpacken. - - - -
Als Atomäth diese antwort vernommen./macht er nicht langen
marckt/vndalsbald rückten außbeyderfeyts Hauffenhundert Pferd
herfür/welchebeyfnengenennt werden. Carthagiler/heben angegen
einander mitfreudezücharmützeln/Indeß/wie Aromathgefeh/das
beyde Hauffenfohartaneinander/ hat er mitziehen tausent Pferden
drauffgehauwen/vnndmitfreuden hineingesetzt/dien hat der Selim
dreytaufentPferd vnderaugengeschickt/Aber Aromathifi mitgewalt
hindurchgedrungen/onndbißanden hellenhauffen kommen bald hat
Selim die Hackenschützen forrmandie spitzen/vmdin die ersten Glied
verordfienlaffen, welche alsbaldloßgetruckt/vfifogewaltig geschoffen/
das auch die dreytaufemt Pferde/welche Aromathgetrennt/vmd hin
der sich verlaffen/dardurchbeschedget/vndindieflucht nach dem G
birgkommenfynd/gleich des ortho/das sich die vorige Nacht des Tar
karn Son zurüsten hingewandt hatte/Welcher/wie er die gesehen/
fcheylends aufgemacht/vndauffeinerseiten netta
/

Voneclicßen Scßlacßten
griffen, das fast alle Panier vnnd Fehnlinnidergelegt worden. -
Wie Soldan Aromath diesen einfallvnndangriff vermärckt/
kompter mit seinem Volckinn die flucht/der Feindhengt ihm mit ernst
vnndhäftignach/Vnndwie die Flucht am hefftigtsten/kompt Soldan
Aromathvngefährlich in ein Gemöhr/da das Waffer kurz für derzeit
gestanden/vndnummehr außgetrucknet war./das Pferd im embfigen
lauffenbleibt stecken/fellt mit dem Acomathübervndüber. Die Feind
feyndbald hinderjm/memmen ihn lebendig gefangen/thümfolches als
bald dem Selimzüwiffen/darüber erfährwol züfriden/vndföllchge-
wesen, hat vonfundandem Capitän/sozüvor den Corcuth hingericht/
gleicher gestalt mit diesem Brüder zügebahren/befohlen/welches also
geschehen/vnndalsdann hat man ihn auff einer Tapeten also todt für
den Keiser Selimbracht, welcherbefohlenmanfolte ihn Balsamieren/
vnndzü Burfia neben den andern des Ottomannischen Geschlechts
begraben/hat allda auf derselbigen Wallstatt, da die Schlachtgesche-
hen/einzeitlang mit seinem Volck verzogen/vmd nach des Brüders
todt von dannen nicht so bald verrücken wöllen. Die Schätz/ vnd was
der Brüder hinderlich verlassen, hat er alles züfichgenommen/Ift mit
dem Sondes Tartarnindifm ebenen vndfreyen Feldetlichetag still
gelegen/vndfrölich gewesen.
KWie Aromathszwen Höne
als sie gehört das VerVatter vmb.
- kommen, geflohen.
Cap. XXVIII.
I Ls Aromathszweyen-Sönendietrauwrigezeitung fres Vaters
todszukommen/auff das fiel nicht auch beyde von dem Selim ge-
fangen würden/hat die betrübte Müter ihnen gerahten die fluchtzü-
memmen. Der Soldan Aladin/welcher der Eltefgewesen/begab sich
nach Sayr/mimpt mitfich/vnndauffzwentzig Diener/die er bei sich
behielt allerleynottürftige Viktualien/zeucht also miterläubmißvnnd
verwilligung der Mütter darvon. . .“
- Der ander aber/ hat seine Reiß/vnangesehen das es etwas
ferrn/doch vmb mehrer sicherheit willen/nach Perfia :
… MPEICHES

Saisfünffte Theil. " XCIX
--
-
welches Königreich dieselbigezeyt/wienoch der Sophtinnhatte/wel-
cher/alserdeß Jünglingsankunft vernommen/jhn für sich bescheiden/
vndfeiner gegenwertigkeit vndflucht vrfachen von im wöllenanhören/
Derjüngling aber/als ein Armer verjagtervnsicherer Herr/hat mehr
mit' vnndweinen/als mitworten/die vrsachen feiner fluchtzü-
verstehengeben/endtlich mit kurzenworten angezeigt/ wie sein Vetter
Selim/feinen Vatter/fo erbärmlich neben den andernfeinen jungen
Vettern/vmbs Leben bracht/vnd ihm vnnd seinem Brüder dergleichen
auchzüthum in “ PE'é. - - -
Wie das der Sophigehört, hat er herzlich mitleidémit dem jünge
ling getragen./jn hiergegen mit garflüffen/lieblichen/vnnd Väterlichen
worten getröst/vnnd damit der Jüngling spürt das er hieranfonderli-
chenmißfallen trüge/ferrnergesagt: Erfolte getroffeyn/vnndeingüt
Hertzhaben/vnd da es imalfowogefiel, wollte er in ins Feldrüsien/mit
riegsvolckvnndallernoturff/ das er sich an seinem Vettern Selim
widerumbrechen möchte, -
Vndwie erinalso widergetröst/vnndein Herz eingesprochen hat
ersnzwen Monathbey fichbehalten/vnndwolaußrühenlaffen hier
übermoch/auffdaser sich sovielmehr vnndgrößerer befürderung vnnd
hiff vonsmzuvertröstenpnndzühoffenhette/erbeuter sich ihm eine sei
ner Töchterzüeinem Weibzügeben/mallen für schub/vndwasfomfen
zum Krieg vonnöhten/genügsam versehung zuthün/Auffdiese vertrö-
fung/züsage/vnndanmütung/ist der Jüngling wolzüfriden gewesen/
at die Tochterzüeinem Werbegemonien/haben einen Monath groffe
#" Triumphgehalten/indeßkomptzeitungen/wie
der Soldan Aladin/sein Brüder/auff der Reißnach Barbary/ger
storbenfey. - -
Jondes Helms abzug/deß
orts 9a er 9ie Schlacht erhalten.
SN(Ls nun Soldä Selim eine SMonat an dem ortda er die Schlacht
Verhalten, mit seinem Volckstill gelegen/wolte erwiderumbnach
Constantinopel ziehen, es haben aber die Bafiajmsolches mit hohem
fleißwiderrahten/vnndangezeigt, wie es so gewaltig der Pe-
- - - -

Von etlichen Schlachten
filenzfürbe/Damit er aber dessengewifezeitung haben möchte/hae
er eine Post abgefertiget/vnndbefohlen/mam foltegüte achtung/vmd
rechenschafft alle derjenige die stürben/haben vnndhalten, welche Post
nachmals mit der antwort widerumbankommen/vmd alles Volckfo
gestorben mit Namen beschriben/mit sich bracht.
Vnndist soviel daraußbefunden/dasan Mann vnd Weibs Per-
fonen im wenigzweyen Monathen mehr als sechzigtausent allein der
Statteynwohnergestorben weren. Der halben ist der Kefer Selim
nach Gallipoli/volgends durch Greciam/nach Andrinopoli gezogen
allda hat er denselbigen Sommer vnndvolgenden Winter fein Hof
läger geschlagen/Vnnd wieder Sterben auffgehört/ister widergen
Constantinopelverruckt/vmdbefunden, daß in diesem Sterben hun-
dert vnndsechzigtausent Menschenabgangen/welche alle mit
eignen Nammen eingeschribenvnnd verzeichnet gewesen. Diß Ster-
ben vnnd der Erdbedenfo züConstantinopelgewesen/sind nachmals
in ' Büchzü einem ewigen Gedechtmiß verzeichnet vnndeyngeleibt
HVO VEN.
HWie sich der Sophiwider den
Selingerüst.
Cap. XXX.
SN ErSophi/welcher sonst beyjnen Scia Ismail/beyvns Isma-
hel genennt, hat den ganzen Winter mit seinem Tochtermann
Soldan Moraht stillgelegen/vnnd wieder Frülingeyngetretten/hat
erjmdreyssigtausentSNannzu Roßins Feld bracht/vnndgesagt: Er
woltejm das Volckallesampt vnderfeinen gewaltgeben./jhn auch mit
allernotturff versehen/vnnddaerfeinem Rahtvolgen würde (wie er
dannzuhünschuldig)fofolte er alsbaldfichan feinem Vettern Selim
widerumbreche. Hierauffm der Soldan Morathgeantwort/Erwe-
reales/waserjmbefehl/züthümgantz willigvndbereich.
Also hat jmder Sophigerahten/erfolte erst fein vnd feines Vat-
ters landwiderumbeynnemmen/vndalsdann von einer Statt zü der
andern durch ganz Natoliamziehen/dieselbigen im huldenlaffen/vnd
eine jede Statt die sich an ihn ergeben würde mit einem Capitänienz
mehrer sicherheit, das sie nicht widerumb abfielen/besetzen. Welche
- - QP"

(2 4
Das fünffte Theil. C
aber zur gegenwehrfelten/vnd sich nicht alsbald aufgeben/diefolte er
andern zürfcheuwvnd Exempelplündern/preißgeben/vnd mit Feuwr
verbrennen/Solte sich nicht daran kehren/obgleich Selim sich in die
gegenwehr rüsten würde./dann erwolwüßte das Selim innwendig
zweyen Monaten sich ins Feld nicht rüsten köndte/viel weniger fort-
ziehen/Indeßwolte er noch sovil Volcks/alsbereit fürhanden in Per-
fia auffbringen/solteinbereitschafftfilzen/imfalles dienoth also erfor-
dern würde/smhilffzüchün/vndzüentsetzen. Wieerdialogesagt hat
er ihnfrergewonheit nach/auff die Stirngeküßt seinen Segengeben/
vnndalso hinziehen lassen.
Der Soldan Morath hat den befelchdeß Sophibalderequiert/
vnndinswerckgefalzt/Vnd wie er an Natoliam kommen/vnndrucht-
bar worden das SMorath mit so einem stattlichen hauffem Kriegsvolck
von Persianern ankommen, haben sich alle Stettlohn einigen wider-
fand bald an ihn ergeben/Vnnd vielen die sich anfingehenckt/hat er
Prousion vnnd Besoldung vermacht/Auch alle seines Vaters vasal-
lenvnndfreundefeyndjmgefolget/inmeinung sich an dem Selim wie
derumbzurechen / Ist also nach dem fein Hauffielenger je größerwor-
den durch Natoliam hingerauscht/hat alle Stett/Land/vnndLeuth
eingenommen/vnnd ihm huldenlaffen/Bald darnach hat er dem See
lim abgesagt/vnnd außgefordert/daserkommen vmdfeine Land be-
schützen sollte." -
KLIie Helmeingroß Kriegs-
bolck : Sehr auff
Cap. XXXI.
Sverlieffenwennig tage/eynd dem Soldan Selimdiezeitung
Sº kommen, wie das Soldan Morath mit allein feines Vaters Aco-
mato/vmdfeiner Vetter Todtzürchen in Natoliam kommen/vnnd
das ganze Königreich/mitfamptallen Stetten/Landvnnd Leuten/
eingenommenhette/sondern/daß er über das auch den Selim noch
imns Feld locken vnnd forderndörfe/If fehr hierüber ergirmmet/
vnnderzörnet gewesen/vnnd hat einen Eydgeschworen/Er wollte ihm
gleich wie den Vattern/ eben mit demselbigen Strickwürgen vnnd
tödten lassen, Vnndferrner mit gar heftigen
- l

Von etlicßen Schlachten
erschewol/dasdiß deß Sophileztesverderbniß vndverlust alle seiner
Königreich fein würde, danner wollten also/vñdermassen zerknirschen
bmindaußtilgen/das hinfürter feines Namens nicht mehr folte gedacht
werden, schickt alsbald seine Mandat vnndauffgebothdurchalle feine
Lande/mit diesem befeh/Das alle diejenige/welche von ihm Wartgelt
hetten/innwendig zwentzigtagen fichin Natolia einstellen/vndgerüst
ankommen folten. - -
Dergleichen schickter zu demöbersten Gubernatorn vnd Statt
' in Grecia/eßtjmfagen/daserficheylends mit alle seinem Volck
doppelfovielerfonten zübringen schuldig/auffmachen/vmndins Feld
ziehenfolte/bringt gleichergestalt noch vber diese auffmahnung dreissig
taufentAzappi/das ist Füßknecht ins Feld/leßt hierüber noch ein an-
der SMandat außgehn/Das alle SMensche/die Zehenden bezalte durch
ganz Greciam/kommen/vnndauffdreyjarjren Zehenden niderlegen
folten/leßtzweyhundertstück groß Geschütz auff Rädern ins Feldrü-
cken/vnndhundert kleinestück von Eifen mit Cameln nachführen, hat
ein jedes Camelzwey getragen/vnnd allen denjenigenfovmbBesol-
dung dienen/vndfichbestellen laffen/wollte er über gebürlichen Sold/
alledeß Sophi Stett die ererobert/preißvnndfreygeben/hat also in
kurzerzeyteingraufamgroß"Volckzufammen bracht/ vnnd mit aller
mottürftigen Proutfion vnnd Virtualien ' Er aber mit feinem
Hofgefind/vnder welchen ich auch einer gewesen/vmd andern Herrn
außGrecia/iftauffgezogen/vnndin SMonatsfrist gen Angulikonien.
Da der Soldan Morath vernorien das Selim mitdisem Volck
nach Natollagezogen/hat er alles Graß/Getreyt/Narung vnnd A-
tzung im Feldhinwegbreienlaffen damit ja für die Pferde keine Füte-
rung im Feldefunden würde/vnmd bleiben möchte/ rücket darnach mit
feinem Volck an die Grenz des Königreichs Perfien/fetzt über den
' lägert sich allda/An welchemorth der Sophijm mehr
Volckszüzuschicken zugesagt. Als der Selimdiß vermerkt, hat erzwen
Bellerbeyfür hingeschickt/Eraber mit seinem Volk istfüßfür füßge-
zogen/nach einer Statt genennt Suas/oder Sebastia/leßt die
v Azappen mit denenfonoch ankommen folten/allesampt
im Nachzug/vnndbefilht/daßfiesmal
gemach folgten.
Von

Das fünfte Theil: CI
25-
Jon der Hchlacht vnd Wider
lag 9eß großen Türcken mit dem Sophi
- -
vnd seinem Tochtermann Morath.
Cap. XXXII.
MAchdem der große Türck Selm/mit alle seinem Kriegsvolk"
wirt oben im
munition vnndrüstung an dem Waffer Eufates ankommen/",
welches Volckzüfüßvnndzü Roß biß in dreimal hunderttausent als
farck gewesen/haben fiebefunden das Morath die Brücken des orts
' abwerffenlaffen fovber das Waffergangen/vndauffder andern
seitengezogen/alldafichgerüstet vnndgefercket mit dem Volck/dasjm
der Sophimochvber das vorige hattzugeschickt an einem Gebirg/vnd
mochten vngefährlich die Persianer mit Reifigen vmnd Füßvolck biß
inneunzigtausentfarckeyn/vnder welchen bei zwen zigtausentge-
wesen/der ein jeder zwei Pferdt gehabt für einen Mann.
Der Selimkundtefovielkundtschafft nicht haben, das ergewußt,
ob der Sophieigner Person im Felde/oder aber noch in Persia mehr
Volck aufzubringenwere dessen erfonderlich sich besorgte/Dieweiler
dann mitkondtevber das Wafferkommen/leßt er die Brücken wider-
umbeylends auffbauwen/ynnd die zwen Bellerbeyauß-Greciavnnd
Natolia hinüberziehen/Eraber blieb diffeyths deß Waffersbiß auf
den Morgen frü/Vndvngefährlich zwofundfürtag fällt der Morath
in das Lägerdeß Bellerbeyauß Grecia/welcher sich etwas ferrn von
dem BellerbeyaußNatoliagelägert/übeteinen solchen gewalt/das er
im alle seine Fehnlein vmnd Gezeltinneinereylerlegt das ganze Läger
erobert vnndfchlüge. Das Volckfo im Lägerdeß andern Bellerbey
auß Natolia/komptin eine forcht fallen ins Waffer/vnndbegeben sich
widerhinüberzudem großen Hauffen. - -
Als diß Selim gesehen/hat er das Geschütz eilendts an dem -
Vferdeß Waffers nacheinander stellen/vnndin die Feinde richten laf
fn/welche auffder andernfeiten waren/Vnndauff das fiel es nicht fe-
hen möchten/ordenter ein Volck für das Geschütz/mit der Losung/wafi
das Geschütz allesamptgericht vnndgeladen/foltman Lermen blafen/
vnndalsbald sich das Volck/sofür dem Geschützftünde/voneinander

- Von etlichen Schlachten
theilen/vnd das Geschütz in die Feind abgehen lassen: Wie sie nun an
gezündt sind vielstück zersprungen hat eins das andergestoffen/vnd ist
ein merklicher hauff'Volcks auch von des Türcken Ksiegsvolckfelbst
dadurch beschedget worden sein viel Pferd vnnd Maulthier von dem
Rumorvñvngefüm/mit denen so drauffgeseffen/inswaffergesprun-
gen/vndersoffen. - - -
Die Sophianer/welche von dem Geschütz hart beschediget/find
auff die andernfeitendeß Gebirgsgerückt/vnnd man wollte es darfür
halten, es werkbiß in die zwen zigtausent Sophianer dißmals blben/
vnnderschossen worden. Wie fienunalfohinderrucksgezogen/hat der
Selimvber das Wasser mit alle seinem Kriegsvolckgesetzt vnd ist nach
dem Gebirg/darinn die Sophianerfichgelegert/gerückt/allda hatten
sich die Sophianerin vierhauffen/oder Geschwader/eyngeheilt/hiel-
tenhart ineinander: wie fiemumgesehen das die Türcke auffliegetrun-
gen/findfiefroworden/haben fielhart angefallen/vnndist auffbeyden
theilmvil Volckverlegt/ vndbliben. Es fiel aber die Nacht mitein/wel
ches den Sophianernfehrzüfrommen kam/dann essnennicht müglich
das sie sich wider einen solchengroffengewalt der Türckenlenger het-
ten können aufhalten./flohen der halben bey der Nacht alle nachdem
Gebirge. Die Türcken/dieweil die Nachteyngefallen/kondten mit fol-
gen/wie sie wolgerngethon/vnndin willens waren/blübenaldalgen/
Als sie nun von der Nachtübereylet/nimptimdergroff Türck Selim
für/er wollte alle fein Füßvolk mit dem Geschütz hinderfich verlaffen/
vnndallein mit dem Reifigenzeugauff die Feindefreiffen/vnndalfo
die Statt Tauris vnversehener weiß überraschen vndeynnemmen/ehe
dann fieerführen das der Sophigeschlagen. -
Hiergegen ordenten die Sophianer/welchester Schanzfehr wol
in achtung hatten/zehentaufentSMann/fovorigentag frisch ankomfien
waren/daßfieauff den Türckenzögen/Vnd wañfie von den Türcken
würden angriffen, foltenfie die flucht nemmen/alsobfiegeschlagen/die
andern aber allesampt/welcher noch vngefährlich zwen zigtausent wa-
ren/folten' dem Türcken herwischen, ihn also zwischenfichfaffen
woltenfiefonderzweifeletwas außrichten/vndjmabbrechen.
Auff den künftigen Morgen wie Selimfihet das die Feind noch
in der nähe/gedachterfiehetten der Nachthalben nicht können weiter
fliehen/vmdwerennungeschlagen, zenchtimenmitvilem Volckvnder
Augen/fie abergaben baldirervereinigung nach die Flucht/Vmddie
Türcken/welchefich diesesbetrugs nicht versahen/findinderfolge nach
grhenckt bißmitten auf den tag/vmdan ein kleines Waffer ''
Pic wei

Sasfünffte Theil. CII -
dieweil sie aber etwas matt vnd müde gewesen/ haben sie sich an dem
selbigen Waffergelägert/vnd Maalzeitgehalten. Vnd nach gehalte-
ner SMalzeyt/wiewolesmüh haben wolte/vermeinten sie die künffige
Nacht heimlich zu Tauris einzufallen/verliefen das müde Volck hin-
der sich mit fren Schätzen vnnd Plunder/hiengenden Sophianern in
“ - - - - - - - - - - -
beralsfie an die Statt/vngefährlich zwofundin der Nacht/kom-
men/kompt demgroffen Türcken eine Post/zeigt an, das die Sophia-
ner alle fein Füßvolck/daser hinderlich verlaffen/erlegt vnndgeschla-
genhetten/das Geschützerobert/vnndweren in vollem nachzug hinder
jn. Wie das der große Türckhört/gedachteramfeinengroffen Schatz
dener hinderlich verlassen hatt/wendt sich eilends widerzüruck/vnnd
die Sophianer/welche vorhin geflohen/wenden sich auch/vnndischen
das ihr Volck im nachzug ist. Das Volckfobey dem Schatz am Wasser
bliben/wie sie der Sophianerinnen worden/findfieauffgebrochen vi
darvongerennt. Die beyde Hauffen hielten gegeneinander/thetenauff
beiden Seiten vielschaden/Der Selim war vbelzüfriden/wie erfahe
das in die Feinde alsolistig vmbfangen/vnnd zwischen einbracht hatt/
fyndfohartvnnd hitzigauffeinandergestoffen./das sie alle Fehnlein
deß Türckendergeworffen: Wie diß die Türckengesehen haben sie die
fluchtleytswährts genommen./dann sonsten war ihnen nichtmüglich
zü "F" . . ." - - - - - - - - - - - - -
ergroße Türck Selim als er auch gesehen, das alle ein Volck in
derflucht gewesen/vnndalle Fehnleinndergelegt/hat gleicher gestalt/
züerrettung seines Leibo/die flucht geben müffen/Ist also auff einem
rüschen hurtigen Läuffer hineymbiß in Amafiam kommen/vndfichin
Natolia aufgehalten/bißsolanger das wenig Volck/so ihm ''
ben/widerzusammenbracht hat. Es haben die ganze Nacht die Tür-
cken nichts anders gethan als geflohen/vnndwas sich gefumpt/ist alles
erschlagen worden/Alsfie über das Wafferkommen sind, haben sie die
Brücken/welchefiekurzzüvorwiderauffgericht/eyngeworffen/damit
die Sophianer ihnen nicht köndten nachjagen/welche alldafrölich/vnd
als Sigherrn/widerumbvmbgewandt/vnndgernhetten
fürchgedrungen/wa mit der mehrertheil "
" . . jres Volcks auch bliben/vnder-
legtwert worden. - -
. . . . . . . . . . - - - - - - . . . . . -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
A - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . - - - :
- - - -
- - - - - - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Voneclicßen Schlacßten
FWie der Benueserfodiß Büch
Italiäniscß beschriben in dieser Flucht vnnd
Widerlagentkommen, vnd in Italien
widergeflohen.
S Ergroff Türck Selim hatfogroff bekümmerniß vnd herzen-
leid von dieser schrecklichen Niderlagfeines Volcks nicht bekom-
men/als groffefreudvnndluftich an dieser vndale seinem vnglück vnd
verlust gehabt/Dann mich bedaucht/Gott der Allmechtigehett mich
sonderlich mitgmedigen Augen angesehen/vnd halte es auch gewißlich
darfür/dasdiesefreude/die ich alldafühlet/von Gott sein müßte/vnnd
das der Sophi/der das Feld rhömlich erhalten./fofrölich nicht hatfeyn
können. Dann ichhupffte nur für freuden/vnnd dachte bei mir selbst/
es were jetzunderzeitvnndraum mich außsolcher langwirigendienst-
barkeitzuwirken/vnd zu erretten. Dathete ich meine Augenauff/vnd
weinet für freuden/gedachte alsbald/vndfüchte rechtemittelvndwege/
wie ich widerumb möchte in mein Vaterland kommen/binzügleich mit
dem Capitänien/vnder welchem ich gelegen/vnd verordentwar/flüch-
tig worden. -
Wie wir gen Trapezontkommen/welches am fadendeß groffen
Meers gelegen/einen orth/der zu meinem fürnemmen gewünscht feyn
möchte/an welchem wir sicher vnnd ohne gefahr komdten entrinnen/
bin ich noch mit vier andern meinen Gesellen durch Greciam hingezo-
gen/vndgen Andrinopelkommen/allda/dieweil niemandsfragte wer
ichwer/vmdjedermannsonstengenügsam vrfach durch die Niderlag
von Sophigeschehen/andere größeredingzubetrachten/vnnd nachzü-
fragen gehabt/hab ich meine Gesellschafft verlaffen/bin zu Landbiß
gen Salonicken kommen/an welchemorthichzumeinemgroffenglück/
etliche Christen Schiffantroffen, welche Getreydgeladen/mit welchen
ich sovilgehandelt, das sie mich mit sich gefürth bißgen Scio/darnach
bin ich dafelbst abgezogen/vnndin eine andere Statt in Italiakonien/
vnndfofortan/biß das ich mein liebes Vatterland Vultri/endtlich
erreicht. Allda hab ichfundenmeine liebe Eltern/Vatter vnd SMutter/
Vnd dieweil sie meinten es were nicht müglich/ich müßte an:
- forben
- -
-
-

-
-
S)
- -
-
as fünffte -
Theil.
CIII
-
wide
nd verwundert
n/ode
Er
ft
- -
-
- -
- -
-
- - - - - - - - - - - -
-
-
-
-
d
(MU
-
---
-
-
-
- - -
nandern
- - - -
---
fieD
-NN-- - -- -- .
- - - -
d)fi - - --
ON- - - -- --
T#
NN("- - - - --- -
ch-m - --
v- - -- --
--- / -- - - - :-- -- --, -
1.M-
ru -- - - - - -
-- -- / - - --
als
- - -
---- - - -- --
-g - -- - -
- - -
n
(..- -E - - - -
$6 -- -- - - -
--EU--, - - -–,- - - -- -
---
--nzeit - -
y
der zu
/fi
nden/
welche ich
ei
ffersta
den/
ßt hab
efü
- - - -
dgeküß
dejar das
i
-
- -
- -
- -
-
- - *
- - -
- -
- - -
- -
-
- - -
4
-
-
-
(N
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
- -
- -
eßandern Buchs.
-
- -
- -
- -
- -
. . ."
-
- - - -- -
- - - -
- -
- -
- -
- - - - - - -
rmehr
wir ein
5 von dem andern
vo
in das
- -
- - - -
st-'- -- * -- -
E -- -- - - -- - -
-- ---
--M1-- - - - -- -„" - -
- --
- - - - -
- ---- -- -
- --
t-f'- i-- -- - - - - -
--- - - -- -
PI"---
- -- -
d'-E - - --
-j -- --
-vnz
--- -- --- - --- - -
& - - -
-v --
-- --- ---
nM -- -
- -
lich vmbfangen/
--
-i- - - - -
[d)- - --- -
' -- -
- -- - -
- --
- -w ---- - - -
-e- - - -- - - -
yd) -
-M- - - --
-
- ---- -- -
- --
chEM -- - -
-- -- --
-----
-



- - - -
- - - - - -
HJolget eine Propheteyvnnd
Türckische Weissagung neben etlicßen Capiteln.
* Von den Türcken wie sie mit den gefangnen Chr-
“ftenpflegen zugebaren vnd vmhzügehen -
"Auß. Italiänischer Sprachver-
- “ K.-Hein-
rich Müller.
Vorred tobervolgende Propheteyond Capitel
M. Heinrich Malers
- '' andes
re Satyrische Schreiber wel
che der Welt Sünd vfilafter
fraffen, sagen das disfafal-
fler Menschen sonderlich aber
der Ehrvffi Beltgeizigé Wla-
tttr vndeigenschaft feh/Das
SSWS „je mehr sie haben vndbekom-
SF- Zººmen je mehr sie haben wölle,
SSKS-P köinkenmittel treffen viel
=- " weniger gefettiget werden, so
lang sie in den verflüchté Laster des Seitlesersoffen lebévnd
stecke Saffen nur allein wie eingriger Grundvitraßwolff
nicht auffdien Biffen sofnenallbereit für geworffen, vnd im
ARachen steckt, sondern auf das künftige defen sie noch vnge-
wiß find niñer mehr mit dem, was jnen das glück zugeeignet
vndbeschert, züfriedé oder begnügt, sondern dencke/trachten,
all wegen je weiter vnd nach größer mgütehr/ vnd dergleichen
dingen daraufflie verblendt vnderhitzt find: Dann die erfah-
rung gibts das den Beitz wenfévnd Ehrgeizigéallejregedan
cken dahingericht fehn/Wañfiejres Lasters ein fundament
gelegt, denckenfie dadu zu dem was alle breitfürhandé noch
fovilhettest wolltestudir alsdann wolbegnügélaffn/tra (13
- - ("-







Vorred. CIIII
nach mit allemfleiß, wie sie ihre begrderseitigenvnndfüllen
möchten. Manninen dann nach ihresherzen willen also ge-
lungen findfie noch mitzufede sondern multipliciern solang,
bißsie im Seitz gantzvnndgar ersticken, machen also außder
edlen Tugende, welche auff Latein Parfimonia genennt ein
fchentlich Eafter, scharren vnd kratzen züsammen biß in die
Srüben. . . . - -
In verteutschung dieser Bücher ist mir beinahents auch
also geschehen (dafi auch allhie wie in andern dingen ein Ehr-
geitz von vilenoffgefücht wirt) Als ichdig Werck erstmahls
für die Hendgenommen/vnnd diese Bücher züverdolmetschen
angefangen hab ichs bei dem ersten Büch von der Türcken
geschicht bleiben./vnnd nur die drei erste Theil dieses andern
Büchs, Vonder Mahometische Religiözverteutschen, vimit
anhencken, die vbrige zweo Theillohn einigenferrnernzüsatz
verteutscht, bleibélaffen. Aber mir ist geschehé wie den Beitz-
wenften, welche je mehr sie zusammengetragen vnd gescharrt,
je mehr sie darauffheuffelnhabalso vielleicht nicht allein das
mittel nicht recht troffen, sondern auch im exceß michzüweit
vergriffen vigesündigt. Aber doch habe mich meine vrsachen
hierzüberwogen. - - -
- Dann die weil diese Bücher von der ganzen Türckischen
Historientintituliert sein, vnd gleichwoll noch in keinem Büch
sonderlich beschriben (ohn was bei den Gchlachten, von der
Christen jämmerlichen vnndelendigen Aderlägen erwehnt
worden) wie groß elendjammer vnd noch nicht allein die ar-
me Christen/wafi sie im Krieg oder sonsten von den WTürcken
gefangen werden, sondern auch die fovnderfnen wohnen/Tri
butarijvnnd Zinßbar sein, erwarten erleiden vnd außfehn
müffen/vnind nicht wenig daran gelegen das wir solches wis
sen/vns soviel ernsterzür Bügvnnd Christlichem wandel
nach Bottesbefelchzürchten. Auch wider s fo-

- - -
vielgeherzter vnd getröster wañes die noch erfordern wir
zürüsten. Auf das wir diesem jammer und noch entfliehen
vndjmvnder seine Hemd nichtkommen möchten/Hab ich mit
vmbgehn vnd neben der Prophecy auch volgende Capitel von
dem elendjammer vnind beschwerung der Christen, so vnder
“st vnndgezwang kommen mit anhencken
PAYOllt, - - - - - - - -
Es ist je schrecklich zuhörenvnndzülesen wilgeschweigen
züerfahren, daß das menschliche Beschlecht, vidie vernünft-
gefedelete Creatur, so Bott der Allmechtige nach den En-
gelnauff Erden erschaffen durchdenfallvnserer erste Gltern
so jämmerlich verderbtfotleff verblendt verstockt vnd gegen-
einander selbst so hart verbittert vnind ergrimbt sein sollen,
das sie auch einander heftiger./gchefiger, greuwlicher/vnnd
schrecklicher verfolgen verderben vnd vmbbringen, als die vn-
vernünftige wilde Thier/vndofftvmh geringer vndgarkei-
nervrfachen willen/Vndvber das noch hiermit nicht züfri-
denfehn, sondern ein Volck das andere, gleich als ob es wilde
grausamewütige Löwen bnd Bären waren, fovnbarmher-
züglich/wider alle menschliche arth vnd natur/martern, pei-
nigenbinde schlepfen/vndendtlich in eine fovntreglichelange
dienstbarkeit stecken vnd werffen: Wann man solches behden
alten Heidnischen Beschichtschreibern oder von den Jüden in
derheiligen Schrifft, vnd andern Ecclesiasticis Historijs auch
von der ersten Kirchen bald nach Chrift Seburt, welche die
WTyrannische Römische Keiser so schrecklich verfolgt haben,
liest vndzüherzenfaßt steigen einem die Hargehnberge.
Munfolten wir vns nicht allein an denselbigen spiegeln,
sondern auch an den Christen, die jetzunderzüvnfernzeiten
werden billich ein scheuwvnd schrecken neien vnd dencken,
daß das feuwerinechstan vns auch brennt vidas wir trglich
solchenjammer züge warte haben auch zu besorgêwir werden
- : - in

- ---
-
Vorred. CY
in gleiche dienstbarkeit falle oderja (wie offgesägt)ins Brag
darüber beifen müssen, wo wir mit auffchens haben. Wann
es dann also gehen wirt(darfür vnns doch Bottgnediglich be-
hüten wölt) mögen wir woldencken, das die des frommen
zarten Früchtleinsvnserer verderbten Alatur, Fleischsonnd
Blüts billicherlohnvnnd verdienstvnserer vndanckbarkeit,
gegen die groffen. Baden-Bottesfer. Vnd dieweil es allen vn
gehorsamen/Bottes verächtern Jüden vnnd Christen, von
anfang der Welt bißauffvnfere zeht also ergangen, werde es
auch hinfürther nicht anders gehen müssen, soferrn wir vns
nicht recht in die fachen schicken. Aber von dem wirt im drit-
ten Büch genügsamewarnung vnnd erinnerung geschehen,
Bott der Allmechtige verleihe seinen Gegen, das wir vnsdar-
nachrichten/vnd beffern. -
Diese Propheceh vnind Capitalfindauß deß Bilgrams
Bartholomei Beorgen Witzen Büchlein, welches beyvnfern
vorigen zwehen Büchern auch in Italiänischer Sprach mit
angehengt gewesen, gezogen/ vnd von mir außdem Italiänt-
fchen verteutscht. Werewol bedacht gewesen. dz gantz Büch-
lin gleich wie die ersten zwei zu verdolmetsché, dieweil es aber
vngefährlich vor zweyenjarn widerauffsneuw Lateinschge
truckt vndalußgangen, vollgents auch außdem Latein invn-
fere Teutsche Sprachfolbracht sein (welches mir doch noch
zurzeit mitzulesen worden) habe ich es darbeit bleiben lassen,
vnd nur diese Propheceyvnndvolgende Capitel./neben einer
Klagschrifft vndeinem Gendtbrief daraußziehen/vndallhie
mit ethnleiben wöllen.
Es ist diser Bilgram Bartholometts Beorgewitz drehte-
hengantzerjar (wie er in seiner dedicatiöSchrifft an den groß
mechtigten Keyser Carolumden fünften hochlöblichsterge-
dechtnißdem er dz Büchlein außLöuen im jar tausentfünff-
hundert vndfünffvndvierzig zügeschriben/vnd nach Spey-
er vberschickt, selbstgedencket) vnder den Türckengefangen,
vnd hin vnd weder von einem Land einer s die andre
11)

Vorred. -
siebenmahl verkauft worden. Vnnd gleicher gestalt wie der
Benueser (welcher diß vner zweite Büch in Italiänischer
Sprachbeschriben) von den Meerräubern dem grossen Tür-
ckischen Keiser Baatzeth dieses Solymanns Broßvatter zü
einer verehrung presentiert vnndvberantwort worden./vnnd
ein langezeit von kindt auffan/vnndauffer seinem vnd seines
Sons Selims dieses Golpmanns Vatters Hof gedient, vnnd
gelebt hat. Daher er auch als einer der solches mit seine scha-
den selbst erfahren, soviel besser gewtfervnndwarhaftiger
von den Türkischen hendeln, sonderlich was die Hoffitten
vndgebreuch neben den Hofdienern vnd Soldaten belangen,
schreiben hat können. - -
Also auch weil dieser Beorgewitz auf der Ferosolymita-
nischen Walfarth gefangen/vnndnit andeßgroßen Würcken
Hofkommen, sondern vnder die gemeine Türcken verkauft
worden, vieljañers vndelends behjhnen außstehen müssen,
hat erfovtl gründlicher vnd warhaftiger von dem gemeinen
fandt der Türcken/vnd beschwertungen der armen Christen
schreiben können. Derhalbéjnen auch bei den in jrer beschrei-
bung sovielmehr glauben zugeben, vnndgewißlich darfür zü-
halten, fielhabenfofcharpff dar von nicht geschriben, es werde
noch viel herter vnndvntreglicher mit den armengefangnen
Christen in Türckey gehandelt. Aber wir kommen
an die Weissagung, welche auf ihre
- Gprach also beschriben
- - * - wirt, - - -
- Türck-

Prophecy. CV71
Türckische Prophetey.
Atilláhomoz ghelur, Ciaferum memleketia lur,
HEIKeuzulalmaialur, Kapzeileriediyladegh Giaur Ke
Eleciclickmaféonikyladegh onlaró beghligheder:
“cuiiapar, baghdkerbahelaibaghlar,oglik ziolur:
onikildenfloraHristianon, Kelecicficharol Turchigherei-
netuskure. -
Istündner Spracß öngefährlich
- diese meinung: -
Swirtvnfer Keiferkoffien/vndeinem Heid,
nuschen. Keifer/König/oder Fürst sein König
reicheynnemmen/Einen roten Apffelwirter
anfich ziehen/vnd vnder feinen gewaltbrin-
gen. Wann die Christen im fibendenjar nicht werden jr
Schwert zücken/wirt er vberfie zwelff jar regieren,
wirt Heuserbauwen/Weinbergepflanzen, die Gärten
bezeunenvndbefriden/Kinder zeugen. Bber zweiffjar
nachdem er hat den roten Apffelvnderfeinem gewalt
gehabt, werden die Christenjre Schwerter zücken/fich
in die gegenwehr rüsten/vnndalsdann den Türcken
widerumbzuruck in die flucht schlagen/1.
Volger Sieverklerung Siserwort
FT"T ' Dißifteinzusammengesetzt wörtlein
EF) bei den Türcken, welches bedeutet Dignitet vmnd Wir-
j | Hilden eines hohen Potentate/iftfovilgesagt/als/vnfer Kö-
"Fing/oder/vner Keifer dann sie pflegen mit dem wort/
-- wann es allein sichet/Patflah/den Römischen Keiser/
vnndalle andere Christliche König vnd Potentaten zunennen. Vrum
patiffäh/das ist Römischer Kefer/Vngruz ist soviel als




iiij

Der Türckischen AReichs
Vngerischer König/Frenckpatiffäh/Französichen König/vndwirt
dieses wortkeinen andern Fürfen vnnd Herrn/die geringers Stands
dann Könige oder Keifer find/zügeeignet/Wiewoldas wortPatifah/
beyihnengemeinklich auch für einen Herzog gebraucht wirt/als einen
öbersten Generalvnnd Feldherrn vbereinganzes Heer vnd Zug/da-
' auch das wörtlein Herzogbeyvns den Namen. Espflege auch die
ürckenden König auß'Persia mit diesem wort Patifah zunennen/
doch brauchen sie mehr das wort Sulthan/welches foviel bedeutet als
einen Fürsten/vnd sprechen/Sahi Sulthanzmail/iffovielgesagt/als
Sophioder König Ifinahel/dann also hat der vorige König geheiffen/
wie dieser jetzige Sophi Tachmazo heißt. -
Sie haben auch nocheinanderwörtlein damit sie den Königlichen
Standvmnd wirden außreden/als nemlich Huncker/Abermitdifem
wort hab ichmiegehört das sie andere Christliche oder Heidnische Po-
tentaten vnd Königegemennet/sondern sie brauchens nur wannfiefres
Königes vmd. Keifers Solymanns gedencken/vndleßt fichfähieranf-
- '' fyfoviel gesagt als ein Herr der Huemen/vnnd das es fey ein
eutsch wörtlein/Huncker/das ist/Herr/Daher auch Huen/das
Land zu Vngern/darumbdas die Huenen Herrndarinngewesen/vnd
daffelbig inngehabt/feinnammenbekommen sollhaben.
Ghelur) heißt sovil/alserwirt kommen. - -
Ciafºrum) Dißwort bedeutet beyfnen einen Heiden/oder Vn-
gläubigen dann also pflegen sie alle Christenzunennen/doch haben fit
auch mehr andere wort/dardurchfie die Christen verfehn/als Giaur/
vnnd Kaur/Aber Giaur/wann man nicht hinden anhenckt Lar/be-
deutetes nur einen Menschen oder Christen/als Giaur/ein Christo-
der Christen Mensch/Giaular/oder Kaular/die Christen oder Chri-
fienmenschen/Aber das wort Cfiafer/wanngleich die Silben un nit
daranhengt/bedeutetfonfien auch vil Länder/tc.
Memlket) Istfovielgesagt als ein Königreich/wiewolfie noch
viandere wörter haben, welchebeyjnen Königreich heiffen/alslfan/
dann wannfie Italien/Franckreich/Spanien nennen wöllen/sprechen
sie Franckistan/welches alle Königreich/Italien/Spanien/vnnd
Franckreich bedeutete. Dann das wörtlinFranck bedeutet beyfnen
einen der Landsarth/Als Franck Giaur/ein Welscher/Spanischer/
oder Französischer Schrift/Aber wann fie Griechen Land nennen wöl,
len/brauchen sie andere wortvñfpreche/Vrumelli/das ist Griechen,
land/

- - Prophecy. - CVII
land/ind nicht Vrum istan/Vnderweylensagenfie Vrummemli-
ket/dardurchfie das ganze Griechische Keiferthumb verstehen. Vnd
kurzlich darvonzureden/fo bedeutet das wort Memlket mehr ein
Keiferthumb dänn ein Königreichbey den Türcken vnnd den Persia-
ner(Alur) heißt sovilalofahen entwenden oder ein nemmen. - -
"Kuzulalm) bedeutet einen roten “ Kuzul heißt bey
jnen rote '' ewöllenfagen/disfyet-
wan ein gro '' Stattd #" Leichs/oder der
Christenheit/vnnt ' die Gel '
nengroße Disputation oberdienwort. Etliche wöllenfagen/vnd diß
wortzchenauff die Statt Constantinopel dann in etlichen fren Bü-
chern findet man zweierleywörter kuzulalmi/vfi Vrumpampai/
das ist soviel gesagt/als ein roter Apffel/dardurch etliche verstehen die
Statt Buda/ etliche ein Griechischen Priester oder Patriarchen: Ofen
Dañwiegesagt Vrum/bedeuteten Griechen darumbdas für den
zehten ganz Griechenland vnder dem Römischen Reich gewesen. Vnd
foldas wörtlein Vrum Rom bedeuten, dann die Türcken haben den
Büchstaben für das rgesetzt/vmnd das anderoineinv verwechselt/wie
dann pflegt zugeschehen in den Sprache/daß sie die wortwunderbar
lich verkehren/vndaußreden. Waffi nun das erste vim wörtlin Vrum
' genommen/vnd das anderuineino verwandelt wirt/heißt es
(om/Der halben findvilbeyden Türckischen Gelehrten/die dofagen/
diese Propheceyziche fichauff das Keiferthumb Sonstantinopel/ etli
che verstehen das Römische Reichdardurch.
, Kapzeiler) Ist soviel gesagt als vndertrucken/oder vnder fein
Jochvndgezwang bringen/Ist etwas herter dann wie es oben im Text
verteutscht/vnnd möchte auch vollstehen. Einen roten Apffelwirt er
vergewaltigen/vnnd mit dem Joch der dienstbarkeit beschweren oder
vndertrücken) dann man leider nunmehr wolweiß/wie vnbarmher-
zig/grausam/Tyrannisch/dier Erbfeind mit den armen gefangenen
Shristen/wannfiejmzutheil werden/vnd vnder feinen gezwang kom
men/vmbgeht/Vnd hiervon köndte einem woldie Grieche/Armenier/
#" ein Liedleinfingen/Vndwemesvnbewußt derlesedienach
g - - - - - - - -
chribne Capitel von dengefangnen Christen/ar. . . "
lediyladegh) Dasfibendejarnachdemdzob humi
oder güldeapffelwirtvnderdzjoch gestoff : izmaße)
Das ist sovilgesagt woaledaidas Heidnischevngläubige dann also
- -

* * Der Türckischen Reichs
achten vndhaltesievns Christen) Schwerdtmitwirt gezückt werden./
Donndfich ' Allhie halten sie es darfür/siehe es in der Shell-
fengewalt omnd macht/iwamfie die Köpffzusammenstoffen/vid
sich wider die Mahomethanischenauflegen würden die Christenose
zweifel die öberhandtbehalt. Aber das diß seinen fürgang nicht hast/
geschehenur von wegen vniererfaulheit vnd das wirvnsvnder einen
der selbstbekriegen oder sonst durchschendtlichen wolut verderben. .
"ä",
beghligheder/das ist wirterie verstehe die Helden oder Christa)
inzwangvnndderbittern dienstbarkeit halten. Aber dieweil weder in
fibenden oder im zweiftenjar (nach eroberung der Statt '
nopel/welchegeschehen imjar tausendtvierhundert vndfünfzig drei
der Christen Wehr widerfie gezückt vnnd gerückt worden, dann es
bißauffdiesezeyt hundertvnndneunjarfind/daß das Griechische vnd
Scientische Kaiserthumb von Türken regiert wird, wollen sie schlief
jenvnndagen/das vnder dem Nammendeßroten Apffels/einander
Keiserlicher oder Konglicher Sitz bedeutet vmd verstanden werde,
Doch haben die fieben vmdzweffjar eine zweifelhaffige bedeutung
vnndaußlegung/vnnd die Türken selbst auch feind hierinnfältig
vmdkönnen sich in diezeit dieser jar nicht recht schicken. Vnnd wiege
meintlich solche vnnd dergleichen Weiffagung bißnach außgang der
achen nicht auffgewiffe zeitkönnengedeutet vnndaußgelegt werden,
Also wirtsich die rechte zeit dieserjar alsdann erstereigen vmdfelbst
außlegen, wann die Weissagungvmnd Propheteyins Werckkommen,
vnd vollendet worden.
" Eufiläpär) dasit/Erwirt ein Haußbauwen/Allhie möchte
manfichwolverwundern wahin die wortmöchten gedeutet werden
dann die Türken nicht vielvnkosten (wie dievnfere)auffgroße schön
GebeuwvñHeuferwenden, sondern reisen alles ein in einen hauffen
wo sie etwas schöngebauwetfinden/SNüffen ihre Schätzmehrzunge
meinennutzen dann auffeigen wolutcontribuiern vnndwenden.
Der halbenwirt durch das Haußbauwen verstanden, das der
Türckvnsere Kirchenwirt seinem Gott SMahometh konferiern vund
weyhen/wie sie dann gehan/vmdvervnreinigt haben alle Kirchen
durch ganz Afiam wa Christen bißnach Jerusalem gewohnt/Auch
den Tempel zu Jerusalemfelbst / ä haben sie auch das
mehrercheil durch Europamgethan/Als in dass


Prophecep. OWIII
an Osterreich/durch ganz Vngern/Sclauonien/vnd Dalmatien/Ich
wilmichtfagen/womit wir Christen/folchenzorn Gottesvber vnsge-
laden/vieleicht ist es geschehen durch vnfer Abgötterey/die wirinvn-
fern Kirchen halten/oder das wir/gleich wie die Jäger/in vnfern Kirs
chen mit den Hunden vmbher prangen vnnd spazieren. Einer redet
von Wücher/vnndrichtet feine Geschefft darinnauß/der andergehet
etwan von wegen schöner Weiberin die Kirchen. Der dritte thütdiß/
der vierdtedas. Keiner/oderja wenig/die auß-Chriftlicherandachthin
eyngehen/vnd geschehen offfogrobe fichtbarliche Sünde in den Kirs
chen/das auch die Türcken vnnd Heiden daran ein abscheuw tragen.
Der halbenwirvns nicht sollen verwundern, wann Gott den Feinden
verhenget/daßfievnsere Kirchenvnnd Behheuservervnreinigen/die
wir selbst infogroffen vmehren halten.
Baghidiker) Das ist/Erwirt Weinbergebauwen. Durch dies
bauwen der Weinberge wirt verstanden./das fiejre Landvmnd Sitz
werden erweitern/neuwe Stettvnnd Wohnungeynnemmen/vndjre
Keiferthumbvmd. Königreich mehren. -
Bahcfai) das ist/Die Gärten oder Weinberge/dadurch verstan
den werden/Stett/Schloßvmnd Castel/Baglaz/das ist/wirterbe-
friden/befestigt./farckmachen. Verstehn dadurch/Erwerde die König-
reich/Prouintzen/Landvnd Leutalso befestigen/das nicht müglich die
felbige widerumbzüerobern. Vndiftbillich züverwundern/dzwirnach
foviljarn/daser der Christenheit sogewaltig abgebrochen/vnsfo läps
pfhin die fachengeschickt/mzügelaffen die abgetrungene Land also zü
befestigen./das wir jm auch nicht das geringste Dörflein bißher widers
vmbhetten können abgewinnen/oder abtringen.
Oglukezi olur) das ist sovilgesagt/Erwirt Kinder haben/vnd
a" verstehen die Türcken/das/jr SMahometisch Volck ge-
waltig wachsen vnd zunemmen werde/wie dann offenbar vndamt
ist/das kein Volckvnder der Sonnenfogewaltig/vndindermennigfo
großworden, als das Türckische: Daher dannzühoffen, das wann der
Hauff am höchstenvndgrölten/erbald foltegestürztvmnd widerauß-
getilgt werden.
Onikiyldenflora) ist sovielgesagt/Nach verlauffenzweifjar/
Hristianon ä ist/das Christliche schwert/cfikar/wirtsicher
' oder erscheine. Viñallhie habe sie auch zweierley deutüg/vfizwey-
eln ob die Christen sich mit der Scherpffedeß Schwerdts widerumb
möchten von der Türcken Jochvmd Dienstbarkeit frei machen/
-
-
- -

Deß Türckischen Reichs .
an den SNahomethanernrechen/vndetwan eingewaltiger König der
Christen auffwachenyound einen großen Zug wider sie '' ob
vieleicht sonst irrgents ein Schristlicher Lehrer sich aufwerfen/mmdfie
mit seiner Lehrvmd dem Geistlichen Schwertm dem Christ
lichen Glauben bekehren. Vºndombdieser letzten wortwillen, soofft die
Türcken die Weissagunglesen oder betrachten/ gen die Nenner zu
fuffzen/jre Kinderzuweinen/ihre Weiberzuhe envnndzuklagen als
welche oberfrkünftiges unglück verschrecken, … … - - -
Wievielmehr sollen wir Ehrformuhn welchen das vnglücknoch
neher auf dem Haßlist/feuffen heulen und weinen/Dann wirja
“
müffen/vnind diese beschwerung allesampt erwarten ehe die Reihe an
fiekompt. Wolte Gott Welschland/Spanie/Franckreich/Engelland/
Teutschland/Vngern/vund andere Christliche Länder./theten einmal
jre Augenauff schickten sich im diesachen zückten ihre Schwerdt wider
diefetyngläubige Hundehüben auffalle vneinigkeit vnnd zwyträchtfo
vndervns schwebet/welche allein ein vrfach ist das nichts fruchtbarlichs
widerdienErbfeindaußgerichtet/vndfovil Christlichs Blütsteglichs
vergoffen wirt. Aber wir kommen wider an die Weissagung. - - -
"Turck) Das ist den Türckenfelbst der je alles jetzunder regiert
vnndvnderfeinem gewalt hat. . . . . . . . . . . . . . . . .
Cherefine Thuskure) werden sie verstehe die Christen wider
vmbzüruck in die Flucht schlagen./das ist soviel gesagt: Die Christen
werdensre Schwerterzücken/vnd die Türken also engstigen vnd trei-
ben, das sie ihreflucht wider werden zurück nach den örtern nemmen/
daherfie erftlich kommen find/Als nemlich durch Bythiniam/dafie
erstmahls außergefallen/oderinn/Sythigm/daherfie ihren vrsprung
haben. Die wei' auch zweiffeln vnndvngewißfind/wievmd wann
das Christliche Schwerteinsmahlsmöchte gezückt werde/welches sich
an ihnen wirtynndsol rechen/vertrauwen sie den Christengarnichts
lassen auch nichtzüdag einer/erseywie vnydwerer wölle/bey ihnen
te
Wehr oder Waffenträge. - - - - - - - -
Vnndfeind der halbenverdachts wegen den Christen alle Instru-
ment von Eysengemacht, soviel ihrer vnder dem Türcken wohnen/ver-
botten/allein außgemonien was züerbauwung deß Feldsvmnd Acker-
wercks/oderfontzüjrem Handtwerckdienlich vnndnötig ist, mit wel
chen die gefangne Christenvnndleibeigne Knechtoffmahlsfre Herrn
wann sie ihnen' feyn/vnnd ' erschen/auffopffern
vnndzutodt schlagen, as also kein zweifel daran ist/wo ein

attli-

Prophecep. CIX
stattlicher rechter Zug von den Christ er den Türckengeschlossen
ond fürgenohmen. Es würdehalsbald alle vndertrücktearme gefan-
gene Christen/vndanderefohin vnd wider durch Türckey zersträuwet
feyn/fichzusammenrotten/vndalles was im Land todtschlagen/dann
jrer jafovilals der Türckenfelbst, so find die Türckenone dasfeyge/ver-
zagte Hund/die nichts mehr als bellen können/vnndfichnuraufführe
““- vertrösten keiner allein für seine Person sein
(MIM cht. . . . . . . . . . . . ., L. - -
Wiewoll aber die Türckensoferrn von dem Christlichen glauben
abgeschritten/alsferrndeß Teuffels Reich von Gottes Reich abgefön-
dert/sofeynd doch vielvnderimenwannfie ins Feld vnndin Krieg zie-
F" müffen/diebeyfichdas erste Sapitel Sanct JohansEuangeli/in
Griechischer Sprachgeschriben/am Hals oder sonsten angehenckttra-
gen/vnd halte es darfür/daß sie dadurch so sicher für dem Feindseyen/
als wann sie eine Festung für sich hetten Vmd diese Abschrifft Sanct
Johannis Euangelijnennenfie Homali/wie man damdergleichen
Narrmwerk bisher im Bapsthumbgelehrt/ vnd denomwerfendigen - - -
fürgebildt/Sovis dochvílmehrgebürth Gottes willenvmdwort mit “
am Haß in Zätteln/sondern in onserm geschrieben/zutragen. "F:
vndonerlebendarnachzürichten/darauß dann wollerfolgen kan/daß ““
die Türcken/obfiegleichsetzunderferrn von vnfern Glaubefind/endt-
lich noch wolkönnen bekert vnd Christen werden. Dann wir lesen/hö,
renvmderfahren, wie Gott die vndankbarkeit derjenige of in Gött»
üchswort verachten, so schrecklich verblendt verwirft vnd strafft und
, die zu seinem Reich berüfftvmd fordert, welche vorhin
gar verworffen/ vnd nicht sein Volckg
- - - - - - - - - - - - - -
* - vie Wºnden im dritten ETC.
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - " - - - - . . " * * * * * 1A- - - - A. - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- -
- : , angezeigt wirt.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - : ,
- - - -
- - - - - - - - - - - - " - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - > - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
Ende der Weissagung - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - „" - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - T
" - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - -
-
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - *
-, “: - - - - -
-
- - - -
- -





- - - V) s - - - .. - -
- - onjammer bindelen
- - - --------------- -
- - - - - - - - - - - " " - - - - - - , - - - L) - - - -
- - - - -
i) - WSO
- - - - - -
"A -wzy T - - Ap, CD- - - -
- - - - - - - - - - - - -
4 - -
- - r- - - - - - - - - - - - « - - -
- - - - vnnd elend “- G - - -
- - - - , - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -w- - - T " - - - - --- - - - - -
- :
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - " - - - - - - - - - - - -
- - G -
Wie die Christen, wann sie im Krieg vom Türken ge“
E - - - -
fangen widerumb verkauft werden. -
- - - - -- n - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - z, - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . " " : - " . . . . . . *** - - - - - - - - - - - - * . " - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - 24 z-
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - e.
j: - F ap “I." - - - - - - - - - - - - - - - - -
" - - - - - - - * - - - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . . - "I - T - - - - - - - - - - - -
" - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - > ------- -
- - - - - T- - . - - - - - - - - - - - - - -
I G - - - - - - - - --- - - - g - - - - - - -
KAn der Türckische Keiser wider die Shrifte
- -
A-ROfinden sichallwegen neben andert -
folgen tauffen/vmdverkauffen/ein große anzvon S -
sind, welche auf Lateingemennt werden. Lanite oder Mang
das ist/SMenschenkeufferonndwerkeuffer/pflegen '
grosjeanzal wann der Türck wider die Christen oder andere
ins Feldzeucht dem Hauffenzufolgen viale die Christen, welche von
dem Türkischen Kriegswoch gefangen vnd lebendig ins Lager bracht
werdewesen in Schlachten streffen oder plündernder Stettauffen
sie auf, haben mitfichire Camel vund Maulthier/daraufführen sie
große lange Ketten, welcher eine offsolang, das sie bißinfünffz
fchtig Personenwoldaran schmdenvndanschlägen können/kup
also die armegefangne an die Ketten gleichwiemanbeyyno dieHund/
ä andere Thter zusammenkupelt. Vnd diesen Soßenen od
eurteuffern wird versunt das sie alle gefangne. Christen aufkauf
fen mögen/Doch mit einer solchen bescheidenheit maß PN weiß, daß si
allwegenden Zehenden gekauften Christen dem Türckischen Kaiser
ärenfeld wegen der Feldherristhalenpnndreichen müs
fen mit den andern mögenfiefreswogefallensgebahren/vm fie ent-
weders für sich behalten/oder widerumb verpartieren vndverhandeln.
Vñist kein größere gemeinere Handtierüg/vñreicher gewing beyfnen,
als dieser wie für zeiten auch bei den Römern gebrauchlich gewesen/
welche dergleichen Kauffmannschatz im Latein Resmancipigenetit
haben, das ist leibeigne Knecht/Vihe oderdinge sonderlich wañficohn
gebrechen/vmwandelbar/ vnd ohne andere leibsmengel/auch,
sonst allogethangewesen/das keiner fieda-
vmbzubesprechen gehabt,
-
Wo






















Vergefängnen Christen. CX
-
-
FWozü der Türckische Keifer
9ie gefangne Christengebraucht, welche
- jmzüZehendegeben werden.
Cap II.
O Lte vnd junge/SNefilichs oder Weibliche Geschlechts/die dem Tür
cken im Zehenden gebüren/werden auffvolgende weiß von einan
der abgefündert/vndgescheide. Diejenigefonun etwas alt wordéfeyn/
werden hin vnd widerauffs Land/den Acker/Gärten/vnd Weinberge
zübestellen/vndzübauwen/widerumb verkauft oder verschenckt (doch
werden solche veralte Leutin Kriegenfeltenzügenaden vñgefangen an
genommen/dann man kanfie schwerlich widerverkauffen) Was aber
junge SNeidlein vnd Knaben find/die leßterhinwegführen/vnndver
wartbehalten in einem verschloffenorthoderbehausung/Alsdañthüt
manfielzügewiffen. Handwercke/nachdem ein jeder Person darzütüge
lich/welche der Türck nachgelegenheitzüfeinem nutzengebraucht. :
Vndfürs erst wenden sie allen müglichen fleißan/ das die Armen
gefangne Christen/fiefeyen Mafioder Wrib/jung oder alt, den Christ-
lichen Glauben verleugnen/vmdfich beschneiden laffen/Wann sie das
beyjnen erhalten/vnndfie alsozüfrer Religion bracht haben./fonders
lich die jugendt/alsdann betrachten fievmd beschauwen mit hohem
fleiß die ganze Proportion aller Glidmaß/Phyfionomy/vnnddeß
ganzen Leibsform vfgefalt/vom Schedeltbiß an die Versen/vfi nach
eines jeden Anmütung/Geschickligkeit vnind neigung werden sie geor-
dent/entweders die Gefatzvnndordnungsrer Landsgebräuchvnndge-
wohnheitzülehrmen/oderzüKriegsübung, sonderlichbeywelchen mehr
Leibsferckvndkrafft dann vernunft vnd verstand ist/oder erscheinet.
Vndalsbald gibt vnndordent man einem solchen aufffin Leib
züvnderhaltung vnnd Proutfion zwen oder drei Asperos/thüt ein
Asperfoviel als vngefährlichbeyvns ein Märgengroschen/oder ein we-
nig mehr/als ein halben Batzen/wie oben anfeinem orth angezeyget/
Vndfovilachtenfiefeyerstmahlsgnügfür eine Person fich züerhalten
miteffen/trincken/vnd Kleidung/bißfolang er zum Krieg vndernftige-
braucht werden mag. Zür Kriegsübung werden fievnderweiset vnnd
angehalten nachgelegenheitsresalters/vnndnachdem einer schwach
oderfarck/gibt man im einen Flitzbegen/vfije steigt zum schief
- - - - is

Vomjammerbndelend "
fn/hurtigervndbehender erwirt/ieferckernvigrößern Bogen man
im reicht bißsolang er zum Kriegtüchtigvnd genügsamgeübt ist.
Manftzetjnen ein sehr schwinden vndfcharpffen SMeister übern
nacken/welcherteglich fie übet/vndfleissig auffmercketwas fie zunem-
men/vnndfoofft sie des Ziß/darnachfiefchieffenlehrmen/fehlen/ als
offt werden fiegeschlagen vnndgegeißelt. Vndwann fiejrerkunft gar
gewiß/ordiniert man sie in die zahl der andern Schütze/welche beyjnen
gemennt werden Solacchi/das ist soviel gesagt/als Bogenschützen.
Etliche vnderinen auch werden vnderricht vnndaufferzogen zum
Fechten auffallerleyarth/Sonderlich mit den Stangen züfechten/
vñdieselbige werden vnder die zalder Janitzehern aufgenomien haben
auchfreeigne Meister/von welchen fieteglich im Fechtengeübt werden.
Die andern Knaben (Oerbärmlich solche große Schelmerey zü-
hörenvnndzüfchreiben) wannfie etwas schön vnd hüpfhfind/werden
also geschnitten vndzügericht/das/fnen nicht das geringfezeichen Mei-
licher Natur bleibt/vfisolches mit mercklicher groffergefahr des lebens.
Wannfie ölche gefahr(welches vnderhundert nichtzehen begegnet)
vberstanden/werden sie züvnnatürlichervnzucht mißbraucht/Alsdafi
wannjrefhönheit altershalbenabnimpt/gibt man in das Ampt eines
Eunuchi/das/fie entweders auffs Frauwenzimmer warten/oder aber
werden in Stall der Pferde vnnd Mauln züwarten verordent/oder
fonfjrrgemtszüEmptern/als in der Kuchenzüdienengebraucht(wie in
vorige Büchern vermeldt)nachdem ein jeder zu einem dienstgeschickt
vndgeneigt odertüchtig ist.
Wie man mit den Meidtlein/
- vndandern Weibsbildern pflegt
vmbzugehen.
D Neidlin/Jungfrauwen/vnd Weibsbilder/welchegar schön
Z/find/werde außerwelt vnd abgeföndert zu Concubinenvnnd
Kebsweibern/welche aber zimlichergefalt/warte auffdie Kebsweiber/
als Dienfimegdte/oder wie beyvns die arme Meidtleinfoauff die Er-
barn Frauwen vmdhohen Weiberpflegen zuwarten. Es find aber et-
lichederdienste, die siedenweibernthünmüffen/beyfnen also schendt-
lichvnndvnfletig/das man sie mitzuchtvnnd ehren nicht wolnennen
Mag/

9er gefangnen Christen. CXI
dannfie müssen jnenalwegenmiteinem Gefeß voller Waffers nach
folgen/wannfierernotturff nachgehen./men/mit ehren/den hindern
spülenvndwaschen wilgeschweige anderevnfletgeschendtlichedienst/
davon nicht züsagen noch züfchreiben. v
Was andere gemeine SNeidleinvnndFrauwenbild/welche zü jetz
gesagten wercken nicht dienlich find/müffen alle gemeine Haußarbeit
thümandenorten dahinfie verschafft werden/Als waschen/spinnen/
wircken/Brotbacken/vnd was dergleichen Weiberarbeit ist/Aberkei-
me/fie feyen gleich wie fie wöllen/kanodermagfolangfielebet/beym
Christlichen Glaubenbleiben, hat auch keine hoffnungsmmermehr wie
derumbshrefreyheytzüerlangen. Vnd dißiftgnügvon deß Türckischen
Keifers gefangenen/wie vnndwarzüer die gefangene Schriften vnnd
$hristin braucht angezeigt,
HWas die andern Türckening-
mein mit Nenarmengefangnen Christen begehen,
wann sie die als : Knechte erkauft -
aben.
W Cap. IIII.
GNIeweilwir nun kürzlich vernommen wieder große Türckische
SS Keifer mit den armen Christenleuten vmbgeht./wöllen wir fa-
gen/wie die Einwohner in Türckey die gefangne Christen/wannfie
jrermechtig werde./oderanfichgekauft haben/handeln vigebahren,
Alsbaldfie einen solchen leibeigen Knecht bekommen/wenden sie allen
fleißan/mitbedräuwung des tods/verheissungen/füffen vnd fauwren
worten/daserfichbeschneiden laß. Wañer sich darzüleßtberede/wirt
er etwas mildtervnndfreundlicher gehalten/Aber alle hoffnung wie
derumbledigzuwerden/vnd sein Vaterland zusehen/wirtjm hiedurch
abgeschnitten/vfi dafichein solcher vnderstünde abtrünnigzuwerden./
vndzüentlauffen/wann erwidergefangen/vfizüfeinem Herrnbracht/
wirt er alsbald verbrennt. -
Dif/dieweil sie etwas befendiger/vnd nicht so flüchtig als die fo
nicht wöllenbeschnittenfeyn/gehalten werden von fren Herrn/auch im
Kriegzüdienstgebraucht/vnndwannfienicht mehr tüglich altershal-
/
ben/oder aber sonst von Herrn in Kriegsnöhten/als wann der Herrin
T. ii

- - - Vomjammerbnd elend 3
groffergefahr für dem Feind/vmdfich der Knecht wollb
freigelassen alsdann werden sieirerdienstbarkeit ' -
freygezelt/doch dergestalt/wiebeyons die alte abgesagte Hun
Pferde/das fievilmehr als ein vntü ich
außgeschlagen pfiverworffen/alsl
ihrenglauben angenommen./oder glei
laubt ein Weibzuneñen/Aber die Kinder so sie in der Ehe zeugen/
dennachwolgefalle des Patrons/vnd feines Herrn/entweders leibei
gen oder sonst verkauft/Vnd diß ist die vrsach/dzvilverfendige Shr
fien mit begern vnder dem Türckenzüfrey Diejenige a
mit wöllenlaffen beschneiden/werden sehr hart und Tyrafi
vnd dißelendige leben hab ich dreytzchenjar versücht/vik
- - - -
"ä"
fiel
fchen Zungenmitgesagt werden, was für amerondelend in einem so
chen erbärmlichen lebensey/das auch einer viellicher den Tod, dann ein
solch leben wünschen sollte, --- - - 35: - - z: - . F-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - , “ , z." . . . - -
FWie die Christenfokeine Hand-
werck wenn Tür,
ckey gehalten werden. * * * *
- - - - - - - - -
Cap. V. - - -
GNIejenige so keine Handwerksleut oder sonst etwas gelernetha-
S-Eben/sind sehr arme elende Creaturnbeyiné/welche wañfie von
den Türckgefange/vfikein Handwerck (dafidz-Handwercksvolckbey
jnenfonst in Ehrn vñwertgehaltswirt)gelehrnt habé/Alsdaseyn mö-
gen Edelleuth/Geistliche/Münch/Pfaffen/SNüssiggenger/Gelehrte/
Schreiber/vndinfimma/was sich sonst der handarbeit mit mehrt/ vnd
mit sonderlich für andern verfendig viñgelehrt find/oderfonfjrleben in
rüh/vion handarbeitzübracht/vndwiemanagt/nurfaulvndfressig
gewesen/den wirtsolches vielseuwrervfifchwerer/als dené/forgents
- ,
ein Handwerckwiffen, das sie auch viel lieber möchtentodtfeyn/Dann
alsbaldfiejneninfre Hendekonfien/werden fielerbärmlicher dann alle
andere gehalte/Esbegern auch die Cotzon vñSMenschenkeuffer mit
ein Pfenning auffsolche Leutzuwenden als welche zürarbeit vntüch-
Fig/vndnitkömen widerumb verkauft werde. Diese armeelende Leut
gehen allezeit in Türckeymit bloßemvnbedecktem Hauptom Hosen vi
Schüh/vnndoffmahls das mehrertheldeß einen
- - - - (11










Sergefängnen Christen. - CXII
)
|
|
Dann waminfre Kleider darinnfie gefangen worden/veralten vnd
züriffen sein könen ' uch jrer niemand
an das sie etwas bekommen visich '' '' Winter
"ä"
' züriffengehen vnd findenfreselendsvijaiers keinend noch
aufhören, bis sie der todtfrißt vihinwegnimptes sei, dass das etwan
ein närrischer Patron vnd Herrkonie, der solchermühle war wie sie es
nennen kauff/ ' von solchen Christen. Aber vnder
# die also gefangen inndöerkauft werden sie sehen von was
Condition Alters/Kunst/Handwerck schön oder heßlich, wann einer
vnder wegenau ' vnnd der Reißschwachwirt hat keiner das
glück das er möchte dahindenbleiben/vnndinn der Herberg verlassen
werden Erstlich ä pffen/kaner
mit mehr, wirft man ihn auffein Camelthier/ '
darauffgebunden gleich wie ein Saum oder Sack/Stirbter/oder ist
sonst so kranck das fieanimverzagen/zeuchtmann die Kleiderab/vnd
wirft infür die Hundvnd Thierindenmechten Grabeso fürhanden,
&Wie die Christenw
as
er
mö
nnienew-
- - - - - * - A - "Tr e. . . . . . . nr - - - - - -
licßgefangen vnd hinweggefürht auff
der Reißgehalten werden.
SO: armenelendegefangne/werden nicht allein an langen Ket-
Stenzusammen mit dem Leibgeschmidt vnndgekuppelt/daranfie
gehn/vndeiner dem andern volgen müß/sondernauff dem wegevnnd
der Reißlegetmannen auch Armband ynnd Ketten an Hende vnnd
Füffe/vnnd spannen oder kuppeln ein vom andern vngefährlich eines
fährts lang/daß fiejrengang haben/vnndeinander mit treten können/
Vnnd die Hände werden ihnen der halben eingefaßt/daß sie Wehr-
loßfeyen / vnd nicht nachgelegenheit (wiewolofft geschehen) etwan
Stein erreichen./vyndvmb sich werffen mögen: F" dieweili
Gotzon vmnd Kaufleute große anzahl der gefangnen kauffen/also
das offnurzehen Schelmen bißinfünffhundert Christean einer Ket
tenführen, fürchten sie sich fürdermennige Kondnitvnbillich)dafierer
Fensmechtigt das sie nicht werfen oder sich sonst loß







- - Vomjammer bindelend
reiffen/vnd wann die Nacht einbricht, schlagenfiefnen auch Füßeysen
anlegen sie auff den Rücken/laffen sie also vnder dem Himmel/es Re-
genoder Schney/wie das Viehligen. -
Das Weibervolck aber wirtauff der Reiß etwas milter vnd lin-
dergehalten diejenige fohurtigvnndwo züfüß find/gehnfreyvndle-
dig, die etwas zärter find/fetzen sie auf die Camelvnnd Maulthier/
welche aber alters oderjugend halbenfo schwach vnd zart find/das fie
mit sitzen oder gehnkönnen, setzen sie in Körbe/vilegensvber die Thier/
gleich wie man sonstbeyvns an etlichenorten die Genß/Eyer/vnndan-
dereding zum SNarckführet. Aber wann die Nacht anbricht/gehen sie
erbärmlich mit dem Weibsvolckvmb/dannfie werden entweders hart
eingeschloffen/oder sonsten von den Schelmengenozüchtiget/daher
# erbärmlich heulen bey der Nacht/ von Knaben vnnd
Meydtlein, welche alsogeengstiget werden, das auch den Kindern von
fchßoderfibenjarninfolcherfhand vndvnzucht nicht verschonetwirt/
So ganz vndgar ist das verflüchte Heidnische Volckwider die Natur
erhitztvmndentzündt zualler vnzucht. -
KWie diejenige so verkauft/ge-
halten/öndauffm MDarck oder Kauffplatz
außgestellt werden.
- Cap. VII.
KI: fie in die Stattkofienda Marcktagfyn/alsbald der tag
- anbricht, führen sie die armegefangne/fo verkauft sollen wer
den/auffden Narck gleich wie ein # Schaffoder Vieh/die Kauff
leuthaltenfrGespräch/vnnd schlieffen ein Kauff gefeltjnen der Knecht
darumb fie Kauffen/werden im feine Kleider abgezogen/vnd derjenige
welcher darumbkauff/beschauwethn mit hohem fleiß/gleich wie bey
vns einer vmbein Pferd oder Viehkauff/beihet vnd beguckt vom ge-
ringstenbißzum größten alle eine Gliedmaß/begreifftvnndtafober
etwan eingebrechen odermangel an den Gewerben/Gelencken/vnnd
ändern Gliedern habe/gefelhter dem Kauffmafinicht/felleter jn dem
Corzon widerzu/Vndfoofft einer vmbeinenkauffysoofftmüßer
seine Kleiderablegen/vndfichnackendaußziehen, wanngleich hundert
vmb

- 9er gefangten Christen. CXIII
vmbindeßtagskauffen/Gefelter einemfovmbmkauff/wirterabge-
führt/vnndihmgewißlich ein schwererdienstvnndbürden aufferlegt/
Dañermüßentwedershindern Pflüg/oderhinders Vieh/wil mit von
schwerern dienten reden/dannes findvilvndvnzehliche Exempelalles
jammers/doch hab ich gleichwolnie gehört oder vernommen./das die
Leut/wie etliche darvon reden/in Pflüggespannt worden.
Das Weibervolck/fiefeyen Jungfrauwen oder Frauwen/wann
fie verkauft werden sehr hartzürftehtigen arbeytgehalten/vmd von
den Mannspersonen abgeföndert/vnndwirt keinerzügelaffen mit der
andernzüreden.Imfall einer mit Weibvmd Kind gefangen vndver-
kauff wirt/wie denn große Herrn solchegern kauffen/derselbig wirtet
wan mitfampt feinem Weibvnnd Kindernauff ein Fürwerck/Poffef
fion/oder SMeyerhofgesetzt./dasershmfein Land/Acker/Weinberge/
Gärten/Vieh/vmnd anderß versehe/wiebeyvns die Hofmeister vmd.
Meyerer/Aber was fiefür Kinder haben vnndzeugen/bleiben alle leib-
eigenfres Patrons vnnd Herrn,
Wann sie sich mitlaffenbeschneiden bleiben Christen/vnd behar-
renauffjrem Glauben/wirt ihnen eingemennte zeitgesetztzüdienen/
nach welcher außgang fiefreyfind/Aber jre Kinder/soferrn fienit ab-
gelößt werden/bleiben leibeigen/nachgefallendeß Patrons vnndjres
Herren/Also das sie entwedersanjrer Eltern statttretten/oder anders
wohin verschickt werden. Dann es wirtkeinem keingüt dergestalt ein-
geben./daserversichertsey/feindienst oder leben all dazüvollbringe. Da
nun einer der also freigegeben/vndfichlediggedient/begert widerumb
in sein Vaterland züziehen/demselbigen richten fieleine Schrifft vnnd
Paßportauff seiner entledigung
Aber diejenige sovon vnserm Glauben abgefallen haben keinger
wiffen Termin oder genafitezeytirerdienst auch keinevrfach oderhoff
mungsrerentledigung vndfreyheit, sondern stehet bey demwillen ihres
'' beydemglück/Nichts wenigers wann fielediggelaffen/vnd
eywerden/müffenfiefren Tribut viZehenden gleich wie die andern
Türcken/zalen/Sind aber von alle andern beschwerungen/
foden Shriftenfontaufferlegt werden./frey
ledigvndenthaben.

Ponjammer ordded
Jon den armen gefangnen/
welcßezüEurtenobero Pich
gesetzt werden.
Cap. VIII.
Jejenige so das Landbauwenmüffen/führen ein hartes leben/
abervilvmtreglicher vmmdherter ist die mühvnndarbeit deren/
welche das Viehzüweyden vnd wartengekauft werden. Erstlich müß
fenfie in den Wüstungen leben/vndallezeyttagvnndnacht vnder dem
Himmel schlaffenvnndwachen/Alleinsre SMeister mit fren Weibern
wohnen vndern Gezelte/Vndvber das/daßfiedeß Viehhüte/werden
fie zugelegenenfundengemöhtigetdeß tagsüber Särgen vnd andere
dingzumachen/Wechseln alle SMonath mit der Weyde ab/ziehen von
einem Gebirge ins ander. Etliche Herrn welche ihnen ein wenig gnad
vnndfreundtligkeit erzeigen wöllen/geben den armen Dienern ein klei-
nebefoldung, wie wir dafilesen das die Römer auch vorzeiten gethan/
Vnd dißheißtalsdannjrPeculium oder eigen Gelt/welches sie auff
heben/auff daswamin Gott etwan die gnade verleihe/das sie ledig
gegeben/vnd widerumbin jr Vaterland begerte/fie möchten ein Zeer-
' habe oder dasjenige was jnenfonst vonnöten kauffen könne:
Aber solch glückbegegnet in nicht allenthalben/vndist diß ein erbärmli
chegnad/welche der halbengeschicht/das fiefoviel fleissigerdienen/mit
welcher die Patron sich befleißigen fieamdienstzü behalten/vndfnen
denlust hinwegzulauffen ' Aber diejenige welche einmal Chris
fum verleugnet/vnndfich haben beschneiden ' die Patron
jrerflucht nunmehr versichert find/beweisen sie gar keinegnad/machen
jn auch keine besoldung. -
Jon der flucht derjenige foin
Europa gefangen/vnd verkauft werden.
Cap. - IX.
KI Elche in Europa diffeyts deß SNeers diene/könnenvilehe flüch-
tig werden vnnddarvon kofien/als welche über das Meer ver-
kaufft

Vergefängnen Christen. CXIIII
kauft werden dann dieselbigen haben wir mehr/als vber die fließende
Wasserzuwatten/welche man in dernothwol überschwimmen kan/
Aber größere mühvndgefahr ist es/vber die engedeß Meersbey Gal-
liopolizükommen. Welche flüchtig werden vnd das Hafenpanier auff
werffen wölle/pflegensrezeytgemeinklich/weüdas Getreidreiff wirt/
zu ersehen, dann sie sich alsdann besser verbergen vnndverschlagen kön-
men/vnd leichter im Getreidernchen/bey der Nachtwandernfie/ vnd
amtage verstecken sie sich im Gehölz/Gestreuch/Gemöhr/Getreidig,
vnndwofie können und sind etliche dieser dienstbarkeitsoverdrüssig,
sonderlich wann sie hartgehalt werden, das sie vilehebegeren sich von
wilden Thteren zerreißenzülassen als von fremalten Patronen ewig-
lich gepeinigt vndgemartert werden. - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - *** -
- - - ------- - . . ." - - - - - - - -
- - - - - - - -
HIonderfluchtauß Watolia/
woman am besten möge Farbonfoffen.
7,8 * * *
- - - - - - X. -
D# gefangne Christen, welche außNatolla, das ist außAstaire
S-freiheit mit der fluchtwiderumberlangen wollen/müffen vber
die enge zwischen Galiopol vnd den zweiten Festungen, welche bei den
"ä & Abidovnösesunder von dem Tarcken Bo-
''''''''
nennt F" en ist das ''
chlossen. Diejenige sozüflichen bedacht tragen mit sich eine Art pfifo-
viel Strickvnnd Seyfiebekommen können? Holtz damit zuhauwen/
welches sie alsdann mit Stricken zusammenbinden/darauß sie machen
Flaßenvnnd Bärchlein auf welchen sie nachgelegenheit des Winds
etzen mögen von effendspeißtrage sie nichts anders als Saltzmit
sich. In der Nacht, wann der Windglückselig ist/schiffen sie auß/vnnd
wann der Windgut ist, können sie in drei oder vierstunden überschif
fn/waerinen aber entgegen oder sonstenvngestümif/müffenfie ent
wedersersauffen/oder werden wider an das Land innAfia geworffen/
vndgetriben.
Wanninen das glück wolwil, das sie hinübergeschifft fliehen sie
alsbald nach dem Gebirge/ richten ihr Gesicht nach Northlandt/
vmdgehen also gegen Mitternacht den Hunger mögen sie mit den
- - - - - - -
-






Vomjammeröndelend -
/
Kreutern vnd Salzstillen/findirer aber viel die zugleich darvonlauf
fen, fallen fiedeß Nachts an die Hirtenvnd Hüter des Viehs in Gebir-
gen schlagendszütodt/vnd nemmen mit sich was fiealldafüreffend
speißfinden ondinenfonfzür Reißdienlich ist. Sie werden aber auch
offmahls von den Hirten erlegtvnnderwürgt/oder widerumbgefan-
gen/vmdmacherkenntnißfrerersten Herrn in die vorige dienstbarkeit
eftoffen/Aber vielmehr bleiben in der gefahr/vnd kommen vmb/als
# freyvnndwiderumbledigmachen/dannfie entwedersim SNeerer-
fauffen/oder werden von den wilden Thiern gefreffen/oder von den
Reubern erwürget/oder sterben sonst Hungers/wannfielange zeytvn-
derwegenbleiben vnd nicht bald an der Christen Grenzkommen.
tig werden. “
Cap. XI.
Ancherleystraffenvnndpeen findgesetzt auffdieso flüchtig vnd
%) widergefangen werden dafi etliche werden mit den Füßen auf
gehäuft wunderbärmlich Tyrannisch geschlagen. Etlichen sonderlich
wann sie etwann in der Flucht Todtschleggethan/werden die Solen
an den Füssen mit einem Neffer in vielreihe aufgeschnitten/vfi Salz
dareyn gegoffen. Vielen legt man Haßbandan/mit großen langen
yern Gabeln oder Galgen/müffenfielangezeit/tagvndnacht am
:
Was die Sriechenvnnd Arme-
nermitenarmengefangnen Christen
für ein mitleidentragen.
KI" einengefangnenvisachgibtin Türkyilm darüber,
(A-
GL-KOherbergt oder versteckt, das er flüchtig wirt/hat das leben ver-
wirckt/vndiftaller seiner Güter beraubt. Aber vngeacht dieser fraffy
/ - - haben

Vergefängten Christen. / CXV
'' Griechensogroßmitleiden mit den armenge-
angnen Christen das fieirer viel heimlich verhalten kleiden sie auffrr
artviführens also heimlich auf der Venetianer/oderander der Ehr-
fen Schiff gebennen auch Allmusen/ vnd Geltzüder Reißendwas
fnenfonst dienlich/Sparen also kein Barmherzigkeit liebvifreundt
ligkeit dann sie sagen das man ihnen dergleichen auchgethon/wann sie
gen Rom/oder : örterbeyden Christenkom-
menvnd hinweggefürth worden sind,
-
Was die Türckenfür Zäuberey
brauchen wider die feinenentlaufen sind.
“... ow wir - - - -
, “ “ : * * LWLAP - III. - - - - - -
S Türcken haben einen sonderlichen Afferglauben vnnd Zäu-
berey/welchefieübenvnndgebrauchen wann jnen etwan einer
flüchtig worden vientlaüffen ist. Sie schreibe den Namen des knechts/
sojnementtruien/auffeinen Zettel henckendenandas Zoltoder Stan
gendeßflüchtigen Knechtsbeschweren pfi verfolgen in mit grausamen
erschrecklichen worten, mit welchen sie jmden Tod drauwen/Alsdann
tregt sich offizü/das durch des Teufels eingeben dem flüchtigen etwa
d
den Drachen/Löuwen ond dergleichen wilde Thierauffoffen/oderer
im Traum oder sonst in gedanken #################### wer-
werde im Meeresauffen oder das msonst alles werde übelgerahten/
Vndauß solcher forcht offizitternwirt der flüchtige offmalgeschreckt
das erwiderin seinen alten Dienst eintritt, -
&Wie das gedeihtnißvners Her
renvnd Seligmachers Jesu Christiallge,
mach in den Prouintzen welche Christen
gewesen, abgethonvnnd äußge,
leicht wirt. - -
Cap. XIIII.
K" werden nachvilin Türckeyerfunden, welche zü derzeit als ich
- - Georgewizdarmgefangen der Seiten erobe


" . - Panjammer Hndelend
rungeyngedenckgewesen/vnd das die Königreich
Wallachen/Scruia welches die Türken
von dem Türcken eingenommen/vnd Pr
worden. Diese halten noch fest an Gottes
Glauben aber die jugendweißwenig dary
Namens Christi füroundbeyirenK - - - - - - - - - - - - - -
weniger bekennen vmnd lehren. Daher wert sein seligmachends Wort
onnd Göttlicher Nam allgemach außgeleicht vnd bei den M öfilin-
genvergeffen/welches auch geschehen wirt mit derzeit inn. §roatien/
Vngern/vmnd Sclauonia/welche Länder der Türck noch bei SNen-
schengedenken/vmdvnernzeiten eingenommen/vnndynderlich
bracht hat. - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - ", - - L
- - - : : 3
ten Landen/vndbberwundenen
- - - - - - -
- -
"… vwr -
Cap. XV.
KF" ereine Prouinzoder Land/das der Shristik gewesen./eyn-
G-KO genommen/vnd mit Heereskrafft erobert hat, macht er alle der
Einwohner bewegliche pudonbewegliche Güterpreyß den Adel/vnd
was andere grosse Herrn vö Geschlechtern find/rotteter mit der Wur-
zelauß/vnndsonderlichw Königlichem oder sonst anf-
der den Son von der Weida
abg
henlichem Stamm ist: Väwiewok - - - - - - - - - - - - - -
ermeinung/das/da etwan
- - /sogef - - es der
das Vngerland dem ' edrungen werden/fie
ihn/etwas neuwes ' die '' anreizen/vnndab
fertigen köndten/Imfall ihnen aber das
im l
eb
(11
b
ey
fi
ch
be
h
al
t/
fo
g
schi
ch
önigreich Vngern vmange-
fochten bleibt, ist kein zweyfelfie werdenden Weida vmbbringen, dann
die Türckeninsolchenfällen keinem Bütsfreund vund Verwandten/
was Grads oder Gefpo/ersey gleich Schwäger/Tochtermann/Brü-
der/oder Vatter/oder wie er wölle/verschonen. . . . . . . . . . . .
Wafie die Geistlichen vnnd Pfaffen der Christen nicht g
vnnd gar erwürgen/legen sie ihnen doch fovielfchand vnndweglück
auff/das/fie für jedermann gehönet vnnd Bettler bleiben müssen
Außden Kirchenstürzen sie alle Glocken vnd Geleuch/vnd alle Mu-
fica Instrumenta/vi Orgelspil/vnd was sonst Gemählsit/vervnrei-
- - - - Mlgen












9er gefangen. Lhristen. CXVI
/
nenleben ' verheißen: Vnd so du
-
l
-
nigenind verderbensalleppndalsdann sehensfeind Sonerrierns
widerumbihrem Abgott Mahometh/den Shriften pergönnenfie/wa
kleine ungeachte alte Capelns '' mptdarinn halten vnnd
üben/doch heimlich vnd ohnoffentliches helles Lesen vmd Gefäng/wel-
che Capeln/wampfieltpan durch ' er/oderfonfalters
halten einfallen vnd verderben/sie - # züer-
neuwernvnndanzürichten, es werde dann mit großem Geltvmdson-
derlicher bitterhalten. . . . . . . . . . ."
Das Predigampt/die Administration vnnd Reichung der wird
gen Sacrament wirtimengenzlicheyngelegtondverbotten/vndwirt
seinem Chriften vergunt sich einiger Administration im Weltlichen
cm
mpternzüpndernemmen/Waffen will Wehrzuhaben oder zutragen/
noch auff ' arti# "ä"
Fä
'' hriftgleichauffschendtlichtvnd
rgstegescholten/oder Christi Namenau '
' ' üanders vnglück vermeiden/pndfridlich vnder
-
r
ben
P
d
erz
ütr
/
ein vngebürlichs vor
wider '
jren Gott Mah - - - - -
Was die Christen
in dich vermemmen leßt wirfu
ä
- -
- - - - -
-
itt
- -
er
#
b
efu/o
dert
das die Christen den verleug-
“
- - -
- - -
- - - - - -“ - - - - - - - -
- " - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - * , - - - - - - - - - - - - -
LKH Ancinghrift mit einem Pferd für einen Muselmafio, das ist
Ofür einen # die Türckischen Religion an
genommen/pndfichhat beschneiden lassen, für über passiert oder reitet
muß er von seinem Pferd absteigen sich fürsmbiegen/vndjnanbchten/
waerfolchs nicht thüt/wirt er mit Knütteln vnnd Bafonen von dem
Pferd geschlage vnd geworfen. Vber das mögen die Lackeyenvnda
dere Diener/foneben einem Türckenherlauffen/wann in ein Christ
Roßbegegnet denselben von feinem Pferd ' Pferd züfich
erstmal musste en
" . . . „N -









- Vomjammerbndelend -
wirt ndeßwilder Christ sein Pferd widerhaben magerzüfüßmach-,
“ die Lackeyen jmherneben lauffen/bißfolangjenerdar
aufzureichenkeinlust oder sonst das pferd nicht mehr gehen kan
HWas die Christen für Tribut
- -
gebenondalen müssen, - - - - -
-
SO Christen so dem Türcken vnderworffen/müffen von allen
- fren Früchten vndeynkommenden vierdten Theilzalen vndjär-
lich erlegen/Vnddien Zinßoder Zehnden nimpt man nicht allein von
den Früchten/Lendereyvnd Vieh, sondern es müffen auch die Handt
wercksleut/fo Christen find/den vierdten Theil jresgewinseynbrin-
gen: Es ist auch nocheinander beschwerte Satzungvö hauptzuhaupt
vber alle Christen aufgesetzt, durch welche ein jedes Haupt im Hauß/
- klein oder groß/fung oder alt, ein Vngerischen Ducatendurchsjarza-
lenmäß: Vnd da die Eltern für sich/jre Kinder vnd Haußgefind/nicht
zalen können/werden fiegenöhtigetjre Kinder in die ewige dienstbar
keitzüverkaufen. Etliche vil Christengehn von HaußzüHaußbetteln/
damit sie solch Geltzüwegenbringer findan Kettengeschmidt/Vnd da
fieauff befimptezeit nicht zahlen können/werden sie zum ewigen Ge-
fengknißvervrtheilt vnd verdampt/vndwann fiegleich alles was jnen
aufferlegtgethan/noch steht demgroffen Türckenfreydenbef/färck-
fenvigefümdrsten Son/den ein Christ hat züfichzünemmen/inzübe-
schneiden/außdem Gesicht der Elternzüentziehen/vnndauß ihm zü-
machen ein Kriegsmann/oder was im wolgefällt/kompt nimmermehr
widerin das Gesicht der Eltern. - - - - - -
Vnd wie die vmwerfendige Kinder/welche also den Eltern genom-
men werden/leichtlich wie züerachten) Christi fres Seligmachers ver-
geffen/also vergeffen sie auch leichtlich frer Eltern/wañfieinderjugend
vonnen geraubt werden./alfo/davwammfie gleich im alterzüeinander
koñen/noch der Vater den Som/oder der Sonden Vater mehr ken
net verfolgetalso der Sonofftmals seine Eltern viBlütsfreunde nur
außlauter vmwiffenheit vnd das er ein Musulmañift worden/die El-
termaber/vfifeine Blütsfreund noch Christen find/tobetalso ein Blüt
wider das ander-Fürwares kanniemand genügsam mit Zungen auß-
reden mit was trauwrenweinem Heulen/Seufzen solches des kinder
ablön-
- -
-

Sergängen Christen. Cxvm
- men nicht als das es jetzunder sollte gewür -
HHV
denrechten waren Gatt/
HerrnviSeligmacher Jef
fienvnwissentlich helffev
von welchen er auf die
vergfingsten
“
- -v.- Ivy II - - v d
- - - - v -
Tür Tribut vnd
- - - - - - i - - * itwe - - - - - - -
mer ehalt n T" 4)
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - : “ : ,
- - - - - - - "… - - - - - - - - - - - - - - -
Witz, "C „X) 11“ -
" . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
:: tl ets Per - wie - 1. i, i",
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - L:
- -, istlich - L) v nd 0 - - - a '
Midd4 iche d P Morn guyu in gar - - em
alten wie die Kirchenräuber/inndver
Ih EIPNIN/LINE g in nichts von der Kir-
irt ihnen v - - -
h
[.
-
- e in auß/ob +++
jemand Alle
vorhizi betrachtet/pnd ein besser lebensrem Stand nachgeführ
der Türck ist einmahlinservionserer Sünden Stauphasen würden
ie Christunfelbst nicht also mit ihrer Abgötterey/Meßvnd Ablaß/ver
folgetvmdtaufentmalehedentodtgewünscht haben./dann das sie in
solchenjammervnndkommergerahtenfolten, Sinn an
- 1.


































- Von jämmer öndelend
einem orth das Leben vnd der Todt beyeinander/jawajrrgents das
leben nichts anders als ein ewiges langes sterben ist, so findman solches
beiden Türken. Es ist die dienstbarkeit mit den kindernauß Israel in
Egypt noch das elend zu Babylon oder das Gefengkniß in Afrika
auch die verwüstung zu Jerusalem mit dieser früttutvmd schmerzen
gegen den Christen in Türckeymitnichtenzüvergleichen/Aichie höret
man das heulen/trauwrenweinen vmdzittern des Propheten Jere
: worten bedräuwetwirt, sondern im werksich also
M - - - - - - - - - - - - - - -
-
- -
- - - - - -
- - - - - -
Eine Klagrede vndkurrever-
manung Sergefangnen Christen in Tür,
ckeyan alle Christliche Potentaten,
Fürstenvnd Gerrn.
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
XI - -
- . . " " : - ho - " . .
* - - - -
SF armegefangne Christen/welche gleichals in dem feuwrigen
Ofen/Hurrin Caldea/filzen/brahtenvñbrennen/fchreye/heu-
len/vnd weinen mitfuffzenvñwünschen./heben ihr augengegen Him-
mel/vndfprechen. Ach du Gottvnser Herr wie lang schleffu/wie lang
wirtuvner vergessen, wie langwitturnier inniglich Gebeth/jañer vñ
geschreynicht erhörene Achhimmlischer Vatter/wacheinmal auff/erhör
vnerfuffzenvnd heulen/erbarmdichvnferselends vergißvnferniche
indememzorn/verwirffvns nicht ewiglich. . . . .
Hienebenheben vnd wendenfier Angesichter gegen Hifiel/nach
jré Vaterland daraußfir hinweggefürt worden/welchesobfie gleich
auch sehen, in die ewige dienstbarkeit gestoffen./wölten sie doch viel lieber
darinmedienen, als in Türckeygefangenligen/fr begiervmdjnnigklich
wünschen fordert keine freiheit/ sondern eben dieselbige dienstbarkeit
wannfie nur möchten daheim injrem Vaterland/vnd nicht vnder den
Türcken/fyn. - - - :: - - - - - - - - - - -
Nachmals erhebenfie auch fre Augen zu allen Christlichen Poten-
taten vnnd Fürsten/Embfigklich begerende/das der Bapf/als derein
Vatter der Christenheit videß Vaterlandsfynwil/alfine macht
vñgewalt der Römischen Kirchen/diesen Erbfeind der Christenheit zü
verfolgen/vndale betrübtegefangmen Herzen widerum bzütrösten/vfi
zücr-

9er gefangenen Christen. CXVIII
züerlösen, wenden wollte, wünschenvndbegern/dasdermechtige Keiser
deßheiligen Römischen Reichs seinevnüberwindliche handwiderdi-
fen Blüthundauffhebenvnndaußstrecken wölle/Siezweifelngarnit
es würden alle Nationen willigklich folgen/hülffvnndbeystandthun.
Alsnemlich die Spaniermitfrermacht vndhurtigkeit die Teut
fchen mitsrer Mañheit/die Italiänermitjrer vernunfftvnndfpitzfün-
digkeit. Sie wissen das vnfere große Potentaten/Keiser/Könige/Für
fienvnnd Herrn/einander von herzen mit Blüt vnd willenzüget
vnd mit weniger erfahrung haben wider den Türckenzükriegen/alsge-
waltvnnd machtzüdempffenvnndaußzütilgen. Sie wissen das ganz
Teutschland/vndfovil Chur vnd Fürsten des Römischen Reichs/auß
angebornerjrer Fütlicher Mannheit ihrem Keyfer hierinnwilligklich
hüffvnndbeyfandthün werden/vnndauffsolche weißhoffenvnnd
glauben fie/werdejrbeger/fuffzenvnndrüffenfatt vndraum haben,
Sie haltensgemzlich darfür/der vnüberwindliche Christliche Keiser
werde einmahlsfhr Efdravnnd ihr Josuefehn/dann dergleichen Pro-
phereyvnnd Weissagunge werden nicht allein beyvns Christen/fon-
dern auch bei den Heiden/auff den Keiferdeß Römischen Reichsge-
deutet.
:: Wolte Gott das wir von allen andern Kriegen abstünden/vnnd
diesen Zug fürnemen/wir würden gewißlich erfahren/das die ganze
Christenheitzügleich würde aufwachen/keiner/weßalters/stando/ge-
fchlechts/wirden oder wesens derseyn möchte, würde dahindenbleiben
der nicht von herzengern einen Kriegsmann geben. Ein jeder Türck
würde in seinem eigenHaußanfeinen Dienern vnd Haußgenoffenei-
nen Feind haben/dern würgen/vndauff die Fleischbanck lifern würo
de/auff dem Land einen Verrähter/derin verrahten/im Zugvfi Krieg
einen verfolger/dern würde verlaffen/vndfelbst verfolgen. Alle
fien/fovilfrer sind die der Türckgelegeheiterfahrn/vfivnderrer
ranneyleben/achten geringfhetzig seinen gewaltpund Kriegsrüfung
gegen der Chriften macht als welche nur allein auf die Flucht wenden
vnndrennen gerüfvnndfaffiert. Ire Feinde greiffen sie an von ferr-
Mcm mit jren #" schieffen auf sie gleich wie nach den Vö-
geln/vidader Feind im erstenangriff nicht weicht findfie in die flucht
allbereytgeschlagen. Auffer Schiltonnd Helmfindfieanfremgantzen
Leibbloß vnd Wehrloß/ist keiner der mit einem dörff nackend/Mann
gegen Mam/eintreffens thüm/oder schlagen fiebeschedigen nimmer
keinen der für ihnen stehet/es geschehe dann von ferrnen/vnd vnge-
fährlicher weiß, - - - - - V. iii -

- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
2) 01 (MM
-- - - - - - - % - - - - - - ---- - - -
lich vnderei '' riegsfürst de der
es Solymann vielleicht weniger geltei/vnd mit seiner groß
en macht auch viel weniger außrichten dann Darin wider Alexan-
drum/Xerxes wider Themistoclem/Antiochus wider "Judam Macha-
beumgethanhaben/vnnd diesermeinung sind alle gefangne Christen
Türkei/vnd ich habe eben dasselbigenunmehr bißindreyzchentar
Mem
- TT-
Angesicht zerschmelzen/vnndzü
Göttlichen
lichen Kaiser kom
mechtige
- - - - - - - - '- -, - - - - -
'- - - - - - im II - - -
- - - - - Of Tb) - III - II
zwar - - - - - e TITTE-TT V . . " N. . -
- - - - - - - IT PT
" --- in auffd mischen Keller
- - - - - - - - - - 2. - - - - - - - - -
- - 0 1 1 0 1 1 1 ( / ) 1. b) ( 1 : 0 ) Mit 1 ( 1 : 1 - > - - - - -
- - - - - - - - - g r - r - - - - - - * - - - -
- ist: Tr PTT - enü - - - - - - - - - ist: --- -
TT
- - - - - -
- - - - u h vnd - - - - - -, - -
- - - - - - - - - nur ührt." wº -
MWN) - - - - - - - - - - … " - - - -
WPKW - - - - - - - - - - - - - -
- a - Fr.: ". - - - - - - -
- : Ein
- starr
- - zitts
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
-
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - -


































Panamung widersen Türken. CXx
5.2., - - - A ". . .“ - - "AAA- 4C. 4 - -
Ein Hendbriefdariñdie Chrt
ften wider den Türckenzüziehen vermant werden,
g: etwan an den Durchleuchtigsten Fürsten vnd Herrn Herrn
Maximilian/ErzherzogenzüGsterreich vnnd Step-
werne gestelevndgeschriben.
SNB-Chhabe offmalobeymir gedacht/mich auch verwüdert/ was die
Yvrachenfeynmüßte/nachdem sich alles dermaßen leßtansehen/
alseyes auffvnferseithen/vnd mitmüglich/wañdie Chrifté wider den
Türcken im ernst sich etwas vnderstehen wolten/der Sigmüßtein vn-
fernhemdenfeyn/das nichts wenigers infovielmjarn nichts fruchtbar
- - lichs widersnauß gericht/sondern allwege das widerspilergangen/vnd
" - erfolget. Wir haben ja erstlich den rechten waren Gott/vnndfeinen lie-
ben Son Jesum Christum auffonserfeyten/welcher in einer macht den
gewaltigen Kriegshauffen des Senacheribs getrennt vnnd zünicht
gemacht/welcher durch eines schwachen Webshandt den mechtigen
W Kriegsfürsten ' enthäuptVmnd in der kürze von der Gött-
lichengewalt vmdfeinem willenzüreden/von welchem alle Sige vnd
Vittorien herkommen. - - -
Hiergegen haben die Türcken nur einen ertichten/falschen/Teuf
# flischen'' mit Nammen Mahometh/welcher bey feinem le-
ben ein Erzbübgewesen/vndnachfeinem todton zweyffelewigklich im
Grabon eingeflige Aufferstehung bleiben/vnd verdampteyn müß,
Vnndist zwischen derzweyer Gottheit vners Herrn Chrift/ vnd frem
d Mbgott Baal/ein solcher weiter vnderscheid/als viel der eingeborne
- Son Gottes/einlebendiger warhafftiger Gottvmnd Mensch/höher
vnndgrößer ist/ als ein finckender/vnfletiger/fauler/verstorbner/
wormbstichiger SMadenfackeines verstorbnentodten Leichnams/vmd
Mß/wie dann ihr Gott Mahomethift/vnnd wol bleiben wirt/derge-
falt/das sovielvnferbösesglück wider den Türckenzükriegenbelangt/
wann wir jevnsern lebendigen Gott gegen frem verdampte ferblichen
Abgottvergleichen wöllen/wirfreysagen vnndbekennen müffen/das
- ' #: den Lebendigen mitmacht vnnd Kriegsgewalt weit vber
legen sein. - -
Wiewolwirnuhnvber das auch mit leibskreffen/Mannheit
Witz/vnnd vernunfft den Türcken weithvbertreffen/welche fast die
fürnembte flückfeynd/ damit man dem Feindt pfleget abzubrechen
\

- An den Erzherzogenauß Gsterreicß
bundzuschlagen jedoch ligen wir allzeit erbärmlich vnden/ia werden
“ alles was wir aufffetzen. -
Lieberfagmireiner/welche Nation ist geherzter als die Vngerne
Wer ist erschrecklicheranzügreiffen als die Teutsche Werft kümer vnd
geherzter als die Franzosen: Wer ist herter/leidhaffiger/vñverschlag
ner als der Spanier: Wer ist verfendiger vnndspitzsündiger als der
Wahle: Wer ist fercker als der Polnr wölle andere Christliche Nation
vnnd Völckergeschweige/welche entweders von Leibskrefftbefer/oder
ja jetzgenannten Völckern in allem gleich sind. - - - - - - - - -
Hiemeben wann wir betrachten wöllen die Naturvmdeigenschafft
der Mannheit/vndgröße des gemüths/Werachtet der verwundung/
chläge/freychynndgefährligkeit weniger als der Vnger. Wer hat ein
Adelicher auffrichtiger gemüth als der Teutsche? Wer ist klüger als
der Wahl Ehrgeiziger zum Sigvmnd überwindung des Feinds als
der Franzoß verschlagenervmdhurtiger als der Spanier vnndale
diese dingfoltenbillich entweders Sigwider den Türcken geben./oder
ja ihn außdem ' mitoff allein die künheit/ohn
andere hülffvfizüthüm/den Feind erlegte Hatnitoffeinfrey auffrich-
tig Adelich gemüthvnnd Herz dem Feindabbruchgethane Listman
nicht bei den Geschichtschreibern von denen die nur vmb der Ehrwili
lengestritten haben, das sie offmahlsgeigt haben wider ihre Feindes
dergleichen die so außfürsichtigkeit behendigkeit/listvmnd vorheilge-
kriegt haben/wie dann diese jetzoerzelte Christliche Nationthün/ound
nichts wenigers entgeht vnd zerschmelztvnsarmen Christen das glück
vnd der Sigwidervnsern Erbfeind den Türcken ziehend/vndvnder
den Henden. - -
' solchferrneragen von der Kriegsrüfung/Wehren vnnd
Waffen/welchebeyvnsvillernster/schrecklicher/pndanschenlicher/als
beiden Türcke. Ist nicht das Büchsengeschützkleinvigrößertlich bei
vnsauffkommen/vnd wider den Feind gebraucht worden ? dergleichen
alle Rüstung von Harnisch/vndandern Kriegswehren. Die Türcken
Perfiervnndandere ziehen außwidersren Feind/führen kleine oder ja
# Rüstung/fie haben schlechte Bogen/wir aber Büchsen/'' -
feil fallen auffvnfere Rüstung gleich wie Schneevi Regenau
Schifferdach/vnfere Kugeln aber aufffre Rüstungtrucken ' -
Donnervmd Hagel durch ein Strodach wider ihr Geschütz ist one
Rüfung ein Eyern Mauwren. Für vnfermaber möchten auch erzit
tern die Steinfelsen will geschweigensrebloffenackende Leibe. ,
Es ist wolwardasbeyfne die Musulmann, welches sind er
net
-

Vermalung wider den Türcken. Cxx
nete abgefallene Christen auch Büchenführen vnd tragen aber nicht
soviel als/wir/können auch mit wenigerku ' erfahrung dieselbi-
geüben/vnnd damit '' laßtynns doch vmb Gottes
willen sehen, was sie doch für Volck im Kri '' Nemlich
Scyther onnd Thracier, in welchen man wie #
eit/ noch Spanischeliftigkeit/onnd hurtigkeit findt/Sondern ein
'' wilde/vnve ' ti ' #'
ligkeit vnndnarrheit/Beydiesen steht der faule '' is/Der
Asianer./fo in allen fhanden vnndlastern ersoffen/Der Egyptieran
Leibvmndgemüth verschnitten/ Der Arabier wie ein Brot im Ofen
verbrannt verdorrt/yndaußtrocknet. Wer wollte glauben das vonei-
nem solchen leichten Kriegsvolckfolten geschlagen vnnd überwunden
werden die trutzige/grausame Franzosen/die freye geherzte Teut
fchen/die charpffinnige Italiäner/die verschlagene spitzfinnige Spa-
o
n
niere Vnnd nichts wenigers (Gotterbarms) geschichtes leider/vnd
geschicht von denen, die als leibeigne Knecht und gebundene Thier/
nur ihre dienstbarkeit zuverfechten wider onsfreie Christen/die wir
vnserefreiheit von vnern Vorfahrn vnd Vorelternauffons erehrbet/
vndauch billichondritterlicherhaltensolten/zukriegen genöhtigt vnd
gezwungen werden. -
„Wenn wir nun auch gegeneinanderhalten bei der Nationen/der
Türckenvnd Christen/Satzung/Ordnung vndgebreuch/wirt fichbe-
finden, das wir sie in allem weithvbertreffen. Dafi was ist heiliger vnd
höher als Gotteswort/vnnd das Seligmachend Euangelium welches
wir Christen/Gottlob haben. Was ist ordentlicher/heilsamer/nützer
vnd weißlicher/als die geschribne Rechte/deren wir Christen zü erhal-
tung deß Weltlichen Regiments gebrauchen. Sofie hiergegen leben
nachjrem Alcoran/welcher nicht allein närrisch vnnd leichtfertig/fon-
dern auch wider Gottvieinheiliges wort eingesetzt vndgeschribe ist.
Was ist dann die prach '' vor-
eheiln/zükriegenalwegen erligé vnd überwunden werden? Wiekompt
es dasönere Fehnlein mit Creuzenvnnd Crucifixen durchzogen vnnd
ezeichnet (welche vormahls nicht allein den Heiden vnd vngläubigen/
ondern auch den Hellischen Geistern schrecklich gewesen) nunmehr so
offt in # agen/vnndnidergelegt werden. Ich wils mitkur-,
zenworten/vnd wie es anfm selbstift/anzeigen. . . . . . .
Es ist wolwar/das wir den rechten lebendigen warhaffigen Gott
haben aber mehr zornig als gnedig/vmbvnserer Sünde willen/also
das wir mit dem Prophetenwolsagen vnd bekennen mögen wir sehen
- -







An den Erzherzogenauß Gsterreicß
--- S-- ?
2. -t:
-----
mit Gottesvolck/Vnndwiefolte der Herr Christusbeyvnsfyn vmd
' wir mit so vielen Seiteninfomanch stuckzureissene Vnnd
ieberfagemreiner was haben wir Christen außerdem bloßen Nam-
menanwns/daseinem Christen wolanstehet If nicht züvnfernzeiten
der gemeine Bauwersmann vollerfhandvnndaufführe. Der Bür
gervollerbetrugs vnd Geizes: Die Regenten sehen sie nicht nur allein
aufffreneigennutzen/findfienit das mehrertheil Gaben viGeschenck
fichtig/Lieget der Adel mit im Schwelgen vnd Sauffen/vnd in allem
überfluße # bißüber die Ohreinfaulheit vndtregheit ersoffen/Was
folmansagen von den Kriegsleuten/welche nur vmb Gelts vnd plün-
dernswillen ins Feld ziehen/trachten nach keinen Ehren mehr fragen
nicht viel darnach welcher Theilvberhand behalte/sprechen sie müffen
vmdwöllen ein Herrnhaben/vndfolten sie dem Teuffeldienen/wamm
er nur Geltgebe/verderben/plündern/brennen ja sobald die Freunde/
als die Feinde/Die Geistlichen außerhalben dem Kirchenprachtvmd
Seremonien haben nichts das der Christlichen Kirchen gleich vndge
meßfeyda ist kein fromkeit keinheiligkeit kein Gottesforcht keinkunst/
kein Lehr/kein erfahrung oder Weißheit/ ein jeder fihet mit aufffein
' anff seinen nutz/keiner auffChristi befehl vnndwort
können der halben mit dem Mann Gottes wolfagen/Siefindalle auß
' vnndvnnütze Knecht worden/Da ist niemands
derwasgütsthüt/auch mit einer/ec. Was verwundern wir vns dann/
so Christus diesenvnern Latern/Sünden vnnd mißbräuchen entges
gen/vndbeyvnsindernoth mit stehen wile -
Vnd derwegen kriegen wir/onhülffvnndbeyfandt vners Gotts/
den wir rühmen/vnd welches noch erbärmlicher ist/wirtragen nur das
bloffe Creutzvnnd Crucifixvnfers Herrn Jesu Christi im Fehlein/vnd
wann es zumtreffen kompt/finden wirjn mit feinem Segen/leiderauff
der Feindefihten stehen/Daher gehetes alles züboden/vnd wirfallen
außeinem vnglück ins ander/obefindt sich auch wann eine Christliche
Nation wider den Türckenkrieget/feynd die andern etliche/entweders
mit innerlichen Kriegen ' oder stecken biß über die Ohren im
müssiggang/freffen vndfauffen/vndandern laftern. Der Kriegsmann
dienetnur allein dem Pfenning/vnnd nicht Christo/vnndwaernitals
baldfeine Besoldung vnd bezahlung bekompt/wirterentweders Feldt-
üchtig oder sonst meineidig/vnndfellt auff des Feindeseihten/was
hilfft alsdann hie die Italiämische Weißheit die Spanische listigkeit/
der Teutschen Mannheit des Franzosen ' Der Vngern kün
heit/Sonderlich da kein Kriegsmann wederauffChrifium t:
eine

Vermalung wider. Den Türcken. CXXI
feine Ehrbetrachtet, sondern in Krieg/gleich wie zum Tanz/oder sonst
zum vnzüchtigen leben/außziehen. - -
Wir habéwolgüte Gefaz/aberfchendtlichevnreine bösefitte/güte
WehrvñWaffen aber vnartige verzagte Herzen viGemüter/einje-
der achtes ihm für eine Ehrwannfie fichdurcheinander selbst weidlich
fleischen vndzühacken können/Aber das sie wider den Feindfaul/ver-
zagt vndtregfind/iffnen mitfchentlich werde auch darumb mit nichts
gestrafft. Waffiiferhört wordenbeyvnfernzeyten/dasein Kriegsmafi
von wegen das er außdem Feldentrunnen/oderfonst feine Wehrabge-
worffen/fey zum Schelmengemacht/oder gebürlicher weiß gestrafft
wordene Sofie dochbey den Alten vmb solcher vnd dergleichen vrfach
willé mit allein am Leib ' auch aller jrer Güter/
vñmit alleine in jederinfonderheit, sondern auchoffteinganzer Hauff
verlüftig vnd entsetzt worden sind. Die armegemeine Landsknecht vnd
Reuter/werden wol/wammfie ein wenig übertrett gestrafft/Aber den
F" vñBefelchshaberngeht alles vngestrafft hinauß/beißt kein
Kraeder andern leichtlich die Augen auß/darumbkönnen sie auch kein
güt Regimenthalten/Dann mit was gütemgewiffen wilder straffen/
welcher selbst straffenswerthilfe
Sogeschichtes auch wann wir wider den Türcken ins Feld ziehen/
führen wir gemeinklich mitvnsein kleines Heuflein Volcksvollerbösen
vnd verderbtenfitten/widereinfomechtige Tyrannen/vndvil tausent
Feind/welche ein hartestrenge disciplin/vnd eingezogen leben führen/
dafi der Türcklegt seine Laster im ' ab/wir hebenfieauffondinem
- menfie an. Im Türckische Lägerfindt man mit den geringsten wolluf/
oder Geylheit/allein was Wehr/Waffen/Rüstung/vnndandersfo zü
leiblicher notturff vnd Kriegsrüfung vonnöhten ist. Aber in der Chris
fien Läger ist aller überfluß von Freffen/Sauffen/Vnzucht/viandern
Lafern/also das man offt mehr Prouiandwägen dann Rüstwägen/
mehr vnzüchtige Weiber/dafi Kriegsleuthfindet. Der Vnger mördet/
Der Spanierfilt vñraubt/Der Teutsch frißt vñfeuff/Der Behem
fchläfft/Der Polnfaulenzt/Der Franzos finget/Der Wahlhüret/
Der Engel der spült/Der Schottheluiert vischlempt/Alodzes mühe
hat in einem Feldläger vnder den Chriften einen Kriegsmafizüfinden/
der mit feinen fitten ein rechter Kriegsmañgenennt werden möchte.
Ist es damfogroß wunder/wañdie Feinde schlagen/vnd die öber
nd behalten/beywelchen Nüchterkeit/Zucht/messigkeit fleißig auff
ehens/treuwvndgehorsam wacht/Oder aber das diegeschlagenvnnd
überwunden werden/welche/wafi der Feindeinen Lermen tw Ents

Ansen Erzherzogenauß Gsterreicß
wedersauffder Beuth oder bei dem Weinglaßvoll vnd schlaffend/
andernschandenvnd Lasternfunden werden. Vnd
der dem gemeinen Kriegswock Belangenddie
großen Potentaten Fürstenvnd Herrminde
zen handhabe ' ein vrfach das vner Kriegsvolck
niermehronserm Erbfeindkangleich werden mit der tierck odermen-
nige des Volck/dammanfh is ein jeder in seinem Land für
ein Regiment disciplin vndo zführer. Oft vmbeiner geringen
inturien willen/vnd von wegen eines kleinen Fleckens oder Dörfleins/
werdenganze Land verwüstet ond verherget/Stettvnd Flecken auß-
gebrennt/SMann/Weib/pnd Kindermordt/getödtet geschendtvige
fähmchet/wil ' riegsvolckverderbt/verwundt
erschlagen vndgefangen wirt/fovil ' on ei-
mgebesserung der Landvnd Leutgeführt Vndwann wir gleich siegen
vndgewinnen sind wir an Gelt/Landond Leutenärmer als vorhin
L
(N
M1
d
PE
-
- - -
. . . “ - - - - - - - - - - - - - -
- s: - - - - - -
Heuquantumterraepotuit pelagzparari,
Hocquem Ciulifuderuntfanguine dextrae
2lch Gott wie würd die Christenheit, - ". - - - -
- - oweichvnndferrne außgebreyth- - - - - - - - - - - -
… Zü Land vnd Waff “-
Wann nur wir Christenhettenrüw. “ : "
Vns nichteinander selbst on noch . . . . . . . , , , ,
Verfolgten/vmdschlägen sütadt.
-
Kein Feinde -
I egeng nde - . . .“ - - - - . .
Sonst weil wir in das widerspil - . . .
Dß ist nun vnfer billicherlohn -
Laßjms nur keinerzornehm - - - - - - - - - - .
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Wirwachen leiderz - - -
haben (wie oben in der Prophetey am ende auch gesagt) verlorn Alfa
-
erz
üt
(..
ng
fa
rtr
auffo
F
vnfer
klagen
iftz
ü
fpa
/
Mit
r
vnd Africam/Griecheland ist verderbt"Vngernligt bißauff den todt
kranck/Illyria ist ' in ein '' auonié ist neuw-
lich vom Türcken erobert/Osterreich ist sehr geschwecht diß Creutzvnd
gifft ligt Teutschland vnd der ganzen Christenheit nunmehr auff dem
Nacken/das auch kein Schriftlicher Standt oder Potentat :
- - NE)

















Vermanung wider 9en Türcken. CXXII
mehr für dem Türcken sich sicher rhümen kan/soferrner nicht seiner
schanz befrachtung haben/vnd für seine Landvnd Leutfleissiger war
chen/fiezüGotteswortziehé/züehrbarlichem Gottsfürchtigem leben
mit ernsthalten vnd vermahnenwirt. - -
Wann auch die Christlichen Potentaten vnd Stendedeß Reichs
nacheinigkeit trachteten/keiner den andern also verfolgten viverderb
ten/die mißbreuchin Geistlichen vnd Weltlichen Regimente abschaff
ten/Gottes Gebot vnd sein Seligmachendeswort für augenhielten,
gütRegiment vnd Ordnung anrichteten/vnndaison betrachtung ge-
meinesvnglücksjre Köpffvnd Herzen Christlich vndbrüderlich wider
dengemeinen Erbfeindzüfañenfieffen/Alsdannwerezühoffen/Got-
teszorn/welcher wollentzündt/aber noch nicht gar entbrennt/möchtege
lindert/vndauffdife weißdem Türcken abgebrochen werden. -
Eskanja Teutschlandomeinigemühims Feld rüsten 60 tausend
züfüß/vnd zwen zigtausendzüRoffz/gleichfovich/vnd vielleicht etwas
mehr/werezühoffenauß Italien vnnd Franckreich/nicht wenigerkan
Spanie/on was Brabant/Flandern/Holland/Seeland/Frießland/
mit andern vmbligenden Lendern/können außrüsten zum wenigsten
bißinzehen tausend Pferd/vnd zwentzigtausend Füßvolck/mehr oder
weniger, was noch übergin Vngern/Mehrern/Schlefien/Behemen/
vnndvmbdie Donaw/Poln/Sclauonien/vnnd andere Königreich/
können bißinfechzigtausend leichte Pferd rüsten vnndsatteln. -
Wann man mit einer solchen macht viauffsolcheiweiß/dem Tür-
cken begegnet/versöhner Gotthieltgüteordnung führten Christlich
wesen, was köndtees für große mühe haben einem so Gottlosen Feind
züwehren/Griechenland vnd Traciam/darinnnoch vielfroñer Chri-
fien vnder dem Creutzfecken/vfiteglich züShristo rüffen vndschreyen
vmberlösung/vnderwarten mitfuffzen der Christen hülffvnderret
tung/widerum bzüerobern/Sonderlich dieweil fieallzeyt vrsachen für
chen von dem Erbfeindt abzüfallen/wann nur ein wenig gelegenheit
fürfiele/das sie sich ihren Herrn/Tyrannen vnd Blüthunden, von wel
chenfie jämmerlich vnderdrückt/widerfetzen/vndjrjoch von sich werf-
fen möchten/welches auch vnserer Victorien eingütebefürderung sein -
köndte. Vnd davns Gott nur ein einigen Sigwidern vergönte were
alle seinemachtgeschwecht/Vngern fünde vns widerumbfrey offen/
alsdannwerevns sowilleichtervnfere Rüstungauff die Donauw mit
dem Stram wider den Türcke abzüführen/ vnd nach Konstantinopel
“al vilschwereres mit wider den Stramzüfhiffen/ vnd zu
liegen.
- ZE ij

An Erzherzogenauß Gsterreicß
Daran ist auch kein zweifel/wann der Sophivnd Königin Persia
vermercken würdevnem Ernst wider den Türcken/dasersonderzwei-
felsnamfeiner Frontierbißan Constantinopelengstige/vnd den Chri-
fienbestandthün würde neben andern vmbligenden Königen vnnd
Potentaten, welche nicht weniger mechtigvndgewaltig, als dem Tür-
cken entgegen vndgeheftig sind. So würde auch Priester Johan/Key-
ferin India/nicht stillligen/sondern mit gewaltfichdahinbefleissigen,
vnd außgetilgt werden.
das dergmeine Erbfeind der ganzen Welt einsmahls möchte gestürzt
- -
Die Stiftschananes Gasanenweg in San
der großmechtigtsten Potentaten/vnddeßheiligen Römischen Reichs/
Keifers Carolivnd Königs Ferdinand/also wöllen vnderthenigstige-
langen lassen: Erstlich darumb/das ich diese vnleidliche/elendigebe-
schwerung/vnder dem Türckischenjoch vnd gezwang/selbst dreizehen
ganzerjarversüchtvmnd getragen/Darmach das jedermannallbereyt
voneuwer F. G. eine solche hoffnung geschepff/durch welche man sich
vertröstet/euwer FG werden des Vrgroßvatters SMaximiliani/der-
gleichendeß Herrn Vatters Ferdinandi/vnddeß großmechtigte Key-
fers Earolideßfünfften/euwer FG, Herrn Vettern/Gemüthan fich
nemmen/vfiinsrefüßstapffentrette/fovildie herrliche/gewaltige/Key-
ferliche Tugend, damitfiebegnadet gewesen/vnd zumtheilmochfeynd/
anlanget/welcher aller/vnd der ganzen Christenheit züverficht/foviel
mehr durch die schöne Heroischen Königliche/vud Fürstliche Sitten vi
Tugend/foeuwer F-Gallbereytan sich haben gesterckt vñbekrefftiget
wirt/verhoffen auch euwer FG werden sie hierinn mit betriegen. Vns
wilmurgebühren/das wir den Allmechtigen Gott Himmlischen Vatter/
vnndfeinen eingebornen Sonvnfern Herren/Erlöser/vmnd Selig-
macher Jefum Chrifum/mit ernstbitten/daser/vornemlich aber on-
fern Potentaten/Fürsten vnd Herrn/das Gemüth vñSinn geben/sie
also mit einem heiligen Geist regieren/leyten vnd führen wolte/das sie
nichts anderßdafi die Ehrfeines Göttlichen Namens/die wolfarth der
SChristenheit/vfi allerfrer Vnderthane/süché/von jäfierlichen Kriegen
vnd verfolgungen abstehen/vndalfrengewalt vnd macht allein wider
den Erbfeind Gottes/feineseyngebornen. Sons/vnfers Erlösers vnnd
Seligmachers Jesu Christi/vndaller Chriften üben vnndge-
brauchen wöllen. Geben imjar M. D. XLV.
den r7, deß Merzens,
- Register

Register aller Capitel des
andern Buchs.
Emeine Vorredevberdiß Bäch. - Folioz..
Ein Sendbrieffanden 2König auß. Franckreich. 6.
Vorrede/darinn dieser Genueser/Johañ Anthoni WOenauin/an
igt wie er auf dem WOeer gefangen vnd dem Türckischen 2Keyser
fypresentiert vnd verehrt worden. - 7.
ZKurzzer vnderricht von der Schiff pnnd Raubschiff vnderscheid. -
Innhalt dies Büchs. 130
Capitel des ersten Theils.
Arauß das Türckische Dahometisch Gefatz entsprungen/vnnd
warauffes gegründt fey. Cap. 1. 14-
Von den Gebottens pnnd 3ät deß Türckischen Glaubens.
- Q •2• 14-
Ansä # ersten Geborts. Cap.3. 15-
BAußlegung des andern Gebotts wie man Vatter viQUOurter solle gehor
famfyn. Cap.4. 15-
Außlegung des dritte Gebots/was wir nicht wöllen das ein andervins/
- das wir jmdaffälbige auch nicht thüm. Cap. 5. 16.
aufs deßvierdten Gebots/dasfie fleißig sollézüder Kir“
- .6. ibiden
"Wie ättenbehren in jren Kirchen. Cap.7. 17-
Von denen foin jre Kirchen mit kommendörffen. Cap. 8. 18.
Außlegung des fünften Gebotes von fremfäften. Cap.9. ibid.
Außlegung des sechsten Gebotts/vom Opffer. Cap.10. 20.
Von Allmufen. Cap.11. ao,
Zahlen deafibenden Geborts/von dem Ehestandt. Cap. 12. ibid.
"YDorn "#" wiejn die Türcken heutiges tags halten. Cap. 13. an.
Was sie für andere kurzweil treiben/wann die Brautauß der Badez
stuben komptgangen. Cap. 14. 22e
Wie die Braut dem Breutigam zühauß kompt. Caps. ibid.
Außlegung des achten Gebots. Cap.6. LZa
Von der Sünde des iPoffarts. Cap. 17. 24»
"Von der Sünde des Geizes. Cap. 8. ibid.
Von dem lafter der Geilheit. Cap. 19. 25-
Von der Sünde des Zorns. Cap. 20. 26.
"Von der Sünde der Schwelgerey vnd Freffrey. Cap. 21. 26.
Von der Sünde des Meydsvendi Haff. Cap. 22. - 27.
"Von der Sünde der Faulheit/genennt Accidia. Cap. 23. 27.
Capiteldeß andern Theils
On den Kirchen welchebeyjnen genennt werden. Meschik. er“
Sº F" mareth. Cap. ibid.
Ponordnung vnd vnderscheid depriesterin Tritt 3Oe
"

- -
- - - - - -
- - - - - - - - - - * - », - - - - - -
- - - - -, - - - - - - - - - - - - - - - -
- ARegister.
odromfirmen Priestern die iustitiamadministrieren. Cap.4.
ibi -
Von dem roceß den der Caldelefcher helein Gerichtssachen. Cap. z -
"Wie die falschen Zeugen #" Cap. 6. ibid.
Von den gewaltdeß Cadi in Straffen vnd Gerichtshandlungen. Cap.
o d gewalt des Subafa/das ist des Stattrichrers. Cap.s 32-
on Dem Og ci/ 4781 23 d e. V. - 33e
Wie der Subaci strafft wann das Gewicht verfälscht vnndnicht '
- - O • 9»
"Oon ' vier andern Religions Personen in Türckey/dar von oben ges,
fagr/das ist den Goimaler, Calender, Deruifi, vnd Torlachi. Cap. O• 34e
Von der Religion der Calender. Cap. 11. -- 35e
"Von der Religion der Deruifi. Cap.z. - 35e
"Von der ' der Torlachen. • 13» 36.
Wie dieser Orden einer fol vertilgt wordenfeyn. P 276
Von Wahlfarten der Türcken/vnd wie sie wahlmgehnzüder Mecha-Cap.
14. 380
Was die Bilgram fonsten für Ceremonien brauchen. Cap. . . . . 39.
Wie die Bilgram von der Mecchavnd Begrebniß Christi wider abziehen.
Cap. 16. ibid,
wie Claren Hebraim/das ift/Abraham/erbauwet wor
Ef. • 17- - 4Oe
Von des Dahomers Begrebniß. Cap. 8. 4-to
Wie die Türcken jre Todten begraben. Cap. 9. ibid,
Von dem Jüngsten tag nach der MDahometischen meinung. Cap. u. 42.
wer Aufferstehung aller Todten/nach dem Glauben der Türcken.
(AP. 21. 4-3e
Don ' Sehlen, welche die 4WDahomethaner verneinen, das sie in das
- Paradeiß kommen. Cap. 2. . . ibid.
Von den Seelen/welche die Türcken glauben/vnd darfür halten, daß sie
verdamptfyn. Cap. 23. 4-4-
Von der Beschneidung der Türckenvnndjrer Närrischen gebreuch hier
inn. Cap. 24. HJ
Capitelvber das dritte Theil.
Orredevber das dritte Theil. 46
Wie vnd was die Türcken effen. Cap. . 47-
BSYVon der Türckentrincken.“ Cap.2. ibid,
Wie fich die Türckenkleiden wndschüwen. Cap.. 48.
Wie fich die Weiberkleiden in Türckey. Cap. ibid,
Wie die Türckenreitten. Cap.. 49e
Wie die Türcken jagen. Cap. 6. a
Von den teuern vnd Gebeuwenin Türckey. Caps. FO-
Von der Türcken Ackerbauwvnd anderm Feldbauw. Cap.s. ibid.
Dondent Handtwercksleuten wie die in Stetten leben. Cap.9. ibid.
Von der Türcken Schülen. Cap.10. 5.
Was die jugendrvnnd gemeine Handwercksleut in Türckey für ''
- Wei
g

Begister -
. Von den zweyen Geschwadern der Vufg/welcher eins auff der rechten/
weil vnd übung halten, welche genenne werden Leuent. Cap. u. a.
"Von dem orthdavinn die Narren vnnd. Fantasten gezüchtiger werden -
genennt Timarahane. Cap.12. - - 51-
Von deß Türckischen Keysers Schloßvndt-Hof. Capg. . . .
Von den jungen welche tätsauff das Palast warten müffen. Cap.z.
wordes Türken Kammerfungen Cap. 15. . . 54-
verwehrende Kleidern deß Türckischen Reyfers. Cap. 16.
LOIO, - - - - - “
F'''''''' „Cap z. ibid.
"Oon ''' eß Türcken. Cap. 8. . . ss.
Von der Schülfo im Schloß gehalten wir. Cap. 19 ibid,
Von den Jünglingen vnnd Dienern der Lustgarten des 2Keysers im
Schloß. Cap. 20. 56-
Von den Beckern des Schloß. Cap.at. 57.
Von den Knechtenfo im Schloß sind. Cap. 22. bild.
Von denjenigen, welche das Leingewandt deß Türcken/vnd deßganzen
'' waschen. # 58.
Von den Wafferträgern des Schloß. Cap. 24. ibid.
Von den Badstubendeß Schloß. ## 25- ibid.
"Von den Arzten vnind Barbierern des
chloß. Cap. 26. 59e
Von den Eunuchisfo im Schloß dienen. Cap. 27. bi.
Von “- könnenvnind mögen außdem Schloß
ehen. Cap
. 28. ibid.
ve" Guardienvnd Thorwacht der großen Pforten am Schloß.
AP. 29. - 6
C Oe
Von den Priestern welche im Schloß Oration vnnd Gebete halten.
Cap. 30. ibid.
Capitel des vierdten Theils.
Orrede des Genuesers. - - 6.
Von den dreyen Wafckendeß Türcken Cap. . - - 62.
Von den Capitänien genennt Ianizeragaß. Cap.2. übid.
Von dem Capitanien Imbraemgenennt. Cap.z. - 63.
Von dem Cefignir Bafia. Cap.4. - - - übid.
Wondeß.2Keyserstoffunckern. Caps. 64.
Von den Caualliern vnd Rittern die dem Türcken auf der rechten/vnd
auf der Linckenfeyten reyten. Cap.6. ibid,
Von den Stallmeisterndeß Türcken. Cap.7. - - - übid.
Von den Vinicier. Cap. 8. - - - 6.
vnd das anderauff der Linckenfyten hinder dem Türcken heryn
- reitet. "# ibid,
Von dem letzten Schwader der Türcken. Cap.10. - - - - - - - - 66.
Von den aratschierern oder denen so für den Ryser die Stäbführen,
Cap.11. ibid.
"Von den Staffierern des Türcken. Cap. 12. - - - - - ibid,
Von den Lackeyendeß Türckischen Keysers. Cap. 13. 67.
Von denenfo in Kriegszügen den iPofdienernjre Rüstung vnd Narr
mich nachführen. Cap. 4, ibid.
3E iiij
-

Begister.
Wondeß Reisers Büchsenschützen. Cap.g. - - - 68.
Fälsen Cap. 16. ibid.
Von den Trommetern vnd Spielleuten. Cap. 17. ibid.
Von den Schneidern. Cap. 18. - - 69.
Von den Goldschmiden vnd Silberarbeitern. Cap. 19. bis
Von den WOünzmeistern. Cap. 20. ibid.
Von den iOüffchmiden. Capa. - 69.
Von den Balierern vnd Steinmetzen. Cap. zz. 7o.
Von den neuwen, Janitzehern/odem Türckenzüfüß lgen. Cap.23.ibid.
Von den Weydleuten vnd Felcknern/vndandern. ' ibid.
Von denen so die Elephanten/Löuven/Leoparden/Zeberkatzen/Affen/
vnd andere Thier verwahren vnd warten. Caps 7O.
wei Lotterbiben/vnind Kempffern oder Fechtern/deß Türcken.
- - - . 26. 71.
wen" die Schiff vud Galeen verwaren. Cap.27. ibid.
Von den zweyen Rennt meistern/Schatzherrn/oder ZKammermeistern/
welche alle das Volck davon oben gesagt, abzahlen. Cap. 28. ibid.
Vonderversamlung der iPofrähte/wann fiezi Rahtkommen. Cap29.
- 72.
Wieder Reyserin Türckey-Justitiamhelt/vnnd nach gehaltem Raht,
fchlagvber die Vrcheilt, welche etwas verwirckt vi besser.“
3O. ÜbÖ,
Von dem Ambafiatorn/ '' Gesandten der Christen/WDoren/
Tartern/oder andernt. Meidnischen Königen/iXerrn vnnd Sterten
die züdem Türcken abgefertigt werden. Cap.3. 73-
Wie der Türckische Reyfer pflegt zieffen. Cap. 3. 74-
"NDie '' e Türcken seine Schlaffkammernvnnd Bertzigerichte
MVg POEt, • 33- - 75.
Von dem Febt"vnd '' welches sie auffjre Sprachnennen
Efhizarai darinn ' ' en'Türcken Weiber vnnd Frau wenizifier
verwart/vndeyngeschloffen behalten werden. Cap. 34. ibid.
Von dem dritten Schloßvnd Pala ' groffen Türcken. Caps. 77.
Von der Fleischschirm oder SchlachthaußzüConstantinopel.dap&ib:
Capiteloberdasfünffte Theil.
Zine Vorredvber das füuffte Theil. 78.
Einander Vorrede des Authors. 79.
SYVon dem Kriegsvolck in Grecia/welches allezeyr :: dem
n erauffmahner/in bereyrschafft fitzenmüß. Cap..
"FO. 8o. - - -
Von dem iDerrn der Statt Dodene. Cap.2. ibid,
Von dem iDerrn vnd Gubernatorin ". Cap.3. ibid.
Von dem therrn auß-Salonicken. Cap.4. 8.
Von andern zweyen iHerrn in Grecia. Caps. ibid.
Von dem Kriegsvolck welches in Matoliä/oder Afia/dem Türckenzi
- "F"“ Cap.6. 8.
Von den Knechten vnd Füßwolck. Cap.-. 82.
Von den Sönen des Soldan Baiazeths, die er in Matolia schade,
8. - - ibid.
- -
"Pots

ARegister.
4
Von dem absterbendes Soldan Alemscia dem zweiten Sondeß Baia
zerhs. Cap.9. - z-
Wieder Soldan MDahomethfich verkleidevnd außgezogen seinen Brüz
, der in Amafia zübefüchen. Cap. 10. 84-
Wiederselbige Soldan Dahometh gleicher gestalt verkleidegen Cont,
fantinopel kommen. Cap.11. - - - ibid.
Wie Soldan Baiatzerh seinem Son (WDahometh vergeben./vnnd mic
. Gifft tödten ließ. Cap.z. - - - 85.
Vödem todtdeß Soldaus Sciemscia/dem eltern/deß Baia gehts Son,
- - - - - - - - 8 6
- Cap. 13. - - - - - - - - - - - - -
Von dem Erdbedem so züConstantinopelgeschehen. Cap. ibid.
Wie sich der Soldan Selim wider seine Vatter Baiazethauflegt. Cap.
" - 15. '- - - - - - - - - - - - - - - - - 87.
von der Schlaches Soldan Selimmte seinem warter Soldan Bale
zeth gehalten. Cap. 16. - - - - - ibid.
Wie der Soldan Acomathfichin Amafia erhaben vnndaußgezogen ist.
- . . .“ 8
7
b
Cap. 17. -
wieder Seidan Aeonach sich mit seinen Sönenwelt für einen per
in Natolia auffwerffen vndeyndringen. Cap. 18. ibid.
Wie Soldan Baiazeth/der Türckische Keiser/feinen Son Selim bei
schreibt wi fordert, das er sich zü Constantinopel gehorsamlich eynz
- stellen vnd für jm erscheinen wollte. Cap. 9." - (90.
Wie Soldan Corcuth heimlich züConstantinopel auch ankompr. '
- - - - - - - - - - - - - ibid,
Von Selims ankunft sü Coutantinopel vund wie er 2Keyfer worden.
AP. 21. - - - - - - 9.
"Wie Keyfer Baiazeth nach Diometocka gezogen/ vnd gestorben ist,
• 22- - - - 92-
"Von F" Kriegswolck/welches der Soldan Selim wider seinen Brüder
Alcomathgebraucht. Cap. 23. - - - - - - - - - 93-
Wieder Soldan Selim die fünff seine Vettern/welche auffjre Sprach-
gementut werden/Celebiler, hat laffenhinrichten. Cap. 24. 94.
Wie Soldan Corcuth von Selim feinen Brüder verfolget/vnd s"
tet worden ist. Cap. 25. G-
Wie WOuftaffa Baffa/derbeyde Reyfer Selim der fürnem tam Brett/
vnd Principal gewesen/vmbkommen ist. Cap. 26. - 96-
Von der Schlachtvind Alcomathstödtlichen abgang. Cap. 27. 97.
Wie Acomaths zwen Sön/als sie gehört das der Varrer vmbkommen/
geflohen. Cap. 28. - - - - - 98.
wei Selims Abzug des orths da er die Schlacht erhalten. Cap. 29.
OL. QQ.
99 -
Wie sich der Sophi wider den Selingerüft. Cap. 30. ibid,
Wie Selim ein groß Kriegsvolck wider dé Sophiauffbracht hat. Cap.
34- - - - - - - - - - oo-
Von der Schlacht vnd Miderlag des großen Türcken mit dem Sophi/
vnd feinem Tochtermann (WDorath. Cap. 32. 1on,
Wie der Genueser/der diß Büch beschriben/indiser Flucht vnd Niderlag
entkommen/vnndin Italien wider geflohen. Cap. 33. O2

- ARegister. -
' n “ -
Eine Prophe g - Ir - d . . AO
F in Kriegsgefangen widerumbverkauft werz
Der 1. V., KAP - „ … - - - An 09.
wäräseker die Christen gebraucht, welchejn
üZehend geben werden. "P". „ L1O,
"Wie "d'eideleinvnnd andern Weibsbildernpflegevmbzi,
"Wasären in mir den armengefangnen Ch #
- F fie die als leibeigne Knecht erkauft haben. Cap.4.
- ol. 1. - - * " -
wie chriften so keine Handwercken wissen oder gelehrnbaben in
Türckey gehalten werden. Cap: - ibid.
wie die Ehärfen, wann sie neuwlich gefangen./wndbimwes gefürch/auf
der Reiß gehalten werden. „Cap“. „. „ 1120
Wie diejeni so verkauft gehalten wmd auffm MDarck oder Rauff
' werden. Cap.z. - - - - - 112.
o angefangenen, welche zitoirrenobers Viehgesetzt werden.
AP.8. - - - - 12-
wer'Flucht derjenige so in Europa gefangen viverkauft
- -9- - - e“ - * - - id.
»: fluchtauß Matolia/wa man am besten möge darvon kommen.
.10. - - 114
veräff derenfoflüchtig werden. Cap- - ".
Dass die Griechenvnind Armenien mit den gefangnen Christen für ein
mitleiden tragen. Cap-1- 114
was die Türchen für Zauberey brauchen wider diesjhnen entlanffen
- find. O «13- 115.
"Wie das s"vnserstoerrn vnd Seli s Jesu Christially
gemachin den prominzen, welche Christen gewesen./abgethan wnd
außgeleicht wird. Cap-4- … ibid.
wieder Fahrt mit den eroberten Landen vnndüberwundenen Christen
gebahrer. Cap. 15- - - - - - 115,
was die Christen den verleugneten Christen welche sonst aufnimanni
gemennt werden) vnd den Türcken für ehrerbieten müffen. Cap. 16.
116. -
was die Christen für Tribut geben wird, zahlen müssen ' 17. bid.
Wie die Geistlichenpfaffenvnndaoünch/sovnder des Türckens Tribur
vndgewalt kommen gehalten werden. Cap. 118. 17-
Eine Klagredevnd kurze vermahnung der gefangnen Christéin Tür
Falle Christliche potentaten. Fürstenwind toerrn. Cap-
Ein Sendbrief darin die Christen wider den Türcken zitziehen, wer
'' ' S vni Herrn/
herrn aDavimilian/Erzherzoszu sterrei reyer/tc. ge/
felt vnd geschriben. 119 - -
E M D E.

Correktur vnd Af
: andern Bücßs:
– – – –- - - - - -
S(Chhetteindiem andern Büchgar keine Correktur hinzugesetzt,
womit etliche wörter ganz wägar außgelassen oder zivilgesetze
ß
wern worden, dann wo ein Buchstabzüvil oder zu wenig vndeinwort
für das andergesetzt oder die Punieten versetzt find/dieselbigehette der
gütige Leser wollendern könne/Aber damit esän keinem fleißmangel
so will ich etliche mit anhencken vnd die übrigen dem Leser zu Sorrigie-
tenbefehlen. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - * * * *“ - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - --- - - -
Solio 2. a. für prefon (lis) persön/ bald in der andern zeyln steht etwas mel-
'' '' (etwas) züvilhineymgesetzt. - - - -
Fol. 6.berflich einen ' Gerstlich) auf. …
Kol 18. aden ist wolerlaubt Cliff) denen oder denselbigen. - - - - - - -
Kol. 19.a von einem jungen Kind Quß) Rind. ------- -
Kol.-20. ahenckenfie Gliß)henckenfie mit an. . . . . . . . . …“
Fol. 26.a war nur Cließ)wart nur. - -
Eodem a je mehrerGlf)jeneherer. . . . . . . . . . . . . .“
Eodem bfo offjnen Cließ) fooff fiejnen. , - - - - - - -
WEodemb mit von vnvernünftigen Gli unvernünftigen - - -
Fol. 31.a oder sonst eigner Gliß) oder sonst einiger. - - - - - - -
Fol. 32a dann der Christen Cliß) dann den Christen, - - -
- --
- '' - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
nacketabvnd da. “ -
Fol. 38. bnacket davndabÖli - - -
Fol. 49. afür Straffens (lis)Straffen.… - … … - * - - - -
Fol54 Rennt Asperos (lf)Asperosrendt. . . . . . . . .
Fol. 66. a. für allein Morgen Gliß) allen Morgen. *** -
Eodema wie HotfähierCließ) Hartfähierer." -
* - - - - -
Fol. 68. a.rote MeerCliß (todte Meer.“ -
Fol. 73. afür würckCliß) wür - - - - - - - - -
- - - - - - -
Fol. 76. a verkaufte Weber (liß)erkaufte Weber. - -
Fol. 80 blosung als von Cliß)losing fällt als von.“ - - - - - - - -
Kol. 91. b. schuldig auch Gliß)fchuldig, wollte auch. … -
Fol98. adeßorths das fich Cliff) deßorts dafich. - - - - - - - - - - -
Folioo. a. Er wolltejm gleich Cliff)erwoltejn gleich wie den Vater.
Follo2. "ä", 3:1. - - - - - - - -
Fol. 104.a verteutscht bleiben laffen Gliß)vnwerteurfcht bleiben lassen, wöllen.
Fel. 107. a Büchstaben für das r '' v für dasr, " .
Fol. 108. b.vnglück vnfallCliß)vnglück vndvnfall.
Fol.115. a Zoltvnd '' oder Stanzen. . . . ."
F" '' "ä" -, Fr -
ol. 118a machtzüdempffmGliß)machtjn südempffen. … "
Fol. 120. b. im Felein Gliß)im Fehnlein. ] .
EN D E.




-
-
-
-
-
-
- -
-
--- -
-
'-- -
*,
-
-
--
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
--
- -
-
- -
- -
-
-
- -
--
-
--
v, - -
- -
- - -
- -- -
- - -- -
- -
--
- -
-
--
-- - - -
-
-
- -- -
-
-
--
.- -
-
-
- -
- .
-
-
-
-
--
- "
- -
- -

Das dritte Büch des Achtbar
renvnd würdigen Herrn Johannis Auentin. Dar -
inn Vrsachen vniers der Christenjammerovnnd noch grös - - - -
fers verderbens, wo man die Drachen nicht abchüt. Auch wie " "
sich die alten infölchen nötendarengeschickt/vnnd wie man -
solchem Fammer viElend wider den Türckenfürkofienfol.
Item zum letzten, woher die Saracenvnnd Türckenjren vr-
fprung, wie sie nacheinander regiert, was sie für Krieg
wider die Christengeführt angezeigt vnd
vermeldet werden.
# #
M, D. LXIII.,


--
- -
-
- -
-
- -
-
'- - -
- -
- - -
- -
-
-
- -
- --
-
-
-
- -
-
- - - -
- -
--
---
-- -- - -
--
- - -
-
- -
- -
-
-
-
- - -
- --
- --
v -
-
- -
-
-
--
---
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-- -
- -
--
-- -
- --- -
-- - -
- -
-
-
- -
-- -
-
-
-
-
-
- -
--
-
- -
-
--
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
- --
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
- - -
-
-
--
- - --
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
--
- --
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- - -
-
- - -
- -
-
-
-
- - -
- - -
- -
- -
-- -
-
- -
- - -
-
- -
- - -
- - -
- -'- - -
- -- -
- - *-
-- --
--
- -- - --
-–
-
-- -
- -
-----
-
-
- -
-
-
/
- -
-
-
- -

- . I:
Anden Christlichen Gläser.
SSL-, Stengemein Sprichwort
Y beiden gelehrten darifimanfügt:
)
' Vinouendibilinonopuseffè hae-
) H “ derafußpenfa. Einem gutenwein
Fel, darf man keinen Kranz oder ze-
S“ chen außfecken, er verkauft sich
E () - N doch wol. Achte es der halben vn-
SSL ’ nötigallhie etwas ferrner vödem
“ Keifer dies Buchsvnndfeinem
- werck zuschreiben: Dann oben in
der Vorred/vber die Bücher in gemein feiner attchgedacht, so
wirt das werck den Kiefer selbstlobcn oder schelten/vnnd der
geschmack wolauß weissen ob der weingut oder bößfüß oder
fawer vnd tüchtig züverkaufen sei. Wie wolzübesorgen, weil
er die mißbreuch durch alle Stend, sonderlich aber im Beifli-
chen Standt, wie sie vielleicht vorvizu seinen zeiten gewaltig-
klich vberhandgenommen vnndjmschwanckgangenfohert
angreift, keinblatt füvsmaul nimpt, den schweren an dem
orthy do erreiff früretondtrucket, das disertruncknity-
der man schmecken/vnd die es lesen, mit alle wolgefallen darab
tragen einer auf diese, der anderauffeinander weiß dar von
vrtheilen werden. - -
Dann es ist vmb die menschliche verderbte Natur also ge-
than, wenn vns gleichvnfere selbst eigne gewissen rüren/ vnd
vberzeugen, das wir der dinge, welche vns zur besserung für-
gehalten oder für geschriben werde schuldig sind wir doch also
eigéwilligvi verblent das (wieder weise Philosophus Seneca
fügt)wir vnsere gebrechenmengel vndlaster viel lieber beschö-
nenvnind entschuldigen, als erkennen vnndablegen wöllen.
Vermenteln vnd verblünen alsovnsere Sünde/womit vio
lang wir können, bis sie einsmals außbrechen '' an die
N





Vorred.
Sonnenkommen, köfen auch mit leiden das man sie endecke
oder angreiff. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Wie soll man sich nun dareinschicken: "Es ist wahr wie et-
liche vernünftig vnd bedechtig dar von schreiben vnd lehren,
Hanfölle den Mantel nachdem windhencken. In alledingen
maßvfimittel treffen, vnderscheid der Personen vnd gelegen-
heit anderer Circumstantien halten vnd machen. Aber nichts
wenigers will es nicht allezeit vnd von allen geheuchlet fehn.
Safi weil die Philattia vnd der Eigentumckelalle menschen,
sonderlich aber die indigniteten vnd hohen Ehren vom glück
erhabé/vfifür andern etwas anstehenlicher sind ferwelt sind
verblendt ficht vndanfichtet, müssen auch gegen den hettch-
lern widerumbfroñetreuwe verfendige geschicktelettfehn,
(wie sonderzweyffel diser Fohan Autentinnebéandern mehr
seinesgleichen gewesen) die im falder not/vndgefärlichen zei-
tender warheit Patrocinieren nichts vnderdébanckstecken,
für künftigem vbel warnen, rahten/vnd wenn es vonnöten
atch mit der scherffbedreiwen/viobligende beschwernußvnd
vnglück vorher anzeigen. Also fein gewesen von anfang der
weltinvfiauffer der Kirchen im alten Testament die Prophe
ten/vnd Gottesmenner. Im Weuwen Testament Iohannes
der Teuffer alle Aposteln vnd Christus selbst, welche die miß-
brettch vñAbgöttereth, der Judenvi Heidé, beide in dem Bot-
tesdienst in der Kirchen/pfi an der großen Potentaten. Küng
vfi Fürsten Göffenzum heftigsten gestrafft, vnd vor künfft
gemvnglück verwarnet haben. Also auch sein gewesen beiden
Herde die Philosophivfi Satyrische Scheiber, welche allesampt
die lafter vnd mißbrettchjrerzeit hart gestrafft vndangriffen
haben. Vnd also will es noch heutigstags vonnöten sein, weil
die letfielzeit noch anzeigig der heilige Schrifft, geschwinder,
vndalle Sünde vndlaster mehr vberhandt nemmen werden,
das man bei allen Stenden im Beistlichen viweltlichen Regi
mentvermanebedräwe straffe vnnd sie für künftigemvbel
vnndvnglück verwarne/auff das diejenige so zur besserung
vndjrem selbstgedeihen, heil/vndseligkeit beruffen/dardurch
Pilze
-
--

. Porred. III
erinnert nicht sämpt mit differ schnöden bösenwelt verder-
benvndzübodengehn. . - -
Wir sehen in der teglichenerfartung, das einguter treu-
wer Artzet, der es mit feine Pacienten vikranckentreuwlich
vnd wolmeinet nicht allezept mitjnen schertet, sondern nach
gestalt der schwachheit gibt er linde oder scharpffe Artney,
Endecketjnenjre gebrechen, verwarnetfie für allem so den
schaden entgegen, vñwefies die not erfordert, ehe das er wollte
den gantzenleib verderben lassen, schneiter vnndbrennethiri-
weggantze gelenckvndglädmaß, damit die übrige gestandeglie
der vnd der schwache beimleben erhalten werdé, fragt mit dar
naches thüedem krancken woloder weh. Also auch tretwe
fronie verfendige Rehte vnd Lehrer sagen woranderman-
gel zeigen vrsachen an beide nutzes vnd verderbenskützelno-
der jucken nicht die ohrendené mit welchéfie cstrewlich mer-
nen, sondern rüren vñtrucken das geschwer, does reifff. Vol
getmanfohates finéweg, wo nicht so haben sie das jrgethan:
Dann solche verfendige warhafft getrewe leut zwöllen
viel lieber jrenfelbst schaden, denn deren welchen fiel mit trett
wen vnd Edepflichtenzügethan verderben vnndvndergang
fchen vnderfaren. Achten den ersten zornnithoch, weil sie bei
der warheit stehen vnd mit gutemgewissen dieselbige vertret-
tenschützenvndhanthaben. Defi es heißtbeyjnen/Amicus
Plato, Amicus Aristoteles magisamicaueritasdarbey bleiben
fie/obesjnengleichnitalle zeit (wie dieser Attentints sich bald
im eingang dieses Buchsbeklagt)vnndbehallen in die kuchen
tregt. So schafftjnen doch Bott (fürsten Gerrnyvnd Gber-
keit, welche jrtrewes wolmeinends gemüth von falschenvnnd
vntrewen Rehtenzüvnderscheiden wissen/jrem Rachvolgen
vnd gehorchen/ vnd vnder welchen fiejrenschutzvnndschirm,
“ vnndzüflucht, wider die finde der warheit haben
fehlt, -
Vnndwerte nicht gut das alle fromme Christliche hohe
dnd andere Gberkeité, alsohert verblendt vñder warheitent-
- -, - ij

Ff Vorred.
gegen das sie nur allein an den Ghrenjtekern hingen/vnd
nicht für sich selbst außhohem verstand fehéoder wissen kön-
ten, wer es trewlich vnd Kool meintet jrenschaden vnd verder-
bea verhütet vinuten fichet oder befördert. Sonsten würde
es mit allen Regimenten bald einend haben vndgethanf hin,
Also hat der Meister Johan Auentin auch seine Patro
uen vi Schutzherren vnder vnd bei den Hochlöblichen für
fitnauß Bayern gehabt, welche im zyn angesehen das er von
feinen widerfächern vnd mißgünstigenofftmals hartvnndbe-
schwerlich eingelaptvñangetragen worden, gleichwoldenrat
cken gehalten vnndgleich wie Kaiser Traianus den
vber seinen treuwen Rahtsfreunde Vlpianumgeworfen, in
beschützt haben. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- Für war in diesem Mann ist nicht allein der groff effer
den er gehabt sonderlich vber die Geistlichen mißbreich so vor
bflüfinézeiten gewaltiglich in die Christliche Kirchen einge
ußenvndvberhandgenossen hatten zuverwundern, sondern
es ist auch darfür zuhaltädaß er einen sonderlichègeist hat hat
benmüffen, welcher jngetriebe, daß er sich gleich im anfang zü
derzeit wie Luther erstlichdé-Ablaßanzüfechté do die verfol-
ging am größten/vnd die Christlichékirchen am verworneften
vnd verbittersten vberdtfelehr gewesen, so hart wider die miß-
bvcitch der Kirchen vnd vervolger der warheit/ vnder welchen
er doch gleich wie Daniel vnder den Löwen gewohnt hatlegen
vwdfetzendörffen. Darauß denn scheinbarlich vollget, das jm
Bottanch gleich wie andern frommen Christlichen Lehrern
vor vndzüder selbigen zeitvinoch, seine Schutzherren geben
wind versehen, vnder welchen er sein leben(welchser aufffchs
vnndfchtzigjar bracht) sicher vollführen mocht vnndkonnte.
Welches zwar allen frofien Christlichen treuwen Hofrethen
Lehrern/vnnd Schichtschreibern ein sonderlicher trostvnnd
freude billichfehn folte, wenn sie dergleichen Exempel im geist
kichen vnd weltlichen Stand, voriger vnd jetziger zeit hören,
lesen vnnderfaren, denen Bett der Allmechtigbyfr'
- - - - - - rt
-
--
- -



A
-
:
ä er wöllte den Print f hindangef tzt, diß
Büchmitaufrichtigemgema
thybrid vnparthetischen augen
ren ansehen lesen vnd vrtheilen. Auch die jeweiwener
eiben, wird wie es dazümal v
-v.-- - - dwirte daz - uvmpy - ---
weltliche Regiment sowdyndwüst gestanden,
-
Kirchen vnd weltliche Regim - - - - A '149 - A
wieder Seifliche gewaltsoweitäser die weltliche Oberkeit
überhandgenorien diese für jenen so gering geachtende
getruckt worden, beherzigenvnd - - -
"denn einvnparthepisch
g - ------- -- -
vnndaußspruchvber
“ digBüchfellenvn erkennen wie ferr
eherzigenvnnd
- - - - -
- -
- - - - - - - - " - - --- - s - -
“ : " er von dem Zweck oder Folge-
- -
- - - - ", - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - " - - - - - - - - - -
schgifthäb, -
v“ - - - - - «
i - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - 9 e
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - * - - - - - - - - - - - - - - - - -, - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - : " - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -- - - *, »; - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
L - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - . - - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ... - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - -- - - -
- - - - - -, - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - “ - - - - - - - ...,
-
* - - - - - - “ - - - * - * - * - " - " - " . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- - -
- - - - -, -, - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - : " . . . . . . . - , . . . . . . ."
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - -
- „ . . . - - - - - - - - - - - - : “ , - - * , - - - - - e- „ - - - - - - - - - - - - -, :: - - -
- - - - - - - - -
» " . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . “ : - - „s
- - - - -
- - - -,
* *. - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - '- - - - - - - - T-,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . ". . . . . -
- - - - - -
* - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . - - - - - - - -
-
- - - - -
- - - - - '- ---
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - t“, “
-
- - - - - - - » - - - - - - - - - . . . ] J. - - - - - - - - - - - "-- -
- - - -
- - * - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ", - ,
- - - - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - " - - - - - - -
- - - - - -
- - - . - - - " . " - - - - , - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - : " - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ". - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - \ - - z - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - . . . . .“ -
* - - - - - - - " - - - - - " . . . - - - - - - - - … - * - - - - - -, - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - -
- - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - «- - - - - - ; - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -- - - - . - - -
- - - „ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - *. - - - - - - - - - - - - - - -
--- - - - - - - - - . - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - -
--- - - -
- - - - - - - 1. " - - - - - - - - - - - - - , - - - - - - - - - - - - - - - - - - " - ,
- - - - - - - - - - - - ') - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -,
- - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ." . . . . . . . . . . .
. - - -
- - - - - - - - - - - - - - *-* - - - - - - - - - - - - , - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - -
-
- - -
-
-
- -
-
-










--------
Den Hrbarn/Achtbarn/vnnd
wolwepsen Herrn/N. N.: c. Der Stactc.ARegen-
spurg/meinengebietendengünstigen Herrn/entbiet ich Joan -
- nes Auentimus Gottessegenheilvndfreundt -
- - - - lichen gruß. .. ::
=3. CHhabemer langezeit/vnnd
niemlich drei jar herfider der Vn-
Sº gerisch Künig erschlagen ist worden,
schriftlich/Teutsch, Lateinisch brisa-
S., chen der schwerenläuffvnndgewis-
- fenzeichen vniers künftigen verder
bens anzeigt, etlichen Bewaltigen,
/ Beistlichen vi Weltlichézügeschickt,
V treuwlich gewarnet/Aber es ist nie-
se- mand zu herzen gangen. Man hat
nur das gespött darauß getriben/vndhabdardurch nichts an-
derf (bey etlichen die mehr auf Belt dann Berechtigkeit wö-
gen) dann vngunft verdient/Dasi die warheit mit Hedermans
fügift tregt nicht all wegen in die Kuchen, macht mehr ned
danngunft dafi sie ist (wie die alten Heidnischen Poetenfahrer-
ben)eingrobe Beuwrinkannitischmieren, redt nicht wies He-
der man gern hört/Beben, zaubert die lett vnd schmern macht
linde heudt. -
Es hat wollenger dann vor dritthalb hundertjaren, der
großmechtgefvnd witzigest Fürst, Kehler Friderich, der an-
“ der der gewaltigt Küng zü Ferusalem/Sicilien/vfi Maplis,
Hertzog in Schwaben, Dergleichen darnach Keyfer Heinrich
der fibend/BraffzüEützelburg vnndfeinnechster nachkom-
mer im Reich/Keyser Ludwig der vierdte, so zü München ligt,
Pfalzgraffam Rhein/Margraff zu Brandenburg/Hertzog
in Beyern, Holland, Seland/Heiagaw/Kernté/BraffzüTP-
roll, durch schrifft treuwlich die ganze Christenheit gewar-
net. Auch dann bepvnferzeiten Kepfer Sigmund
z-





Vorred. Wy
Maximilian Keser Sigmund hat auch ein Reformation auß
lafengehen, ist truckt wordenzüMugspurg wolvor30. Ja-
rett. So hat auch Keyser Maximilian ein Büchlin wider die
Stende des Reichs, sonst auch ein Schrifft wider den Bapst
Julium/vberall in die weltgeschickt, vndfin aller jetzgenafi-
ter Keyserschriftenbücher vflaußschreiben noch vorhanden,
vndnuhn im Truckaußgangen, darinn alle mengel/brechen,
gewarnuß, hülffvnndraht vor künftigem verderben vbrig
genügen deckt sein.
Jch sich niemant dems zu herzen geht darnachfragt. jm
nachkompt/ratschlagt darauf gedacht ist, wie man die fach
angreiff.dékünftigen vnglück fürkem der meisttheil glaubts
nicht treibt nur das gespött darauß/meintes werd nicht dar-
zükofien. Demnach möchte ich gleichwolbißzü meinerzeiht,
ein weilzüvfi durch die fingerfehen/ vnd mich vmb gar nichts
bekümiernfölcher gewarnuß (weils niemantszühertzengeht,
vndfölche groß obgenannte/verfendig Fürsten vnd Herren,
König vnd Keyfer niemant mit jren Schriften bewegen kön-
nennoch mögen)müffig stehen, gar stillschweigen darzt Bott
walten lafen/vnd nur allein meiner hattt warten. Die weil
aberewer weißheit mich betten haben, ichfölte in disemjamer
(so jetz der Türckisch Keysersofarck vor Wienvnind in Gster-
reichligt/vnndvns das waffrins maul will gehen)ettchobge-
nannte Schriftzuhanden stellen, hab ichfölichsgethan/vnnd
fleissigalleding wider übersehen, vndabschreiben laffen dann -
euwer weißheit vndeuwer weißheitfreunde schafft, das vnnd
anders mehrwolvmb mich verdient habé„Daß aber alles de-
fer verfendiger fehdest leichter im kopffgefaßtmöcht werde,
ist diß Büch in fünffchelgeheilt. - - - - - -
Im ersten werden anzeigt die vrsachsölchsjamers. 1.
Zum andern gewisse zeichênoch grössers verderb
man die vrfachnit ab. :
Zum dritten, wie sich die alten Christen Geden Süden 3.
gläubig vngläubig insölchennötengehalten haben, was jnen
ents/thttt 4.

Vorred.
begegnetfelh/fofiefölche gewarntting verachtet, der mit war ge-
- nommen haben." '- . . . . . . ."
4. Im vierdtentheilwirt anzeigt, wie manvorkommen soll
fölichemjemerlichen sterben vnd verderben. - -
5. " Pum letzten das herkofien der Saracenen vnd Türcken,
Irkrieg wider die Christen, die zig widerfieauß Teutschlan-
den darvon etlichyngelehrte, foltze blutgierige Theologi, Pre-
diger vnd Pfaffengar fast(wiejrartist)ligen. -
Ich schreib alles guter meinung/warnungs weiß niemant
zülieb noch züled, wie die sich schlechtanjrfelbst ist viamtag
ligt, wie der Bauwer an der Gonnen. Damit ein beglich sein
tödtlich wunden vnd kranckheit erkennvndinfichgehe/vnnd
rathschlag demnach die vngnad/dé schweren zorn/fchwerplag
vñortheil Bottes (darinnjr euch selbst legt vnd über die ganz
welt geht weitergehn wirt)lehrnevnd gleichwolfhe, wie er
demfelbigen entrinnen, darvon ledig werden möge./füch gnad
vfigefindtheitfrage nach dé-Artzt lauffzüjm, wer mit kranck
wil fehn/der fragt nach keinem artzet nicht, ja er wünschet jm
keinen Dartumb hat Bott die zehen Bebottgeben/ vnd macht
sie Christussofirengvnndhart in der ersten Predig auf dem
Bergbeh Mattheo, damit der foltzmensch/vfi die blind natur
jrelend züherzen nemmen, dann Bott will allein Herr fehn,
legt sein Ehr keinem andern nicht fein höchster Alaivndehr
daß er alleingerechtfomechtiggütig vignedig ist, daßerdem
“ (ders von herzenbegert, sich demütiget) helfen./jm die find
“ verzeihen./jngerecht machen magvndwil. Christus ist allein
der gnaden Stülz gewaltiger selbst regierender Herr im Him-
mel/Zell/vndauff Erden, der ewig recht natürlich Baptvnd
Keyser/vnfer Arzt verfünung/vndgerechtigkeit darbey müß
bleiben in Ewigkeit, saghedermann darzü was er wöll dabey
- müffens bleiben lassen, fiewöllen oder wöllen nicht, dieving-
lehrten, foltzenblütdürftigen Prediger. Alle menschenfeind
lügner, fügt der König Daud in seinen geistlichen Liedern,
Aber ein beglicher meinterfly gerecht, vnd frumb, :
Pafft

-
frafft sein, will wissen was er thun vndlaffen soll/vnndhelt
doch gar kein gebott Bottes nicht das minf, wenn mans beh
dem liecht recht besicht, viligt darumbinderschwerenfiraff,
pngnad/vnndvrteil Bottes, denn der das minfinithelt,
ist in allem schuldig. Doch es ist genug von … -
diesem, ich kommandie
fachen.


Iondenvrsachen vnd groffen
mißbreucßen Weltlicß/Geistlicß/auß8enenvolgt
der zorn Bottes vndföllich sterben vnd verderben solchjamer
vndnot das Land/Viech vnd Leutjung vndalt, ob
- einem haufen verderben
müffen. -
Inyeder Bauwer weiß wol,
wenn man eim Waffer/eim Bach/fin
gang/einflußwerk will/muß man dem
vrsprung nachfragen/vnnd denselben
abgraben / oder es ist alle arbeit vmb
) fonf/der Bachleßt feinflieffen vndrin
zet/fragé vor fleissig nach den vrfachen
>Z-N-OS derkrankheit/alsbald sie die selbigen
&#FFF' " finden/vnd trösten/itshalb arzney ist
demkrancken schon geholffen/Erwöl
dann nicht volgen dem treuwen Rath des Arzet.
Darumbsprechen die altengelehrten Lateiner viGriechen/ifauch
ein war Sprichwort/Pofitacaußàponitureffectus. Ist ein altere
gelder alten weisen/Ifi in Teutsch das die meinung/Alsbald die vrfach
vorhande/volgt vonnöten hernach das des vrfach ist/wofeweriftmüß
von fundanhitzvndwermvnd brennen auch dafin/wilman einding
weré/thütmandievrfachnitab/leicht das fewernit/entzeuchtdasholz
mit/tregtyemer mehr holzzü/fo ist es alles verlorn was man anhebt/
manzündt das feuwermurheffliger/yelengeryemehr an. So man aber
die vrfach hinwegthüt/fogeht alles/fo darauß volgt/vomjmfelbstab/
vnd brenntnimmer. Darum bist vonnöten das man am ersten fleißig
der vrfach nachfragt/von wañfölch verderben/beider Land/Viech vnd
Leutkompt. Dañwie ein alt Sprichwort ist/Nichts ohnvrfach. Soge-
recht gewaltiger Herrvber die welt/vfivber die maßeingütiger Vatter
ist Gott/wofölcherjamerift muß vonnötengroßvbelvmdverschuld da
fyn/dann Gottthütkein vnrecht/frafft so grausamkeimen vnverdient
terfach/weiler der aller barmherzigestif.
SManhatyemervil Reichstag vnd Concilien/ vndgemeine versam-
lung gehabt/vñhaben nun als vielhundert Jarher mit dem Türcken
vnd
- nen nicht/dergleichen die gelehrten Ar-



Der erste Theil. : " VII
vndvnglöubigengestritten haben aber nichts treffenlichs noch fürträge
lichsaußgericht/Der Türck ist nurjelengerjeferckerwordé/dafiman
nie darnachgefragt,/noch die verfendigen fölcher dingfragen laf-
en/was dochimgrundvnd warhaftig die vrsachsey/daß der Türckso
groß auffnem/vnd wir mit vnfermglauben/Gottsdienst Christlichen
Kirchen vnd Geistligkeit also abneñen/Jchgeschweig das man die vr-
fachhettabgethan. So schickt man auch gemeinlichauff die Reichstäg
vnerfaren/vnbelesen/in diesenstücken/damanvonrathschlagt/vmd
garoff toll/vngelehrt blutgirig Pfaffen/denenfrGeistlich Bäpstlich
Recht/ vnd der heiligen Vätterfamlungvmd Concilia/bey schwerem -
Bann/ewigemfluch/hohervngnad Gottes verbiete/das fiegarankei-
nen Hofkommenföllen/wie weiter anzeigt wirt werden mit der hilff
Gottesdeßallmechtigen. Als geht es auch also/daruñfürcht der Türck
vnsgarnit. “ . . . . . . . . . . . . -
- Die von Rodis habe etwanan Keyfer Friderychenden dritten/vfi
an die Churfürsten geschriben/wieder TürckischKeysergesagt habezü
feinen Rehten vnd Hauptleuten/dafie im rieten/erfolte der Christen/
vñnemlich der Teutschen/müffig fehn/Erfürcht die Christen/vnd vor-
auß die Teutschen/garnit/vmbvrfach willen.
Amerfé/daßfievneins durcheinanderfeind/gleich wie feine fünff #
finger in der hand/dienimmermehrgleich werden mögen.
Zum andern/seinfievnleidlich/vorauß die Teutsche/fein nur freffer
vndweinläuffer/müffen allweg (mitgünften) jr Hüren mit füren/vmd
die Hauptleutjrelinde Betham Ars haben. "
Zum dritten/greiffens alledingmitvnordnung an/wiffen mit was
das vorderstoderhinderitif. . . . . . . . " -
Zum vierdten vñletten/halten fiegarkeingrechtigkeit mit/belonen
mit die tugent vnnd ehrbarkeit/fraffen auch das vbelnicht/ den man
barmherzigkeit folbeweisen/feinfie hart gegen déman hertigkeit bra
chenfol/brauchen fiebarmherzigkeit. . - - - - "
Vnnd wenn man die warheit wilbekemen/foweiß der Türckisch
Keyser baß was vns gebricht dann wirfelbst/vnndanwem die vrfach
ligt vnfers verderbens. Es fragt niemant nach Gott von herzé/fofragt
Gott nach vns auch nicht/niemants will eines fürmeniens vnnd willens
abfehn/softchet Gott seineszorns auch mit ab. König Daud fingts/
fagts/vnd schreibts/Gottthües als von boßheit wegen der Menschen.
Wo ein wildnußlang ist gewesen/müssen viech vñleutvmberingwon/
vñdieselbigerfülle/nachsmals mußfie widererödt werden/Sofiewol
besetzt ist mit viech vndleuten/müffen die Füchsen wider Mens
- --

- - Von brachen Netz-Zorns Gottes
fchenaußziehen müßein Volck das ander, ein Reich das ander/wie die
wilden Thier aneinander erwürgen/freffen vndfchlicken.
Allgelehrten vibeläfen/weife/erfahrn/vernünftige Leut/gläubig/
vngläubig/eyndeßeynhellig, das durch vngerechtigkeit/oder wie mans
nennenfol/mißbreuch/alle Landmitfampt Viehvnd Leuten verderben
vndvndergehn/wiefieher wider durch Gerechtigkeit vilöblichebreuch
vnderhalten werden. Dann wieder hochgelehrt, weiterfahren HeidA-
ristoteles fagt Alding wöllen in von naturfelbst wol/wölé darnach mit
übelvivnrecht regiert sein. Darum wovnrechtvnndmißbreuchfeyn/
müßdaffelb Regiment/landvñleut/zületzt zübodé gehn/die naturmag
esniterleiden/dafidaselbst gehtgwaltvorrecht/mukankeingwaltindie
harrbefehn/wie die alte Lateiner außfré Aristotelesage. Nullum uio-
lentumperpetuü, keinding somit gewaltverfahren wil/ist bleiblich.
Vndin wievilfiücken am meisten solche vngerechtigkeit vnmd miß-
breuch stehen/von wensanfengklich herflieffen/schreiben/fingen vnda-
genanderßvndanderßdavon Heyden/Juden/vnd Christen.
Die Heydenfagen vnd schreiben solchevngerechtigkeit konfivonlieb
deß Gelts/geizvnndeigennutz (das auch Paulus Abgöttereynennet)
darauß volgt dann weiter überflußmiteffen vitrincken/vfi Kleidung/
auß übrigen Bauwen vnd vndertruckung/fchinden vndfchabendeßge-
meinen armen Mafis/Von welches wegen alle Oberkeit von Gott ge-
weyhetisi/zübeschützen Witwen vnd Waysen vorgewalt der Reichen
vnd gewaltigen/die sich gemeinigklich jres Güts/jresgewalts/trösten/
meynenfiemögen vnnd wöllenjrsgefallens/wöllenfelbß Herrenfeyn/
vnmd niemands nichts geben./thüm wasfienurlüftet/daraußerwechßt
dann neyd/vneinigkeit/vngehorsam/streit/krieg/vnd Hader/dardurch
Landvnnd Leutverderben müffen/schleufftein mißbrauch außdeman-
dern/wie dann des bösen Vnkrautsallweg mehr ist dann dessgüten.
Weyterschreiben die alten/fofolchsgesehn vnderfahrn haben noch
zweyfück/foauß denobern vnderten erfolgen/dadurch alle Regiment
zübodengehn/dzerst heißt Rapacitaspreidü, das ander/Calumni-
litiü, Ift in Teutsch/dasreiffen vischinden der Amptleutvi Oberkeit
gfahrvñbübereyin den Rechte/dz hat das alt Römisch Reich verderbt.
Vnd wies diegelehrtenanzeige/fo ist das groß/das die Oberkeit zü
boden stößt demnachgroffeverendrungvñverderbe bringt so die Herrn
vomfren Vnderthangefürchtwölfeyn/dz Menschlichblütliederlichen
vergieffen/wöllem mit forchtregiern/vñein schrecke den Vnderthanema
che. Außdem harwirtminiermehrkeingüterbelz/besteht in die harrnit.
Die vnd dergleichen mißbreuch mehrfeyngewaltiglich # etlichen
egimen-

Der erste Theil. VIII
Regimenten/darumbkönnens in dieleng nicht befehn/müffen von jm
felbßzerbrechen/wie es dann der Türckobenfelbß angezeigt hat. Ich
förchte es feykein Reichmiegewesen/dafolchvnordnung vndvngehor-
fam/als in disem vnern jetzt ist. - - - –
Man setzt anvilenorten Geltnarren/Schrantzen/Befelchhaber/
Scherge/Richter/SMautner/Zöllner/ander Amptleut/über die armen
Leut/dig nur in frenfacktrachten/nichts können dann schinden vndscha
ben/mitfelzamenrenckenvndtücken die Leut vmbdaßjrbringen/hat
jretwa einer mit hundertgülden züSolt/verpraßt/verschlemt/ver-
thüt/tagvndnacht in feinem Hauß ein zweyhundert/klecken im nicht/
hat vor nichts gehabt/fein armer Gesellgwesen/wirt übrigreich/hat
eingroß"Barschafft/leiht/Kauffgeschossen/womimpters dann? Von
den armé/diehetzter ineinander/auch ganz Gemein/Dörffer/Stett/
SMarck/damit erobjnmittheidingen/Rechten/Tagen/langzüfreffen
vndtrincken hab. Solch Schindtfefferlaffen niemandtsmitwillen für
sich konfien/liegen/triegenmennigklich/hindern wo sie künnen vnd mü-
gen/gemeinennutz in Stette/SMerckten/find jedermans Feind/werin
mitfchenckt/järlich diefchenckung mehrt/ hat kein gunftbeyfnen/wo fie
schon den Leutenfähüldigfeyn/auch von Fürstlich Oberkeit wege/geben
fie niemands nichts mit willen vnndlieb/auch den Tagwerckern vnnd
Handwercksleuten/fie haben dann vor jrengenießdavon./wöllensivol
kein wortnit haben. Ich wißt es wolanvilenden mit Fingernanzüzey-
gen/Aberichzeig nur die SMißbreuchan/wilder Person verschone/ivil
niemandt genennt haben. Sielaffen niemandthin/ob einer schon fromfi
vndredlich auch Hofgefind/welchs den Fürsten mitdiensten verpflicht
ist/versuchenfrheylanjm/verliegen/tricgen/berichten die Fürsten mit
lug/das vngläublich vnd vnerfahrn ist/hilfft ein Geltparrdem andern.
Es begegnet vielen frommen redlichen Leuten/daßfie langbey den
Heyden/Juden/Türcken/vertragen weren/Wo schon der Fürstet
was schafft/das ehrlich vnd nützwer/wie ich wolweiß/fonenfien Finan-
zer Gelt/helffen Bößwichtenvi Schelcken/keinfroñenlaffenfieauff
koñen/wann dafisolchs denen geschicht vnd begegnet die auch den Für-
fienverwandtfeyn/wiefolts dem armenmafi gehn? Ich hab von solchen
Amptleuten gefehn/das auch in mißgefallen hat wzman auch den Für-
fègethan hat. Ich willeinvngmedige Fürfen lieber haben/dafi einfo-
chen Geltnarré/wernit außgibt hat nichtszüge warte/dafi woman kan
vndmagdaßmanjn vmbdas fein bringt/fowerin wol/es wereinganz
Büch davonzüfchreiben/esnemenfolche Geltmarrn miehtvigabeyn/
fchencke weiter auch groffen. Hansen/richt auch falsch f auff/laffen
ij

Vonbracßenses Zorn Gottes
falschgcheffaußgehn/überganzmerckvfi Stett/ist kein bübereyzüvil.
Wo dann der #" feines Lands/vnd der Armen/als ein Vatterfei-
ner Kinder/felbst fleissig nicht aufwart/fonemmen ' fölche
Schindtfeffer/mache die Leutvnwillig/vigarvnluftig versündigt sich
einsjñeramandern/manarbeit vntreuwlich. Sagt jederman/Wem
wollte ich lang arbeiten./es ist doch als der Richter vnd Scherger/wils
alsmervertrincken/vnndvmbeinfunstfiren/wenn schon einer klagt
beißt ein Fuchß den andern mit/kan keinerzüverhör oder rechten kom-
men. Man schreibt den Amptleuten vmbivnderricht/ vnd glaubt jnen/
wer woleiner ein Narr/ift mit natürlich/daß er jm der fachfelbstvn-
recht/vnndein vnderricht widerfichfelbstgeb/iftgutzugedencken das
ein jeder mit Richtern/Schergen/gernvnverworren ist/wens nur sie
dieleutvnbekümmert lieffen/mit niemantneid/haff/hochmüttrieben.
Es istye der gemeinnutz mehr/dann dereigne/der Comuent mehr
dann der Abt/Landvnd Leut folten mehr gelten/dann eingelt Narr/
Denarmen ist mehrzüglauben/dann Richtern/vnd Schergen/inci-
nem recht geordneten Regiment/wannes ist ein alt Sprichwort/kein
geltmacht kein schalckfrumb/vndwann man einen erkennen will/solaß
man jm ein Ampt/yederman foer vrfach hat zum übel/fothut ers/
spricht Aristoteles/Darumbmacht kein Ampt keinen frümmer/macht
jn wolche böfer/geitiger/neidiger/fölzer/vñeigennütziger/wie das die
erfarnußgut zeugmußgeben/vñdie altévnfer Sprichwort/Keinampt
iffoklein/esisthenckenswert, foltes nicht soflicht es doch von des alles
wegen ist einem der ein Ampthat/nitdeßmerzüglauben/infinenei-
genfachen/vfi voraußwider den armenmann/kein armerkan keinem
Amptmafivngleichthün/iftmitgleublich/ist wider die natur. Aber das
widerspiliftoffentlichamtag, wie man spricht/Groß Hansen/SMaler/
Landfarer/darffman/vfikanman/mit lügenfraffen/chefich einer mit
einem solchen zwitragt/eheglaubters. -
Die Heyden haben besser Regement in dem fall gehabt/Ich hab
auch vom Türcken hörenfagen/daß er indemfall den brauch/woein
armermann über ein Amptmann oder Hauptmann klagt gen Hof/fo
schreibt man ein klagen/fetzetim eintag gegen dem Hauptmann gen
Hof hat bißzüaußtrag der fachliffung vom Hof
SMan geht gar vntreuwlich mit dem Fürstengut vi/die Amptleut
werden reich/die Fürsten verderben mit fampt Landvndleuten/Dañ
wie Aristoteles schreibt/ifvnmüglich das einem feinfachtrewlich auß-
gericht werd/foerfelbstvnfleissig ist/nitfelbstdarzufhauwt/weiß die
Küist der hebsbey dem schwantz/Eskameinfolch Reich in die harrnie
befehn,

Der erste Theil. IX
bestehen mußensdasanderfreffen davon solchemwechseonfelden,
vnwillen vnder demgemeinen mann/vnndembörung/zanck/gremen/
hader/krieg/vngehorsam/dardurchdafi Landvndleut/vnderthan vnd
Oberkeit/wiemenniglich wissendift/verderben. - -
Wilman dann allein mit forcht vnndgewaltregiern/fohat follich
Regiment in die harrkeinbefandmit/esfeyngar alte Sprichwort die
liegen mit "Das geschreydeßgemeinen manns/ist dies im Gottes/Vox
populi,uox Dei. Benötigte freudthütgarfeltengut. Vnd woman
denbogen überspañt/fobrichter. Man follye willige Rosznit übertrei-
ben/oder fielerligen gar mit einander. Als man dann föllichs alles in
den alten Heidnischen Historien/memlich im Teutschen Tito-Liuiovnnd
Saluftio/iversmercken will, findet. Solchvrfach der verderbung Land
vndleut/zeigt auch Aristoteles nach derlengan/inden acht Büchern
die er beschriben hat von der verwaltung der Landvndleut.
Esneien auchobgenannte Gelt Narren/vnndgroßHansen/(ist
wißlich)sonderlich von den folzen/vmgelehrte/geitigen/faulen/hurern/
blütdürftigen/Geistlichen vnnd Pfaffen/gelt/vergieffen das menschen
blut/würgen die leut ab wie die Hemmcl/fchonen wederfruñkeit noch
erbarkeit/weder Frauwen noch SManne/jungemeidle/fchwangere fra-
wenmüffendran/überfallen/stöcken/plöcke/dieleut/gelehrt/vmgelehrt/
edle/vmedle/ glauben verlognen bößwichten/Richtern/Schergen/
Pfaffen/wider allerordnung der recht auch Bäpflich. Ob einer schon bei
kennt/erhabegeirrt/vergieffen sie nicht defter weniger das menschéblut/
das der Bapf/kein Tyrafi/niegethanhat/wöllen die leutnötenman
folglaubé was fiewöllen/das Gottmitthut/kein Wüterich nie so grau-
famtobt vndgewüt hat. Man läßalle Historien/derrecht glaubitein
gab von Gott/fie könnens nochmögens keinemgeben/feynfelbst blindt/
könne nichts/wiffen nicht was glaub oder vnglaubit/als wenig als sich
ein Küauffdem Brettspilversteht/dann das fiejren mütwillen mit dem
Armentreibé-Thünd die Richter/Schergen/Amptleuteins/göfienfie
fölches/weieiner etwas hat, wemfie von frumbkeit wegen feindt vñnei-
digfeyn/können mit mehr/dann daß einen antragen vnd verliegen/erfey
Luterisch/konfi in kein Kirchénit/kanficheimernitbaßrechéaneim/dem
ermeidig ist, wie sie selbstbekenné/ich mehr dafi einmal offentlich völnen
gehört hab/feynfoblindt daßfie meinen/Gotthabeinen wolgefallen an
fölcher verrehtereyvñblutvergieffen/daßerfohoch verboten hat. Was
zeicht man den Armen/fo Fürfen/Churfürsten/vnd andere gewaltige/
damit solchblutdurstigeeffen vitrincken/mieht vñgab vomjnennenfien/
auch derselbigenmeinungfeyn/hat man so luftzumblut/ g: (MI
11

Von bracßen Veß Zorns Gottes
den Türcken/vndleschenjren durftgleich wol/vnd nicht an die foschnitt
wehren/keinfroñer/kein Gelehrter/hatlust an solcher vergiessung des
Menschen Blüts/Jchgeschweigdaß er dazürahten vihcliffenföl wötz
len Christen/feynnöch nicht fromme Heyden. -
ie Heyden sagen die höchste Tugendeines Fürstenfey Barnher-
zigkeit/vnd daß er sich hütevorvergiessung deß Menschen Blüts/was
man anderßthan jetzoetliche jarher dann was der Türckjetztthüt/
ezodarffmandeßvolcks/wo man das volckfogeringe wogt/fo zerrint
es an derletzt. Die Heidnischen Recht der Keysersagen/Esseyvilbesser
dasmanvil/odentodtverschulthaben/lediglaß/dañdas man einsvn-
fchüldigen Blütalso vergieß/vndals vitamfolchenif/an Leib vnd Seek
verderb. Man soldie Menschen mit derzeit vndlehrbekehren/vndmit
verderben/Istein schlechte Kunst die Leutwürgen/vñalso Henckerfeyn/
kan ein kleins Spindlein auch wol/wer die Leutnit widerkan lebendig
machen/soldier gefaltniemandtstödten/die Leut lebendig machen ist .
eingroßding. Wen also durst nach dem Menschenblüt/wirtindieleng
kein glückhaben./das/Blütfchreyet Rach/man darff mit fragen war
umbes also geht/SMan hat die Menschen abgewürgt/man würgte nach
weitergernab/wie die Hemmel/wider alle Recht/Geistlich/Weltlich/
Natürlich/Heidnisch/auch Hellisch gleichsam Gott nichts/darnachfra
get: Müßje Gottfolchegrausamkeit straffen./oderer were nicht Gott.
Es hat kein Obrigkeit allein von des Glaubens wegen zürechtfertigen/
wann man jrfonfgehorsam ist in jren Sachen/gehöret Gottzü/keiner
folkeinem andern Herrn sein Knechtrichten/irrtoderfelter/fofelterfei
nem Herre/steht er/softeht er seinem Herren-Wilman Ketzereystraffen/
warumbfrafft man die Bischoff/SNünch/Pfaffen nicht/diefyn nach
jren eignen Rechten/Geistlich viBäpflich/nachfagaller alten Concili
en/die ergsten vergiffigsten Ketzer/vndall in dem schweren Bann/der-
gleichen alle die züfrem Gözdienstgehen/noch laut der Lehrer/der alten
Heyligen/Vätter vnd Bäpf. - - - -
- Was vngehorsam auch im Reichbißher gewesenfey/inden Fürsten
vnd Stendendeß Reichs/hat sich Keyfer SMaximilian in einem Büch-
lein/wider die Stenddeß Reichs/außgangen/beklagt die Fürstenwöl-
fr- '' selbst Herrenfeyn/möchten kein Keyferleyden/Darumbettwan Key
FE fer Maximiliangesagt hat der König von Franckreichfeyein König der
SE, Esel/dañfein Volckmüßtragen was er jnaufflegt/wie die SNüllnefel.
Der König vö Engellandfey ein König der Teuffel/dieselbigen vertrei-
benjren König/erschlagens. Der König von Hispaniéfy ein König der
Menschen, die haltens miteinander mittelmessig. Abererfeyein König
Der

Der erste Theil. X
Holgende
der Könige/dann die Fürsten des Reichsgeben nichts bmbden Keyser/
wöllenfelbeß Herren/vmnd für sich selbeßeinfegklicherin feinem Land
Königfeyn/dannoch '' pnd Keyser. Das hat der altKeyser
Maximilian von den Fürstendeß Reichsgesagt: So sollen auch wie
man darvonfagt) Fürften im Reichfeyn(außantritteln der Finanzer)
die heimlich mit dem Franzofen/Bapf/Weida in Vngern/wider den
jetzigen Keyfer/vmdfeinen Brüder den König von Behm vnd Vngern
bündtniß gemacht haben/was sonsten noch ferrnergesagt wirdt/weiß
mehr dann einer oder zwen/Jchlaßesdarbeybleiben. . . . . .
Dieweil auch solchzwitrachtvndvneinigkeit/als nie/im Reich ist/
wiekans wolfchen/die alten Fürsten als Herzog Ludwig Herzog Al-
brechtauß Bayrn/habens mit den Reichstettengehalte/fyn durch die
felbigeher wider bei Landvmnd Leuten gehandhabt worden/jetzobge-
nannte Geltnarren hetzen die Fürsten wider die Stett/nemmen Gele
von den foltzenvngelehrten/geizigen Hürenpfaffen/also gehet es auch/
niemandsrehtzliciuigkeit: 1:1. . . >
zeygen/dardurch LandwiLeutverderben müffen/vorkompt man immie
dasmansabthüt/Der SMaut/Müntz/Zoll/Gesellschafft/Schatzung
vndanderer Aufffetzgeschweig ich auch dadurch Landvi Leuthochbe-
fchwert werden/vnnd Gott erzürnetwirt/Es verderben jetzo an dieser
SMüntz die Herren fo-Ge lt haben (wiewolfie es jzo mit verstehen) faf Pf
fehr/werein Gülden Golts vorhatgehabt, der hat dem wehrtnachjtzt
kaum ein halben/vndfeynalledingdefothewrer/dasbefilchichdenver-
fiendigen diser Sachzübeherzigen, - ,
. . . " - " - - - - - - - - - - - ißbrettch -
im Gottesdienst. - -
FEyden Jüdischen vnd Christlichen Geschicht-
- schreibern/lißt man das obgenanntevngerechtigkeit/vonn
- Z) welcher wegen Land vnd Leut/mitfampt dem Vieh/außge
(DA E rott werden, sei am meisten in der Gottsleferung/vndver-
achtung des Gesetz/vfi Ordnung des Allmechtigen Gotts/der vonfi-
nem Gesatz mit den wenigsten Büchstaben oder nur ein Tüpffel/vnder-
gehen ließ/EhermüßHimmel vnd Erdtrichmitfampt Viehvmnd Leu-
tenzübodengehen/durch solche verachtung Gottes/vnd seiner Gebot/
wirt Gott über Vieh/Land vnd Leut/vnd Stattk: wehren
iij





Von brachen 9eß Zorns Gottes
föllen/erzürnet. Es ist der Heler wieder Steler/Faciens & Cösentiens
paripoenapleStuntur, Gott tilget dieselbige mit einander auffet-
nem hauffen auß/wie dann mit dem Sündfluß der ganzen welt/den
fünffStetten am roten Meer/derStatt Jerusalem/demgelobtkland/
den Juden/dem alten Römischen Reich/den alten Christen/yetzo Vn-
gern in dientagen/andern mehr Landen vmnd Nationen beschehen ist/
vndtäglich geschicht/wers nur warnenien will. Es muß immer ein volck
das anderfraffen/vertilgen vndaußrotten. . . .
Vndfölche Gottsleiterung/wieichbeyden altenfind/iftzweyerley
die eine Geistlich heimlich verborgen/dergar wenig warnemmen/dafi
die allein/die besonderegnadvñverstand von Gott haben. Die andere
ist grobvmnd weltlich/die auch Türcken/Heyden/Juden/allvngläubig
verfehn. * - - - - -
- F vnd höchst Gottsleferung ist/fomanvnder dem scheindeß
Gottsdienst/(vmnd wie man spricht) GottzüLobvmnd Ehr/die armen
Wittib vnd Waisen vmbdas jrbringt/fnen das irabgeilt/ vnd mit dem
fürwortdeßlangen/demütigen/fleißige/andechtigengebetts/frißt man
Wittibvnnd Waisen (wie sich Gott mehr dann an einem ortvber die
Geistlichen beklagt)irenschwitz/blutvnd schweiß. -
Ich habnewlichgelesen einschrifft die die Barfüffer (fofichdeob-
feruantia, wir Teutsch die Blochlernenne)an einen Rathvnder Rich-
ter/in einer groffen Fürsten Stattgeben haben/darinnfie einer Wit-
wen Gutwider einen armenmann/fovilkinder hatt/mit der Witwen
geschwistert kindist/dermaßen begeren/Dasfölcheräncke Aristote-
les/Cicero/alle frumberbar Heyden/Horatius/Plinius/SMartialis/
dosie das vnordenlich wesender Statt Romfraffen/für das größte
bubenstuckhalten. Vnd Christus vnser Herr solche die größtRäuberey
SMördereyond Gottsleiterung heißt/die vnderfeim heiligenmammen/
im ' einsheiligen demütigengebetts/Wittwen vnd Waisenjre
heuferfrißt. Ist jrgebättfogut/vndhabéfölchegnadbeyGott/waruñ
verkauffen fiese Es wirtdört niemant nichts hinzüleihen haben/Söl-
chen andechtigen geistlichen Vetternwirtgeschehen wie den fünff Nar-
reten Jungfrauwen/die hettenfrölverkauff/mußten sie es gerahten.
Werfiltersey Heyd/Christ/Jud/Türck/Geistlich/Weltlich/Münch/
Pfaff/Ley/ifiye ein Dieb/ernenn sich ja wie erwöl/vfiftzjmein Hüt-
leinauff wie er magvndkan/Die Lateinernennen solchtrieger/Here-
dipetas, Captatores Testamentorüvnd Vultures, ist in Teutsch
Erbrauber vndgescheff Jeger. -
Die alten Christen spotte der Heyden mit dem bettler-Orden/trei-
ben

Der erste Theil. . XI
ben auch das gespöttaußnen mit den Liechtern in der Kirchen/agenfie
' blinde Götter die nicht sehen/darumbmüßman ihren Kirchen .
lechter anzünden. Was auchSJeronymus von dem Gemählvfi Bil
dernfchreibt/findman in einen Büchern/solche breuch haben am mei-
fienbeyvnsauffbracht die Bettler Münch/als deßgützeugnißgeben
die alten vnd neuwen Kirchenauffjre Manier/bey ihrenzeytengebau-
wet/vnd das gemein Sprichwort: Die alten haben gehabt finstere Kir-
chen/lichte Herzen/jetzo haben wir liechte schöne Kirchen/aberfinstere
Herzen. Darumb/ - -
Die Bäpf haben am ersten mitbestattéwöllen die Bettler SMünch/
haben gelehrte Bischoff darwidergeschriben/welcher Schrifft nach in
den alten Büchkammern vorhandenfeyn.
Warumbaberfie die Bäpst am letzten bestatthaben/fchreibich im
fünffé Büchdeßanderntheils des Zeytbüchs/foich über ganz Teutsch.
Landzüverfertigen in Henden hab/zeygsolchsallesaußaltebrieffen an.
Es ist nie wollgestanden in der Christenheit/fider fieauffkommen
fyn/haben ein neuwrung über die anderauffbracht haben das gemein
Volck immer widerfrePfarrherr vnd Bischoffallwegauffgeworffen/
sich vmbdie todten/wie Alsterevnd Raben vmbdas Aß/gebiffen/alle
alte der Christen vnd Heyden Bücher/vnd Kunst/vndertruckt. Man
mach daraußwas man wöll/fohatje Gott das bettlengleich sowolals
die Hürereyverbotten/die Bettelklöster als die Frauwenheuser/vnd die
alten Christen haben niemandsbettlenlaffen. Wenn die Schrifft einen
auff das höchst will schelten/fchiltfie in ein Bettler. Die alten Christen
theikte die zehetin dreytheil war der ander der armen Leut/diemitarbei
ten mochten/kranckvnnd schwach waren. Man ließ damals gar nic-
mands bettlen. - -
Ich habgehört daß einer des erbarmVölckleins (de obferuantia)
in Beyernoffentlich in der Kirchengepredigt hat: Er habe kein Sackzü
bösenworten mit jmbracht, sondernzü Würfen vnd Schweinenbrah-
ten/vñBachen/daseynfeine Geistliche Leut/oder wies die alten Heyd-
mischen Poeten nennen/Parafit/das ist: Geiler/SchmorozerviSup
penfreffer/oder als SPaulus heißt/jrs Gottsdeßbauchs/prediger/deß
wort vñmit Christi fosieoffentlich vnverschämpt/auch vorgelehrtenfü
ren/vñalso das reden dürffen/srvñder Bauch/dakoniensallwegzületzt
mither/halten sich nur der reiche Fürsten viHerrnküchen/vñwie Gey
erfligens nur zum Aß/konfienzükeinem Gelehrten/frumfiennocharmen
Nafinit/dahin Christus die feinen schickt/stürzéderreichen heuferauß/
fo Christus den feine verboten hat/neñend kein Hellernit Aberhundert

Von bracßen Neß-Zorns Gottes
tausendmalfovilwehrt. So weiß man auch wolwzfie heimlich infrey
Holzschuwen/dem dürren Holztragen, davon keinfruchtnimmermehr
- kommen mag./das heißt vnder dem schein der Heyligkeit den Leuten
Varfus Epi
menidis.
hüpfchlichdaßsrabschmorozenvñgeilen/dz von den alten Heydnischen
Poeten(derheiligen Schrifft vnd Propheten wilich schweigen hochge
fchendt wirdt/wie auch derselbigen Verßeinen S. Paulus wider solche
Christen braucht/AdTitum, eine klarezanadseley-Player. Ist
in Teutsch / die beschornenfeyn allezeit Lügner/wilde Thier/faule
Beuch/vñFreßling/Sie halten auffirelausig/finckend Kutten mehr
dann auffChristi Blüt/foerfür die ganze Welt/die Sünderzüreini-
genwilligklich vergoffen hat/legenden Todtenjrlaufig finckend Kut-
ten (IM.
Die heiligefromme Vätter vndarmen Brüder/haltengareben
die Lehreines alten Heidnischen Philosophi/von dem der hochgerümpt
Heydvfi Römer Senecameldung thütDulcißimum etaccipere.
Nementhütgarfanfft/iftgarfüß/komptnithartan. Aber alle andere
fromb/ehrbare/gelehrte Heydenschreiben das widerspiel auch Christus
der Herr selbst vnd SPaulus/Beatiuselt dare quám accpere.
Geben ist ein Tugend/memen ist Räuberisch vnd Wüterich.
Diser Plöckler vnd Holzschuwer (auch die Prediger Münchfodie
heiligsten wöllenfeyn/die Christlichen Kirchen/wiefemalen vndfich
rhümen/alszwo Seulauffhalten schreyen/Schriffen/Bücher/wan-
de/thün vndlaffen zeigen nichts anderßan/dann das stolz/vngelehrt/
affergläubig/blütdürftig Leuteyn/vnd wütend Hund/wie es der Pro-
phetnennet/die nicht bellen mögen vnd können/fyn Helschleicher/kön-
nenden Falbelwolfreichen./fagendengroffen. Herren was fiegernhö-
ren/helffenzü verderbung Land vnd Leut/mit fren Irrgart/fagenden
Fürften die warheit mit/verführens/hetzenszüvergiffendeß Menschen
Blüt/wider alle billichkeit/dermaffen./das auch in der Hellmicht recht
wer/Darumb werden sie rechtvmnd wolüberal von den Gelehrtenge-
nannt: zjoxerieawro. Das ist: Die Bettlerwütreich. s
Es wer noch vill von dien Sachenzüchreiben/müßjetzovon kürze
wegen vnderlaffen. Es ist truckt was für BübcreyzüBern in Schweiz
' jrheylige Jungfrauw zu Augspurg/die lang nichts
gessen hat. -
Häb den Heintzenmein Leben lang nie keinleydthan/noch haben sie
mich in die acht Büchgeschribé/mirzüentbotenfie wölle mich gen Rom
citiern/haben forgichschreibjr Büberey/vibrings an den Tag/Gehen
fiefelbs/dröuwenoffentlich den Leuten/fagen/fie wöllen lieber an die
Luterischen

- Der erste Theit. - XII
Luterischenziehen dann an Türcken/Gotthat wolvonsmengesagt: Ir
Hendseynvoll Menschen Blüts. "
Die alten Christen habens voreingroffenpottvnndplag Gottes
gehalten/hettens auch nicht gelitten/daß die bösen Weiberin der Chris
fenheit regierenfolten. Auch die offentlich in bösem Leben vndgeschrey/
auch wissentlich Hürnseyn/Setze Pfarrherrn/Seelsorger/Prediger/
nur noch gunfirs gefallens/vmgelehrte Ochsenfriegler/über die armen
Shriften. Sanct Paulus will nicht daßfiereden in einer Gemein/Vnd
anet Jeronymus verbeutjn/daß sie wederlautläfen oder fingen in
der Kirchen. Ich geschweigdaßfie also herrschenfolten über die ganze
Gemein/vnd den Christen vorgeher über den Halsfetzen. - - - -
Isteingrößereplagwersrecht ansehen wilddafidas vorzeitenet-
wanvilhundertjardie"Georgianischen in Asien die weisen gelehrten
Griechen überzogen vndgeplagt haben. -
t Vondien Georgianern findmangeschrieben/daß fievngefährlich für zwey
hundertjaren von den Tartern überwunden worden, haben nahendau/Persiengewoh-
net/Ir Land hat sich erstreckt von Palestinbißandas Capier Gebirg/habengehabe
achtzehen Bisthumb/vndeinen Catholicum/das ist: obersten Bischoff oder Patriar-
chen. Seindt gewaltige Kriegsleutgewesen/haben Blattenauffm Kopffgetragen/
Die Geistlichen eine runde/die Leyen eingevierdte Blatten. Ire Weiberfyn Kriegs-
Heldin gewesen/vnd zum Kriegsehrwolgeübt/u. Von welchen er vielleicht allhiesa-
genwil/dochwilichs dem Käferfrey gestellt haben/ober von den Amazonern oder Cym
meriern redt/Davon Orosius im ersten Büchdeß Peloponesischen Kriegs. -
Keinverfendiger auchkansmitderwarheit nicht widersprechen,
Von diesem
Weib wir die
er bald her-
nach reden.
das nicht Gottgroßgelefert werd von den Weihbischoffen/foerftbey
dreihundertjarenauffkommenfey/die vnder dem heiligen Nammen
Gottes ein falschen Eydfchweren/deßfie danngüt’Brieffvnnd Sie
gelhaben/Kauffen vom Bapf etwan vmbdreyhundert Güldenein
Bisthumb beyden Türcken/Heyden/vngläubigen/wiffen nicht wo
esliget/fragen auch nicht darnach/fyn auch derselbigen Stettetliche
mit mehr vorhandenauff dem Erdtreich/Schweren ein EydzüGott
vndfeinen Heiligen/fiewöllendaselbst hinziehen/den Glaubenpredi-
gen/habensmieimfinndaßfieesthün wöllen/memmen Brieff/Dar-
umb/wiekan Gottanfolchenmeymeydigen eingefallen haben wirfeyn
danngarblindtvnnd Stöck/foltmanfolche Gottesvmehr greiffen/Ist
das nicht den heiligen Nammen Gottes mit schmachvndvmehr in das
Maul nemmen. Ich habes von einem Doktor der heiligen Schrifft
gehört, war ein Sarmelith/vñwiewolgütBäpfisch/dersagt züeinem

- Von örfacßen Neß Borns Gottes
Reitmeister die Weichbischoff sind allemeymeidige Bößwicht/darurt
Keyser Sigmundtschaffs in seiner Reformation ab. . . . . . . . . .
Shristus vnser Herr vnd Gott sagt Eingüter Pfarherr vnd Seel-
forger/ond Hüter/setzt sein Seel/Leibvnd Leben “
meistheil der Pfarherfrage weniger nachdemhelder Armen
dann nach einem Hund/müßtehe Landvi Leutvndergehn/mit
in zum Teuffel in die Hellfahren/ehe sie ein Heller jnen entreffen lief
en von fresnechstenvndgemeinen nutzwegen/nemmen Absenz/fres
fen die Sünd/vndtrincken die Boßheit der Menschen/können nichts
verdienen/nicht ein Heller/fetzen Vicari ihnen gleich über die Armen,
fragen nachdem heyl der Armengarnichts. Ich woltlieber einem Hund
mein Seelbefehlen, dann solchen vngelehrten Stockefeln. Sie können
nichts/laffensnennichtsrahten noch helffen/findgarblind vnderstockt,
müßje Gottsolchsvnbillich straffen/oderer wer nicht Gottvnd Herr/
Es ist niendert ein Gottvi Herr der ein Knecht hat/foder Knechtseins
willens nichtthüt/leyderjnen nicht.
Es find die freiheit solchen Bischoffen vnd München/vnd Pfaffen
nicht geben/fondern den Gelehrten/vnnd den Philosophis/die mit den
Künften vnd Büchern allein vmbgehen/fich mit andern Sachen gar
nicht bekümmern/welche Leut vorzeitenmanzüBischoffen/München/
vnd Pfaffengenommen hat, wiejralte Libereymochanzeigen/vorauß
in den hohen Stiffen/vñS-Benedicten Clöstern/allda vorzeiten die
hohen Schulvnd Truckerey mitschreibengewesenfeyn/wie man auch
in den alten Keyserlichen Rechten/fo von den ersten Teutschen Keysern/
NemlichKeyser Karl/Ludwig/lauteraußgangenfeynlißt/ist verboten
allen Bischoffen/Prelaten/vñGeistlichen, das kein Güt/kein Kirchen
noch Lehendeß Adels/keinerley weiß anfieziehen/haben damals des
Zehendes leben müssen/jetzo besitzen sie die besten Lehendeß Reichs/
Stett/SMerck/vnd Schlöffer/wöllen nichts davonthün/derarmSNafi
fo von Natur vnd Recht in diesem fahlfreyfolifyn/müßdie Bürdtra-
gen/hatgarkeinnutz darvon/Manläß Keyser Sigismunds Reforma-
tion in disemstück. Es wertvillmehr von solchenmißbreuchen/dardurch
Gotthoch erzürnetwirt/zuschreiben. Ich habs nur gewarnuß weißauff
das kürzt überlauffen/wem das nichtzüherzengehet/derleßt sich mehr
wort auch mitbewegen/warte in jeder Ochßfeiner Haut/werdemzorn
Gottes nicht entrinnen wil/wirdts mit derzeit wolinnen werden was
fey/das man also wenig nachdem Zorn Gottes fragt sich darumb nicht
fehnet. Keyfer Friderich der dritt/hat etwandisen Reim an die Statt
Lateimischschreiben laffen/Foelix Ciuitasquaecogitat temporepa
CIS,

i
Wollenesfydiehüreybesser dann der Ehlich fand/vnzucht/f
cisca quaebellifantIst die meinung/Seligist die Statt die zurzeit
deßfidensgedenckedeßkriegs/vndricht sich darnach. Es weryezon
solchersamer vfinohthettmanyczodreyjardarzüthan/die '
Zorn Gottes weggenumien/da der Türckisch Keyfer den Vngerischen
Künig erschlüg/Ofenplündert/vfi Gott der Statt Wien mit der Rüh-
ten/als eingütiger Vatter/dröuwet/zeigt Osterreich nur den schlag/
dann die selbige zeit hett der Türck vielleicht/wo er flugs forter geru-
cket wer/Wiengewunnen/Dannyetzowar kein volckdarinn/ aber nie
mantglaubts das der Türck widerfoltkummen. Jetzt zeigt Gott auch
Bayern die ruhtvndschlag/hat auch sonst mit andernfelzamen vnge-
wonlichenzeichen im Himmel auffErdt/in Lüfften/inwaffern/gewar
net/aber niemant glaubts/niemant nimptsjm war/man meinet nicht/
daßeinplagvndfein zornfey/wirtmannitin die vrfachenfehen/vñals
vilmüglich ist/abthün/züGottvonherze treuwlich fliehen werden die
Land gleichfowolzübodengehn als die andern/wievorzeiten auch ge-
fchehen ist/vfi Keyser Sigmund durche etlichAstrologosgewarnet. Ist
eingroß wunder von Gott/wer drauffmercken wil/dasdermechtigist
Herr der ganzenwelt von anfang der Sonn/vnnd von Mittem tag/
vomend der Welt/alfoweit in ein frembd Land mit Heereskraff/von
feinland vndleuten/vndzüden besten vnndfreidigtenkriegsleut /s
erbermklich daher darffrumplen/gleichsamer in den lüffte doherflüg/
wie SIeronymuszüfeinerzeit von den Hunen vnd Teutschenschr i
Sie andere Hottsleiterung.
TNIe andere Gottsieferung ist grob das man
FF freffentlich/vndoffentlich ganzfreyvngestraff/Geislich
]}); Z Welch wird gefeiert: ebt. . . . . ."
esl
--D Vnsere SNümch/Bischoff/Pfaffen/fürenanetliche
orten ein solchleben/wider aller vernunft vmnd natur/daß nach de
Neidnischen und natürlichen Rechten/die ergesten pnzüchtigsten Leu
fyn/in keiner Nation findtman solche/wider alle natur/mißbre
f
tt/vn
fhand/bübereyverretereydafizuchtscham/alle ehrbarkeit. Sein #
mit blinde erstockteleut diemitgewalt um Zorn Gottes liegt der final
gezeither verhenckt hat alle bübereyvfiherzenbegier/ ''
fenwil fotobens wie die wütige Hund. Die gemeine alte Sprichwort
foult liegen helfenschen ganz recht die stoßen getigen/vmgelehrten/









Vonvrfacßen 9eß Zorns Gottes
HürervñBlütgirig Pfaffen/dienachsagsreseigen Rechtens/nachbe
schluß der Bäpstlichen vnd Geistlichen Rechten nach vermügder alten
heiligen Vetter/gemein Concilienvndfamlung/die ergesten vergiffig
fen Symonier/Geistlich Wücherer/vnd Ketzer/feynallinde schweren
Ban vndvngnaden Gottes/in Acht vndaber Acht Keyserlicher Maier
fat/fie vndalere Helffershelffer/vnndsozüjrem Gottsdienstgehen
wie dafisolchs Keyser Sigismund auch treuwlchanzeigt/ vnd die Chri
fenheit vorngewarnet/die mitfamptinenzeboden werdengehn/vnd
fürmemlich Vngern/Behem/vñetlichörter Teutschlands. Das Geist
lich Bäpflich Recht heißt die Simonier/fovngelehrtvndvngeschickt
vmehrbar/vnzüchtigleuteyn/weder von Gott noch von einer ganzen
gemeinberüfft/wider den willenviwiffen allerehrbar vnd gelehrten/
sich selbst mitgunst/mieht vñgab/fürderung fürgschrifft vigebett oder
dergleichen endrungen/mehr Pfründ/dann eine/haben/sich der Gotts
gaben (foallein den armen ellendenzügehören) vnderfanden/fyn die
ergesten Kirchenbrügel/Kelchdieb/vnd Ketzer.
Item der heiligen Vätter Samlung vnd Conciliathünale die in
Bann/fetzens in die vngnad Gottes/vnndallerfeiner Heiligen/die der
affen (foverdechtlich Weiberbeyfnen haben) SNeßhören/beyirem
Gottesdienstfeyn/für sich Meßlaffen halten. Es ist auch alle München
vnd Pfaffenbeyderschwerevngnad Gottes verbotten/daßrkeiner an
keins Fürste oder Keysers Hofkorienfol. Nun schamvdas armselig volck/
was nur für leutseyn/nachjren eignen Rechten: Wilman dannjrleben
gegen der heiligen schriff halten./foeynfie die ergerstenfeinde Gottes/
vndgrößte Verrehter vnd Bluthund/da Gottgarkeingefallen anhat/
vödemersagt: Dßvolckehrt mich nur mit seinem Maul/aberfr Herz
ist weit von mir/feehren mich vergebensmitmenschentandt/onndmur
weyt von mir mit fremgrymelvndtymmel/jr Geigenvnd Pfiffen will
ichnitmehrhören/euwergebettfollzüeiner fündgerechnet werden des
euwer Hendfeyn vollmenscheblütsSMan hörts/manfichts/fierhümen
fichs/dreuwenoffentlichdenleuten, wie sie die leutverrahten/Geltauß,
fchencken/vber gelehrt/ehrbar/vngelehrt/in Zedtelmitnammen auf
schreiben den Fürstenvnnd Herren/König/vnnd Keysern zuschicken
auchfelbstvberantworten/ vndthetengern alles das/vmd noch viler
gers/das der Türckye zothut/weijns Gott nur verhenckt. Sie fingens
offentlich auffdem Gaffen/vnndfagensfelbst/Aber wie Künig Daud
von demgottlosen schreibt/Er hat seinem mechfeneingrubgraben/vnd
ist selbst dreingefallen. - - - - -
"Fitnesscenterseminare
- ands

- Der erste Theil. XIII
l
- -
anderverfolgt würgt tödt so allein an Chrifumglauben wil/vonet-
lichenmißbreuchen den Menschen vor Gottnitseligmachen abstehen/
die Leyß der Münchnitfürheylighalten. Wañich mit einer ferbemüß
te/iftgützügedencken mit welcher Parthey ich sterben wolt/dann je kein
Christ den andern verfolgt/vnndaisobegirigauff eines mechsten Blüt
ist/Somüßje ein jegklicherdereinrechter Christ wilfeyn/indiser Welt
verachtfeyn/müßleyden/müßmüge/voraußzüdfenletztenzeyten/vfi
vor dem Jüngstentag/fodie/welche die anderngüten einfältigen töd-
ten/nur allein vonsGlaubens wegen/wernmeymenfiefeyen die rechten
Christen/vndthün Gott eingefallen dran halten also/verrahten/ver-
liegen würgen die Leut/vergiessen also freffenlich/mühtwillich vndlie-
derlich des Menschen Blut/Dißfeyderrecht Gottsdienst.
Der hochgelehrt Beda schreibt/daß vor dem Jüngstentag diegelt
vndehrgeizigen Christen/sovilvñhochwöllenfeyn/die werden die an-
dern verfolgé/DißBüchifterfidißjarin Truckaußgange/haben aber
etlich ding/dzaller nützft vibef/außgelaffen/Ifsongefhr/fofeinsvn
fleißig ist mit willengeschehen/sofeynsbößLeut die solchs Büchaußge
hen haben laffen. - - - - - -
" Es findetlich hohe Schulvi Hochgelehrte/die haben verbotten/dz
man deß Gelehrtiften/Chriftenlichsten Herrn Erasmi vöRoterodam/
(deßgleichen jetzt mitlebt/lang nie gewesen ist) auch anderer Gelehrten/
fonichts dann Christumlehren/Büchernitläß/vndhalten doch einvn
tauffen Juden/dermüßfnen die heilig Schrifft läsen viaußlegen/ge-
benjmvilgelt/gehenzüfmin die Schül/wöllenden Glauben von den
vngläubigenlehrne/foabgesagttodfeind der Christenfeyn/von Christo
mithalten/alletag Chrifumvnd die Mutter Gottes auffshöchstvmd
efftigt schelten vnd schmehen/foman jetztgnüg Christen findt/die viel
elehrterin der Jüdischen Sprach/dafi die Jüden selbst fein/dasfeyn
gütfin Leut/fyn auch noch vermügdeß Geistlichen vnd Bäpstlichen
Rechts/auch noch der Concilien/in Bañder Keyserlichen Recht vihey
ligen Schrifftgeschweig ich SNanolzüeinigkeit rahten vñheffen/vnd
mit also einer den andern verachtenviverrahte/woltmanfruñehrbar
' geschweig Christiefein/Aberichkorn wider an die gemeine
Ny"EUCI). " - - - - - - - -
SNanschilt/manmartet Gott auch das kindanff der Gaffen/das
es ein groß wunderist/das Gott die Weltmitlengst vndergehnhatlas
fen. Der Ehebruch ist so gemein das man solchsoffentlich Geistlich vnd
Weltlich gönnet/fo doch der heilig Geist durch den weisen Künig Sa-
lomoné anzeigt, wie Gott durch den Ehebruchvil virt/

Vonbrücßen 9eß Zorn Gottes
dann durch den Diebstal/dergleichen durch Jungkfrauwenschwechen/
vnd Wittweichende/wiewolman den Diebstal am meisten andenar-
menfrafft/ vnd gegen den obern Sünden zürechnen schier keine/oder
gar ein kleinesündif/wievil Volcks verlorn/erfelbsvilpottvichand
erlitten habKönig Daud/voneinsbruchs wegen/lißt man in den Jü-
dischen Historien/So ist auch das mechtig Königreich Troia/daman
vil von ' vndfingt/voneinsbruchs wegen zerstört worden. Es find
etliche Geistliche die offentlich mitgewalt Edlen vnd vndvmedlenfr Eh-
weiberfürhalten/Niemandtthütnichts darzü/"Ich kenne in Eheweib
hat ein Ehemali/heltjmseiner/mit sogar ein ' Pfaff/langzeytmit
gewaltvor/dienimptnach heutigstags Absenz von den Pfarrneyn/
hat langeinganz Bithumbregiert/welcher Pfaffjrvngnad gehabt
hat, ist mit wolim Bisthumbgeseffen/fie hat sich vnderstande Pfarherr
jrsgefallenszüfetzen/Pfarrenzüverleih/habens die Pfaffen in die Kir-
chenmüffentragen/Richter vnd Schergen haben jrmehrzuchtbewie-
fn/dann etwan einerfummen Frauwen. Auch Geistliche Prelaten
vnnd Pfarrherr haben frehevndlieber/ dann dem Landfürsten/Roß
vnd Wagen/Schiffvi Geschirr/geliehn/ichgeschweigderoffentlichen
täglichen Jungfrauwen fchwechung/Daraußvil Kinder mit effen vi
trincken/auch auffandre wegverhan werden. Man nimptoffentlich
zwey Weiber/die Weiberzwen Mafi/man schlegt die Leut/Vatter vñ
SMutter/weißwolwo/thun andregrobdingmehr wider die Oberkeit.
SManfilt etwanoffentlich/fehn Pfarrherr/Richterzü/habéjrngenieß
dabey/helffen wolauch dazü/gebenrahtvñthat dazü/Ich weiß wolwo
manfruñ/ehrbar/gelehrt Leutfchet/offentlichendieben vnd mördern
man davon/man verkehrt keine/ob man schon fraff/wirt der O-
berkeit das wenigst davö/wirt den Procuratornzehnmal sovil davon.
Die alten Heyden verbietenbeyhoherfraff dzfpil/fothünvner Rich-
ter vnd Schergen eins/anvnfern Feyrtagen viKirchweihen/scholdern
'' Gottleftern/menien das Gelt darumb/wiewolauch
solchs in der Landsordnung verboten ist. Es ' jederman wasjn nur
lüft/Ist den Richtern vnd Schergen ein ebenspiel/manhalts odermit/
fokünnenfiejrn Schragen wolgen Marcksetzen/lauffin nicht lär.
Es machen auch die Pfaffen mit der Ordnungzü Regenspurgk/
der Feyertaghalbengemacht/die Leutvndarmen SMannfojrr/daßzü-
erbarmenist/der verkünts bey dem Bann/der anderbeutsbey dem
brauch/der dritt noch laut der Ordnung/machtvilzwytrachtvndvnei-
nigkeit/einerfeyrt der andernit/veracht dadurch einer den andern/wer
vilbefferman macht gar keine Ordnung/woman mit drobhalten #
- --- dörff

Der erste Theil. XV
dörffteins Fifals der drobhielt vndfrafft/treffwens wolt/dersolche
ordnung überführ. Dann Aristoteles/Cornelius Tacitus/Horatius/
auch der Keyfer Justinianusfelbß/fagen/esfeynichts dafi verderbe bey-
der Landvi Leut/womanvilOrdnung macht Vies ist ein alt Sprich
wortbeyden Griechen/vilgüter Gefälz/viel böser Leut vnd Sitten/bey
wnsvil Gefälz/vilvngehorsam. Die armen Pfaffenklagen fichlangzeyt
her/sie dörffen die Warheit nicht sagen. Dieweil dann Gott gerecht ist/
müßje das übelgefrafft. Waffietwan einem alten Weibetwas getrau-
methat/im Schlaff vorkommen ist/die Geistliche Gnadvnnd Ablaß
darzükaufft vnd verkauft haben/heltmanfrackob/was aber Gottge-
bottenvnndgeordnet hat, durchfeine heilige Weissager vnd Gesandte/
treibt man das gespöttauß.
Wiewoldergemein SMañauch nichts nützt/ganz vngottsfürchtig/
das Vieh wieder Stall/der Pfaff wieder Ley/der Leywieder Pfaff,
die ganz Welt/jungvndalt/arm vndreich/auff das hindert verzogen/
einfegklicher für sich selbf/solch Zorn Gottesvnndjammers von seiner
Sünd wegen vrsachist/Somüßman doch am ersten dem Haupthelf-
fn/wann das Hauptgefundt ist andern Gliedern schon geholffen/Wo
aber das Hauptschwach ist, kanmanden andern Glidern nicht helffen/
ist als verloren.
Das zeigen alle alte rechtschaffene Geschichtschreiber/auch alte
Brieff von den alten Bäpsten/anvnfere Fürstenaußgangen/dasauß
aff/neyd/stolz/ der Geistlichen (foBlütgierig Leutfeyn/verachten/
chencken über die Leut Gelt auß/wöllen Christlich vmd Geistlich/fyn
noch nicht fromme Heyden) als vnglücküber die Jüdischheit vnd Chris
fenheitgangen ist/womandieselbig nach dem Gefaz Gottes in Ord-
nung bracht/hat man glück gehabt/womans aber in fremvnordenli-
chenwesen hingehen lassen/hat man wederglück noch heylgehabt/vnd
memlich die Christe/großmercklich verderben/außreutung an Land vi
Leuten/an Keyser/König/Fürsten/vnd Herren. Das wüst wesenfo jetzt
überalinder Christenheit ist/kompt am meisten von Rom/von demö-
bersten Hauptdem Bapf/Cardinälen/Bischoffen/vnd feinem Hofge-
find/wie dannfelbß Bapst Hadrianus der jüngstzüNürmbergkauff
dem Reichßtag den Stenden des Reichs angezeigt/allda auch einge-
meinesfrey Conciliumvi Samlung der ganzen Christenheit beschloss
# ist worden. Dergleichen Keyfer SMaximilianus/König Ludwig auß
ranckreich/vnd die Cardinälwider Bast Juliun den andern/offent
lich aufgeschriben/vnd im Truckaußgehen lassen.
Man spricht gern/wann der Abt die Würffel billich das die
- iij

Von örfachen Neß-Zorns Gottes
Bauwern
Auffrhur.
SMünchspilen/vndwo das Hauptschwach ist/sind alle Gliederkranck
will man den Glidern helffen/müßmandem Haupt vorhelffen/dases
zügefuntheit kom/wiewoldie Arzneybitterviherbit/bößmüßmanje
mitbößvertreiben/vñmit dem widerspiel vertreiben die Artzallkranck
it. Von der vrfach wegen/hat obgenafiter Bapst JuliuseinEydmüf
' schweren in feinererwehlung/daß er wolt innerhalb zweyenjaren/
einfreygemeinefamlung der Christenheit halte. Aber die Bäpf fürch-
ten eingemeinfamlung der Christen wie der Teuffel das Weihwaffer/
(fürchtersanderß) Die Bäpst wissens wolwie es inzüCostnitz viBa
flergangen vierbotten ist worde/daman vier Bäpst entsetzt hat. Die
gemein versamlung der ganzen Christenheit wilüber dem Baptfeyn/
wer anderßsagt oder glaubet folkein Christ/fondern derergste Ketzer
fyn. Die langwir gezwtrachtvnder den Christe/hat die ganz Chri-
fenheit in allsvnglückbracht/wie dann auch die alten Keyser/König/
vnd Bischoff/anzeigen/welcher Schrifft noch vorhandenfeyn. Es ver-
vrtheilen noch heutigstags von obgenannten stückswege aneinander
auß der Christenheit die Gelehrten/vorauß die Bettlermünch. Es hat
auch jetziger Bapst Clemens mit feinen Finanzerndzgemein Concili-
um/wiezüNürmberg beschloffen wz/verhindert, was fruñ/ehrbar/ge-
lehrte Leut/das Keyserlich"Regiment selbst/dem Keylerzügeschribenha-
ben/Erfolt das Concilium vorfichgehn laffen/oder es werd der gemein
mañauffehn/hat als nichts geholffen/der Bapft durch sein Finanzer
vñgeltnarrn hat fürgetrung/hat die Fürsten betroge/brachtvnglehrt-
foltz/Hürmjäger/Wücherer/Predigergen. Regenspurg/den ich mitgern
trauwen vmbdas ABC/willschweigen/vmb den Glaubenzürichten.
SMan schreib darnach den Keyser/man hett schon das Conciliumgehal
ten/wer allerding außgericht/Verbott der Keyferdarnach/das man mit
züsammenkem/hielt ob dem Bapft. Ich habsolch schreiben vndbottge-
fehen vndgeläfen/was vnglück/Blütvergießen wer vermietenbliben/
hettman die billichheit gehandelt/hett die versamlung vor sich gehen
laffen/wernfovil Leut/Kinder/Weiber/mit verdorbenvnndgestorben/
foviljrrung vnd zwytracht nicht fiderauffgestanden.
Der Bapst hat den Keyferauchwolbey dem Brethzalt/wirdts
weiterthün/trauwterjm anderß/wie er dann vormals sein Vorvat-
tern von Osterreich/Künig vnd Keyser/than/hat die Franzosen wider
fiegehetzt hats vmbLeibvnd Leben/Ehrvnd Gütbringen laffen/vnd
obgenanntzanckvndgremen hat die ganz Christenheit verderbt/vnnd
ingroffenabfallbracht/wañdurchvneinigkeit vizwytracht zergehens
wider/vndmenien ab. Es ist eingewißzeychen/dzLandvi Leut :
- ollen

Sereifte Thel. - xv
sollen werde/wo jedermanaufffimfiñauffinermeinung/je verhar-
ren/keiner déandern mit nachgebn/keiner kein bißlein übermoteffen will.
Die Fürsten viHerrn haben die Bettlerreich gemacht, jetzt geben
sie den Fürsten vmd Herrnden Lohn/thünsnenebenrecht/kriegen mit
jnen vmb den Standtauff den Reichßtagen vndmanfhicktgemein-
klichauchauff die Reichßtag/die widermitthat/oder durchläfen (der
alten Geschicht)bericht vierfahrn/dierstück diemanauff den Reichß-
tagen handelt/wirtvilverzerht/ist nichts außgericht/wes die schuldfey/
zeigt Keyfer SMaximilianan in einem Büchlin/fofein SNayefatwi-
der die fenddeß Reichs durch den Truck hat außlaffengehn. Die Vn-
gerischvnd Polonischen Botschafft zeygetaninjrerwerbung Keyfer
SMaximiliano/auff dem jüngsten Reichßtag zü Auspurg/das deß Tür-
cken Reim vndgemein Sprichwortfey von den Christen/Ipfi confu-
lant,&egofaciam, Istauffvner Sprachdiemeinung/Die Christé
rahtenvil/vnd haben vil Reichßtag/dieweil nemme ich Landvnd Leut
eyn. Er erzeigt auch folchs mit der that/davorm Beyrischen Krieg der
groß Reichßtagzü Augspurg war/vnd die Venediger/vmnd Bäpst A-
lexander der sechst/bewegtéalle Christliche Fürsten wider die Türcken/
auch zü Ofen in Vngern eingroß versamlung der König auß Behm/
Poln/Vngern/Franckreich/Hispanien hatten/Dieweilfielder Türck
in Fryaul/fchlug die Venediger/führtvil Volcks weg/gewandie aller
feste Statt Modone oder wie wir sprechen/Modom-
Dergleichéjetzt den ersten Reichßtagzü Wurmbsgewaner Grie-
chisch-Weyenburg/Indem andernzüNürmberge Rodis/Vordrey
jarn den drittenzüSpeyer/hat er dz Königreich Vngern eingenomien/
vnd den König erschlagen/Istjmniemantzühülffkonien/wiewolftätig
vmbhüffgeschribéhat SMan müßt dieweil dem BischoffzüSalzburg
helffen widerfeine Leut/werbesseres werein SMañverdorbeiworm/dafi
die ganz Christenheit jetzt inforgêsteht. Aber die Finanzermenien gelt
von den Bischoffn/helffensnzüaller Bübcrey/verrahten die Fürsten.
Es hören. Königvi Keyserniemand/halten kein schutz noch schirm
den vnrechtgeschicht/fniender kein Gerechtigkeit/gehts auch also. Jetzt
dißjar/foder vierdt ReichßtagzüSpeyeristgehalten worden/da hat
mangar nichts außgericht/dañdas man gern das Christlich Blüthett
vergoffen/fokompt der Türck/zalt solchblutdürftig leut bey dem Breth/
felt in Osterreich/belägert. Wien/weiß niemand wies mauß gehn wirt.
Was die Canonici/foman Teutsch Churherrennennet/für Leut
feyn/zeyget Keyfer Sigmundtgnügsam an/Esfeind lauter SMünch
vnd OrdensLeut/wie es zü Salzburgkbißher gewesen sein. Dieser
Bischoff hatjnserfzüwegen bracht/daß auch ihr nicht dürffen
Allhier rüre
er die wnord
nüg/fo auff
die zept im
Cammerge-
richt gewe-
fn/wie sich
die Protesti
rende ftend
auf allen
Reichßtägs
oftmals be
klagt habe.
iiij

Von örfachen Veß Zorns Gottes
(..
-
lten/dafi Canonicus ist im Latein nichts anders./dafi eineyngebotner
am/dergeschworenvndgelobt hat seine Regelvmnd Orden/foim
Griechischen Canon heißt/zuhalten. Also ist es als verkehrt miteinding
heltman/einjegklicher thütwiejmfein Stolz/Geitz/Hürereytreibt/Es
gehetals durcheinander wiedergemäht Haber/Also geht es auch/man
fhet weder Ehr/mochfromkeit noch Kunst/an/müßauch Gottfraffen.
Sovilfy angezeigt von den vrfachen/darauß Gott erzürnt wirt/
über Viechvnnd Leut/wilmander Kranckheitloß werden/müßman
vor die Wunden anzeygen/entdecken vnndschauwen
laffen/darnachArzneynemmen/esthü -
recht weh oder wol.
# #
#
Ende des ersten Theils.
Das


Der an der Theil. . . XVII
leins/darinn angezeigt werden./gewisse Zeit-
Handhelds
chen noch grössers verderbensthütman
obgenannte vrfach - -
nit ab.
Vß keiner Kunst kanman gewisser künftige
ding abnemmen/dannauß den alten Geschichten/woman
ihr fleißig warnimpt/auß den vergangen das künftige
- abnimpt/vnndichfürchtaußobgenannten vrfachen vnnd
nachfolgendenanzeigung/Eswermur/alsmangern spricht/böservnd
mit besser/Eswerderndergang als der auffgang/zubodengehn/Aber
Gottgeb daß ich lieg/ vndalle die fofolchsvorlangenzeiten weißgesagt
haben/Es wer Gott die Lateinischen Kirchen/mitfampt dem Bapft
ond feinen Geistlichen straffen, wie die Griechen/alfofeyes von der Na-
tur Himmel vnd Gottbeschlossen.
Meister Hans Liechtenberger hat wolvor vierzigjarn/vfilenger/
dem Pfalzgraffen weißgesagt/der Türckfolin die Pfaffen Gaffenkom
men/an den Rhein bißgen Söln/dergleichen hatgethan ein Prediger
zäAmberg/genannt Wintschelburger/Wasfiefonfgesagt haben/ift
alles ergangen. - - -—- - -
Dergleichen hatgethan Abt Joachim außSicilien vordritthalb
hundertjaren/hat fürgeben vnder Keyfer Friderichen des dritten/wer
Das Bapsthumb.mitfamptfeinenanhengengroffenotleyden/vndzü-
letztzergehen, -
Der berümpft oderberedet Christ Lanctantius im fibendenbüch/
foerzü Sonstantino dem ersten Shristlichen Keyser wider die Heyden
schreibt, zeigt etliche weissagung außSybilla/auß etlichen Propheten/
auch auß-Hydape/eingar alten König vnnd Sternfeherauß Indien/
wie das Römisch-Reich vor dem Jüngstentag widerin Alliam follkom-
men/vnd der Nidergang wer vndertruckt werden/der Auffgangmüß
widerherrschen. - -
Es weissagt auch der Prophet Ezechiel von dem Volck Gogvnd
5Nagog/die sollen vor dem Jüngstentag die gläubigen überziehen. S.
Ambrosiushatszüfeinerzeyt (alserschreibtzüKeyfer Gratiano) auff
die Teutschen vngälubigen deut/wie SJeronymusmeldt/dann diesel-
bigzeit(if etwan jetzt vmblauffenhundert vietlichjar)die vngläubigen
Das Orien-
tische Reich
ist hinweg/
vnd in Rös
michs reich
dergleichen
süfürchten,
d


Vonbracßen 9eß Zorn Gottes
Teutschen mit frenanhenge/zogen über das alt Römisch-Reich/fonun
Chriftenlich Glauben angenommen hat/theten Christen vnd Römern/
gleich wievns jetzoder Türckthüt/jetzo deuten etliche Gogvnd SNagog
auff den Türcken/vndauff den Saracenischen Glauben.
Was auch Danielweissagt von dem Königreich/daß die gläubige
überziehenfolt vor dem Jüngstentag/deut der Hochgelehrte Philippus
Melanchonauff den Türcken/in einem Büchleinfoererst dißjarauff
dem ReichßtagzüSpeyerin Truck hat außgehen laffen/an Vngeri-
schevnd Behemische Königkliche Nayefat/wo die Herrn Philippige
warnußfolgete/würsonallenzweyffelbefferzügehn/Abermanglaubt
nur vmgelehrten/blutdurstigen stolzen München/vñPfaffen/die dem
Hofvi Herrn Suppennochfliegen wie die Rabenvnd Geyr dem Aß/
laffen keinfrummennoch gelehrten zum Breth fürchten eskonfijrfolz/
geiz/Büberey/daßfiefogar nichts künnen/antag. - -
Wie Keyser Sigmund auch gewarnet die Christenheit/die Teut,
fchen Herrn, die Johanniter, den Bapst/vnd Geistlichen Nemlich Vn-
- gern vnd Behm/vndanfoffende Orter Teutsch Lands/Auch etliche
Astrologi/die sagen/Vngern vnd Wienwerenweinen/Beyern werde
trauren/findmaninjren Büchern/fonun im Truckfeynaußgangen/
Sofyn auch etlich Zeichen im Himmel in Lüffen herfür gesehnwor-
den/vndblütig Sterninobgemeldten Hemden haben etlichef umbge,
lehrten auch Cantzler/an Geistlich Prelatendrübergeschriben/vnnd
trewlich gewarnet, aber es nimptsniemand zu Herzen/mantreibt nur
das gespött darauß. - "-
Vnd das ist eingewiß Zeichen der verenderung vmnd verderben
Land vnd Leut(als man auch in den alten Historienfihet/auch König
Dauidanzeigt)foGottverachtung auch schandvndspott/außgeußt
vnd schüttüber die Oberkeit/vnd der gemeinarm SMännlichembört/
vndein Bundeschuchauffstehet/wiemandannnemet/Soder Bau-
wervndgemein Mann ficherhebt wider die Oberkeit. -
Weyter jetztgenannter König Daud fetzet in feinen Geistlichen
Liedern vnnd Lobgesang ein harten Spruch/derwol züfürchten ist
Der Gottloß erkennt vndfihet den Zorn Gottes nicht. - - -
Es hatje Gott(wie König Dauidanzeigt vndgewarnt sein zorn/
„ spott/vndfchand über die Fürstenaußgoffen/Es hatte Gott die großen
verfolgung Herrn vmd Heupterin kurzenjarenangriffen die besten Claufender
" Christenheit den Türckenübergeben sollen billich die andern Fürsten
nie vnd Herrn zu Herzen neien/vfiden Zorn Gottes überfie schwebend/
“s erkennen. Sie trinckendeß Menschen Blütszüviel/werden ' ("-
- trincfcn/

Serat der Theil. XVIII
mit allen Sardinelengefangen. - -
trincken/wirtin das herzabstoffen dafi wie ich erst gemeldet hab/wenn
Gott Viechvnd Leut/von/boßheit wegen der menschen außrottenwil/
fofchütt vndgeußter vor verachtung vinidrigung vber die mechtigen/
Hat er nicht schandvmndspottvber den Irrdischen Gott/den heiligen
Vatter/dasobrest Haupt derwält/vndgewaltigen Statthalter vnd
verwalter des Himmels/ErdtReichs/vfi Hell/mitgewalt ausgeschütt/
jm das Schwert außder handgeriffen/dermaffen./das mit allein die ge-
lehrtenvberal/sondern auch die kinder auff der Gaffen vonsten fingen
vñfagen/Erfeyderrecht Antichrist/mammalts/man schreibts Teutsch/
Lateinisch/manpredigts/fchreits/fingts/fagts/vndhangt niemandt an
jm/dann die feingenießen/wann er denselben mit jres willens ist, sofeyn
fiehefftiger dann die andern widerin. - - - -
Er ist nie vom Himmel vnnd Hellfoliederlich verstoffen worden/
vber welche erlangezeit die Schlüsselgewaltigklich gehabt hat./jmfein
Schwert/den Bann/damit er die ganz Welt etwa schreckt/foliederli-
chenzucken lassen/Ichichniemants der införcht/mehr oder vilauffin
helt/dann diejenigen die fein genießen/welchefonichts von im hetten/
wernfeinheffligistfeindt, Eriftlang von den gelehrtengewarnet wor-
den/hatjnmitgevolgt/hat vmgelehrten/stolzen/Blütdurstigen Gelt-
narrengevolgt/fesjm auch also gangen.
Die Keyserlichen (auch vber danck des Keysers) haben mitsampt
Rom vñallen Cardinälen/yrizozweyjar wunderbarlich vberrumpelt/
Die Statt Rom mitgewalt im erstenhuygewunnen/geplündert/fn
- - -
Der Chriftenlichef offimechtigest Königin Franckreich/istischendt-
lich darnider gelegen/wiewolervordreyenjaren darvor vom Haffurt
dem Astrologo/vñnoch villenger von Meister Hansen: Liechtenberger/
treuwlich gewarnt ist worden/Erfölle der Teutschen müssigfiehen/oder
er werde gefangen werden./vmnd der Adler werd in die Ligen mitteln,
Was auch yetzgedachter Liechtenberger dem Pfalzgraffen/dem Bapf/
gesagt hat/istergangen/iftzüfürchten es werde andern Fürsten auch
begegnen was er weiter von dem Türckenfagt. Es schickt sichye/vnnd
ficht im gleich/inwasspottvndfchandauch weiter sich der Christlichef
König(fon Keyserliche Matestat lediggelaffen hat)felbst geben/hat
fein Eidvigelübt vergeffen/einfleisch viblüt '' verstehen laffen/
Sicht man in seinem Außschreibé/oder BapftzüRom im Truck wider
Keyserliche SMaiestet hat außlaffen gehen, Erynnd der Bapst wöllen
diefachfreundlich vergleichenvivertheidigen/Itaberimgrund/wers
beylechtrechtbesicht lautervnendvnd Büberywennsarm Gesellen
- - -

Von Zeichengrössers verderbnis
theten/fothetmanngarnitvnrecht/wann man vonsnenfagt/eswe-
ren lauter Bößwichtstück. Manleß nur die Alten frommen Heyden
drumb/man darff der Heiligen schrifft nicht solchbubenstuckanzuzei,
gen/vfizüfiraffn/weñdas die großen Heupterthün/darf man nicht
wundern noch fragen, waruñder Türckkuli/ermüßdas obelstraffen
Derwitziges Reichst-König von Engelland/ich meinersey außge
nicht viaußgeholhippet worden Teutsch/Lateinisch/von einem Betler
Münch/vnd man hat im dann ochtdruñmiteinHerlein dörffenkrüm
men/Er hat sich ein ' Pfaffenvberreden laffen/hat sich
infren Kriegvi Hadergemischt/fnenjrfach außwöllentragen, so doch
mennigklich gut wifenf/das kein König/kein Fürst/noch Herr/infol
chenfachen nicht den wenigsten verstand hat/verstehn sich gleich soviel
darauf als ein Kuwäuff dem Brethspil/wölle dieleut alsozüNarren
machen/vndvberreden fiekundten auch etwas/fofie mit dem Jeigtzü-
schaffen haben/künnen solchenfachengarnitauß warten.
Wider die freien Schwaben vnd Francken ' die rühm-
reifigisten besten KriegerviReuterfeyn haben wöllen) hat Gottfrei
genvnderthan/die Bauwrnerwegt/welchsaucheingewißzeichénach
volgends verderben ist, als die Alten vnd Neuwengeschicht das gut an
zeigengeben. Da Christus der Herrpredigt/macht sich auch ein Rott
auff/vnder dem schendeßgefaz Gottes/wollten dem Keyfer weder sieur
vermochzinßgeben/woltenfreyfilzen/meinten Gottwermitinen/Da
fie vermeintenfieweren am sicherstëanjrem Gottsdienstzüfeyn/vber
fiel sie der Romische Keyserliche Landts Hauptmafi Pilatus/erwürgts
allobeinem hauffen. Vnd da etliche kamen züEhristo/vnndfagten im
wiesfinlandsleuten ergangen wer/gleichsamer durchfeinpredige soll
cheraufführvrfachwer/doantwortet ernen mit nachvolgendermeir
mung/Meimtjr das die die größten sünder gewesen seyneneinfie/Ich sag
euch/wertsreuchnitbefern/wertsrall wie diese jemerlich sterben vnnd
derderben. Weil ein Baum in einem Gartensicht keinfuchtmittragen
wil/fohäutmanjnab/vnd '' ist der Judischheit
der Statt Jerusalem noch solchem Bundeschuch/ist wissentlich. "
- Der Herzog von Wirtenberg (als vor auch wider in ein Bundt,
schuch der Arm Kunzgenafit fichauffentbört)allweg mit seinem volck
der best kriegsmann von meniglich geacht/fnundreymal von Land
vñLeuten trieben worden. Der allergroßmechtigistvnerallergnedig
fer Herr/Keyser Karl der fünff/sovnder allen Teutschen Keyfernder
mechtigt ist/mußanfeinen Schwestern vmnd Schwägerngroßjamer
vielend sehen. Der ein Schwager Künig Chrifiern/ifvö
(f

- Der an der Theil. XIX
fen Königreichen/Nordwegen/Schweden/Demmmarck/vongroffen
Fürstenthumen/Holand/Seeland/Gottland/Eißland/Finmarck/vi
dergleichen mehr/von seinen eigen Lendern verstoffen/vndin das elend
verjagt worden/niemandt hat im kein hülffthan/hat mit seinem Ge-
mah/deß Keysers Schwester/im elend müssen sterben,
Sofileodisiaroich das schreiben an der Schwager König
Ludwig in Vngern vnd Behm (ist vor auch daselbst derarm SNanny
die Kreutzergenafit)auffgwesen/vnd feierlichenomalegnadvñbarm
herzigkeit erwürgt worden/von den Türcken erbärmlich vmbkommen/
überfeinvilfltig anruffen/woltjmniemandt zühülff kommen. Man
halff dieweil dem Bischoff von Salzburg widerfeinarme Leut/müßt
- also der güt König von jedermann verlaffen/vnnderschlagen werden.
Jchgewarnet daffelbigejartreuwlich/Eswerzüfürchten die Brunft
würdweyterreichen/iffchongeschehen/jetzoifs disjarandeß Keysers
Brüderkommen/form der Türckmitgewalt im Land vor Wien in O-
ferreich liegt/wie es hinaußwirdtgehen/weiß Gott wol/Gottgebe
das wolgeraht.
Es haben fährtvnndheuwer/dißjars/Schriffen übereinander/
vnd Bücher im Truck/außlafengehen/wannesarm Gesellentheten/
foweresgnügsam/kans niemandt mehrfchmehen/wann er gleichgern
wolt/dann sie sich mit freneigen Schriften schmehen. . . . . ."
Wie auch etliche Fürsten von Luther in einen Büchern im Truck
außgangen/angetaftwerden/iftmenidklich wissend/Die Fürstenfollen
gerechtigkeit handhaben beschützen WitwenviWaysen/die Leuthö-
ren/nicht gewaltvnd vnrechtthün/vndfichinfachen/dariñfiegarkein
verstand haben/nicht mischen/noch den vngelehrten/stolzen/geizigen
Pfaffenfr Sachaußtragen. Es haben auch etliche Vorrede über des
Embers Testament außgehen lassen/darinnfie anzeigen wöllendeß
Embers Testament feygerecht/videß Lutersvnrecht/Ist den Fürsten
eingrofferpottbeyden Gelehrten/sodochwißlichif/dzfeindierfach
keine rechte Richtermügenfehn. Dieweil sie wie notif) das Griechische
nicht verstehen/auch der Embser (wie ein Schrifftanzeigt)mit verfan-
denhat/vnndvilentweder sauß neydoder vnwissenheit tadeln wilso
ganz recht ist. Es gehet alles durcheinander/die hohen Heupterfollen
Landvnd Leutbeschützen/verstehen nichts im Glauben/wöllendenvn-
gelehrten/stolzen/geizigen/Blütdürftigen Pfaffen/jr Bübereyheiffen
außtragen vnd handhaben/dagehetes auch also. -
Aristoteles der Heyd sagt: Keiner kam kein rechter Richterseyn in
der Sachdie ermit verstehet/vnd nicht verhören wil/ Dig fyn/
/

Von Zeichengrößers verderbnis
also müßauchgehen/iftzüfürchten die brunft werdweyterreichen/wie-
woletliche der Geistlichen Münchvnnd Pfaffen/Blutgrig Leut/mur
das gespött daraußtreibé/Also haben alle die gethan/die Gottfiraffen
vnd außrottenwil/Siewöllen nur andern Leuten die schuldt geben/
wollten lieber das Chriftenlich Blüt/wiefiefichoffentlich hören laffen/
vergieffen/dann wider den Türckenziehen/sofiefelbißvnndjrboßheit
jrfolz/vndgeiz/jrfreffenlich/schendtlich/offentlich leben/solchs verder
benam meisten vrfachfeyn/dasfoviljrrthumb vnndfpahn im Glau-
benauffehn/Gottwilfie also straffen. Wir haben nun vilhundertjar
her(wie auch oben gemeldet ist) immer mit dem Türcken gekriegt/fyn
immer vndergelegen haben viVolck verloren/Fürsten/Herrn/Keyser/
König/haben nie die vrfachabthan vnfersgroffen mercklichen verder-
bens/haben auch nie darnachgefragt/Also gehetes vns auch/wiews
mans nicht gern hört/wieder Warheitartist/fo ist dannoch vielmehr
das noch züfchreiben/fingen vndfagenwere. Vndwann alle alte Poe-
ten widerauffünden/vnd solchsübelfiraffen vnd beschriben/wie fie
vorzeytenbeyden Heyden ' haben. A
Die Heidnischen Keyserhaben solchsgelitten/haben die Poeten
darumbhochbegabt/jetzt mügens die follzen/geizigen/vmgelehrten/
Geistlichen nicht leiden hetzen Fürsten vmd Herrn wider die warheit
AnderZeychenvnfers künftigen verderbens wilich geschweigen/Als
das man gern spricht/wammeindingauffshöchstkompt/fomüßwider-
umbherab/Vndwañder SNetz vollif/foreißtergern. Vfidie dräuwe
Gott des Allmechtigen/Ich wildir Kinder über die Hautschicken/vnd
Hürenjäger müffendeine Herrnfeyn/Ich will dich mit
- Hungerplagen/nicht mit Hunger des Brots/
sondern n: deß Worts
Pitt H.
Ende des andern Theils.

Der dritte Theil.
Xv
|
verhenckt)verfümen vndableinenfo
Der dritte Theil dieses Büch-
leins, wie sich die alten Christen/Heyden/Jüdengläu
big vnd vngläubig/in solchen nöten gehalten haben,
- wasjn begegnet sich so sie solche gewar-
nußveracht haben.
(3) SKI Achdem ich nun die vrfachen/auch merckliche
2) eichen/vners verderbensanzeigt habe, müßmandareyn
(S)fehen/vnd dieselbabthün/vmdich will nun weiterauff das
- kürzt überlauffen/wie fichin dergleichen nötenvnndfähive-
renlauffengehalten haben die alten/vnndvnfere Vorvätter/Darne-
: jnen auch/fofiefolche treuwegewarnußveracht haben/begeg-
netfey. - - -
KWie sich in solchen schweren
lauffen vndnöten gehalten haben/Iüden/
vnd Heyden, findmaninsren
Historien. - - -
ST, Jealte Römerweil noch das Römisch Reich
in ihren Henden was/hetteningroffen Ehren die Bücher
We') Sybille/hieltens für ein grossen Schatzvmnd Heylthumby
- wiebeyvns die heilig Schrifftfoleyn/behieltens in einem
sondern Stifft/hatten die größten/die dapfferten vmd gelehrtiften
Rahtsherrndrob (war ein besonder Ehrvmnd Geistlich Standt) die
müßteninsolchennötensolche Bücherfleissig überlesen/vndanzeigen/
mit was man solchenjamier/not/vfi' höchsten Gotts(der solchs
- - nenfolt/was die sagten dasthetman. Al-
so haben auch die alten Heidnischen/Römischen Keyferthan/Haben
alleweg ein besondere züflucht gehabt in solchennötenzüden Büchern
ESybille/wiebeyvnszüden Propheten/möchte/vnd foltauchfeyn/dar-
außzülehrnenden willen Gottes. - - - -
Nachdem hat man gemeinklich zü Romallengewalt abthan/alle
ämpterauffgehebt/eineinig Haupterwehlt, heißtbeylinen Diktator,
was der gesagt, fürgeben/fürgenommen/hatmenigklichmüffenthün.
Darneben auch damit der gemeine Mann nicht g




Hiesicß9ie Altenhierepngeschickt
gewilligervmdgehorsamwere/haben sie den Armen alle alte Gelt-
schuld nachgelassen alle Spehn/Rechten/Irrthumb/Zwytracht/vnd
Hadereyauffgehebt/jedermanzügüten Freunden gesprochen/haben
alledingtod viabfeynmüffen/haben die leibeige/erkauffen/gefangen/
Knecht/freyvnd ledigerzelt/mitfreiheit der StattRom begabt/Die
Reichen ihr Silber/Golt/Geschmeid/Kleinot/auchfrer Weiber Ge-
fchmuck für ein Rahttragen/hat man als eingeschriben/vndwann die
Kammer widerreich worden/widergeben.
Wirfeyndgarblindt in diesemfall/fofolchvnglück außbeschwer-
mißdeßarmen Mannskompt/thütman keine ab infolchen schweren
Leuffen/man märckels wolauß/das man nur mehr fluchvndfchelt/vfi
geschrab/damit es defterehe mitvns außfey/man wilje flugs entleiben/
Soder/ders vnrecht nicht tragen vileydenwil/müßgefrafft werden./
wo wilderbleibender vnrechtthüt vnd beschwert/nichtsabwilthüne
Man ist auch überal/der Rahtvnd Gemein/auch am Marckzüfam-
menkommen/hat einer den andern Rathgefragt/ist ein offentlich Be-
felhaußgangen/wereingütenraht/wie man der Sachen helffen/dem
Feindbegegnen müß/gewißt/hat in der Oberkeit müssen anzeigen./ist
erarmgeweßt/hat man im Gelt darzügeben.
KWie sich die Jüdenge-
halten haben.
-Q, Je Jüdischen König vnd Hauptleute/flogen
alleinzüGott/fetzten alljrhoffnungzüGott/lieffen überall
insrem Land das Gesetz Gottespredigen/rittenfelbßher-
- umb/ermanete das Volckfelbß/daßfiefchdeß willen Got-
tesbeflissen/sein Botthielten/fetzten alljrhoffnungvndtrofindenal-
tenfrer Vätter Gott/thetéaballes was wider Gottwar/ond Gottver
boten hatt/nach dem fünfften BüchSMofi/wie daffelbige außweißt/
' fie. Man findtsolchsgar lauter in den Jüdischen Kronicken/
nothie/mitvilen worten noch derlengzüerzelen/manläß die
HE - -
Nun kuñichauff dasalt Römisch-Reich/vnd die alten Shriften/
wie es denfelbigen ergangen ist. W -
t


Serie The xx
KWie es den alten Christen/dem
alten Heiligen Römischem Reich ergangenfey
es - - - -
k) Sebus der Bischoff schreibt in seinen Chro
- nicken/die er von den alten Chriftengeschriben hat/daß die
- groffeverfolgung der Christenheit von Keyser Diokletiano
ON angehebt/geschehenfeyaußstolz/geiz/neyd/vndhaff der
Bischoff/die vneins durcheinander warn/einer mehr dann der ander
woltfeyn/fchalten aneinander. Keizer/meinten die Keyser/dieweil die
Obersten der Christenheit alsovneins durcheinander wern/vndanei-
ander also schölten/es wer als Büberey mitsnen/von dem Glauben/
Der halben vnderstunde fiesichmitgewalt die ganz Christenheit auß,
zürotten/aberfienamnur defter mehr überhand. Nachdem beklaget
sich SIeronymus. Danun die Römischen Keyser/vnd das Römisch
Reich/vnfern Glauben angenommen hatten/Das woldie Geistlichen
anzeitlichen Gütern aufgenomien/aber andergnad Gottes sehr abge
noñen haben. Was er sich auchob den vmgelehrten München viPfaf
fen/vnd stolzen Prelaten/beklagt/wie er sich mit nenzanckt/wider sie
schreibt/Auch wider Geistlichheit vnndbrauch züRom/findet man in
feinen Büchern. Er sagt auch vnverholen/daß die große Zwytracht so
vnder den Shriftengewesen ist bey Keysers Constantinizeyten/fykom
men von vntreuw der Bischoff/den die Keyfervertraulwten/vfimein-
tenfiefölten frümmerfeyn dann fielwaren, -
Dergleichen beklagt sich auch SAugustin(vmnd wirdtfolcheklag
auch angezogen im Geistlichen Rechten/in dem Büchfoman das De-
cret nenmet) daßfichzüderelbigen zeitangehebt hat im Glauben ein
neuwrungauff die ander/hat ein jeder Lappeinbesonderemanier mit
effen/trincken/fafen/feyren/behten/kleidung/auffwöllenbringen/so
dochGott (spricht SAugustin) seinen Glaubenganzfreyhat wöllen
haben von allen Menschlichen fünden vndauffatzungen/darumber
dann auch das Gesetz/wiewolvomjm Mofgegeben/auffgehebet hat.
Vndmeymet S.Augustin/manfolsolche Thantallabthüm/obman
schon nicht ' fiebößeyn/vndeingütansehn/damit jeder
Glaubnach Gottes willen vndmeymung reinvilauterbleib/onalen
SMenschlichenzüsatz/vnd nicht der JüdischGlaub g weniger

ZT Hiesicß Sie Altenhierepngeschickt
Bott hab dafi der Chriftenlich. Es schreiben auch die alten Heyden/Es
feh '' Glaubderreinsivndfreiheit Glaub/der am wenigsten
vnd gar kein Menschenticht vnd Bott/an Menschlichen wahn nicht
bundenfeyheltvndhangt allein an dem einigen Chrifo: Vind die weil
jetztobgenannte heilige vnd Gelehrte Vätterwolvoreilfhundertja-
rengestorbenfeyn/was foltenfienumfagen/vndfich beklagen/wann fie
nunauffiünden viehen das man alleding übermacht hat? "Iman al-
lendingenzüvilthan/einenewrung über die anderauffbracht, daß die
Weltnimmer tragen mag/vndfovildervmgelehrten/stolzen/Narren/
Orden vndfatzungfeyn/daßmanschier nicht mehr weiß warmen der
recht Glauben vnd Gottsdienst bestehet. Die alten Heidnischen Poe-
ten wissensbaß/dann solchfolz/vngelehrt/gauckls Volck/vndspilleut/
fie haltenden brauch der Weltvnd Gebot der großen Hansen vor den
Glauben/So doch Platovnnd Aristoteles die Heidnischen Meister/
dem brauch/oberfchon recht ist die Ehr nicht geben noch laffen wöllen/
das einer darumb frumb vndrechtfey/foer nur dem brauch nach recht
thüt. Dergleichen sagt Aristoteles von den großen Herren/manfichts
auchbeyetlichen (der frommen Christlichen Fürstenwillichallzeyt ver-
schont habe) daß sie nichtsauß vernunfft viTugendhandeln/Alleding
thüns nur außgewaltvndbrauch/vndjrerlanghergebrachtengewohn
heit. Ein jegklicher Richter/Scherg/vmgelehrter/Schrantzvnd Vogt/
vnderstehet sich mit lügen/auch gelehrten vnndfrommen Leuten/maß
vnd Ordnung im Glaubenzügeben. - - - - -
Weyter beklagt sich S. Augustin ab dem Affergläubigen Mün-
chen vnd Pfaffen/fürcht(wie dann schon geschehen ist) woman nicht
dareyn/fonderzüfchen/würdmans übermachen/werder Christliche
Glaubnitangenoien/so von den Menschen erdachtenbreuche/Gotts
diensten/vidergleichen Gebotten/SMenschlicher vermessenheit beschwe
ret word/dermaßen daß die Jüdischheit villeidenlicherzühalten würd
feyn/fokein Gebott noch brauch von Menschlicher vermessenheit auff-
bracht, sondern allein von Gott dem Allmechtigen verordnet hat. Es ist
doch fast darzükoñen/daß vor der Welt (wie Christus warnet)anein-
anderverrahten/stöcken/plöcken/dürften nach Menschlichem Blüt/
die Geistlichheit vnd der höchst Gottesdienst geachtwirt werden. i
Dergleichenzüderselbigenzeit nicht sogar lang hernach/beklagen
sich Bapst Leodererst/SydoniuszüAuerma/inFranckreich Bischoff
ein Poet/ab dem stolzvfigeiz der Geistlichen, schreiben/wie durch eigen
nutz der Bischoffen(welchen über Land vnd Leut die Keyser vertrauwe-
tend die alte Christenheit auffünde/das heilige Römisch Reichinjam-
"A - - - nervnd
- * -

- Der Pritte Theil. . . KXII
-
nervndnot vndgroffenabfallkommenfay/Dergleichenallobgenannt
gelehrt/auch Claudianus der Poet/fagen/wie die Weltlichen Ampte
leutvnd Renntmeister/derfelbigenzeyt/die armen Leutalfogeschunden
haben./daß fieleichter vnder den vngläubigenfäffen/darumbdafi auch
viel Zwytracht/Auffhur/auchzületzt ein Bundtschuchim Römischen
Reichvnd Christenheit auffunde/da derselbig gedempff ward/gan
bald darnachauß demzorn Gottes/da sich niemant bessern/obgenannt
teklagvndwarnuß niemandtszüHerzennam/überfielen die vngläuá
bigen Teutschen Sachsen/Francken/Schwaben/Goten/Wandler/
Albaner/Burgundier/Haun/Beyern/mitgewalt die '' PF
Römisch-Reich gleich wie jetzt der Türck)Nemlich Italien/dieStatt
Rom/Gallien jetzt Franckreich/vñden Rheinfram Hispanien/Afft
am/das dritttheil der Welt/gegéHispanien über/gewufen die Stett/
zerbrachen die Kirchen/erwürgten Münchvnd Pfaffen/mitfampt den
mechtigen/felten fre Pferdt in die Kirchen/drungen obgenannte Land
der Christenheit/vnnddem Römischen Reich mitgwaltab/theten sich
aldander mit Weibvmnd Kindern/erschlugen die alten Landleut/fo
Christen warn/vñwie SIeronymus schreibt/warnzüMeintz in dem
Stifftfoviel Christen erwürgt von den vngläubigen Teutschen/daß
das Blütin der Kirchenvmbschwam/dergleichengeschachamandern
enden mehr/allein (wie obgenannt S. Jeronymus weiter schreibt)S.
Exuperius Bischoffzü Tolos in Franckreich/errettfein. Statt von den
vngläubigen Teutschen/daruñdaß er die Abgöttereyauß der Kirchen
warff, das ist/ernam-Kelch/Gelt/Silber/Monstranze/dergleichender
Kirchengüter/vndgabsarmen Leuten. Wañjetzt die Münchvi Pfaf
fen auch alsotheten/gebensrAbgötterey/das ist/gelt vñgüt/damits die
feinhauffenziern/armenleuten/vnnd lebendige Kirchen anrichteten, so
ließ Gott auch fein Zorn noch Wziftjrbruñen vnd blehen/sr Golt vnd
Silber/Edelsgestein/Seidévi Sanfictimfeinhauffenmützelodieweils
(wie obgemelter Jeronymus spricht) Christus infin Armé erfreußter-
hungert/verjagt/erwürgt von den Türckenwirt/vñhifffwniemant.
Nitlang hernach/fhickt Gott an die Donawin vnser Land (das
dißmals die ChristenviRömernachinnhetten)S-Seuerin/vfifeinen
Brüder Victor/auß'Affrica/darinnauch die vngläubigen Teutschen
wild mit den Christen vmbgangen. S. Augustin kundt fein. Statt mit
feinemgebettnit erretten/Erftarb/vfi war die Statt von vngläubigen
Teutschen gezwungéviobgenanntzwen Brüder warm Leyen/frafften
F"ie Geistlichen fresgeizsvñfolzhalben/dergleichen die weltlichen von
jrer hertigkeit wegégegen den Arme/Predigte ef sie sich mit
- X) iiij

: " Hiesicß9ie Altenhierepngeschickt
befferten würdkurtz der Zorn Gottes überfie kommen würdLandvnd
Leutsampt dem Viehaußreuten. ... - -
Die Geistlichen triben nur (wie sie jetztauchthün)das gespött dar-
auß/wolteninsrem Beruffvilöblichenlangen hergebrachten brauch
bleiben/Daflog Sanct Seuerin mit fampt denenfomitjmglaubten/
außdem Land/dieweilim niemandt folgen wolt.Ingar kurzentagen
darnach kamen die vngläubigen Schwaben vmd Beyern/ fielen über
die Donawin das heilig Römisch Reich/vmnd in die Christenheit/
verderbten/verbrenneten/Landvnnd Leut/trieben das Volck wie das
Viehhinweg. Vnder andern Stetten gewunnenfie die namhaffig-
ften Stett/Paffauw/Regenspurgk/Salzburgk/erschlugen die Geist-
ichen in den Kirchenauff den Tauffeinen/wurffensivmdfiürztens
über die Mauwernvnnd Felßab/wie man dann noch heutigstagszü
Salzburg zeiget vnd fihet/erwürgten jederman/lieffen niemandtsü-
berbleiben/dann nur allein wenig Bauwern/die liefen fieleben/die
müßten das Feldbauwen/Zinßvnd Gültgeben/bißfie die alten Chris
fien gar außtilgten/fie darnach auch Christen waren.
Vnndsolcherjammer hat sich in der alten Christenheit vmd Rö-
mischen Reich angehebt/damanzaltnachShristi Geburt/vierhundert
jar/hatgewehretbiß in das fünffhundertifijar/vndin etlichen Landen
lenger. Nemlich in Syrien/imgelobten Land/in Egypten viAffrica/
daraußdie vngläubigen SaracenvñArabier die alten Christen auß-
tilgt haben. Waren also die Landgarerödt/die alten Innwohner/vnd
Christlich Glaub/darauß garvertilgt. -
" Nach diesem allem/damanzalt nach Christi Geburt/Fünffhun-
dertvmnd Sechzig Jar/bißchierin das Sechshundertift/wie es den
Alten Shriften in WelschLand/derStatt Rom/gangenfey was für
jammer vnndnoht von den vngläubigen Schwaben/mit den langen
Knebelberten/auch von fren eignen Amptleuten/vnnd Keyserlichen Fis
- nanzen/erlitten haben/Lißt man in S-Gregori deßersten Bapft
Brieffenvnnd Büchern. Er meintes werGott also
vber die Welt erzürnt/das der Jüngstes
- - - tagwürdkummen,
Wie

Der Pritte Theil. xxIm
FIie sich vnfere Jorvätter/die
alten Teutschen/gehalten haben in
solchen nöten.
Eyterdamanzalt nach Christi Geburt/fie-
benhundert/etlichjar mehr/fundes ganz übelvmbdie
Christen vnnd Teutsch Land/Das Erzherzogthumb
Osterreich/Vngern/Steuwrmarck/Kernthen/Crain/
Sachsen/Westfalen/Friesen/Winden/Wenden/Behm/Meffen/
Merhern/Bolm/Schlefi/Dennmarck/Brandenburg/Meckelburg/
Poñern/Reuffen/Preuffen/war als damalnochvngläubig/überfielen
fñer die andern Teutsche/Francken/Heffen/Düringe/Beyrn/Schwa
ben/Rheinlender/so Christen waren/Dergleichen theten die Saracen
in Franckreich (fodamalszü Teutsch Landengehort) fielen mit gewalt
mit Weibvnd Kindernauß Hispanien/daßfie neuwlich den Christen
abgetrungen hatten in Franckreich/thetenfichaldanider/Namen etli-
che Stettmitvnsäglichem Volckeyn/woltenalldaewigklich wie in Hi-
spanien/bleiben/vnd die Christenheit außrotten. Der Teutschen König
wohnetvndhieltdiserzeit Hof in Franckreich/kümmert sich gar wenig
vmbregierung Landvnd Leut/ließ niemandtszüfm/Jagt beißt/vnnd
wartet einer kurzweilauß/hettetliche Finanzerdieplagten die Leut/
trieben vilmühtwillens/warmiendert kein Gerechtigkeit. Da fielen etli-
che Teutsche Fürstenzü/machten sich auffam Rhein/Herzog Karlvi
fein Son Sarleman/vnd Pipis vnden/herobé an der Donawin Bey
ern/vndauff dem Norkaw. ---
Herzog Hauprecht vmnd sein Son Vlatißlauskamenzüsammen/
rahtschlagten wie sie den Sachen infolchennötenthün/vnd dieselbige
angreiffen wollten/Bapst Zacharias schreibjn von Rom herauß (als
dafi die Brieff noch vorhandenfeyn)fiefolten sich mit darnachfehnen/
daßfierenfeindéoblege/dieweilsiefovngeschickt Geistlich/geitig stolz/
vngelehrt/Blütdürftig hielten/fie müßten dieselbvorfiraffen vndab-
thün/sonst würdenfiegarkeinfieg wider die vngläubigen mithaben/vfi
Gotthett in die vngläubigen über den halsgeschickt/vöder vngschickten
Pfaffenwegé/derampt wer mit wider die vngläubigéfechte/sondernfol
tendenfelbädenglaubépredigen/vfijrblütvergieffenvideß glaubens
wegk Diemraht folgten obgenafite Fürfte./gabengwalt S„Weinfrid

Wie sicß Sie Altenhierepngeschickt
(den man sonst Bonifaciummennet) vnndfein Gesellen S„Wilbald/
auch Weibern so allfatgelehrt, wiejre Büchervmd Schriffen noch
vorhanden anzeigen/die außEngelland/daman damals die Grie-
chisch Sprachlehrmt/warm. Es kamen auch sonstgelehrte Griechenzü
jetzgenannten Fürsten/diefetzt man in die Clöfter/allda die Griechische
Sprachzüläfen/vnmd die jugendzüvnderweisen/Als Egidium in
Franckreich/Appoloniumgen Regenspurgin S. Heimeran Kloster/
Dobdan in dem Chreiner/S Virgiliumgen Salzburg/vnndvilan-
deregelehrte Mann vnnd Frauwen/Als S. Erhart/fein Brüder Hi-
dolff/SPirman/S. Burchart/fetzt man ein dorthin den andernda-
her/wider die vngelehrten Blütgirigen stolzen/damals Geistlichen/
müßten Bücherschreiben felbß damals die Bischoff/wies dann noch
vorhandensein in den alten Clöstern obgenannten S. Bonifaci/S.
Wilbald/Beichter/BischoffzüRegenspurgk/der auch ein Büchmit
feinereigen Hand dieser zeythatgeschriben/noch vorhanden/foernun
neunzigjar alt war. Es sind auch Lateinische Versvorhande/einganz
Büch/die S-Erb/diserzeyt Bischoffzü Freyfingen/geschriben hat. Wz
aber die vmgelehrten/geizigen/stolzen/Blütgirigen Pfaffen/wider
obgenannt ' überalhaben/findtmanin S. Bonifa-
cij Brieffen nochfürhanden. Aber jr Bübereyhalff nicht/S. Bonifa-
ciusbracht Brieffzüwegen von obgenannten Baptvnd Fürsten/fetzt
den Bischoff von SMeintzab/vmnd viel andermehr/fetzt feinsgefallens
Bischoffüberal/gelehrte Leut/dergleichen Frauwen/die sich nur mit
den Büchern kümierten/achten keins Gelts/keiner Ehr/keins wollusis/
keins stolz nicht/predigten überalbeydengläubigen wider die vngelehr
ten/geitigen/stolzen/Blütdürftigen/vngeschickte Pfaffen. Dergleichen
predigt er auch den vngläubigen/darumber dann zületzt fein Blüt ver-
goß/vnd ward der Zehend. Viwiemans jetzo die Geistlichen Güterin
drey Theil/etwan in vier/vnder die Geistlichen (die den Büchern allein
obligen) arme Leut (die nicht arbeiten mochten) vnd Kriegergetheilet/
Damit niemantmangelhatt/auch der gemein: SMann nicht beschwert
würde. Noch diengriffenobgenannte Fürsten die Sachan/fetzten am
erfen die Könige ab/verjagten die Finanzer/vnderwunden sich alles
Regiments/ vertrieben die vngehorsamen Fürsten in Schwaben/
Schweitz/Elsas/fofolcher Ordnung widerstrebten obgenannterge-
lehrten SMänner/verjagten allfodenvngeschickten Geistlichen helffen
wollten. Nachmals griffenobgenannte Fürften weiter die Feindüber-
alan/wehrten oben/wehrten vnden/nur von einer Schlachtzüderan-
dern/jezoander Donaw/jetzo an dem Rhein/jetzogar in s:
opyo

- Der dritte Theit. XXIIII
Sophoi/ '' am Meer/yezoin Gastonien/garan: Hispanien
hieran/lagenvberalob/erschlügenvnjäglich volck/erledigten Teutsch-
landvnd Franckreich von den vngläubigen/wardnachmals obgenann
ter Pipin zum Königvber Teutschland aufgeworffen/die alten König
in Clöfter verstoffen. : " "
Paulus Warfid/Keyser Karldeßgroffen Caplan/dergelehrtest
Manndomals schreibt das züfeinerzeit das Lombardisch Reich allein
von vngschicklicheit der Pfaffenwegen außgerottfeyworde. S. Hiero-
mymusbeklagt sich abdenvngeschickten/München vnd Pfaffen/h ' -
Zweibeinig Esel, was folternunfagenfoder '' Bauren wöllen
Geistlich/Pfaffen/Münch/werden/wofienit Geistlichwern worden,
müßte sie der Sewgehütthabe/vfifo(wie SHieronymus sagt)vnder
denreiche Teuffelin der Weltarm schrepperheitenfeinmüffen/wöllen
vnderdé Armen Christo in der Geistlicheitreich vignedig Herréseyn/
können nichts/lehrmen nichts/laffen auch anderLeutnichtlehrnen/fyn
keimgelehrten noch fruñenhold. Ich weißwoltlich Prelaten/verhün
mehrmtjremprachtvihürn/dañder ganz Connent/Obschon jung/
geschickt Leuthaben/laffenfiesnitlehrmen/fchen lieber daß den Baurn
jrkinderschende wie fiefelbstauchthün/neien in die Bücher/verbren-
mens/haben gern narren vivnfinnigleut/handlen wie die wüsten Ty-
rannenden mehren : fie Layenwern vertrauwtin keiner vber
kein Seuwstallnit/solchen vertrauwtmanvber die armen Seel/vber
-
Land vnd Leut/wiekans dann wolgehne - - -
Keyser Ludwig der erst/deßgroffen. Fürfté Keyser Karls Sun/ver-
bot den Geistlichen daß kein Silber noch Gold/weder Edelgestein noch
Seiden/wederklein noch groß/garnichts/auch kein Wehrfoltétragen/
Schüffauch das alle Münch viNonnen/allOrdens Leut/ein regel/ein
Orden halte ein Kleidung tragefolte/Nemlich S. Benedict/weñder
selbig Ordéiftlägalleinbeyvns in der Chriftëheit gewesen/vfi die alten
Benedictenmafi vñFrauwe (wiemannoch infren Büchkañernficht)
habévilguts in der Christenheit gethan/habe die alten Büchergeschri-
ben/auch Griechisch(wieyezoin der Truckereydie jugendvnderweiß)
Schülinden Clösterngehalten/alle Künstgelehret. Bald aber andere
Orden fndauffornien/vndfichin die Reformation/wie sie es nennen,
eyngetrunge/haben sie nachgelaffen/vöandern Orde auch gelehrnetfire
gutewerckviandechtigsgebettzuverkauffen/nachdegröstenfreiheiten
vndgüternzüftellen/vnd nichts darvon wöllenthün/der Armmañfoll
die bürdalleintrage/habengewohnt nurmenien/nichtsgebä/Sodoch/
wie Aristoteles/alle gelehrte Heydenschreiben/Geben ein Tugend/vnd
ehrbar redlich/abernemmenfeyvnredlich vnd vnehrlich.

- Wiesicß Die Altenhereingeschickt -
„Bald nachobgenannten Keysern Karlynnd seinem Son Ludwig
gen/inndfeinem Son Lauther/habender Christenheit/Nemlich in
#" Landen/die vngläubigen Normannenauß
Dennmarck, die Wenden/vivorauß die Vngern/foKeyler Arnolph
fohie zü '' Klosterligt/invnder der Theiß
fa gesetzt hat/wider König '' plaganthan/
Keyser Ludwig der dritt/Keyler Arnulphs Son/so auch hiezüRegen,
spurgligt sogar ein junger Herr war, schickt sein volck/memlich Herzo
gen Liopoldenauß Beyern/mitvil Graffenvfi Bischoffen wider Kußl
den ersten Vngerischen König/dañnoch dem todt Keyler Arnolff/mit
dem die vngläubigen Vngerischen ein stetigen ewigenfried angestoffen
hetten/brachen sie denselbigen/fielen über die Theiffavnnd Donaw
in das Beyerische Königreich/Die Beyerischen Herrn/wie erstange
zeigt/begegneten im vnder Wien an der Fischaw/giengjnander ersten
wol/erschlugen den ersten Vngerischen König mit Namien Kußl/ruck
ten weiter/aber die vngläubigen Vngern erholten sich wider/warffen
einandern König auff/begegneten den Beyrnvnd Christen vmPreß
burgk/erschlugen alles Volck/mitfampt den Fürsten vnnd Bischoffen/
rucktennachmals herauß bißandie Ems/schlugen sich für Emsbruck/
(ist jetzodie. Statt Ems) mitobgenannten König Ludwig dem dritten/
lagenob/flog der König gen Regenspurg/starb also vorleyd/war gar
ein junger Herr. Die vngläubigen Vngernruckten für sich in Beyern
vnd Teutsch Land/plünderten die Klöster/erwürgeten die SNüncher
schlugen die Fürsten mit Bischoffen/Abten/vndvil Graffen/brennten
die VorstattzüRegenspurgauß/trieben das Volckwie das Viehhin
weg/müßtenvnfer König vnd Keyser von ihnfridkauffen/müßten ihn
inßvnd Gültgeben wolvierzigjaraneinander/bißauff die Sächst
n/
- _ - -
# chen Keyser Heinrichen/vñOttenden ersten/diegelobeten fiewölten
Symoney"das ist den Geistlichen Wucher/dengeizvnd stolz der
Xfaffen im Reichabthü/ward dem Bischoffzü Paffaw S-Bilgirein
gwalt/vidas Erzbisthumbvndergebé/daß er die Geistlichen strafft vi
ingüte Ordnung bracht/denvngläubigen Vngern predigt. Da sich
solchs BischoffHeroldzü Salzburg widert/wardeerzüS-Mildorffge
fangen/lieffenjm die Fürsten von Beyern die Augen außstechen/vnnd
thetin der Baptdarzüin Bann/als die alten Brieff deßbezeugen.
Dergleichenprediget den Wenden S. Albrecht/ward auch drob
gemartert/man macht auch Ordnung im gemeinen Volck/SNanfließ
neunjar mit den Vngern friedan/dieweil rüstet manfich/manthet
alle Tafern/Kirchtäg/kurzweilinden Dörffern/ab/müßt züden
Stetten

-
XXv
- -
dem
lu-
ubi-
t
L1NQ-
fo mit
-. -
- - - -
ren/diep
ßfieda
egen. N
gehor
gern/da
re
A
nnen
auß der
/Norma
ßten bleiben./fchickt
(36
üb'
täglich/vnd gegen an
vnf
gen D
er
EN
Krieg
gen
auchvn-
-
- -
-
- -
-
#/ # al
en d –
hinfurtmü
2.
-
- - - - -
r,“ - -
-
- -
-
-
- -
- - - - - -
- - -
- -
- -
-
-
- - -
-
-
- - - - -
- -
-
-
-
-
- -
-- -
- -
-
-
-- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
--
-
r - -
-
--
-
-
-
- - -
-
:
-
- -
-
- -
-
-
-
- - - - - -






-
Y
Wienansfüßlerndenslisten
'-
Servierdte Theil dies Büch-
leins, wie man sich schicken möchten solchen “
gefunden: senken:
, . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - ''. ''.
Ochs hab ich nach demgebraucht
en/gewarnuß weiß/auf das kürzt angezeigt/damit man
die Sachbaß “ mit mehrem ernst
KG
ST4 den Handeldapffer angreiff/darmit wir nichtzületzt/wie
andere mehr Nationen geschehen ist/ob einem hauffen miteinander
jämmerlich verderben vnnd sterben. Es ist nicht not das man jemandt
etwas nemme/oder etwas so nicht anfmfelbßbößist/abthü. Manlaß
jedermanbleiben/schauw nur das ein jegklicher rechtthü/Manlaß die
Warheit sagen/treff wen es wölle/Geistlich oder Weltlich/vnndhalt
farckob den Zehen Gebotten Gottes/wieers dann hoch mit groffen
ernst befohlen hat der Oberkeit/werdarwiderhandelt mit worte/wer-
cken/fraffman nachvngnaden/man fliehe züGott/vnnd besser fich/
Memme die vrfach weg/die pngerechtigkeit/beschwernuß deß armen
SManns/geiz/stolz/Bieltvergieffen/vnd Ehebrechereyvndoffentlich
ürerey der Pfaffen. Zwingfedaßffekbennachfrem Bäpstlichen
eistlichen Recht, fie ihn selbst '--- - -
- - -
-
vom Glauben predigen z- angeliosa-
- n # bigen predigen./mtjnen Disputieren/
jren Glauben mit den Werken bewehren wie die zweiff Botten/deren
Lehrfie fichberühmen/thanhaben/Manrahtzü einigkeit/verachtkei-
ner den andern nicht/dieweil wir alle an den einigen Christum müffen
glauben/von smallein Shristengenefiet werden. Im außwendige Got
tesdienst halt ein jeder nach feinem gewissen/wierers gegen Gott verant
worten wil/foerstirbt. Der Keyser hat indemfahl/noch kein Kreatur
über die andern/keingewalt mit. Es stirbt keiner für den andern mit/wie
die alten Chrifté habenthan. ViS Paulus warnt/werfleischißt/der
veracht den nicht der nicht ist/wernitjßt/veracht den auch mit dersjßt.
Die alten Heydnische Meister/auch Christen/hat ein jeder schier ein be
fundermeinüggehabt/find defiochgüterding miteinandergwesen/hat
keiner den andern veracht/oder also verrahte. Manthüdzblütvergief
fen/verrähterey/lügereyab. Seyndzmitfein Shrifté/oder
- eurt/
- * - - - - - - - - - - - - - - -
- - t:::::::::::::::::::: -











Serbierdte Theil. XXVI
Leutseyen werfie wöllen. Wann einer auch vngefähr/vmwiffendanei-
memtag/nicht am Freytag (sojedermanwiffendif) sondern an einem
andern/damanfoniffleischanft/wo derabend nicht daran gefallen -
were/fleischbeißFeuwrsetzt/frafftmann nachvngnaden/sogarkein
Sünd wederbeyGott/gläubigen noch vngläubigen/noch in der Hell.
Offentliche Frawnheuser/Hürrey/mehr dafi Ebrechereyder Pfaffen/
foGotthoch auch allen Heyden verboten haben/leidtman/thütman
niemandts nichts darumb SNüßteiner vnfinnigfeyn/derfolch Leut für
Christen hielt. Man haltobden Geboten vnd der warheit Gottes/so
ist der Türck schon geschlagen. Schaff die Blütgirige Prediger/diegel-
zigen/stolzen/vngelehrten/vnkeuschen Eselhinweg/die nur die Leut
schinden/nichtzüeinigkeit vndfriedrahte/nurmehr ineinander hetzen.
Infolchengroffennöten/wirt Gottfchongnad geben./dasalledingfich
recht schicken werden. Geschicht das nicht, so werden wir als wenig glück
haben/als vnfer Vorvättern/die langzeyt etlich hundertjar kein glück
wider die vngläubigen gehabt/haben nur selbst aneinander erwürgt
vnderschlagen/Sider sich die Bäpst mit frenanhengen/von der gehor-
fam der Keyfermithülff der Franzosen/entzogen/Dieselbigen als viel
ann gewesen ist nicht allein aller Ehr/Leibvnd Gütsberaubt, sondern
auch in die Hellhinab/in die ewigen verdammußgeworffen/indievn-
gnad Gottes/vndallerfeiner Heyligen ewigklich gesetzt haben/einbeson
der Regimentauffgericht/darinnfie niemandt dann frer Partheylaf
fn/darinnmurbetrachten/nicht was gemeiner Christenheit dient/fon-
dern wie fiebeyfremprachtewigklichbleiben/vnndwie Keyfer Ludwig
der vierdt(sozü München ligt) fichin der ganzen Christenheit beklagt/
tagvndnacht nichtsbetrachten/dafi wie sie die Chriftenlichen Fürsten
vnd Herren/mitfampt Landvnd Leutvneymsmachen/ ineinander he-
zen/Nemlich darauffvmbgehen./daß sie die macht der Teutschen als
die küppern Schlangen gar außtilge. Wer solches mit auch greiff/auß
den alten vnd jetzigen Geschichten/müßm nichtszü Herzen laffenge-
hen/müßnichts warnemen/gar verblendt vñverfocktfeyn/oder nichts
gütsimfinn haben/Nichts ergers dann solchgeizigen Hund/dienenien
Gelt verrahten Fürsten vnd Herren/mitfampt LandvndLeuten/wöl-
len dann ochfromb Christenfeyn/Manfolsnitschreiben vndfagen von
jn/Sicht man nicht dareyn/wiebißhergeschehen/vund mit widerin
alte einfaltigeeinigkeit der alten Christen kompr/die offentlich vnnatür
lichmißbreuchabhüt/foheffons Gott der wirtmitligen/Omnere-
gnum infediuium desolabitur. Ein jegklich Reich das in jm selbst
zerspalten ist/müßverzehrt/veracht werden./daß die s dariñmüf
- is
---

Hiemanficßinsolcßennöten soll schicken
'-
finziehen wie andern Natione(wers.mercken vnd verstehen wil)gesche
nif/die allegewarnußveracht/inden windt geschlage haben. Es sie
et immer einvneinigkeit vndjrrthumbim Glauben nach dem andern
auff/fchelten die Pfaffenvnnd Prediger aneinander Ketzer/Schwer
mer/vnd dergleichen/wann ich Herr überfie were/vndgewalt überfie
hette/müßten zusammen/müßten sich vereinigen in der Schrifft/oder
ich wolltjn nur Waffer vnd Brotzüfreffengeben, wie man den Cardi
nälenthüt/wenns mit der Wahl der Bäpfzülang verziehen.
„ Dieweil Gott gerecht ist/vnnd sich niemandts # wil/müßte
das übelzületzt gestrafft werde/Wirfeyngleich die nach dem Kirchgang
vnnd Procession/die wir darvor waren/niemandt beffert fich/wilmie-
mandt mit jmdar von reden laffen/jederman bleibt in feiner altenbrü/
treiben das gespött außGott/meynenerfhevnser Leben nicht/werde
vns nicht straffen/Aber doch niemandt fleißt sich deswillen Gottes.
Der willen Gottsif/auch der Natur/dasjedermannitfein eigen Ehr/
nutz/luft/fuch/sondern feinsmechfen/das ist auch das Natürlich Recht
daß ich mich gegen den armenhalt/wie ich wolt daß man sich gegen mir
hielt/wann ich andeßarmen SMannsfattwer. Derarm Mann müß
Viehvnd Leut/Fürsten vnd Herrn/Keyser/König/SMärck vnd Stett
Geistlich/Weltlich die wilden Thierauff dem Feld/die Vögel im Lüff
ten/die SNeuß im Erdtreich/ermehrn Schergen/Richter/Schranzen/
Pfaffen/Münch/Bettler/Meßner/Thorwerte/wöllenmitgewaltan
jmgerittenfeyn/Hattag vndnacht kein rüw nicht/müffen großen lohn
außgeben/kan mit den Bauwernfreffern vnd schindern mit außkonien/
ligthart/frißt keingütenbiffen nicht der Schauwerfchlegtjn/stirbt im
das Vieh/Seuw/Kü/vnd Schaf/nichtsdestowenigermüßer '
' Steuwer/Scharwerg/Gült/Zinß/Vbermaß/ s
ckung/SMieht/vnd Gab/dasfyn Richtern/Schergen/Mautnern den
Küfnern/vñKastenschreibern/geben haben etlich Kafnerzweymaß
eingroßhineyn/einkleins hinauß/ vnd wañmans einmißt/können die
Kafen Knecht wolspringen. Auch Bettler/Münch/wöllen vom den
Armen/noch lautjrs Registers/jren Bettelsack/derkeinboden hat fül
len/man will mehr von jm haben dann erschüldig ist vnndvermag/f
kein auffhören nicht/kompt ein beschwerung über die ander/ein neuw
rungauff die ander/über den armen gemeinen Mafi/lieffenjm die an
dern nicht ein Hellerentreffen. Was überlastvnndbeschwernußerhat
von dem Wildpräth/Jägern/vnd Vberreihtern/vidergleichen Volck/
mag ich jetzonicht vonn reden. Niemandtauff Gottsboden bedenkt
die not der Armen/niemandt beschützt fie/niemandt beschirmt fie/'
- - - (M

. Der bierdte DTheil. XXVII
d
demgeiz/stolz/vndvntreuw der Schergen/Richter/vnd Geistlichen.
Ich hab noch nie kein Mandat/kein Land Bottgefchen/darinnman,
bottenhett/das Richter/Pfarrherr/ond Schergen/den armen Mann
nicht beschwerten/oder man wolltfienachvngnadenfiraffen/findtwol.
das widerspilEsnefienalledingab/Himmel/Lufft/Erdtreich/Acker/
Bäum/tregtnimmer wie vor/find nicht mehr so fruchtbar/Obsvnnd
alle Früchtwöllennimmerfowolgerahten. Es wildem SMenschen mit
ersprieffen wie vor alters/Es verderben Landvnnd Leut/SMarckt vnnd,
EStett/Dörffer/neñenalledingab/dann allein die beschwerungnem
men immer jelenger je mehr auff. Richter/Schergen/Schrantzen/
mehrenfich/Landvnd Leut/mitfampt den Fürstenvndgemeine Mai/
verderben. Gottbeklagt sich mehr dann an einem orth über die gewal-
tigen/vorauß über die Geistlichen (soHeuteynföllen) daß fiejmfein
arm Volckwie das Brotfreffenvnndfchlicken/darumber dann die ge-
waltigen mit gewalt/ vnd nachvngnadenfraffen/dem armen Mann
wiler Barmherzig/fingnediger Herrvi Vatterfeyn. Die größtehr/
der höchste Namme/der herrlichste Tittel/den im Gott selbst gibt/it/
daß er sich schreibtvmdnenmet/derarmen/betrübten/ellenden/vnder-
truckten Witwenvnd Waysen die von niemand kenrath kein hülff
kein trost haben/die jederman nach laut dem gemeinen Sprichwort
zaust von jederman verlaffen/beschwert werden)helffer/beschützer vnd
befchirmer. Wañman die warheit dörfffagen/fo findt man lange zeyt
amlung/in keiner Landschafft/in keinem Landtag/in keinem Reichß-
tag/je betracht ist worden des gemeinen Mannsnotvnndnutz/einfeg-
klicherfhauwtdaß er bei seinem pracht/freyheit/löblichem lang herge-
brachtem brauchbleiben müge/nichteins Hellerswerth entreifenlaß/
Es müß vieleicht also/kanje nicht anders in difer Welt/in diesem jam-
merthal/seyn/Sogehet es auch also/vndesgehethelffvns Gott allen.
Es ist jegeschrieben: Peccatores Deus nonaudit, Gotterhöret kein
Sünder nicht/erstehe dann vor feines alten Lebensab/vndals weiter
König Dandschreibt: Gott sprichtzüdem Sünder/warumbsagst du
von meinen Rechten/vfinimpft in das Maulmeine verträg/odu doch
haffst Zuchtvndbesserung/vndwürffallemeinewortzürückhin-
Der Dich? - - - - - - -
Es seyn auch noch zweyfück/darob die alten gar farck gehalte
haben, ist der Ehelichstand/vnd die Kriegsleut/womanobdenen nicht
helt (wie Aristotelesauchanzeiget) kankeingütRegimentnimmerge-
halten werden/esmüßmit derzeytzüleztzergehen.
# daß in keinem Concili/keinem Capitel/in keiner der Christenheit
iij

Hiemanficßinsolcßennöten soll schicken
Der Ehlichstand/wie die alten schreiben ist ein BrunnvñSame
darauß allesguts entspringt alle Ehrberkeit/Zucht/Ehr/ferck/mann-
itfleußt/vnd das Menschlichgeschlechterwechsst die Welt/Landvnd
Leut/auffgehalten worden/darumbienfastgeheigt haben. Beyden
alten Römern/werdreykind/hattbesunderefreiheit/werzüfeinerzeit
mit heurahtet/müßtallejar in die Kammer züfraffgeben/fovilvber
Weybvmdkind mochtgehn: Wann hürereymacht weich/weibisch/
vmehrbar/onleidlich Leut/die auffkein Ehrnichts wegen/Wo keinehr
vnndzucht mit it/dakan nimmermehr kein gutwesen in die harr bleib-
lichfein/Darumb dann auch Sant Paulus vnd Peter überalinjren
Brieffen an die Christenheit geschriben/meldung mit großem preißdeß
Ehlichenstandsthün.
Mit den Kriegsleuten ist beyvnsgarkein ordnungvndzucht nicht/
ist eingroffeplag von Gott/das diejrleibvnndleben vor den gemeinen
nutz/für Landvnnd Leut/müffenwagen vnndfetzen/müffenbehelen-
ehn/haben keingestiffte Pfründ/kein Freiheit nicht/fodie anderen die
ehen vnndgüterinnhaben./daheim Praßeln/Schlemmen/schinden/
vnnd schaben. Wann man jr der Kriegsleuten darff/fo raspeltmans
auffritzigs vndreudigs/verheißtjngulden Berg/wannmannjrnim-
mehr darff/fo jagt man sauß wie die futzenden Hund/laßtgeschefft
vberfie außgehen/wievber SMördervnnd Räuber. Das alt Römisch
- Reich hat allwegen finanzalgefiffter Kriegsleut gehabt/auchfrege-
' ünd/Güter/Lehen/Land/ '' mit Weib vnd
inden/vndbesundere Renntituben/wieyezo die Geistlichen haben/
Dann Pfar/Pfarhöf/Stifft/Pfründ/Titel/feind als alte Römische
Kriegerischmanien/vnfere Geistlichen habe solche von den Kriegsleuten
genommen/Man hat solchegüter den Kriegsleuten fr lebenlanggol-
then/istallweg ein anzalgefiffter Kriegsleut an den Grenzen gegen
den Feindengelegen/yemer eingestiffte Besatzung an der andernge-
wesen/ vnd ist solchs Kriegsvolckvmbherin der Feind Land für sich ge-
ruckt mit derzeit hataldaneuwe besatzung gemacht.“
Will man den Türcken vertreiben/müßman jm auch also thüm,
müßfätsein anzal gestiffs Kriegsvolcks an den Grenzen haben/so
yemer auch mit derzeit für sich arbeit/mannfetze/gebe/fchencke/Graf-
schafft/vmdgüter/vndherrschafft mit Landvnd Leuten/anden Gren-
zenden Kriegern wie man den Schergen/Schrantzen/Pfaffenvnnd
andern Finanzernthüt/die werdenden Türken woldaheim behalten/
Wie

- Serbierdte Theil. XXVIII
Wie Keyser Maximilian mit den : Merehrngegen den Ve-
medigernthan hat/mian gibt nur Finanzern will. Hettman Graff
Christoffelauß Grabaten/vnnd seinem Vetter/auch andernderglei-
ichen Kriegsleuten/fovil geschenckt vndgeben/als Pfaffen/München/
vnd dergleichen Finanzen/werder Türcknit vor Wien in Osterreich.
Man besetze die öden Land widerumb/laß niemandt in Teutschland
tödten/wie die alten Rhömerthanhaben/vnndmochin etlichen landen
derbrauch ist. Werdentodtverschuldthat/verschickeman in die Gren-
zen/spans in Hupffer/mach gar eigneleut/daßarbeiten was man
mit ihm schafft/Werfich recht helt/laß man widerumbfrey/man
' yedermann zum Ehelichen Stand/fo wirdtman Leutgenug
Alsolißt man von den alten Königen vnd Keysern/foder größten
Königreich Land vnnd Leutbeschützer feyn gewesen/Auch vonn der
Statt Rom/dieweilvndfolang sie das Reichinsren Henden gehabt
haben. Ein jegklichergüter-Handwercksmann warhtseins Handwercks
gareben/wir wöllenflätigskriegen/vndhalten doch weder maß noch
ordnung nicht in den Kriegen/Hegen auch die Kriegsleut nicht. War-
umbnimpt man nicht ein Ebenbild bey dem Türcken/vnndallvnfern
Geistlichen/die all ihr Ordnung vnd Freiheit von den alten Kriegern
anfichdurchlifgezogen haben? Dardurch das heilig Römisch-Reich
vnnd Keyferthumbmercklich verderbetift worden/Wie Keyfer Sig
mund auch in seiner Reformation anzeigt,
Es hat auch das alt Römisch Reichandengrößern Waffern/ü-
beral/wie an der Donaw/Rhein/Sauw/einmercklicheanzal Streit-
schiff/Rennschiff/vnd dergleichen/gehabt/Damit vrbring Brücken
gemacht/darmit man mit Heerßkrafftvnd Schlachtordnung über die
Wafframmenigklichs verhindrunghatmügenkonien/wieder Türck
jetzohat/wir haben solchsdings gar nicht.
Obgenanntefyn die namhaffigen flück/daran alle dingligen/
fo züregierung Landvnnd Leutgehören/fhauwet man mit ernstrecht
- dareyn/fobleibet man mitgütemfrieden/thütmans aber nicht so müß
sich mit derzeit das oberfzüdem vnderten kehren/wie das anzeigung
geben alle alte Historien. -
Ich hab das meinthan/wieder Historien/Poe gvnind aller G
- iiij

Hiemanficßinsolchen töten soll schicken
fähichtschreiberbrauch ist, es giltmirgleichlich klagmichta/wilman nicht
felgen/sofeymanvnfelg/wil man nicht der warheit folgen/fofolge
man der vmwarheit/manwirtwolfchen wen es zuletzt am meistentref
fen wirdt. Man hat alleweg gefunden/wiewolwenig, die die warheit
den rechtengrundt/anzeigt haben/SManhats aber auch gemeinigklich
verächt/also ist es auch gangen darnach. SMir würdderzeytzürinnen
foltichalles noch derlenganzeigen was notwert/ift jetzogenüg/alle Hi
forien/alle Chronicken/wers warnemmen wil/feyndeßdings voll.
Hat Gott der alten Christen, die vielfrümmer dann wir gewesen seyn/
nicht geschonet/wirdter vnfer auch nicht fchonen/kanauß den Tür
cken/wams ihn lust/in einem Augenblickgüt Chriften machen/wie er
dann auch die Jüden (feinaußerwehlet Volck, den er viel verheiffen
viel mitjnen geredt vnndgehandelt) verlaffen/auß den vngläubigen
Götternvnnd Heyden/den ergarnichts verheiffen/mitjnen nicht ge-
red/jmgläubiggemacht hat/wie er durch den Prophetenspricht: Po-
pulus meus, non Populusmeus SNein Volckdaß sich von mirnen
netvndgeinet/ist nicht mein Volck/vnnd das Volck das nicht von mir
weiß/fichmeinnichtrümpt/ist mein Volck. - -
Vnd ich hab jetzodreyjarsolche Schrifft etlichengewaltigenzüge-
fähickt/hat sich niemandts in die Sach/dem Türckenzüwehren/ge-
schickt/SMan hat gemeymeter werdnimmermehrkommen: Oberschon
dißjar auch hinderlich weicht oder geschlagen wirt/bleibt er doch zuletzt
mit auß/wergleich sogüt man hettim in einem andern Landgewehret/
vnnd nicht invnser Land also gelassen. Es ist kein Mauß in einer Ta-
fchengützüziehen/oder man erstickfie anders gar miteinander darinn.
Vnd damit ichs aber jetzogar miteinander (vnd das Feuwerncher
dann vor dreyenjaren/wiewolmans nicht glauben hat wöllen daß
weyt werde reichen) kurz überlauff vnd beschließ/wiemans dochindi-
fen schwerenleuffenhalten soll. - -
SMan mag zveyerleydar von reden/wie gläubig/vievngläubig/
will man in dien Sachen handlen dasjenigfoLeuten/die den rechten
waren Glauben wöllen haben/züfehet vndgebürt/kan vndmagmans
miendertbaß finden/lauterer verstehen/vndalsozüreden/greiffen (wir
feyen danngarföck) denn allenthalben in den Jüdischen Historien/vnd
memlich/in König Dauds/Josophato/Ezechiel/Achas/vnd Jehu/vnd
andere mehr leben.
Manläsemurfleissig/vnd nemme es rechtzüherzen/schicklich dar-
nach/frage nachdem willen Gottes mit allem höchsten inn
difcnn.

Der bierdte Theil. XXIX
diesemfall ein willsey/das wirtseinmüffen/man müßnachdem willen
Gottsthün. Die softetig die heilige schrifft lesen/vimeinen sie verfehns
gar/fhautvengarebenauffin diesem fall/daß sie mithievnd dort mit
famptjnenanderleutverfüren/Ich befilchsrechtsinnigen Predigern,
Manfhawgareben die weissagung der Propheten/vileben Jeremias
an/vnddeß Keysers von Babylonvnnd Christi/daswirteynmüffen
das weiß ich wol/das man sich zum ersten züGottkehre/fichbefre/alle
offentlich Hürerey/Ebrecherey/verlogen/Blütgirig/Gottloß/vnge-
lehrt/stolz/geizigprediger/abthü/Geistlich weltlich zwingnoch Zehen
Botten Gotteszüleben/niemandt schon/fo darffman nicht vilkrumbs
machen/vndauffs Eyßbauwen. Es wirt allerdinggüter Raht/wirdt
Gottfchongnad geben./das man alle mittelfchen wirdt/mit wie man
einem solchen gewaltigen Feindbegegnen müß/sonst verblendt Gott
# vernunffalo/daß sie auch mit offnen Augen kein mittelsucht noch
ihet. - - - - - -
Wie aber die Heyden nach außweyfung der vernunft/fichinfo
che Sachgeschickt haben/ vnd darvon reden (ifoben auch ein theilan-
gezeigt)so steht die Sach allein zweyenstücken/Fried vnd Krieg/wie
fie dann auch züsammensetzt der berümpfte Poet Vergilius/daerauff
das kürztebeschreibt was ein recht geschaffen in der harrbleiblich vnnd
befendig Regimenthalten sol/daß sie auch mit offnen Augen kein mit
telfuchte/Parcerefubiečtis&debellarefuperboswelch Schrifft
vnd Verß Keyser Maximilian/hochlöblichergedechtnuß/im Vugeri-
fchen nach dem Beyrische Krieg/züWienauff ein Büchengiessen ließ,
befalhfolchsdaßfleissig geschah/Chunrad Seltes/einer Maieftat-Poe-
ten/beywelchem ich dieselbzeyt wz/iftauffvnfere Sprachdisemeinung:
Die Oberkeit solchonender Vnderthanen/jhnengnadvnndgütthat
beweyfen/die Feindfraffen/vnd denselgenabbrechen. Esligtamtag
wo Gerechtigkeit/ist friedvmnd einigkeit/dafetzet man in nöten Leib
vnnd Leben zusammen/hat jedermangnüg/woesdienotturfft erfor-
dert/leßt sich einer an einem wenigen begnügen/darff nicht noch Gelt
fragen/manfetzt sonst gernzüsammen/woes gleichzügehet vnd Gerech
tigkeit regiert/beschweret keiner den andern/wie man dafi von Schweiz
tzernfiht/die das beft Regimentbeyvns/vnder vnd gegen infelbst (laß
jms keiner nur nicht zornthün)haben. Wovngerechtigkeit ist kein frid/
kein glück/keineinigkeit/wi einer immer besserfeyn dann der ander/da
ist kein schonen/fchirmen/schützendeß Armen/machtvnwillig/verzagt/
verzweiffelt Leut/die nur begern das alles übereinander gehe/ist kein
fraffnit des übelo/kein belohnung des güten/wo der gemein Mafinit

Hiemanficßinsolcßennötenfoll schicken
liebhat die Oberkeit/müßfölichs Regimentzübodengehen/Dasivbel
müßgestrafft werden. Darumböllen Fürsten vi-Herren schawen/daß
fiegütgerechtigkeitschutzvndschirm dem Armenhalten/foistinenme-
niglichhold/vñhatfieyederman lieb/fetzt der gemeinmann Leibvnnd
Leben EhrviGützüfnen/dañaußtugendvndgerechtigkeit entspringt
die lieb/Manbringsunft Geltauff wie man wöll/fo findtmandisin
allen Historien/das gemeinlich die also Gelt von dem gemeinen Mann
gehauffelt haben/sein vndergelegen. Wie ist etlichen#" vnd Für
fien im Reich geschehne Dergleichendem reichsten König auß-Franck-
reich. Die andern die des geltsmitgeacht/nitdarnachgefragt habe/fein
gemeinlich obengelegen. Darum schauwmangleich wolin dieses erste
fuck/alseinbrunnvndvrfach allerding/manfraggleichwolnach der
gerechtigkeit/ ob man beschwernuß der Armen abthünföll/wers mit
weißfragander Leutfleissig darnach/die solchsverfendigfyn. Das ist
je eingewiß Zeichen/das Land vnd Leutverderben sollen/fichalleding
verendern./das vnderfzüdem obersten sich kehren müß/foman in die
beschwernuß deßgemeinen Mannsinfolchen schweren Leuffen nicht
fehen/garnichts miternfabthünwil/beschwertnurmehr/wileingroß
fumma Geltszüsammenbringen./da meinet man mit dem vnglückzü-
wehren/ist als nuranbringen/vfiraphauß-Eskumptnurdestehe. Dafi
das findt man in allen Historien (wie erst anzeigt/wie auch Salutius
züdem ersten Keyfer Julio schreibt) Das alle die foalso Gelthabenauff
bracht/fyngemeinigklich zübodendrob/mitfampt dem Geltgangen.
Dañdas altgemein Sprichwort leugt nicht/Dergemein SNafilaufft
nicht gar lärauß. Solchs zeigt auch an Aristoteles/vnndandermehr/
fofolch Sacherfahren vnd verstanden haben/vndfichtsalletag/wer
daraufffleißigachtwilhaben/dermagsgreiffen. -
Die großteerftbeschwerung daraußalandre ' die/
Wann der Fürst vnd Herreyn Vnderthanvndarme Leut/Auchan-
derefozüschaffen vorjm haben/wie er vor Gott vor der Welt/fchüldig
ist/nicht selbshort/vertrauwet/fetzt Geltnarren/Finanzer/Procurie-
rer/Richter/Schrantzen/Schergen/vngelehrt Affenvnnd Pfaffen/
vnd dergleichen über Land vnd Leut. Dann wie sich Keyser Diocletia-
mus vor langenzeiten ein fast hochverfendiger Fürf/beklagt/wernet-
wanzwen oder drei der Sachen eins/überreden ein Fürsten was sie
wöllen/memmenmieth vnd gab/vndfchanckung/was fiejnen fürnen-
men/müßhinauß/laffen niemandts zum Breth. Werjnanhangt/mit
jnenhiemckt/jr Liedfingt/derkompthinfür/die andern müssen alle hin-
dennoch gehen./ist solchschongewehret Woder Fürstfelbß fe die
- - VCUt

Serbierdte Theil. XXX
wegthanhat/dasein Ohr verstopff/vnd der ande
inten Kirchenvndhör kein Meßnicht gebkeim Pfa
verloren. Es ist auch sonstgroffbes
Leuthöret vnd wie König Philips des grossen Alexa
- -
- -. -- * -, n frey
vnversehrtbehelt/vertrauwetniemandt mehr 'in diesen
Sachen Vnd kein Fürst kein Herr kannichts besser schün/daß Gott
baßgefellet dann daß er die Leutselbshöre/jrnotondanligenfelbßer
kennenlehrn/erthü/haltfonst was er wöl/erkoñegleich mit
- - - - - - - - - - - - - - - - Ärmenvndonderruckten wie
dz auch der HeidnischPoet Martials zum Keyser Domitianoschrei-
betPrincipsefurtus maximanoff füos vi solchs''
der hochgelehrts Herr Erasmus von Roterodam/Vngerischer vnd Be
hemischer Königklicher Maletat. . . . . . . . . . . . . . . . . - - - - - -
Es wer also schon andern beschwernuß gehoffn/sonst ist es alles
- - - - - - weru ' en/über-
galten/vnd Zinßauff den Heuffern/vietti gütern wöllen die ein-
niemmer kein Steuwer/kein Wacht noch Scharwart/dc ";
Tabernauff dem Land vnd Dörfern beschweren auch# ofi,
hafftsallab/
nicht ein Heller/bedencknur die not der Armenv
Leut/Keyser Ludwig der vierdt in seiner Landsordnung schaffsallab/
SMan zwingt die Leut dareyn/müffendareyn '
zen/vñalledingvmbzwen oder drei Pfering schier ''
fyn Wirtin andern Tabern überal/dalehrmtmänichts/dathütman
nichts dannfreffen/trincken/sauffen/fpilen/schelten. Keyser Heinrich
der erstgebot das mangar nichts schencktauffdem Land weder Wein
noch Bier/wertrüncken wolt/müßt wolzüden Stettenlauffen. Wie
müssen die Türckenthünetrinckengarkein Wein. So hat das alte Rö-
nich Reichere Weber auch den gemeinen Mann nicht Weinzutrin-
cken übrigsvnnötigsbauwenlaffen. : "
So schreibt weiter Titus Liuius, der Historienschreiber/zweystück
noch verderben Land vnd Leut überflußneffen/fauffenvndtrüncken/
übrigshochmütigsbauwen/vnd die Kleidung, das meist aber vnderf/
wie oben angezeigt, sind die Geltmarren.
"Also reden die Heyden davö/wilman aber davösagen wiederglaub
außweißt/fo geht es am meisten viam erften an die Geistlichen/fiezie-
ren die Stein/Wend/mit SilberviGolt/welchs SPaulus/auchS.
Jeronymus/wie oben anzeiget/Abgöttereyheißt/Dieweilmüß Chri-
fus der Herrin fein armenerfiré/erhungern/erschlagen werde/fiefol-
tenschreiben/predigen/äfen/daß der gemeine Mann ' beschwert
würd/oltnitalleinrehrvñgüt/sondern auch leibvñleben für die armé
fetzen/dargeben/vfi verliern/wie-Shristus seinegsandtevfibotten (deren
...






Fiemanficßinsolcßennötet soll schicken
ärfen."
fie feyn völlen) ben/sollten Knechtfeyn (wie
“ F“
A44 '
ºrd seyi/beschweren mit fremstolz/geizt
' dynwd Leut die ganze Welt»
syJT Flf yheit/oal nden Gelehrten gehen sein. Ran
werfendigen dierfach darum haben an sich bracht wider Key
Recht an ihre eigé-Dekret besitzen die größtFreiheit nicht
hs/wie das Kriegsvplck im alten Römischen Reich vnd Key
'' feyn/fo sie doch als die reich-
'
" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -
' nichtsthün ' allein vmbges,
h den Kriegern/sos '
' eitgeben/Aber solchem ' follzen/geizigen/.
kuschelivnnützen Blutdürstigen Vöcklein müßderheilige Nati
ottes/vnd derarmgekreuziget Christus/einschanddeckeleyn. Nun
schauwendie Fürstenvnd Herrn darein, ' nicht mitfamptjnfter
benvndverderben wie die ' angezeyther/vnd die gar alten
Vätter/die Bäpst auch treuwlich gewarnt haben. Man zwingjeder-
man die zehn Bottzuhalten, pndhabr
geschaffen Prediger/die mit
- rheit jederman sagen/treff wen es wöll.
Das anderstück da die Heyden von sagen/soineimrecht geordne-
ten Regimentsoleyn ist Krieg, da muß man Leutvmnd Lifungzüha-
ben/ynndist das meist vorauß '' das Gelt(wie erfoben
anzeigt)sobeyvns Lifunggnüg/eynallKästen voll Treyds/indermot
müßmanwolWafferlehrnentrincken/mit KeßvñBrot/SMilch/vnd
Haberbreyfichbehelffen/wienoch die Schweizerindermotthün/vnd-
vnfere Vorvätterauchthan habé/die die ganz Welt bezwungen/man
F Geltsgnüganbeschwernußmenigklichsein vil Kleinot/Golt vnd
ilber/Edelgestein/beyden Kirchen vorhanden, da Gott keinengefal-
lenan hat wie dann der Heidnisch Römisch-Poet/Perfusspricht: Di-
cite Pontifices infäcroquid facit aurum? Wie reumpt sich (ihr
Pfaffen)Gottvnd Goldzüsammen, welchen Verßvmnd Spruch auch
die alten Christen sehr loben wider die Heyden brauchen/r damit spot-
ten/daß sie so Golt vnd Silberinfren Kirchen haben/onnd für Heyl-
thumbzeygenvndvmbhertragen/heißt SPaulus/auch SJeromy-
mus/wie oben angezeigt/Abgötterey/Man lößt vnsäglich gelt -
PN













Serbierdte Theil. XXXI
vmbMeß/Pfarr/Pfründ/Brieff/Tittel/Bimsenhuth/Hadereybe,
haltmandaffelbig im Land/fchon der Armen/legs an einen gemeinen
nutz. Was hats den '''' getheit
lethaben solchgüt/wiewolder Bapst vnd Keyferfeindlich zornigdär-
umbwaren/brachten alle Chur vnd Fürsten/Geistlich/Weltlich, das
anz Römisch-Reich/widerfieaufffünffma/zogenfelbßineigner Per
' allwegvnder hatten die Behmglück/Sieg vñHeyl hat
jn niemandts nichtsthan/werbeffer/der Vngerisch Könighetties vnder
die Kriegsleuttheilthett vieleicht mehr glückghabt) dafi daß der Türck
hin hatgeführt/ vnd smalles worden ist. Waffiman jetzt auch in Beyrn
vndanderß/außsolchem Golt vnd Silber Geltschmid/bestellet Kriegs
leut/Schweitzer vnd solch Volckdarumb/ließ die Bauwernfrs Acker-
bauwens warten/gebGott mehr glück/wirtsfonft der Türckobeinem
hauffen finden, wie er in Vngernthanhat. - - - - -
Daß ist das nötigt, wie man geschickt Landvnd Leuthüt/leidt das
meist daran/vmdeinwillige geschickte Landschafft hielt die treuwlchzü
fammensetzten/nicht aneinanderfelbst mit schinden vnndfhaben ver-
derbten/frembde Leut vnd Geste im Land müßtenhalten. Wann man
lang Schlöfferfest macht, wann der Türck die Leut wegführet/Stett/
SNerck/Dörffer/außbrennt/müßman die Schlöffer wollärzületztlie
genlaffen. Manfoldie Stettbewaren daß man alles dareynflöhet/
wie Keyser Heinrich der erfthan hat auch die Römer. Erthetalle
bern/Kirchtäg/famlung/merckauff den Dörffernab/müßt alles in die
Stett kommen/allda übt man sie mit den Kriegswehrn/Also haben
die Römerauchthan. - -
Dergleiche hatthan Herzog Arnolff ihn Beyrn/erließ die Statt
Regenspurgk wider die vngläubigen Vngern/daß das ganz Land dar.
eynfloche/dergleichen Paffauw/ingar kurzen Tagen mit einer gar
neuwen Mauwervmbfahen/müßten die Herren vnd Adelim Land/so
die GüterviLehendeß Landsinnhetten/die Mauwrbauwen/ward
außtheilt vnderfie/müßtein jeder einfachbauwen nach seinem vermü
gen. Namdarnach die Kleinot der Kirche/damit derarmmitbeschwert
würd/war der erst der die vngläubigen Vngern/feine Nachbautvern/
schlug/dermaßen auch/daß sie mit ihmfridmüßtenhalten/wiewoldie
Geistlichen vilvñgroffelügen auffdienfruñen Fürsten/wiejrbrauch
ist/erdacht haben./das züfeinerzeit entdecktfolwerden. -
Die alten Römer vnd Keyfergabengroß Freyheit den Kriegern/
die jetzt die Geistlichen habe. Die Römer wollten Hannibalkeinschlacht
langgeben/machten einen alten Hauptmafi/müßt im nur

Hiemanficßinsolcßennöten soll schicken
vndhindern./musterten freigene Leibeigen erkauften Knecht/lleffens
kriegen lehrmen/dergleichen thetKeyser Heinrich der Erst/gelobt vorer
woltalSymoney(das ist demgeizvnd stolz der Geistlichen) im Reich
abthün/stieß mit den vngläubigen Vngernauffneunjareinfried an
wolltjn kein Schlacht lifern rüstet sein Volckdieweil/virottierte/mü
fers/müßtallwegeinanzalin Krieg ziehen/vnd denselbigen suchen/al
so wartet er daheim der Vngern bißdas der friedauß war. Wiewolvi
wegererwer/manflucht den Feind daheim/verderbtimfein Land, dann
daßmanninns Land laß/vndvns also verderbe. Die Römerschickten
Scipionem vor Carthago/infrer Feind Land/vnnd brachten also den
Hannibalaußdem Reich dermüßte das fein daheim retten/müßtheim
eylen. Auch Augustus der mechtigeft/glückseligeft vnder allen Key
fern/Daer Leutbedurff/ließerfreyalle Leibeigne erkaufftevnndge
fangne Leut/gabjn Kriegs Freyheit/mamsan wider den alten brauch
der Römer. -
Vespasianus der zehende Keyser/da das ganz Reichersteigertbey
vier Keysern/nacheinander für ihm/die Amptleut reich waren wor
den/die Keyservnd Kamierarm/kein Geltgarvorhanden war, schaut
wetergarebenauff dieselbigen Finanzervnd Procurierer/fofie ein we
mig über die Schnur traten/fraffters/war ein Sprichwort von jm Er
thet fein Amptleuten wie den Badschwemmen/wenns voll Wassers
weren/fotruckers widerauß. - -
SMarcus Anthoniusderfibenzehende/Römisch-Keyser/daer auch
kein Gelt hatt/vnndeinengroffen/mechtigen/langwirigen Krieg wider
die Teutschenführen müßt/vndwolt doch die Vnderthanen des Rö
mischen Reichs mit einer aufflegung vnd hülff nicht beschweren/ver
kauffterallfeine Keyserliche Kleinot/Silber/Golt/Edelgestein/eyd/
alle Kleider/fein vnd feiner Haußfrauwen jemal/was nur Geltgalt
vnder wolgerahten mocht/hatte in Freymarck/brachteingroffefunia
Gelts zusammen/richt den Krieg mit Ehrenauß.
Tiberius der drittKeyser/dafmetlichfeine Rähtrichten/erfoltein
Steuwer anlegen/spracher: Eingüter Hüterfoleine fleischeren
vnd nicht schinden.
Es feyn auch nicht gewinnliche/fieghafftige Kriegsleut/die alljr
Datum auffdie Schlachtfetzen/vnd doch darnebenkeinhinderhuthay
ben/wann ein Schlacht verloren ist, so gehtsall miteinander dahin/die
alten (wie dann der Türck auch thüt) haben sich mit mit den Feinden -
geschlagen/es habe sie dann gleichwolgelüßtet/haben doch die besten
fchirm/allweg die besten hinderhüt/gehabt/vidas s:
- (MU

Der bierdte Theil. XXXII
auf die letztalweggespart haben mit mit allen vieren/wievnfere Teue
fchenthün/dareingeschlagen/haben allweg das beste Volck/die alten
geübten Kriegsleut/auffein Stichblatt behalten. Die Jungen haben
einen besondern hauffengehabt/auch die hülffvñaußlender/wannfie …
schon etliche Schlacht verloren/haben drumb nicht verzagt vnndnach-
gelaffen/sein nur deferfercker vndbeherzenhafftervñgeschickterwor-
den Vnsere Leutkriegen nun über dreissig Jarvi Meyland/haben will
Schlacht aber noch nichts drangewunnen/fchet noch vmb SNeyland
wie das erste Jar/fotreibt man auch große finanz mit den Doppelsöld-
mern/vndwirff bißweil Hauptleutauff/die nichts zum scherzkönnen/
wie auch die vnerfahrnen solchsgreiffen/wie kam dann etwas fruchtbar
resaußgericht werden. - - -
Es ist ein '' der alten Krieger/esfeybesferkriegen mit
den Hirschen so ein Löw Hauptmafi ist dann mit den Löwen wann ein
Hirsch-Hauptmann ist. Es können auch vnsere Leut/wöllen doch diebe
fien Kriegerfeyn/fich keins Siegs garnicht brauchen./jhnen denselbi-
gen weder Landvnnd Leuten nützmachen/meynenesseygnüg/wann
man die Feind nurgeschlagen hat/drucken nicht nach./laffenden Feind
widerauffkommen/vndfich wider erholen. Wann schon Gott ein Sieg
hat beschert/solaffen sie ihnen widerauß den Hemdenreiffen/fahren
demglück nicht nach./fovilgrößere Kunst ist behalten das gewunnen/
dann nur gewinnen/vnd doch von fundan verliern/das verderbt Land
vnnd Leut/wie dann ein Vnderhauptmann zum Hannibal dem besten
Kriegersprach: Dukanft überwinden/kanft aber den Sieg nicht brau-
chen/vnddir ihn nützmachen. "
Auch vnsere Leut wöllen nur auffeintag alle ding außfreiten/
müffen in die Harrauchspielen/vnd was sie gewinnen/auchbehalten
künnen. Solche Krieg verderben nur Landvnd Leut/ift nichts darmit
außgericht/dann das man einander ermördet/vnndzületzt auffei-
memhauffen verderben vnnd sterben müffen/wie ander alle Nation/
dem alten Römischen Reich/dem Keyferthumb/den ersten vndalten
Christen in der ganzen Weltgeschehen ist.
Der Türck hat sich nun drey Jarauff den Krieg gerüst mit aller
notturff/wieder weisenartist/daßmanfich vorwolbereytehe man
ein Sachangreiff: Wann man sich berahtschlaget/die nun angriffen
' manflugsdareynhauwen/nicht lang in der Nußliegen. Vnfere
eut wöllen in einem huy folch groß wichtig Sachangreiffen/onales
zürichten/wöllenerft schwimmen lehrmenfondas Waffer ins Maulge
het/konfien auch gemeinigklich wieder schauherin die »iner
- is

Hiemanficßinsolcßennöten soll schicken
- -
Wino/sp.
ziehen lang/foes schon beschlossen ist, was man thümfo/kehrens gleich
vmb/Mitrahtenvnndzürichtenfolmans nicht übereilen/somanbe-
schlossen hat, folman nicht feiern. Der Türckfehret daher mit allernot
turff/tagvñnacht soweit als die vnfern ein Monat. Er ist dißjar jetzt
in einem Monat hundert Meilgegen dem Waffer mit Heerskraffge-
ruckt hat Landvnnd Leut/ganze Königreich/eyngenommen/ligt für
Wien in die vierdte Woché/vnfer Leutzotten nur einzig hereyn/wie die
zerstreuten Schaf/vnnd dannoch am Wasser, da man auffahren mag
hinab keinfechzig Meil/nun in das dritt Monat/haben vor Golt vnd
Silber/Edelgestein/müffen haben, damit der Türckmehransnzürau-
benfindet/wie etwan Hannibalzü Antiochodemgroßen Keyfrauß
Syriensprach/da derselbfichalsomit Golt vnd Silber vnd Perlmzü-
gericht wider die Römer. . . . . . .
Es findfonst vielmehr vnordnung vnd mißbreuch/als das jämier-
lichstälen/vnd das Gottsleitern/vndanderdingvil. Es gehet doch nic-
mandtrechtzüHerzen/Sofchawet doch niemandt wie es von Rechts
wegen feynfol/dareyn/Wil niemandts der Katzen die Schellen anbin-
den/wart immer einer auff den andern/darmitgehen wir so einzig da-
hin/vist/helff Gott allen/wiewolGottmitwildaß alsozügehe/Erwil
daß man im hie gehorsamsey(wie man im Himmel) vndfichseinswil
lensbefleiß/die zehen Botthalte/das wir als seine Kinder den alten A-
dam ertödten/Geistlich vnnd nicht Menschenfeyn/dem Geist Gottes
nicht der Naturvi Menschheit/nachleben/oder wirligen im schweren
Zorn Gottes/müffen hievnddortewigklich verderben/wo
man sich je nicht beffern/vnd kein mißbrauch
nicht abthün will,
Ende des vierdten Theils.
- Das


Serfälfte Thel. xxxIII
Das lettvndfünffte Theildis
Büchleins Bondem herkommen vnd Kriegen -
: der Garacen vnd Türcken wider die :
Christen.
" - - - - -
-
Jevngelehrten stolzen/geitige Hurer/Ehbre-
cher/Die Blutdurstigen Pfaffenvnnd Prediger/foyezozü
einigkeit rahten/infolchengroffennöten das volckermanen
N>SO folten, das manfichbeffret/eins das ander nicht veracht/
findereins wer/diehörenjrsliegens/triegens/vndblütvergieffens/als
vilansnist/nitauff/ '' vnd Leut/Fürstenvnnd Herrn
Geistlich vnd Weltlich/vfi Stett/ineinander/zeigen vrfachan/die alle
erlogenvnnderfunckenfeind/wie man außnachvolgendemtheilauch
greiffenwirt/Deñich auch darumbgeschriben hab/das man doch sehe
warmit das armselig blind volckvmbgehe/sich keinerlügen vnndtriege-
reynicht scheme/wiefein brauchist/gebenanderleuten die schuld/ofie
die meisten/jafast allein/vrsachfeind/alles sterbens viverderbensfoye
vber die Christenheit vndgleubigengangen ist. Man leßalle alte war
haffige Historien/Auchfreigen Geistlich Recht/sie wöllenden Kün-
fen/auch der heiligen Schrifft/dergroffengnad Gottes/dem Euan-
gelioseins nicht blindleut) die schult geben/können nichts dann daß
mit dem Luther/mit dem alten Dannheuser/hereinkommen.
Es haben nun yemer neunhundertjar her die vom Mahometi
fchenglauben/die Christen/vorauß die Oberkeit/außgereut/fodernam
deß Luthers kaumzehenjarbekaffitist/die alten Historiégebenden Key-
ferlichen Finanzern den Renntmeistern/vnd solchen dergleichen Gelt-
narren/die schuld/die alten heiligen Vätter die Bäpst/bißauffCall- .
fum den anderen (foden Pfaffen die Eheweibergenoien hat/vnder-
wehlt ist worden nach Christigeburtalsmanzalt 1120)geben die schuld
den vmgelehrten/stolzen/geitigen/vnkeuschen Symonischen Bischof
fen/München vnd Pfaffen/vnd den Künigen/Keysern/vmnd Fürsten/
vnd Herrn/die solchleutgefördert/objnengehalten/vimit gestrafftvnd
verjagt haben/wie dann fre Brieffvberal noch vorhanden (darinnfie
solch Geistlich in Bannthün/vmdeinstheilsinns Geistlich Bäpstlich
Rechteyngeleibt) find/numbey vierhundertjarn her. So geben die ge-
lehrten Bischoff/vndandere/auch Keyser vnd König/ -



iij

. . . Von 9er Saracenlönd Türcken herkofien.
Historien/dem Bapst seinen Geistlichen/vnnd Franzosen die schuldt/
die haben allen vnraht/Zwytracht/vmdvneindin der Ehristenheitzü-
' jnen kein Büberey(ligtamtag wieder ''an ''
zügroß/manfihetstäglich mangreiffs/fraffs auch Gott. Es feyder
Lutherwerer wölle/esfey gleich derergst-Ketzer/sofhet man das wol/
daß die Fürsten/Herren/vnnd Stett/soden Lutherhalten/einfegkli-
chen bleiben lassen/liegen/triegen/ '' erwürgen/plöcken/fö-
cken nicht die Leut/vergiessen des Menschen Blüt also nicht/wider
alle Ordnung aller Rechten/haben für Augen die Gelehrten/Kunst/
vnd Ehrbarkeit/geben denselbenreichen Solt/fordernszüfnen/halten
objnen/hören die Leut/nemmen nicht Gelt von den Geistlichen SNün-
envnnd Pfaffen/laffen die Leutnicht also verrahten/verliegen vnnd
bwürgen. Beydenen etliche wider den Lutherfeyn/nimptman Gelt/
ist kein Gelehrter noch frommer feines Leibsvnnd Lebens nicht sicher/
Manhöret niemandts dann Blütdürftige/vngelehrte/geizige/stolze
Hürenpfaffen/manwigts gering die Leut. SManhelt ob den Blütgiri-
gen/verjagt die Gelehrten vndfrommen/Manfihet weder Kunst noch
frombkeitan/man will nur gefürcht/ vnd nicht geliebtfeyn. Mir ist wie
deßalten Herzogen Ludwigs vonn Landshuth Narren/der saget zü
Prag zum König von Behm/daman ihm eingüten Weinzütrincken
gab: "Ich trünckefolchengüten Wein/vnd blieb mein Lebelangein Ke-
# wolt nicht lieber ein Vberketzerfeyn/dafibey den Blütgirigen
Chriftene SManfihet das der Türck die überzeucht/die dem Lutherwi-
der feyn/das SMenschen Blütalso vergoffen haben./auß Finanzen
der stolzen/vngelehrten/geizigen/vnkeuschen/Blütdürftigen Pfaffen/
was sich diejenigen vernemmen lassen/außschreiben/weißfie fichtrö-
fen wie fiegerntheten/hört man an ihrempredigen/fagen/schreyen/
Pnd singen. - -
König Ludwig von Behm vnnd Vngern/ist der erste gewesen/der
den Blütgirigen Pfaffengefolgethat/wies ihmgangen ist/weiß jeder-
man/jczoifsleider kommen an den jetzigen König/wienaheim das vn
glück/der leidige Türck/kofien/ist manches Kindinnen worden/wens
weiter treffen wil/fihetman auch wol. Darumbfoltman solche Vn-
gelehrte/Blütgrige Prediger nicht leiden/die Landvnnd Leutmit
fampt den Herren verführen/die Leutgern ineinander hetzten/einjcg-
klicherfolimfelbß die schuldt geben/vndfichbeffern/vnddarmachgleich
eben recht die vrfach treffen/Kantersanderß/vmnd hat so viel gnade
von Gott/das Vnbill hat mir das Maul aufgerissen/SNan dörffe
", die

Der fünffte Theil. - XXXIIII
/
d
z
die Leuß nicht an den Belzfetzen/fewüchsenfelbßwoldaran. . .“
" Wiewolichauchdie/foman Euangelisch nennt/nicht in allem ent
fähüldigt wilhaben/fieliegentag vnndnacht in der Teutschen Biblia
vnd Schriffen/meynen sie verstehensalles/dörffender Sprach-Latei
nich/Griechisch/Hebreich nicht die Gott jetzoreichlich vndgnediglich
widergesandt hat, verachten auch die Gnad Gottes/diegaben desh
ligen Geists/laffen die Schule an etlichen orten abgehen/laffenjve Kim
der solche Sprachvndanderemehr Künst/nottürftigzäjrem rechten
versandt der Schrifft nicht lehrmen/wirdts Gottherterplagen dann
die andern. Dann ein Knecht der des Herrenwitten wolwitwiffen/
vndthütjn nicht/wirdtherter gestrafft dann der/fodcß Herren willen
nicht weiß/wirdtsngeschehen wie den Jüden/werden ob der Schrifft
ganz verblendt werden/schauwenfie nichtamderßdareyn/vnndlaffen
fre Kinder nicht lehrmen omnd studieren/Memmengelehrte/frorfie Leut
auff die Schulhalten die Kinder lehren. Daum wiederalt-HeydArt-
fotelessaget Esleidtalles an der Zucht wie einer gerahten/vnndwas
außihm werden soll. Darumbwoman spricht erweiter)ob den Schu-
len nicht helt/kandafelbst nimmermehr keingüt Regiment werden. An
Schulmeistern vnnd Predigernligt alle Sach/fyn die rechtgeschaf
fn/fostchetes wol/feynfievmgeschickt/wirdts nimmermehr rechtzü-
ehen. z:
g - Nun komme ich wider an die Saracen/wie Ptolomeus/Plinius/
Steffan von Constantinopel/diegelehrtesten Land vnd Stettbeschrei
ber/anzeige. So ist Saracca einortimerftentheilArabien/foman von
der Hauptstatt Petra Petream nennt, von den die Einwohner Sara-
cen heiffen/vnd stößt dißort gegen North/an das gelobt Land/vfi Birg
f
Syna/gegen Mittenten an das Rotmeer/gegen Midergang in Egy-
pten/gegen Osten an die Wildniuß/int ä Petra die
Hauptstattlgt in einem Thal/sofastet halbe SNeilweytvmdbreyt/
ist vmbgeben allenthalben mit vngewächsi
- - - - en/Hölzigen Gebirgen/
rinnt ein Wafferdardurch/Die alten Poeten Historien nennens
Nabateos/die vmgelehrten heissens Agarejos/fo Algarenieinander
Volckdam die Saracen) ist wie Dion schreibt Agaren wohnen im
drittentheilArabien/inlämter "ä" vnder den Zel
tenvnd Hütten/heiffen also von dem großen Gebirg Agar/daß sie von
Nidergang der Sofien haben/vidiezwoArabienscheid. Etlichfagen/
Esfey das GebirgSynai/da S. Katharina jetzoauffligt/viGott das
Gesetz SNofigeben hat. Viobgenannte Saracenfeynlangvnder dem
Römischen Reich gewesen./da man zalt nach s en 630.
iij -




- Von 9er-Saracenönd Türckenßerkofien.
Dain Teutschen Landen regiert König Lauther/der ander/vmnd fein
Son Degenprecht der groß/was Römischer Keyser Heraclius/dem
halffen die Saracen/wie andere Vnderthandeß Römischen Reichs
wider den König von Perfien erlangetengroßen Sieg durchzogen/ver
wüsten/verbrennten/mitfampt den Römischen Keyser/das mechtigf/
reichef Keyferthumb der Perfier/fchßjar aneinander/vnd brachtens
zum Römischen Reich. Da aber die Renntmeister des Keysers Hera-
eli den Sararen fren verdienten Soltabbrochen/mitjnenfinanzten/
fielen die Saracenab vonn den Römischen Reich/wurffenzüeinen
Hauptmafivnd Fürstenauff Muhamadt/den wir Machmetheiffen/
der gab in ein besondern Glauben vnd Gesaz/vnd warffen weyter vier
Hauptleutauff/diegewunnen das Königreich Persien/namens cyn/
fetztenfrsgefallens König auffvndab/theten darnachvil Schlachten,
mit dem Römischen Keyfr/lagenob/namen das Landt Syrien/die
Statt Jerusalem/das ganz Egypten vnd Afficam/mitgewalteyn/la-
- genzweyjar vor Jerusalembißficesgewunnen/bauwe-
tenallda ein Tempel der Sarace- -
- - - -
misch-Haumar.:
- - - - - - - . - - - - - - - - - - - - - - - -
- - ". - - - - - - - -
-, - - - - - - - - - - - F. - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - " - - - - -
- - - - - -
- * * -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -


Skifa. »w
-
-
-
-
-
die in Asia/Affica '
- - - - -
- - - -
-
ömig die
pten, Syrien gelobten
" -
-
Numerus
Regum. . .
1.
- - -
* - -
Hothman.
dieselbigen Landeyn/erschlugen die
722 ist der Saracenische
Muhamathist der dritt König gewe
fn/gestorben nach Christi Geburt/
633. -
Ebenbehor.
UNI". .
- - - - - - -
SNuhauias/dier hat diegroße Insel
Siciliam überzogenvigeplündert/
diserzeitfomanzalt nach Christige-|
burt/680 fielen die vngläubigen Bull. - -
er Haraten/
die alten Christen außtil-
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
gernauß Teutsch Land über die Do |
nawvnder die Sawm die Christen |
heit/vñdas Römisch Reich/namen
Christen heißt noch in der Bulgerey
Von jnen. - - - -
Girith. TSMit diesen stieß Keyser
Marnan. Maximilianfridanfie |
Habdalon, Jgabe im Affira wider. |
edimelech.
lid.
Zuleman/hat Constantinopel bela
gert/Anno Christi/79 bißins dritte
jar/der Sterbhatjnwegtrieben.
Haumar/dieser zeit/Anno Christi
- - Hauptmafi
Habditham/ein Sondeß Herzogs
- - - - -
Muhamsin Hispaniengefallen hat
- get haben. - -
Der Saracen König diejartalsrer Regierung,
„".
" . . . . . .
- - Anni
- - - - --
-
„regn
- - - - - -
- - - - - - -
-
10.
| 25.
- - - - - - -
IO,
P
- -
| 3. |
I2, ***
jar.
ie alten Kº
Machomet,
Fürdienha
ben regieres
LTTachomer
vnnd fein
Tochter-
mann. Als
miras.
Solpman
vnd Maß
galda find
Feldtherrn
gewesen
in diesem
Zug.
Alij Abdi-
MAUAIMUs



A
VonserSaracenbindTürcknerkofien ---
Numerus sich damiderhan/dieShristkerwür) f“
Regg. ') … | | |
da die Teutschen Göten vnd Schwa . . l
benregierethaben/nachdem sie den |
alten Christi, dem Römische Reich/| “
Hispanien auch abtrungen/vnd sind
die Saracen erftbeyvnfernzeiten/
von König Ferdinandodifes Keysers - - - - - -
- Anherrn außHispanien vertrieben | | |
Vorden, | - - - - -
3. Gizidt - 3. l .
. . 4. Einelldt. | | 20. |
. . . 5. Gizidt. - |: M.
- 16. Hilgeus, . . . -
7, uruhan. 6. |
18. SMuhamath. | S. |“
19. Habdalas hat die Chrift hart durch | | 19% | -
ächt/Dierzeytist König gewesen in | | | |
Teutsch Landen Pipin. Vnd da nun :
die Saracen also gewaltig waren/ hat regiert jak.
brachten die Griechischen Keyferein
güts Kriegsvolckauff dieselbigezeit
befieltens wider die Saracen/Anno
Shristi762.
20. Mady. -
21, SNofhech.
22. In Brüder diesen
23. Mahamath. " - zweyen hat
Keyser Carldergroßein ewigenfrid - -
angeftoffen hat ein Botschafft gar - - - -
züfnen in Persiengeschickt, damit die - -
armen Christen nicht von ihnen also
überzogenvnderwürgt würden,
A4- #“ - | 17.
25 uhumeth/diserhat Türckenbefiel | 4O
let/hatmitsrerhüffgroße Kriegge-| | |
fürtvilaußgericht/eyn doch hernach
vneins miteinander worden/vfiha-
ben die Türckengroffen schaden den
Saracenthan, Änno Shristsos. -
O
Welcher

Serfünffe Thel. Xxxv
Welcherzeit die Saracen Italien/dieStatt Rom/Sycilien/die
reichen Insel, das Königreich Neaplis/dieStatt Genua/off überzo-
gen haben/viljar aneinander/bißanderthalbhundertjar haben vnfer
Keyservnd König/Nemlich Keyler Lauther der erst sein Son/Keyser
Ludwig der ander/vnnd Künig Lauther vom Rhein/dergleichen die
Sächischen Keyser Otto/vfi Heinrich/jemmerin Welsch Land müffen
ziehen/daffelbige von den Saracenen retten, haben auch dareyn wider
die Saracen die Nortmann engesetzt, welche voll die Saracenévertri-
ben/aberfieworffen sich selbst für König vnd Herrn in Sycilienvnd
Neapolis auff/wider die Römischen Keyservnd Bäpfe/bißwideran
die Keyserkam/vnd Herzogen von Schwaben/die die Bäpste darumb
bracht/habens den Franzosen/nachmals den Hispaniern/auch Vn-
gern/geliehe/die Teutschen Franzosen/Hispanier/ ineinander vmbher
gehetzt/biß jetzt wider an Keyserkommen ist. Also gehetes durcheinan-
der/eins auf das anderab, . "
- Vmd wiewolschonere Keyser immer herauß der vngläubigen
Denen/Winden/Vngern/auchwehren müßten/dannoch rettenfie
auch Italie/fielagenfätszüFeld/eswarnur/wehr vnden/wehroben.
Jetzt pancketiert man nur/vnd Jagt/fyn die Finanzer vnd Schergen
überalHerrn. Also geht es auch/ifniendert kein Ordnung/kein Kriegs
Regiment/wie vor alter/kein gemeinernutz. Die die Lehendeß Römi-
fchen Reichsinn haben/wöllen nichts davon järlich schüldig/wöllen nur
frey/fyn/wöllen nicht Landvnnd Leut/vnndgemeinen nutz fürderen/
Darumb sie dann solche Güterbefilzen/Mahmüßerst mit doppelem
Solt/vnd noch mehr/überschütten. Beyden Altenfeyn alle Lehendeß
Reichs angeschlagenä vnnd was man darvon järlichenden
Keysern (Leuten vnd Landenzügüt/dieselbigen vor dem überfallender
Feindezüretten)thümfol. Wilman jedem Türcken wern/müßmanfol-
che Ordnung im ganzen Reich widerauffbringen/vnd für
vnd für flätigshalten/oderes ist vmbfont/man
- müßfätseinanzal Krieger gegen
- den Feinden halten.
# #
#
- ,

PonserSaracenond Türken ferkosten
HIondem Türckenvnnd
jrem herkommen. …
JePomponius Mela/Plinius/Agatius,
Kandremehr Griechisch/Lateinisch gelehrt vnd der Land
Gä
- erstengewohnt in dem Herzogthumb.deß Mosquiters/
in Weiffen Reuffen/ander Grenz der Tartareyfynbestellt worden,
wie ich jetzt gesagt hab/wider die Saracen bind"Perfier/von den Rö
mischen vnd Griechischen Keysern/haben sich mit derzeytzületzt an der
Grenz Capadokienvnd Armenien/zwischendeß Römischen Reichs
vnd Perfier/auch Saracen/Königreichen niderthan/Hofgehalten in
der Statt Jeonien/daman S.Paulus mit Gerten hat außgefiri-
chen haben lang kein Herrn/wie die Schweizer/keinfätewohnungge
habt"feinhin vnd hergezogen. Etliche hochgelehrte wöllen/vndesfihet
im nicht fast vngleich/esfeyn übrige oder nachgelaffene der Haunenvi
Abern/soetwan im Land Beyrn/hinein im Erzherzogthumb Oster-
reich/in der Cron Vngern gewohnt haben/vfivertrieben feyn worden
über den Wafferfluß Teiffa/außobgenafiten Landen/von Keyfer Karl
demgroffenvndersten Teutschen Keyser/Nachmals von den Vngern
gar außEuropa/außbefehl Keyler Arnulphs/foallhiezü ''
begrabenligt/wie dann etlicher maß die gemeinfagift/ vnd zwey Bild
zumfchildtleinfiehen/vñein Lied darvongemacht/gesungen wirt/wie-
wols etlichermals von langen derzeit wegen gefälscht ist/wie dann ge-
fähicht/daßmandemgemeinem geschreymehr gibt vnd nimpt/leßts mit
bei der Warheit bleiben. - - - - -
Die Zügauß Teutschen Lan-
den über Meer/wider die Saracen.
Er erft ZugaußEuropavnnd Teutschen Lan-
den/iftgeschehen da man zalt noch Christi Geburt/1096.
jar/wider die Saracenüber Meer/in Asien/ist der große
- Zuggewesen/ist viel Volcks vmbkommen/vorhungerge-
forbi/haben am ersten die Jüden erschlagen/die Türckenfeyn damals
- wider


Der fünffte Theil. XXXVII
widerauff der Christenseitengewesen/wiemanfests getvom König
auß'Persien (den wir Sophineien) Doch Marggraff Gottfried von
Andorff vnd Geldern/hat mit den einen das bestgehan/hat Jerusa-
lem/Antiochien/Syrien, den Saracenenabgewunnen/alldagewalt
' mit seinem Geschlecht vnd Nachkommen Hofgehalten. Herzog
Wolffauß Beyern ist auffdilem Zug in Cypern gestorben.
Der anderZugauß Teutsch Landwider die Saraten über Meer
ist geschehen/Anno Christi/147 ist Keyfer Chunrad/ein Schwab/Kö-
nig Ludwig von Franckreich/König Ruger von Neaplis vnd Sycili-
en/ineigner Person selbstzogen/mit vilHerrn vmd Fürsten/Geistlich
vnd Weltlichen/Seynlang vor der Statt Damaschko vergebensge-
legen/ist nichts außgericht wordé/ist das Volck wie das Vieh vor hun-
gergestorben. In diesem Zug ist auch gewesen. Herzog Friderich auß
Schwaben/nachmals Keyser Heinrich außganzen Beyern/vnndfein
Brüder Otto/Bischoffzü Freysingen/S. Leopolds Söne/die Graf-
fen von Bogen/Rittenburgf/Burckhausen/Regenspurgk/vnnd viel
andere mehr Herren vnd Graffen/Ritter vnd Knechte.
Den dritten Zugauß Teutsch Land wider die Saracen/hatge-
than Keyser Friedrich der erst in eigner Person/mitvil Fürsten viHer
ren/der Türckisch König vnd der Keyfer von Constantinopel haben die
befaltvndauffbracht wider die Saracen/vndjren König Soldan/ift
das Volckmitfampt den Fürfte an der Pestilenz erbärmlich gestorben/
ist geschehen nach Christigeburt/189. Der Keyferbefahldz Keyferthuñ
feimeltesten Son Heinrich/Fridrich/Herzogin Schwab/zog mit im.
- Dergleichenfeyn diserzeit in eigner Person hinübergezogen/Kö-
nig Philips außFranckreich/vmnd König Reichardt außEngelland/
wurden die zwen König der Sachvneins/derauß Franckreichelet
heim/fieldieweil dem von Engellandinns Land/der von Engellandey
letauchheim/vardzü Wien in Osterreich gefangen/vnndgen Regen-
spurgkübergeantwortet/jetztgenanntem Keyfer Henrichendem fechß
ten/Königin Sicilienvnd Neaplis/Herzogin Schwaben.
Nach Christi Geburt/198/fchicktobgenannter KKeferen
rich/Keyfer Fridrichs Son/auchgroß"Volckauß Teutsch Land über
SMeer wider die Saracenen in Asien/mit dem schoff von Meintz/
"………..…..….…….….……..…….…….….…….……
Dßist der vierdtgemein ZugaußTeutschLande über Meerwider
die Saracen/Seynfelbß Persönlich mitgewesen der Vngerische Kö
itig die Herzogen von Sachsen/von Bern/vmd Osterreich/Bra
ban/Düringen vndvil Bischoff G , -
Die andern
fetzen/er fp
Lothring,

Von Per Saracenond Türckenserforien:
Der fünfft Zugauß Teutsch Landitgeschehen nach Christi Ge-
burt/28.jar/über Meer in ' die Saracen/ift Persön-
lich mitgewesen der erst Herzog Ludwig auß'Beyern/vnd Pfalzgraff
am Rhein mit vil-Herrmond Fürsten mit dem Graffen von Vehburg
vnd Bogen/ist nichts außgericht worden. -
Alsmanzalt nach Christi Geburt/229 zog Keyfer Friedrich der
ander/Königin Sycilien/Neaplis/vndzüJerusalem/ '' Per-
fon wider die Saracen/Nam Jerusalem/vnnd das gelobte Landeyn/
zwang den Saracenischen Soldan/dermüßt mit meinewigenfried
anstoffen, damit die armen Christen mit also verderbt würden/Diewel
fiel der Bapst dem Keyserinns-Land/in das Königreich Neaplis/thetin
in den Bann/SNüßt der Keyfer widerheimziehen./das fein beschützen
vor dem Bapst/ist der fechßt vndgemein Zug über Meerauß Teutsch
Landen wider die Saracen/dañder Bapfrichtet vilfelzamerheimli-
cher Practickenzü/mitfampt dem Franzosen/vnd mit den Königen in
Behem vnd Vngern. - - - - - -
Diserzeit hat sich der Tatterm Kyferthumbangehebt die großen
schaden überall in Asien vnnd Europenthan haben. Die weilalso der
Bapft mit dem Keyferkriegt/fielen sie in das Königreich Vngern vmd
Behem/erschlugen viel Volck/mitsampt dem Herzog Heinrichenauß
der Schlefi/erfülleten neun Seckmit '' /fchnitten einemjegkli-
chen erschlagnéein Ohr ab/der Vngerisch König enträaußdem Land/
wer will von dien Sachenzüschreiben, weiß die schuldtfeygewesen/Der
Baptzeichts den Keyser/der Keyser den Bapf/derarmgemein Christ
hat das Ohr hermüffen leihen, darunder verderben müssen. Vnd nicht
lang darnach/dieweil der Bapst mit dem Herzogen zü Schwaben
vmb das Königreich Neaplis vmd Sycilien kriegte/ die Franzosen
wider die Teutschen/ vnd Hispanier wider die Franzosenheizte/vertri-
ben die Saracenischen König Bondogober/vndfein Son SMelchsait
überalauß Afien vnd Syrien die Christenheit/erschlugen was nicht
mitgewaltdarvonkam. - - - -
„ Alsmanzalt nach Christi Geburt/49. zog König Ludwig auß
Franckreich selbst über Meerwider die Saracen mitvil Volck/mitfei-
nen Brüdern Ruprecht/vfi Karl/Aber er ward von den Saracenines
ner Schlachtgefangen/müßt alles widergeben was er vorgewummen
hatt/vndfichalso von der Gefengknißerledigen.
Nachmals alsmäzalt nach Christigeburt/278 zog aber König Lud
wig außFranckreich/einander/der Heilig k:
- - - - - - - ilippen
-

- Der fünfte Theit. XXXVIII
Philippen wider die Saracen/giengfm-amerfen wol/abernachmals
kam die Pestilenzin das Heerfarben fielen wie das Viehdahin/starb
der König auch mit fampt feinem Son. - . . -
Alsmanzalt nach Christi Geburt/274. hatte Bapft Georgius
der zehend mit den Geistliche eingroß §TonciliüzüLeon in Franckreich/
beschatzt die Geistlichen (wie sich etliche Klöster in Teutschen Landenbe-
klagten) fiemüßten Kleinot/SMonstranzen/vnd Kelch versetzen/müß-
tendenzehenden Pfennig/aller Güter den zehenden theil/dem Bapf/
fechßjaraneinandergeben. Ergabfür/wolt das Heilige Grabgewin-
men/die Saracenem vertreiben/Dergleichen differgestalt gabjm Keyler
Rudolff etliche Stettvnd Herrschafft in Welschen Landen/müßten
die Bischoffdarumbiegeln/richtet aber der Bapfgarnichtsauß/vnd
hat der Bapft die Stettnoch innen.
Nachobgenanntem Bapf/wolten Martinus der vierdt/vnd Ho- - -
norius der vierdt/dergleich die Geistlichen bescherzt/die Saracenenver
trieben haben/Abervnfere Bischoff/Nemlich der von Cöln vnd Salz
-
ten andere Geistlichen auch.
KLIle die Türken aufgenom-
men/vnndfichgroßgemehret
haben.
Lsmanzalt nach Christi Geburt taufentzwey
' vñneunzigjar/gerichten die Saracenen vnd
artern aneinander./lagen die Tartenob/vnd schlugen die
$ "Al Sarace/namen Jerusalemeyn. Esgerichten auch die Key-
fer vnd Bäpf/durch ' der Franzosen/ ineinander./wieda Keyfer
Ludwig der vierdte/sozü Münchéligt/außschreibt wider die Bäpf.
In dem erholten sich die Türcki/machten zum König eingroffen Kriegs
mann/mit Nammen Ottman/derzehende König vor difem jetzigen
Keyserfovor Wienligt/ vnd die Sarazenen vnd Christen vertrieben/
vnd mit derzeit auch in Europam/vmnd jetzo in Teutsch
Land/genfelt/die Johanniternamen
Rodiseyn, -
- -
#
.-burg/die widertenfichs/begerten voreinzükünftig Soncilium/den folg

VonserSaracenbild Türefenserkofien
Numerus
Resum-
Die Jarzalder Türck-
fchen Keyser/vnd die Jarzaljrer Regierung."
Item, die Türckischen König vnd Keyser davon
man züsagen weiß. Auch die Zügder
- - - - - - -
- fic.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
KFOTman hat regiert acht vnnd zwentzig
jar/ist gestorben nach Christi Geburt/328.
] Orchamfein Som/ hat etliche Stett den
es Griechischen Keysern abgewunnen/nachdemfie - - - -
vneins durcheinander warn/zwen vmbs Keyferthuñkrieg-
ten hat regiertzweyvnd zwentzigjar/ifgestorben nach Chri
fit Geburt/Alsmanzalt/358. -
- Amyrath/König Orchans Son/hat regieret23.jar/ist
Teutschen wider -
- - - - - - - - --- -
- - : -
Numerus .
Regni. - -
- - :
- - -
von den Griechenfovneins warn/in Europamherüber von
fnengeordnet worden/Hat die Stadt Callipol/vnd Andris
"ä"
nachmals in die Syrmen vnd Bulgarey/in die Landvnder
der Sauw/gefallen/hat die Fürsten erschlagen/ifgestorben
Anno Christi/373. -
Balazith/König Amuraths Son/hat Croatien/Bof
wiamt überfallen/ift für Constantinopelachtjargelegen/da
hat Keyfer Sigmund mit Herzog Hansen von Burgund/
mit Herzogen Ruprechten von Ambergkauß Beyern/die
Griechenrette, die Türckenauß Europa vertreiben wöllen.
Ift über die Sawhinabzogen mit großem Volck/Ift ihm
Baiazith begegnet vnder der Statt Schildthaw/fo die
Griechen Nicopolis (wir auffvnfere Sprach-Sigenburgk)
nennen/ifobgelegen/hat den Keyfergeschlagen. Der Herr
zog von Burgund ward gefangen/Keyser Sigmundflohe
mit dem Burggraffen vöNürmbergauffeinem Schiffgen
Venedig/vor Constantinopelüber/Herzog Ruprechtent-
tran auch davon/kamelender Heydletzt selbdritt auch wider
heimgen Amberg/Aldaer begrabenligt/starb daffelbige
jar/ist jämmerlich vil Volcks vmbkommen. Nachmals ruckt
König Baiazet für Constantinopel/dalager für innsander
jar/
hristi Geburts-Ist


Der fünffte Theit. XXXIX
" jar/Dakamdergroff Tamerlin/König auß'Persien/fiel Numerus-
“ dem Türckenims Land/Baiazethmüßt von Konstantino,“
pelweichen und abziehn/begegnet dem Tamerlin mit Heers “
krafft/geschach an der Grenzen der Galatier (züden S.
„ Paulus schreibt vnnd Teutsche vorzeytengewesenfeyn) ein
große Schlacht/alsmanzalt nach Christi Geburt/397.jar.
Tamerlinlagoben/derschlugzweimal hunderttausent
Türcken/wirt König Baiazethgefangen/ingülden Ketten
geschmidt/in eim Volgelhaußfein Lebelang vom Tamerlin
hervmbgeführt worden/vfifgrb der Tamerlin im jar nach
Christi Geburt/14. Hans '' SNünchen/
deßalten Herzog Albrechts von München/dieser Fürsten
Anherrns/Kämmerling/ist in obgenannter Schlachtgew
fangen worden/istin disen Kriegen allen gewesen, hats auch
wolbeschrieben. . . . . . . – –
z. - Orchamderanda hat nurzweyfarregiert/Sein Brü
der Nachmethat das Regimenteyngenommen/ vnd dieser
hatgroße Krieg wider die Walachenvnnd Bulgernvnder
der Sawgeführt hat zu AndrinopelHofgehalten/hatre
giert 7.jar/ist gestorben. Anno 147. Mitdisem SNachmeth 7.
hat aber Keyfer Sigmund ein Schlachtgethanvnder der
Saw/vor der Statt Taubenburgk foLateinisch Columba-
rium heißt)ist zum andermal vndergelegen/vnnd von den "
Türckengeschlagen worden/imgr nach Christigeburt 419.
. . . Ammyrath/derander des Nammens/hat regiertz4-jar. -4-
. . hat Sirnyen/vnder der Saw/den Christen ä7
- ürfen F Romaneh/ge-
-
fallen/hat den Venedigern in der Albäuth Thessalonica die
- Hauptstaktzüder S. Paulus schreiht) abgewuien die Vn-
" . . habenauffzehenjareinfried angestoffen/Bapft Eu-
"geflius der vierdt schickt in Vernfein Cardinal/mit Nam
Ynen Julianus Saesarinius/ein Euangelier (solt Hauptmafi
-, ist Kriegfyn)woltdaßmändenfried mit dem vngläubigen
Türcken nicht hielt er hettkelikoaffon seinen willen über
redt also die Vngern/daßr König Ladißlaus/Königin Vin
ernvñPolen(Königs Cafmirider Margraffen Anherrns
Brüder)mit Heerstraff/mitsamptdem Cardinal über die
Saiv dem Türckeninns Land zogen/war aber geschlagen
zwischen der Donawvnd der Statt An Pnnd der
-- iij

Von 9er-Saracen bnd Türcfenherkofien.
Numerus - Statt Varna/kam kein Mensch davon/lag der Türkeb. n
" Die Vngerninjren Schrifftégaben dem Bapst die schuldt“ - -
der fiemeymeydiggemacht/vñüberredt hatt/daß sie mithiel-
ten was sie dem Türckenzügesagt hatten. Dergleichen sagt
Philippus Sallmachus/Cantzler-Königes Casmiri vom
F" difen Zug nach der leng beschrieben hat/spricht:
Das deß Bapfshandlung Gott nicht gefallen hab/zeyget
an der Außgang/Warteten die Pfaffender Bücher/lieffen
die Fürsten kriegen/stündesbaß in der Christenheit. Vnd die
fer Ammyrath ist gestorben/alsmanzalt nach Christi Ge-
burt/1457jar. -
7, SMachmet der groß/derfibend König vnnderfie Tür
ckisch Keyser/hat ein vnnddreyfigfarregieret/ifgestorben zu.
nach Christigeburt/imjar alsmanzalt/148. amfechßtentag
deß Mayens/fins Keyferthumbs im 27.jar/2. Monat/5.
tag/hat den Shriftenzwey Keyferthumb/Constantinopel/ …
vnd Trapezunt/12. Königreich/100 namhafftiger Stettabs
gewunnen. - - - :
- Alsmanzalt nach Christi Geburt/1453. Jar/gewaner
- - - er vnnd schlug Keyser. Sonstantino den Kopff
(IW, - . - - - -
. Alsmanzalt/1456. belegereter Griechischen Weiffen-
burgk/warde von den Crainzern geschlagen an S„Sirten
tag/Darumblegt Bapf Calixtus der dritt/die verklerung
$hristian denselbigentag. : -
... Damanzalt 1458. gewaner die Hauptstatt Corinthus
Königreich Morea/so die Alten Peloponefushef
"H, - - - - ; - - - -
1460.thet Bapst Pius Herzog Sigmund vonn Oster-
reichin Bann/hatteingroße SamlungzüSMantua wider
den Türcken/der name dieweil das Keyferthumb Trape-
zumth/die Königreich Bosma/Albaney/eintheil der Wal-
1462. mam der Türckische Keyfer SNachnet die Insel
“ - -
- 1463 rettet er die Statt Corinthus (züder Sanct Pau-
lus schreibt) schlug die Venediger darvon/rüstet sich Bapft
Pius mit den Venedigern wider den Türcken/solt Herzog
Philips von Burgundi Hauptmannfeyn, Der Türck '
- - diciv

Numerus diesveit alle Land miteinander vnder der Saweyn/über-
:: Der fünffte Theil: XL
- - - - - - - - - - - - A-"- 6- - - - - - - - - - - „A
“ zog die Albaneystoß an Dalmatie die andernfarbenach
Apulia,
kriegt er in Asien mit seinen anftöffern. . . . . . .“
.: 469 fielerin die Steuwermarck/kam vor Gratz/kam
eingroffeflucht inns Volck/flohen von Salzburg bißgar
gen München hinauffzetteten die Kinder von den Wägen/
heißt noch die Türckenflucht. : 1 :
1470 hielt Keyfer Friderich/außanhalte des alten Herr
Numerus
Regni. -
„3
zog Ludwigs von Landtshut/eingroffen Reichßtag zü Re-
genspurgk wider den Türcken/dernamdieweil die Insel Ni-
groponteyn/heiffen die alten Eboeam/hett der Bapst Pau-
lus der anderem große ProceßzüRom/giengfelbstzüJüß/
trugvner Frauwen Bildt in der Hand. Nachmals krieget
der erst Türckisch Keyler Machmet mit dem König von Per
fia/den wir Huffancaffanheiffen/daßift/der Lang-Hanß/
heten eingroffe Schlacht in Armenien/müßt der Perfer
' vnder/verlur alle fein Geschütz. : "
- 175 namdererst Türckisch Keyler Machmet die große
mechtige Statt/davil Kauffmanschafft iñwar/am schwarz-
zen Meer, da die Donaweynfelt/mit Nafien Capha/hef
fen die alten Theodofia/iftauffvner Sprach/Gottsburg/
Das nechstjar hernach fieler mit fampt den Tatern in die
Wallachey/König SMatthiasmüßt weichen. . . . . ."
1477 namer viel Inselmeyn/dergleichen fielerin Cröa-
cien/Dalmatien/WindischS-Marck/da wurden die Venedig
gerzwungenfridzümachen mit den Türcken/müßtenfmet-
liche Stettin der Albaneyvnd SNorea geben. Es krieget die
weil Bapst Sixtus der vierdt/ein Barfüffer/mit den Vene-
digern vnd denen von Florenz/fhickt Botschafftsweißen
Sardinalvnd Erz Bischoff die liefen vnder der Meßit der
Kirchen ermörden den mechtigen Bürger Julianum Me-
dice/welchs Son/Laurentius Medices/fiengden Cardinal
ond Erzbischoff/hiengsam ein Galgen/erschlug die andern/
dieweil fiel der Türckin Macedonie/gwan die übrige Stett.
Anno Domini/1479. belegereter Rodis/müßte mit
fchanden abziehen./das/nechstesardarnach verordneter drey
Heer/Eimsgen Alexandria, das andrevor Rodis/das dritte
in Italie/difsgwan vnder Rom/in Bylner Land die Statt
Hydrunt, was ein Port vnd Hafen Mann
iiij

Von 9er-Saracenönd Türken erfolien.
"s“ der Keyserkwie oben anzeigt und man meinet/woernicht“
9
IO-
Numerus die Türken weit omdbreytalesding herumb/indemfarb umrum
gestorben wer/hetter Romond ganz Italien eingenoien/
Wann damals großvneinigkeit in der Christenheit war.
Die Venediger gaben die schuldt Bapst Sixto/die hatter
in Banngethan/Bapst Innocentius Absoluterts hernach
Pider. - - :
Baiazehderander Türkisch-Kefer hat mit seinemjan
gern Brüder/mit Nammen Zyfim/vmbdas Keyferthmwb
kriegt/Zyfimmüßtweiche/flochzüden von Rodio/darnach
zum Keyfer Fridrichen/zületztgen Rom/iftwolvierfarim
ellend in der Christenheit gewesen/ vnd ist im vergeben wor
den. Sein Brüder/der Türkisch-Keyser/gab Hydrunt dem
Herzogthumb von Calabrien wider/hießfein Volckwider
abziehen./dasthetim abzuggroffenschaden gab auch andern
Christlichen Fürsten vnd Häupternjärlich eingroff Sufia
Gelts/daß sie ein Brüdern heraußhielten. Dafoltmange-
hoffen haben/aber das heilig Gelt war dem Bapft/den
Cardinälen/den von Rodis/dem Vngerischen König lieber
dam der Krieg/Hat den Venedigern SModom/ander mehr
Stett/Landvnd Leut/abgewunnen/vndvil Volckauß Fris
aulweggeführt hat mit Keyfer Maximilianfriedgehalten.
SMaximilian hat seine Botschaffbey ihm gehabt/den von
Thurn/vndandre mehr/hatzjar regiert/ifgestorben An-
no Domini/152,
- 1494Hat König '' Franckreich/et-
liche Wa '' rwürd König von Neaplis/
Syrilien vnd Jerusalem/vnd KeyferzüConstantinopelwer
den/zog mit großem Volckgen/Rom vnd Neaplis/müßt im
Bapst Alexander den obgenannten Zyfimgeben/derstarb
vnderwegen/zog König Karlwiderheim/starbdeßnechsten
Jardarnachfäling. :-
Selymder dritt TürckischKeyser/hat Egypten/Syri
en/Arabien/gewunnen/zwem Suldanerschlagen/hatre-
giert7jar/ist gestorbé alsmanzalt nach Christigeburt/59.
Zyleman der vierdt/vnd jetzig Türckisch Keyfer hat den
Christen abgewunnen Griechischen Weiffenburgf/Rodio/
vñden Vngerische König erschlag/dieStatt Ofengeplün-
dert/Jetzt ist er diß alsmanzalt von Christi n:
- ünffs
i. H.
%,

'-
- - - - - - -C - - - " „ – -
- Der fünffte Theil. " KLI
fünfhundert vund neun vnd zwenzigar/widerkommen -
*“ hat Vnger Land/eintheil Osterreich/eyngenommen/vnnd“
ligt für Wien in Osterreich nun in die fünffte Wochen. Wo -
ist jetzoder Heyligeft Vatter der Bapfte. Der Chriftenlichef
König außFranckreiche daß sie noch frengroffen Tittelvnd
Nammen nicht helffen rettene Wirt derarmgemein Christ
jämmerlich ermördet/SMann/Weib/Kindt/Junges vnd
Alts/wermagvndkan/der fleucht darvon/muß Landrau-
men/all sein Habvmnd Güt verlassen. Es gehen die Mann
jrer Weiberfirr/die Weiberfrer Mann/Vatter vnd SMutter
müffeninnsellend. Wofyn die Ketzermeister Jchmeyne fie
haben vngläubige im Landgnüg/ziehens jetzt dran. Mit den
armen Leuten/vnndvnschüldigen Büchern/fonicht reden
künnen/fich nicht wehren/niemandts nichtsthün/künnen sie
wolkriegen vnndfechten/daseynfie Löuiwen/aber gegen den
Türckenfeynfielauter Hafen. Also gehet es auch/Gott gebe
das es wolgeraht/vñfich jedermanbeffer/keiner den andern
veracht/vnndtreuwlich zusammensetzen. Willmander Lehr
Christivnfers Herrn nicht folgen/fofolge man dem Teuffel.
"Ist auffdiß mal gegen dem Türcken vor Wien auch
nichts außgericht worden/die Kriegsleutsozü Wien in der
belägerunglagen/durften nicht hinauß/folagen die Ober-
fien/Feldhauptleut/sämpt dem Reifigen Zeug/züKrembs/
durften nicht wol vor die Statt/dieweil erwürgt man das
arme Volck auf dem Land. - - - - -
Anno Domini/1532. hielt Keyser Karl/derfünffte deß
Nammens/ein Reichßtagzü Regenspurg/Gleich in demsel-
benjar kam der Türck widerin Vngern mit großer Kriegs-
rüstung vnd Volck/inmeinung/Wien vnd das ganz Oster-
landeynzünemmen/Aber hochgenannter Keyser/famptallen
Stenden des Römischen Reichs/verordnetenzüRoffizvnd
Füßeinvnsägliches Kriegsvolck wider den Türcken züzie-
hen/vnnd kam also das Volckzü Wien als zühauffen/kam
auch gar viel Volck dem Keyferzüwolgefallen/jrvielauffjr
eigenkosten/auß Hispanien/Italie/außhoch Burgundien/
vñandern Flecken/außdem Niderland/Rüsteten sich auffs
allerbestzüRoffizvndzü Füß/kam auch der Keyfer vnd fein
Brüder Ferdinand/Römischer/Vngrischervi Behmischer
König/inmeinung wider den Türckenzüziehn/Lagenfampt

Von der Saracenond Türcknerkofien
Numerus dem Volckmehr dann zwei Monatzüvndomb Wien/auff
"s" dem Land Volekombring Was sich der Keyser bedacht oder“ “
was für ein heimliche Practickdareynkam/ervrlaubt das
Volckalles/ließ ein jegliche ziehen wohin er wolt/zog er den
denselbigen Herbst in Welschlandgen SMantua/warde also
arnichts außgericht/dann ein wenig Husern vnnd Tatern
oauff die Steuwermarckstreffen wurden von den Teut
fchen erschlagen/sonst war gar nichtsaußgericht/war aller
vnkostenvfirüften verloren. Vndwañwirs verstehen wöllen
fokrieget der Türck das Reichwolfohart/als . . "
wann er gleichmittendrinnlege
Gottfrafftvns also.
- #
Ende dies Buchs, des würdigen Herrn
- SM. Johannis Auentin.
Beschluß




-
- -
-
-,
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
- - - - -
-- --
- -
------- -
-
-
- -
-
--
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - -
- - ------ ------ -------------- - -
- - - - - - - - - --------- -
- - - - - -
- -
- . - - - - - -
-
- - -
-
-
-
-
- -
-
- -
- - -
- ---
-------- -
- - - -
- s b
- - -
-
- -
- -
-
-, E- - -
- - , -
- -
- -
- -, - - -
- -
- -
- - -
- - -
- - -
r- e“
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
- -
- --- -
-
- - - -
- -
A -
- - - -
-
-
- - - - - -
- - -
- - - -
-
-
-
-, -
-
- - - - -
- - " - - - -
- -
- -
- - - - -
- - - -
--- * - -
- - - -
7 - - - - - - - -
- - -
-" . . - -
---
" -
---
-
- -
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
- - -
- -
- -
- - - -
- -
- -
-, -
- - - - -
-
-
-
- - -
- -
- -
-
-
- - -
- -
- - *
- -
- - -
-
- -
-
-
- -
- - -
-
-
-
Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||
+Z180628606
-
- - -
- -



--
-
|
| |-|
-