NA ENTE NA A | | T E T E XC OL | T
"H"
0 ( 0 0 E DIE
K K H (C) F. B | B | | O T H E K
OSTERR NATIONAL BIBLIOTHEK
H
T -
-
T
---
TQ.Cc. ZS8




/4. - - -
“ Kurze und war haffige
Reise Beschreibling/
Ser Reiß von Erfurt auß-Thüringen nach
demgewesenen gelobten Sande/
und der -
Heil Stadt Jerusalem
- - Mitbeygefügten Abriß der Gelegenheit gedachter Stadt,
neben der itzigen Gefalt
Hy, rol a - sie Ält Anna- Vienna- 1-2- des
Tempels und HHrabes/
- Salbey auch mehren teils erzelletfepnd dießän-
der Städte und Oerter durch und an welchen hinlich in # Person
beydes zu Waffer und zu Lande hinein und herauffer
warts gereift
alsfynd:
MDeiffen/AFrancken/Schwaben und Schweitzer
land/Lombardey/Italien/Sardinien/Malta/Sicilien Candia
Cypern/ Palestina Pampbilien / Cilicien Syrien / Barbaria
- Spanien/Portugal, Galicien/Franckreich/Engelland/
Holland / Friesland / Westphalen und andere
-
(Oerter mehr
verfertiget durch
r- HIER ONYMUM Scheidt. --m-
Verlegt Turch Palär Buchh, in Helmstädt
1Mild 1 67 o.

-
-
-
---
-
-
-,
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-- -- --
-- - - -
- --
-
- --
-
-
- - -
- - -
-- --
»-- --
-
- - - - -
- - - -
- -
* - -
--
-
- --
-
- -
-
- - -
- - - -
-
- -
- - - - -
-
-
-
-
- - -
- -
-
-- -
-
-
-
-
-
--
- - -
-
- -
-
-
- - - --
- -
- - - -
- -
--
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
- - -
-
-


######################## FFFFFFFFF " -
Dem Goch-Edlen P fi- und Hochge-
lahrten Herrn
Johann ilhelin
Reinhardten/ - -
AuffUttenhausen/Webau/und Neukir,
chen/Fürstl. Durchl. zu Sachsen Merseburg hochbe.
falten Cammer-Raht.
Meinen 50chge-Ehrten Herrn und mäch.
tigen Patron
Hoch-Edler/Vest- und Hochgelahrter HErr
Vornehmer Gönner und Beförderer
Fe Alten haben durch finnte
##che Erfindung die Sancartei
Limit dem Hieroglyphischen Sinn,
bild des Storches Abbilden
wollen; denn Aristoteles und
( an-
- - -




- - -
HEP (0)-Eh
andere Scribenten dafür halten / fol
sich nicht nur allein gegen seine alte Eltern
sehr dankbarer zeigen sie mit Speiß und
Drancf perforgen/fondern foldergleichen
Sancfbarkeit auch gegen jeden Guthäter
feißen und verspühren Waffen. Wann ich
demnach in billige Erweg- und Uberlegung
zieße mit was Wolgewogenheitlich und die
Meinige von Ihrer Hoch-Edl. Excellenz
uvielmahlen sind überschüttet worden. Be-
nde nicht allein gnugfame Urfachen/föl-
Fes mit Worten und der Aeder zu rüh-
men/fondern auch/gleich den obgesetzten
Sinnbild mit Menschlich - möglichsten
Siensten zu ersetzen. Nachdem mir aber
folche unverdiente hohe Wollneigung/in
gegenwärtigen Standt zu vergelten und
der schuldigten Gebühr nach zu erwidern
-

- SW (0)-S
unmöglichfället; So habe dennoch zum
Zeichen meines dancfbegierigen Ge-
mühts fambt demütigter Schuldig -
keit diese auffdas neue gedruckte / von
miralöer verlegtenützliche Reif-Beschrei-
bung Ihrer Hoch-Edl, Excel, herrlichen
Nahmen der Nachwelt darstellen und hin
terlassen wollen / unterdienstlich bittend/
dieselbeing untergebenen Willen und er
gebener/wiewolunverdienter Gewogen-
beit an und auffnehmen. Zweifle dahero
gar nicht. Ihre Hoch- Edle Excellent
werde nicht so sehr ansehen wormit ich Ihr
jetzsauffyarte, als wormit ich Ihr auff,
wartenfölte. Unterdessen nach nochmals
liger wiederholter demühtigter Sancksa-
gung befehle Ihre Hoß-Edle Excellfamt
ganzen ansehnlichen Altamilie in G:

E" (0)-Es
Allmächtigen Schutz derselbe wollefer-
ner Sie mit Weisheit ausrüfen / damit
alle Ihre Anschläge dem Vaterlande er-
sprießliches Gedeyenbringen auch ich als
unwürdiger./noch ferner Ihrer Hoch-Edl.
Excel, hohe Gunst, wie auch die MDeini-
gen/gewünschter MDaßen genießen möge,
Solches bittet und wünsche von GItt,
Ihrer Hoß-Edl. Excellenz
Helmstädt 167 3, - „“ : -
Allezeit -
Danck-schuldigt und Unterdienst
- - willigter Diener.
Paul Zeising.
Buchhändl.

<stes-
-- Akkkkki "Akäääääää"HH"
SSTEFFEEFFFFFFFFFFFFF
E-
FRSS TX-L4D YKEFSF HELSI
FFFFFFFFFF', FFFFFFFFF', - -
Sen Edlen/Ehren defen/Hochgelehrten
Vor achtbarn / Hoch und Wollweifen
Herrn Rathsmeistern und Raht der
Stadt Erfurdt/meinen gebietenden/
großgünstigen/lieben Herren. --
# DSle/Ehrenbefe/ Hochgelehrte/
#":
Sº günstige liebe Herren: Wie ich von Jugend auffon-
*- derlich Lust und Liebe gehabt frembde Lande zu bese-
hen auch derer Sitten und Gebräuche zu erkundigen, also habe
ich auch bald in dem 15. Jahr meines Alters eine Reise gegen Abend
in Franckreich vorgenommen und bin erstlichen durchs Francken-
landauff Werdin und Mildeburg gezogen / allda ich mit dem
Marckschiff nach Ascheburg/Hanaw/und Franckfort gefahren/
von dannen ich meinen Weg über Land nach Darmstadt/ und
folgends durch die Pfalz auf Heydelberg/Speyer und Straße
burg genommen/allda als ich etliche Tage/ außzuruhen und die
Stadt zu ' verblieben, habe ich mich darnachauff die
rechte Hand nach Metzin Lottringen begeben und wie ich allda
Gesellschafftfunden, durch die Schampanien auffParißzugerit-
ten. All da ich bey dem NuncioApostolico in die dreyMonat ver-
). ( - - blieben
-
- -


«essesees (0)5esesse» -
blieben/letzlich aber / als er mich nach dem er daß ich Lutherisch
wär/ verstanden zu seiner Religion zwingen wollte, meinen Ab-
Abschieggenommeu/ und nach Fontein Bloy an welchem Ort der
Song Winters Zeit sein. Hoff Läger hält mich begeben von dan-
nen in Gastonien zu verreisen gemeinet, als ich aber nach Orliens
kommen habe ich den jetzigen Herzogen zu Braunschweig/Herrn
Friedrich Ulrichen angetroffen, mit dessen Dienern/sounir ferner
' es sehr gefehrlich/treulich wiederrahten/ ich wie
er umb nach Parißverruckt und wegen der Französischen Spra-
che/ noch einen Monat lang allda verharret. Nach diesen ha-
be ich mich wieder zurücke nach Nani in Lottringen/ da der ver-
zog seine Hoffhaltung hat und von dannen nach Ponte Meoinf
da eine Universität ist und folgends nach Metz begeben. Dahin
mein lieber Vater Abraham Scheidtsel. mir Geld und Kleidung
geschickt als ich aber außfeinem Schreiben verstanden / daß er
auffsneuwieder geheiratet, habe ich meinen Weg wieder zurücke
auf Teyer/Meintz und Franckfurt genommen und darauff vor
Abfliessung eines ganzen Jahrs zu Erfurt glücklichen GOtt Lob
angelangt. Folgendes Anno 162. in achtzehenden Jahr meines
Alters habe ich meine andere Reise gethan/gegen Mitternacht/
in Dennemarck und Schweden. Und reitete erftlich auff-Wolffen-
büttel/Braunschweig und Zelle/von dannen zogen unser bey 200.
farck über die Lüneburger Heyde und durch das Land Mechlen-
burg/auff Schwerin und Rostock/da wir zu Schiffgingen/ in
Meinung alsbald nach Coppenhagen zufgeln / wurden aber
durch großen Sturm/nach aufgestandener schwerer Mühe und
Gefahr/ans Valsterland/födes Königs in Dennemarck Frauen
Mutter zuständig geworffen, von welchem Ort wir gezogen find
auff'Newcöppen/fo gedachtes Landes Hauptstadt ist und ferner
auff'Wahrenburg und Schlangerub/da wir ohngefähr bei einen
Monat stillgelegen/und des Königs Bescheid/wohin wir ziehen
sollen erwartet: Musten demnach durch Helschnur oder s:
Urg

de». «So) so- «es»
burg der Sondgenant/allda wir zu Schiffgingen, und hinüber
nach Heischenbürg/und dann nach Helmestädt) dahin der Mu-
sterplatz geleget/gefahren seynd/ nachdem wir aber den König
gehuldet und geschworen und etliche Monat daselbsten verblieben
fyndwir gegen dem Feinde nach Warburg, da sich unters Volcks
vierzehen Fahnen zu Fuß und sechs Cornet Reuter versamlet/ge-
zogen/unvou dannen einen ganze Tagui Nacht in großer Kälte
zwischen deun Gebirge durch heimliche Wege marschieren müffen/
zu einer festen Schanzen Gultberg genant/ von welcher wir doch
nachdem wir etliche Stürme/und bey neunhundert Mann ver-
lohren/ unverrichter Sacheu abziehen müssen. Darauf wir in
necht gelegene Stadt Nilofen/ so die Einwohner verlaffen hat-
ten/gezogenfeynd/daraus der Konig/fd wegen erlittenen Scha-
dens ergrimmetjanander sein Volckgeschrieben / und noch acht
Fähnlein Fuß-Volck dahin versanlet/euch in eigener Persönne-
ben uns ins Feindes Land gefallen/ und auffo. Meilen alle
Städte und Dörffer in Schweden/fo wir unterwegen angetrof
fen/verbrenet und zerstöret. Weil aber der Feind mit einen gewalti-
gen Volckauffuns zuzoge/wandten wir uns eilends zurücke/und
verlohren doch wegen grosser Kälte und Mangel an Proviant viel
Volcks/fothät uns auch der Feind hefftig nachsetzen, daß wir als
wir zu einem Paß welcher Dennemarck und Schweden scheidet
kamen mit ihne zuscharmützeln gezwungen worden, hätten auch
wo der Feind sein Fuß-Volckbey sich gehabt, den kurzern ziehen
müssen. Darauffwir mit wenigen Volck in Nortwegen zu einem
farcken Castel Bohus genant/ und darnach zu einem „kleinen
Städlein Connehl kamen/allda wir als wir wenig Tage verhar-
ret/erfuhren, daß der Feind gleichermaßen in unser Land gefal-
len/unser Volckgeschlagen und in der Stadt Nilösen der unser-
enbeyvier Fahnen Fuß-Volckgefangengenommen hatte./mur
ten wir nothwendig nach Mastrant in Sie denselben
Winter in Garmison zu bleiben/verrucken. Sobald aber als
- " )( 2 - Ostern

<osso (9)30- «osse»
Ostern herbey nahete/zogen wir wieder zu Felde/vor ein sehr fe,
fes Castello in Nortwegen gelegen und Elßburg genamtwel-
ches sich erst nachdem wir über drei Wochen darfür gelegen und
in die 1500 Mann verlohren hatten mit Bedingung, das sie in
voller Gewehr/mitfliegenden Fahnen/brennenden Lunten Pack
und Sackherauß zogen auffgaben mit gleicher Weiß und Be-
dingung ergab sich innerhalb acht Tagen Gultberg: Nach die
fen fielen wir offt in der Feinde Land / und thaten darinnen viel
Schaden damit ich es aber nicht zu lang mache / zogen wir end-
lichen nach Falckenburg/ uud nach etlichen Wochen nach Lohol-
mentalda/weil ich vernommen./das mein lieber Vater seliger
mit Todeabgangen habe ich von Herzog Georgen von Lüneburg
auffmeinfleifiges anhalten meinen Abschied / doch ohne Bezahl-
lungerlanget und bin bald darauf als ich des andern Tagsfrühe
in einen Dicken Wald kommen von zweyen Räubern darinnen
' /verwundet und alles defen, so sie bey mir gefunden
h
eraubt worden. Als ich aber wieder zu mir selbsten kommen
abe ich mich innechsten Dorffeso ich antroffen, verbindenlast
fen/und darauffnach '' Kronenburg und Coppenha-
hagengezogen. Und ferner zu Schiff mit dem Herrn Obristen
Wustrow bißnach Rostock gefahren von dannen ich zu Lande
biß wieder nach Erfurdt gezogen: Und also durch durch Gottes
Hülffe auch diese andere wiewolgenug angefehrliche Reise fitte-
mahl von den 200. somiteinander hineingezogen, nicht mehr als
unser 10. wieder herauß kommen, indem 164. Jahr habe vollen-
det. Ob ich nun gleich die gedachtenzwo Reisen in Franckreich
und Dennemarck verbracht hatte. Hielt ichfie doch geringe ge-
gen die so in Orient #" und gethan werden, hielt es auch
dafür das der glückselig zu achten und GOtt dem HErrn hoch
zudancken hätte, welcher die Oerter / da unser HErr CHristus
jelbsten gewandelt, viel Miraculund Wunderzeichen gethan vor
insgelitten gestorben und auferstanden ist selbsten durchziehen

•sse» (ose-esse-
- - - -
und besuchen möchte. Habe derowegen, nachdem ich mich in
Schutz des Allmächtigen befohlen und darauffmir in meinem
Herzen/alle Gefahr und Widerwertigkeiten so auf solchen Rei-
fen einem pflegen auffzustoffen und zu widerfahren / mit Gedult
standhaffigem Gemühte zu vertragen und aufzustehen steiff und
feste beschlossen auch die dritte Reise gegen Mittag nach Venedig
und gegen Morgen/nach dem heiligen Lande und der heil. Stadt
Jerusalem vorgenommen, darzulich dann nicht wenig angereizeit
und beherziget worden/durch die Erempel und Geschicht der lie-
ben Erz-Väter und Aposteln/welche wie im alten und neuen Te-
fament zu lesen/beydes zu Wasser unnd zu Lande manche gefehr-
liche Reifen gethan haben. Im Gegentheil auch damit ich durch
keinerley Verhinderniß/fonir unterwegen für fallen möchte von
solcher Reise abgewendet würde, habe ich alle meine damahlsha-
bende Güter vor meinem Abschied./meinen guten Freunden und
Bekanten / mit gewisser Bedingung auff Verlust und Gewinn
außgethan und hinter mir verlaffen/darauf ich in den Nahnen
Gottes mich aufgemacht/und die Reise mit Hülffe des Allmäch-
tigen/so mir allenthalben Väterlichen und getreuen Beystand
geleistet innerhalb Jahresfrist wie in folgender Beschreibung zu - -
sehen/glücklichen verrichtet und vollendet. - - - - - -
Habe auch solches nach Vermögensintemahlich nicht studie-
ret oder in zierlichen Reden und Schreibengeübet/kurz und Ein-
fältig, doch warhaftig beschrieben/und auffetlicher mit einer gu- -
ten Freunde und Bekanten Erforderung / andern zur Nachrich-
tung und erheischter Genüge in Druck verfertiget; Wann dann … -
eine alte Gewonheit, das die so etwas wollen zum ersten in Druck . .
gehen lassen sich zu förderstumbsehen/wene sie solches dediciren
und zu schreiben können/fichbeydes dadurch wider die Verläun- * *
der zu verwahren und auch dankbarlich gegen die Wolthäter zu
er zeigen. Als habe ich EE. Gunsten und Herrligk föallengroß
günstigen geneigten Willen und Beförderung bißheromir ''
X 3
-
- -
-

«es SSo sog(o)5o»«oggo»
- - - - - - - - - ------ ------ ------ - - - - -
et und bewiesen, diese meine einfältige wiewol geringschätzige
Fäß bemeldter Ursachen in Unterthänigkeit
zuzuschreiben zu offerieren nicht unterlassen sollen und wollen. Uns
lierthänig und dienstfleifig bittend | E. E. Gunft und Herrligk.
solche Dedication zur Anzeigung meines unterthänigen Diensts
und Danckbarkeit großgünstig auf und anzunehmen/ und hin-
füro auch meine ' Herren und Patron seyn und blei-
en/GOtt der Allmächtige wollte E.E Gunst und Herrligkin be-
fändiger Gesundheit/ langen Leben und glücklicher Regierung
gnädiglich erhalten. Datum Erfurdt den 29. Novemb. An. 1615.
NE. E. Gund und Herrligk.
Unterthan und XBurger/
Hieronymus Seidt.
Im pfäur/m Hifferieren
ITINERIS HIEROSOLYMICI
Antc Proximum Annuin
exaétum
- A
Dn. HIER oNYMo Scheidt Erfurtio
--- Fortiter suscepti,
&
Anni temperit Decur/, fatio4
- - - Feliciter peraéti.
Uc, Huc, VosöVos, Volupeest quisnofzere TERRA
§Fß JuDA-Agentem, mores, tractusve, plagasvé,
KELW Huc unáceleripedetendite tenditejun&im:
Auribus, & fixis Oculis attendite cunétis!
Omniaceu radio Hicdepingit SCHEIDIUS arte
GumpriushxcClarolustrawit strenus ausu:
Sci-



- «ogSoog(0)5oosso-
Scriptis atquerefert, qvae lectuldigna putavit:
Commemorat Gentes: &quascontpexeraturbes.
Expertusloquitur: Testesfunt Cyprus, Arabfque,
EtSolymaelapfe Tumulus, Bustamq, facratum.
Qredite nunc ergo:meritafquehuicdicite laudes! -
Rogaturaprim hesefunde kam Vörper war friends,
Dr. Hieronymo Scheiden. Fauter wes plari-
www.ffpiciends.
M. LiboriusCapfius Colleg. Maj.
apud Erf, Collegejufd. P. P.
O D A
- IN
LIBELLUIM Dn. HIERONYMI Scheidt
defuoad Solymasitimereinlucemeditum.
Lrdfderisikts fällibus,
( Infuetoßpatrioprotinwann wo -
Extremvog, polerum - -
Orber vßrs cowcapid
AWunwealeaf die litera Gallis - -
Herorum placidimerbus inclyte? -
Nun lingua daheiße - -
T bina (tiwpstes? -
Mon: verum twenen, altius ingred - -
Awdet antipitiplenumwopsuale, - - -
Perg, gmes meewende * - - - - - -
Suppfossinerinwear- . . * * * -
Cemitirpelagota fragilem erwei
Pappm, necmet wisprecipiten» Notwm, - -
Necßrtes, negwe vafo-
A &iplo: Aerocerrawnia. - - - - - - - -
Vermarindelacrigweiß guid experit - -
Nong-zar, neceper divitis Indie,
Nesqwar fumararena - -
- Littus Chryffui Tag: -
Momprede ambitig, wectr hominumfavor, -
Gmmstum, autpopuligratis, reddidis-
44facre jugs terre - - - -
ACHRIs Testballerive- Oldt-
-
-
-

«So <o (0)30». «osso-
as dfdsriummentis amable
Dignum propaßww.teller honoribyl
Ovirts/fnpenda,
Quam nordiffeile ef,/gai
Ergsquofmeinwrari fumm,
Hof, landibu oft /plendidioribw
Urprogreffperorben
Faiti gloris surfiter.
sigsitysam fenpidumpneratibu Tathys
Tenorars , Sy" '-fimus,
Neg vom rwrs beats - - - - - -
Serutsri solym-plage:
Klums librum digitioyuascipe, - - -
Ignotummelix monfrat itertibi, - -
Quinfils Labyrinth, - - -
- Qasvufigi Dedalu,
JUSTUS VOLQUINUS Northeim,
- - scholae juris collegiatus honoris ergo
- apponebat
--- --------
- - - E PAIG RA MAMA - -
Ab Dn. HIER oNYMuM Scheidt,
Uodmores hominum multorumnofft uyffes
- - Atqueurbes versuclarus Homere tuo et:
Astiter öScheidiparalangispluribus illi
- - - - Antéit, nectâmaréto clauditur orbe, tuum:
- Namtefortem Auftrum verfus, Septemque Triones,
- - - Ortumatque Occasium verfusiffejuvat.
- Hinctibiprceliens fabsurgitadorea laudum,
. . . . Actesublimen fama agetaxe fü0, e
. . Henningus Kniphoff
- - - - ''
- (#)(a
- «V)(FFF (za- -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - -


- - - - -
–
GRG.
-
GR (RGRG.
• 1 s» -
- F. - -- ZAHK g --- -- *se. -- * - - -
ZFIFA FÄHIFFFFFFFFF-
HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH) -
Kurze Beschreibung der Reise
von Erfurdt aus Dhüringen nach
Jerusalem. -
gTP, Achdem ich Hieronymus Scheidt
SF
ISNA auffvorgehabtenreiffen Rath/ austragender Luft
STOXX Und '' egen die Orientalische ' und
Ä„sonderlich die Städt Jerusalem/den heiligen Gra-
*he und andere gewesene heilige # zu.
besitchen/nir für genommen, bin ich im Nahmen
BOttes/in Jahr Christi 1614 den Mitwochen vor der heiligen
drey Könige./war der 5. Tag Januari danahls im 20. Jahr
meines Alters/Nachmittage umb3 Uhr durch viel gute Freunde
zu Roßbegleitet von Erfürdt außgezogen und denselben Abend
nach Ollendorff kommenfallda ich bey dem Herrn Pfarrherr das
erste Nachtläger gehalten. - - -
Folgendes Tages machte ich mich neben meinem Jungen
frühauff / daß wir noch des Abends Haffenhausen erlange-
l - - - - * - - -
Den 17.Jan.ritte ich durch die Nauenburg und Weiffenfels/ . .
und kam des Abends zu Lützen an/allda ichbey meines lieben Va- - - -
ters seligen Bruder/Christiano Scheidten/ herbergete/ welcher *
zwar erstlich wegen meiner vorgenommenen Reise sehr betrüber
war als ich mich aber allerhand mit ihn unterredet hat er mir seiné
Sohn als einen Gefehrdenbiß nach Venedig mitzugeben/ver-
williget/darauf ich in Ruckwege Leipzig ihn abzuholen ver-
RGRG.
F.
G.
I
G.
G.
G
(RG.
-
#
F)
H
H
5
H
M - -
laffen, Den



oß( 2 )30- -
Den 8. Januari zu Leipzig angelangt dafelbsten ich mein
Roßldieweil es vernagelt war, verkauft und dingete mich ambt
meinem Vettern Johann Scheiten auf eine Nürenbergische Gut-
sche/mit Verwilligung von Leipzig bißnach Nürnberg vor jede
Person 6.fl. zuzahlen. Dieweil aber die Kaufleute damahls noch
mit wegfertig waren, sondern noch wolin die sechs Tage verharren
müsten/reiseteich unterdessen wiederumb nach Lützeii) da ichbiß
auff den 10. dieses Monats verwartet./befahl meinen Vettern
sich mit dem/was er zur Reifebedürftig zuversehen, damit wann
ich mit den Kaufleuten würde durchreisen er alsbald rüstig wäre
ritte also deffelbigen Tages/da ich meinen Jungen enturlaubet
' wiederumb nach Leipzig, da ich biß auf den 12. Januariiver-
PPI. -
, Den 13. Janua. nahm ich von meinen Bekannten und Freun-
den Urlaub/und fuhr mitgedachten Kaufleuten nach Lützen/da-
selbst wir allzumahl von dem Herrn Vettern gebeten wurden über
Nachtbey ihm zu verharren/die Kaufleute aberthäten sich, weil
einnechsten Dorff-Rippach etwas zu verrichten bedanken mit
Erbietung, das sie unserdaselbst des Morgenszufüer Tagzeiter
warten wollten. Dero wegen wir nach gehaltener freundlicher
collation zu Mitternacht umbH. Uhr aufgewesen/undauffeinem
Schlitten bißnach Rippach gefahren/ da wir desselben Morgens
als den 14. Januari die Kaufleute antroffen/uns auf den Weg
gemacht : die Naumburg gefahren und gegen Abend zu Je-
Mal eingekehrt. -
' 15.Jan.kamen wir in Mittage nach Rudelstadt / und
gegen Abend nach Salfeld. - -
Den 16.Jan.fuhren wir in grossem Schnee / und sehr unlu-
figem Wetter durch den Thüringer Waldherbergten über Nacht
in der Fürstlichen Stadt Coburg. –
Den 17. Janu, in die Stadt Bamberg kommen allda wir ein
nen Tag/damit die Roßaußruheiten still gelegen.
Den

– – – – –
se( 3 )ss -- --------
Den 19.Jan. als wir zu Nürnberg angelendet habe ich den
Ehrwürdigen und für nehmen Hn. Salomon Schweigger/Pre-
digern dieses Orts/ der auch diese Reise persöhnlich gethan und
beschrieben, begrüßet/welcher mir meine vorhabende Reise auff
'-
dißtnahl zu unterlassen treulich gerahten /fintemal es unmöglich
wäre/dieselbezu vollbringen/wegen für stehender Kriegs-Entpö-
rung zwischen dem Türcken / und den Könige in Spanien über
der Jufel Cypro: Ich aber ruffte zu GOtt meinem Geleitsherrn/
deme kein Ding unmüglich in dessen Rahmen ich mich wiederau
den Weg machte, nachdem ich von E.E.Raht einen Paßbrie
durch Italiam sicherzupaffren/ der mich einen Ducaten kostet
bekommen: Und mit dem Herren Bartholomaeo Viato biß nach
Venedig einen Wechsel geschloffen hatte / der mir rahtenthäte
mich durch das Schweißer-Gebirge zu machen, anders/ wo #
dengleichsten Weg nach Venedig nach Trientnehmen wollte, mü-
ste ich 40. Tage vor dem Venediger Gebiete wegen besorgender
oder Seüche / stille liegen. Welchem Räht ich auch ger,
Oldet. -
folg Den 22.Jan. bin ich mit meinen Vettern umb den Mittag
von Nürnberg abgeschieden/und zu Nacht in einem Dorff Tavra
genant/ verblieben. - -
Den 23. Jan. kamen wir ins Schwabenland zu einem kleinen
Städtlein Gunzenhausen/und folgendes gen Eppichen, so eine
Graffchafft ist. - -
Den 24. Jan. umb Mittag zu Nörlingen eingekehret/wel.
ches eine Reichsstadt gegen Abend fuhren wirbey zwo Stunden
li U e und kamen zu einem beschlossenen Flecken Tischlingen
(MUMT,
$ Den 25.F" sind wir durch tieffen Schnee gereift und inei,
nem großen Flecken/Langenau/ geherberget.
Den 26. Jan.zu Ulin / der Hauptstadt im Lande Schwa-
ben/ankommen, da ich wegen sehrn gefallenen Schnee/
- j ein

... ------------
«st 4 s»
ein Roß und Schlitten kaufte vor 60. f..und nach zweyen Tagen
als den 28 Jan. bißgen Epich so ein Flecken gereift.
Den 29.Jan. find wir in unlustigem Schnee-Wetter durch
Biberach eine Reichsstadt/undumb Mittag durch Waltzagezo-
gem folgendes Tags ' ankommen. -
Den 30. Jan.fiel wieder ein tieffer Schnee, daß wir schwerlich
reisen mochten : Doch kamen wir zu Mittag in ein ebenes Feld/
an einem großen See/welcher Schweizer und Schwabenland
unterscheidet / des Abends erlangten wir Lindov / so auch eine
Reichsstadt und in diesem See gelegen ist/hat nicht mehr als eine
Pforte mit Ziehe-Brücken, da man über Land einkommen kan.
Den 31. Jan.fuhren wir auf einen kleinen Schiff zur rechten
'' Morgen über den See/ hatten halben Wind, daß wir
umb Mittage das Schweizer Gebirge/und zu Abend ein klein
Städlein/Veldkirch antraffen/alldä wir, wie auch an allen an-
dern Orten/dte Paßbriefflieffen unterzeichnen. -
. Den 1. Febr. zogen wir durch so große mächtige Klippen und
Gebirge, daß wir auch bößlich mit den Schlittenfahren konten
Derwegen als wir zu Abend in einem lustigen Städlein Chur
genantangelendet und daselbsten den Meyländer Boten ankrof.
fen/haben wir den Schlitten verlaffen/ und mit den Botenge/
handelt/daß er uns beyde / mtch und meinen Vettern, famibt
zweyen Roffenbiß nach Meyland ins Wirtshauß verzehren sollte
dafür wir ihm 19. Ducaten zu lieffern versprochen. " -
" Den 2. Febr. reisten wir von dannen/ritten wieder nach den
Schweitzer-Gebirge/und kamen durch ein Holz in einen Flecken/
fo Thus heifft : Alldadingeten wir zweene Männer von den
Land-Volck, die unsere Roffe begleiteten : Denn es auf dieser
Straffe gar enge Wege giebet/daß nicht mehr als ein Roßnach
denn andern gehen kan : Auf der lincken Hand ist ein tieffs
Thal/ daß man auch an etlichen Orten keinen Grund ersehen
kan: Auf der rechten Hand hat es sehr lehne Gebirge, also daß
nur ein schmaler Fußfeigist/daß so einer die Schanze ''
- hte

- 08( 5 )bo- - - - - - -
-------- - - - - - - -– -------- - --
thäte und ihm sein Roßstrauchelte/ es unmüglich wär / sich zu
erhalten, daß er nicht ins Thalhinunter./mit Verlust seines Le-
bensfallen sollte: Welches manchen Reisenden, wie man uns
berichtet wiederfahren und solchermäffen ein jämmerliches Ende
nehmen müssen. Denn diese Gebirge lauter Steinklippen/dar-
unter der Rheinherfleust kä dieses Orts sehr klein/ daß
man auch woldurchgehen ' et nicht weit hiervon oben
in dem Gebirge außeinen Felsen. Über Nachtlagen wir in einem
kleinen Flecken Schambs genant. Umb diese Gegend gebrau-
chen sich die Einwohner der Romanischen Sprache, welche we-
der die Teutschen noch die Italiäner wol “ können. .
Den 3. Febr. ritten wir gleichfalls einen solchen gefährlichen
Weg/wie des vorigen Tags durch das Thal über eine Brücken/
da wirfürbaßzwo Seulen stehend funden/ auff welchem zwey
Menschen-Häupter gesteckt, so Mutter und Sohn gewesen, welche
Blutschande miteinländergetrieben hatten. Nach dreien Stun-
Yen kamen wir an ein hohes Gebirge zu einem Flecken Splich ge/
latt/ da wir berichtet, daß wir wegen des großen Schnees/fd
luf dem Gebirgelige/nicht fernerfortkommen könten / schickten
er halben alsbald zweene Mann dahin zu besichtigen, ob wir über-
ommen möchten, welche uns wieder sagten, das solches zu thiut
chwer zugehen würde : Jedoch machten wir uns den 4. Febr.
ald früh auf und ohngefahr nach einer stunden erreichten wir den
Spicherberg, welcher einer mächtigen Höhe ist da erhub sich ein
gestützter Wind und fing an fehr zu schneien, das wir auch
eine Bahn erkennen konten/ritten also nicht über zween oder
rey Schritt, daß nicht Roß und Mann im Schnee lag der so
leif war, daß wir weder zu Roß noch zu Fuß fortzukommen ver-
1einten/derowegen wir uns oft wieder zurück ins Wirtshauß
Oünschetten aber vergeblich: Zu unseren Glück hatten wir uns
mit vier Personen von dem Land-Volck versehen / welche mit
Schöppen die Bahn machten / welches obes wolwenig halff/
och wo es ohne dieselben wert s wir in so sein:
-

-
sog(6)-
der Kälte und tieffem Schnee überzukoiten nicht getrauet. Als
wir nun in die dritthalb Meilen geritten/kamen wir oben auf den
Berg, da wir ein einig Wirtshaus ansichtig wurden/bey wel
ichen wir so lange verharreten / biß daß eine Carbana oder Ge-
fellschaft bey 400. Pferden farck aus dem Feldliner Lande mit
Weinbeladenankam, sobald dieselbe fürüber pafiret/ reiseten
wir wieder fort, denn wir besorgten die Bahn unöchte wieder zu
schneyen und kamen etwa nach drehen stunden zu einem Flecken/
Cambeschin) in den wir zu Nacht geblieben. -
Den 5. Febr. Kamen wir durch große Klippen in einen Ca-
fanien Wald als wir dariñen in die anderthalb Stunden geritten/
traffen wir an ein Städtlein Clev genant. In diesem Lande
wächst kein Getreydich : Denn es oben auf dem Berge uichts
als Holz und Klippen/ im Thal und Gründen eitel Waffer ist
Die Einwohnerbacken Brod von Castaneen, welches erst wann ee
warm/gar süßeist/und wolzu genießen die Ausländischen aber/
die dieses Brods nicht gewohner werdendeffen bald überdrüssig:
Die Blätter von den Caftaueenbäumen brauchen sie zur Sträue
unter ihr Vieh. Ferner haben wir uns gegen Mittag gewendet
und nach dem Kummerfee gereift: Als wir an defen Paß kont-
men der Teutschland von Italia scheidet, mussten wir dem Com-
miffario, welchen die Italiäneralda halten unsere Paßbrieffe
eigen, der sie ferne von uns mit einer Zange ergriffen über ein
#" gehalten und durchräuchern lassen, desgleichen das Geld
so wirühne verehret/ hat er in einen Bach geworfen, damit er
gemelte Ding von vermeinter Pest der vergiften Luftzureinigen
dachte. So auch einer leer vor ihm erscheinen wollte, möchten
die Paßbrieffe nichts gelten: Sondern müste gleichwol in die
40 Tage daselbsten stillliegen/bißzuvor die Pest von ihnen gewi-
chenwere. Allda dingeten wir uns in ein Schiff kamen des A-
bends in ein Städtlein Gehra/ die folgende ganze Nacht fuhren
wiringrausamen Windel und starkem Regen auf gedachter
See, der ohngefhr eines Büchsenschoffs breit aber teutsche
Meis

«oe (7)30-
Meilen lang/wird auff den Seiten ziemlich bewohnet von Räu.
lern und Gottlosen Gefilde : Denn als wir fürüber fuhren/
ieffen uns ' und baten, daß wirfie mitübernemen
volten, welches auf meine Vorbittgeschahe, die sagten, daß sie
nicht mehr als fünf Creutzer gehabt : . Doch hette dieses Volck
hnen solche genommen und in dreyen Tagen nicht einen Biffen
Brods geboten. -
Den 6. Febr.baldfrühzogen wir auffein luftiges Städtlein/
Conet genant/traffen an umb Mittag ein hübsches ebenes Feld
ndlendeten des Abends zu Meyland an.
Beschreibung der Stadt
Meyland.
NIese Stadt ist ein Herzogthumb / und die Haupt-
Diä Lombardia, dem Könige in Hispania zustän-
&dig/ ist mit überaus schönen Kirchen, und Clöstern ge-
eret/ unter andern / wenn man von des HektzogsPallast/ so
nmächtig groß Gebäu/ gehet/ ist auf dem großen Marckt ein
rrlicher/kostlicher Tempel zu sehen, welcher vom grund auf aus
id inwendig von lauter Marmor und Alabaster erbaut worden
Urinne eine ganzefilberne Orgel/ an diesem Gebäu / wie man
gt, sollenfich drey Könige Arm gebaut haben. Unter gedach-
r Kirchen sind wir durch einen sonderlichen schönen Gang/bey
D. Schritt unter der Erdenbißzu des Cardinals Palatio konn.
"11,
Es hat auch vor Zeiten allda ein Mummen oder Hurhaus
habt/da auch die Ubelthäter gerechtfertiget worden, aber der
ardinal Borromeo hat solches zerschleifen und ein gewaltig
efängniß daraus machenlaßen. In der Straßen S. Laurent
wenn man nach der Pforten Genvazugehet/ ist zu sehen/
ich eine antiquitet als niemlich an die 20. gewaltige wol a:
- -
- 7.
--- - 4-

- -
( 3 ) so
lirte Marmorsteinerne Senlen' bey nahe 60, Schuhe hoch wie
uan für gewißnndals warhaftig aufgibt, so daselbst der Teuffel
mit seiner Gesellschaft in einer Nacht einen Tempel auffgerich-
tet und erbaut haben, sei aber nicht bestanden, sondern bald wie-
der unbeingefallen, davon diese Seulen zur Anzeige stehen blie-
ben. Sonsten ist diese Stadt auch mit einem unüberwindlichen
Castel befestigetwelches mit dreyenunterschiedlichen Walen und
Pforten und jede Pforte mit einer Ziehebrücken ''
darinnen bey 350 Stück und wol 1000. Mann ohne Weib und
Kind auf des Königs auß. Hispanien Sold und Kosten unter-
halten werden. Beimeldtes Castel wird anders keine Nation ne-
ben ihnen als der Teutschen zu besichtigen vergönnet, denn fieau
dieselbe grösser weder auffalle andere Vertrauen setzen. Na
dem ich allhier mein Roßverkauffumb39. Ducaten/ thut unser
Münze 45. Thaler / sind wir den 9. Februmb 24 Uhr föbey uns
"ü"Fäé" gefah-
ren/undfolgendes Tages war der io. Febr. durch etliche Städte
lein als Öaffa, Martin Encke, Palafelquo gereist und über Nacht
in einem Flecken Cocolis geherberget. -
Den 11. Febr. durch Presta, ein sehr schönes Städtlein ge-
ogen ist den Venetianern gehörig derer Gebiet an diesem Ort
einen Anfang nimbt. Diese Stadt ist mit zweyen Schlössern
verwahret/einem gegen Morgen, dem andern gegen Abend fligt
in einen ebenen Felde / mit herrlichen Garten und künstlichen
Springbrunnen gezieret. Hier hatten wir einen sehr lustigen
Weg zu reisen gleich als ob wir immer durch einen Garten spätzt
reten, denn allda eitel Oelbäume/Feigen- und Lorbeerbaum ge-
' werden über Nacht zu Lorigastolette auch einen Städt-
ein geblieben. - -
Den 12. Febr. kamen wir bald frühe durch das Städtlein
Defenquano, liegt in einem großen See/ferner unbden Mittag
u einer festen Schanzen Perfeleragenant ) darinnen die Bene
iger vier Fähnlein Fußvolk in Besatzung haben und gegen Abend
- -

- 08( 9 )se-
zu Veronadertrefflichen berühmten Stadt eingekehret, die weg
gen ihrer köstlichen Gebäu/und für nehmen Kaufinans-Gewerb
nicht gnugsam zu loben, ist durchauß mit lauter Marmorsteinen
gepflastert/ so auch der Herzog Venedig unterworffen.
Den 13. Febr. auf Pellemonte zugeritten / und den Abend
die Stadt Vincence erlangt darinnen das Rath-Hauß ganz zier-
lich rundumb mit Gängen erbauet/und mit Bleybedeckt / auch
sonsten viel schöner Kirchen / stattliche Paläste / und herrliche
" gesehen werden / dahin auch täglich viel Wallfahrten
L)).
6 Den 14. Febr. auf Erlefia, ein köstlich Pallast ein vorneh-
men von Adel zuständig zu kommen und selbigen Abend zu Pa-
duaangelendet, welches eine vornehme große Stadt den Vene-
' angehörig und sonderlich wegen der hohen Schul/da
sich allerhand Nationen/auch von Fürsten und Herrn/fudirens
halber/aufhalten / weit und breit bekant. Allda weil ich ver-
nommen/daß alsbald ein Schiff nach Venedig abgehen würde
funden wir uns nicht lange / sondern dingeten uns beide mit
auf/gaben einen halben Reichsthaler / und fuhren die &' -
Nacht mit stillem Wetter bißauff den Morgen, da wir die Stadt
Venedig bald ansichtig waren.
Ankunft zu Venedig.
En 15. Februari In der weitberühmten Stadt Ves
D' zum weißen Löwen eingekehret/ da gemeniglich
oder doch zum schwarzen Adeler/ die Teutschen ihren Ein-
zug haben,/ darinnen ich Heinrich Hilfeld von Braunschweig/
der eben von der Reise dahin ich gedachte zurückkommen, an-
getroffen, ihn umb guten Unterricht gebeten - der mir zu wissen
thäte, daß mir ohne einen Türckischen Geleitsbrieff zu Constant
tinopel den ich unb viel Geld kaum zu gen bringen tönte/ '
- „O M
/

-
__ «se ( 10 ) so»
- -
hin Trommen möglich wärejerbot fich daraufmir mit seinem -
Paß-Brief, den er von einem Türckischen Ambaffator/deffen
Dienerer gewesen/bekommen/behülflich zu seyn/dafür ich ihm
100. Gülden ohne die 11. Ducaten / die ich ihn zuvor verehret/
verschreiben folte/welches ich mit folgender Condition, zu thun
bewilliget wofern mir gemeldter Paßbrieff zu meinem Vorhaben
förderlich seyn und mir GOtt der HERR wiederumb glücklichen
in mein Vaterland helffen würde, darauf ich auf ein schlech,
tes-Plancket meinen Nahmen und Pitt schafft aufgedruckt die weil
ich auf der Posteilen muste/ und nicht so viel Zeit hatte die Obl-
ä zu verfertigen. Bin aber bößlich von ihm hiermit
hintergangen worden: Indem ich hernachmahls in der Thater-
fahren, das mir sein Paßzedel weniger denn nichts genutzetsinte-
mal ich denselben auf Rath der Kauf-Leute in Cypro hinter mir
gelaffen, denn er mich in Lebens-Gefahr hätte bringen mögen, in
dem ich meinen Rahmenverleugnenmuffen daher auch meine Te-
fimonia ' und untüchtig wären gemacht worden, hätte
auch keine rechtmäfige Antwort nach Inhalt des Zedels zugeben
wiffen: Uber das/kam man durch ganz Türckey / auffer den Fe-
stungen ohn Paßbrief, doch neben '' des gebührlichen Zolls
sicherlich reisen. Gewehnte 1oo.fl. hat er vor und nach meiner
Widerkunft ernstlich gesucht / die ihn außerzehlten Ursachen
zu liefern gewegert darauf er die Handschrift einem andern mei-
nem Landsmann verkauft, die ich hernach vor 40. f. gutwilligli-
chen eingelöst, dieser Heinrich brachte mich zu Venedig zu dem
chen noch kein Schiff abgehen würde, das meines Weges segelte/
thält mir aber rahten/däsich mich aufscheste so immer nüglich
wäre aufmachen sollte und zu Tag und Nacht bißnach Genvarei-
, ten/allda ich einwolmunirt Schiff darauf ich wol versehen/fin-
den würde, welches nach der Insel Cyprozufgeln inwillenser
wollte mir auch eine nützliche recommendation an des Schiffes
Patronmittheilen. Machte mich der halbennachdem ich von mei-
Men
ä der mich verständiget/das innerhalb sechs Wo-

- «Os( 11 )ße- - -
nem Vettern Johann Scheiten so allda in Hoffnung einen Herrn
zu überkommen geblieben/Abschied genommen/ in geschwinder
Eil nach empfangenem Wechsel einig wiederumb von dannen.
Von dieser Stadt großen Macht-Pracht und Herrligkeit die
allein über 400 gemeine Brücken hat, ohne die kleinen/ viel zu
schreiben/acht ich vor unnöthig, dieweil dieselbige in der ganzen
Welt gnugsam berühmt und bekant ist.
Abschied von Venedig.
Als ich den 17. Febr. die Nacht zu Waffergefahren langete
ich den 18. baldfrüh wiederumb zu Paduaan/da ich mit dem Post-
meisterhandelte, daß er mir biß nach Parma, so von Padua 10.
Italiänischer meilen gelegen alle Tagein frisch Pferd unterziehe
und mich samt den Roß verzehren folte innerhalb 4. Tagenge-
wiß dazu fehn/hergegen ich ihm sechs Ducaten zu geben gelobet.
Darauffwir alsbald abgeritten und umb den Mittag durch ein
Städtlein des Abends in einem Flecken Pfiliaco kommen. - -
Den 19. Feb.baldfrüh zu einem farcken Castel kommen./da-
riffen bei 5 Fanen Fußvolck der Venediger in der Besatzung ligen/
welche uns nachdem wir die Paß-brieffe von der Stadt Vene-
dig zeigeten/durch paffieren ließen. Umb den Mittag kamen wir
zu einen andern Castel / Sanguine genant / da sich der Venedi-
ger-Gebiete endet. Folgendes Abends zu Mantua angelanget/
welches so eine ausbündige schöne Stadt, desgleichen in Teutsch-
land kaum zu sehen ist darinnen feine gleiche ebene Gaffen/inde-
nen die Häuser meistentheils gleichförmig einer höheerbauet find/
darinnen auch der Herzog von Mantna seine Hoffhaltung hat,
Den 20. Februar zu Mittag durch ein Städtlein Lucerre,
folgendes Abends zu der Festung Perfella kommen/fo dem Her-
# von Mutin zuständig darein weil sie uns aus Furcht der
est nicht lassen wollen, sind wir davor in einem Wirthshaus
über Nacht gelegen.
- gen B. ij - Deu
V- v

«oe2se- - - -–
Den 21. Febr. In dem Herzogthumb Parma angelendet
welche Stadt/ '' Land zu Meissen nicht übel zü verzlei-
- chen hat ein schönes Castell/darinnen der Herzog sein Hoffläger
hat. Allda weil ich mit dem Postmeister ferner nicht überein
konten konte, machte ich mich einig zu Fuß widerum von dannen
erfahe aber eine gar ungelegene Zeit, in dem ich einen sehr dicken
Wald ' ich bald durchzukomiten gedachteleiletedero-
wegen desto geschwinder/ als ich aber die qver durch den Wald zu-
gehen meinete, hatte ich mich verirret/ und kaum die länge in den
Wald/nachdem es nubeguntespat zu werden, und ich gleichwoll
Niemand weder hörete noch fahe stieg ichauffeinen Baum/ob
ich vielleicht etwas ersehen möchte, indem wurde ich von ferne
gewahr eines alten Castels, welches auf einem hohen Berge lag
dahin ich schwerlich vor Mitternachthette kommeu können, je
doch begab ich mich auf den Weg mit großer Furcht wegen der
wilden Thier/ und Anstoß harter Kälte / weil ich aber keine
Hülffe erfahe/und weder aus noch ein wute fiel ich nieder zur Er-
den/undruffte mit Thränen zu Gott umb Hülffe / darauf ich
wieder vorigen Wegkehrete Linden als ich mich ohngefehr zu
rückwandte erfahre ich einen Jüngling, der eine Bürde Holzauff
hub/ welcher mich auffmein Fragen berichtet, daß jenes Castel/
unbewohnet / ich were auch von dem rechten Wege nach Genva
'' ete mir auch den richtigen Fußsteig wiederum bzu-
rück, denn ich ä noch wol' Tag reisen durch den Wald zu
thun hette und begleitet mich sofern daß er mir ein Haus weitete
darinnich über Nachtherbergen sollte. Demnach er sich von mir
zurück nach dem Gebirge wendet danckte ich Gott dem HERRuf
daß er mir diesen Gleitsmann als einen Engel zugeschickt hatte -
und wanderte nach obgedachtem Hause allda '' effen, doch
reichten sie mir gekochte Bohnen und einen frischen Trunck Was
fer welche Mahlzeit mich doch gar köstlich zu seyn bedümckte der
Wirth verwunderte sich sehr, wie ich in diese Wildnifkommen/
denn er solcher Gäste ungewohnt were thet mich auch n: -

_____*" so … a
daß/wo ich weiter dem vorigen Weg nach dem Schloßzugangen -
' zurechtkommen weresdenn es darauf zwar '
eitel Irrwege hette/ auf welchen Castel unlängst Räuber auff
enthalten so viel unschuldiges Blut vergoffen darüber der Hers
zog von Parma bewegt worden, daß er dasselbe mit Gewalt zers
fest: den ubelthätern ihr Recht widerfahrenlaßen.“
Oenn 22. Febr. ging ich zu Nacht mit dem Haußwirth/ so
auch ein Holzförster war der führet mich zu einem Dorff/ allda
ich mich mit Proviant und einen Roßverfahelda ich demjenigen
der mir das Roßlehnete und den Weg zeigete auffeine Tagreise
einen Ducaten zugeben verheischen/ ritten also bald ab und ka-
nendurch so tieff Thal/daß wir diesen Tag wolüber zwanzigmal
durch Waffer mit den Pferden setzen musten, denn man sonst diese
Straßen, wenn es nur ziemlich geregnet/darvon sich die Waffer
in Eilergießen nicht reisen kan. Gegen Abend kamen wir zu
einer Schanzen/lepurcke quevolte terre genant/ da ich meine
Wehruuter den Thorlaßen müffen/denn sie mit Waffen hinein
zukomunen/nicht gestatten. -
Den 23. Febr., als ich mich nach einen andern Roß umbge-
than/ritte ich wieder nach der Pforten/ da sie mir meine Wehr
widerüberliefferten un kam nicht weit von der Schanze zuzwey-
en Kaufleuten, die nach Sestra delavance reisen wollten wegen
derer Gesellschaftlich höchlich erfreuet war denn das Gewild-
niß immer je grösser ward. Zu Abend langten wir zu Seftrade
Ievante an, welches die Meer-Pfrote ist. Von dieser Pforten ge-
dachte ich wolüber Meer nach Genvazu fahren: '' erhebete
sich so ein großer Sturm / daß auch kein Schiff da abzugehen
trauen wollte. -
Den 24. Febr begab ich mich zu Fuß auf einen so /
und kurzweiligen Weg, als man hett wändischen mögen - denn
auff der linckenSeitenfähichinstieff Meer auf der rechten hat-
tees gar schöne herrliche Gärten darinnen Zitronen/ Pomeran-
Hen/ Cranaten und viel andere #"st wissen:

«oß (14)So.
m-mm- m mr. Tr
Sommerszeit die Bürger von Genva/fo doch wobey FT
“ gelegen ' erlustiren “ reisen ' ü"
Fächt bin ich in einem Wirtshaus an den Meer gelege verblieben,
Beschreibung der Stadt Genoa.
ich mich bey den Teutschen Confuli nach dem Schiff so in
- Cyprumsegeln wollte, der mich ä dem Patron des
Schiffs, an welchen ich commendirt war zurecht gewiesen
welcher mich, sobald er das Schreibengelesen/willig und freund-
lich auffnam und berichtet, daß er auffsehiste, so der Windglück
ichwere absegeln wollte ä "ä" verrichten/
verfertigen so '' leichwol noch etliche Tage.
Diese Stadt Genvaso vor sich ihre eigene Herrschafft hat,
eich den Venetianern ist sehr weit berühmt/ für nemlich wegen
er großen Kauffmanns Gewerb/fo darinnen getrieben werden
denn mächtig viel Guts von allerley Natiouen und Ländern aus
'' Spanien/Franckreich/ Engelland und Hol-
landdahin bracht wird, das man sagen will sie solle die Stadt Ve-
nedig mit Handlung übertreffen '' denn sie in die
z. Italianischer Meilen mit ihrem Umbkreißümfangen von zier
lichen Marmorsteinern Gebäuen und mächtigen Palästen ist
fiefarck befestiget, das man sagt, die ä sich keines
Feindes befürchten sollen/ober gleich mit seiner Macht innerhalb
der Stadtwere / denn ihre ' en mehr starcken Cafes
“ Häusern zu vergleichen sind über das halten sie ein Regl-
mentteutscher Soldaten beytausend Mann/ haben auch in die
, 2009 gefangene Türcken, die alle Arbeit so dem Rathponnöthen
thun müssen, deren etliche die Stadtreinigen etliche werden auf
Galeen und anderswo gebrauchet,
- -
DF ich den 25 Februar zu Genva ankommen be agte
- - - - -- Ah schied

sog( 15 ')30- -
T- 14 - - - - - - -
„con Senna ff.
Den7 Mart. zu Abend umb4. Uhr) gingen wir zu Schiff
dafich in unser "ä" befunden, der edle und #"
Herr Jacob Mille Ritter des heiligen Grabslambt zweyen Die-
nern/Thongs von Tongerlov von Amsterdam/ Daniel Mefoi-
no und Antonius Janssens Kaufleute von Antwerpen / Hiero-
mymus Behm von Würzburg bürtig/ so ein Balbirer auf dem
Schiff war neben dreyen Trompetern und einen Trommel-
'' der Capitain des Schiffs hieß Johann Friedrich Thun
von Enckhausen/ ander Volek zudem #'' waren bey
40. Personen/spanneten also in sehr schönen Wetter und gutem
Wind unsere Segel auf und lieffen fiel nach dem hohen Meer
zu fliegen / und als drei Stück der Stadt zu Ehren von unserm
Schiff g" fuhren wir mitge" und hellem
SKlang der Trompeten von dem Lande. Nach diesem fiel ein je-
deraüffeine Knie und thät fein Gebet zu GOtt dem HERREN/
daß er uns eine glückliche Schiffart verleihen wolle/ und als wir
'' ren verlohren wir die Stadt alsbald außdem Ge-
fichte: Und kamen des andern Tages welches war der 8. Mart.
nahe bei der Insel Gargonahin sogleich gegen Ligorne gelegen
beyde dem Groß-Herzog von Florenzangehörig.
Den 9. Mart.fuhren wir mit guten Wind zwischen zweyen
Inseln hin, deren die erste auf der linken Hand Craverragenant
auf der rechten Handfegelten wir hart an der Insel Corsicahin /
den Genevesern zuständig fowol bei 280, Italiänischer Meilen in
ihrem Umbfang ist von Korn und Wein ganz Fruchtbar, der auch
weit in Italien geführt wird. - - - - - - -
Weiter sahen wir die Insel Elva / '' 22. Italic-
nischer Meilen in sich begreift/hatzweyfeste Castel/ eins gegen
Abend den Herzog von Florenz # durchsgan-
ze Jahr über 405 Teutsche Soldatenbesoldet werden, es hat auch
einenguten Hafen oder Anfahrt, da der gesunken:

«es SC 16')se» ---
Galeenlefftzurichten oder bessern/Sofie etwan auf dem Meer
Schaden erlitten haben. Das ander gegen Morgen Portel-Longon
genant/ '' Herzog von Blumb. "
" Den 10. Mart hatten wir stillen Wind/erfahen auf der lin-
cken Hand im Meer einen Berg, welchen sie montem Ghristi,
oder den Berg Christi heiffen/darauf vor dieser Zeit ein vermein-
ter heiliger Mann von der Welt ' fein Leben einig
und allein soll zubracht haben, ist unbewohnet allein halten die
Türckenjetzund dahin ihre Niederlage / wenn sie auf den Raub
in die Christenheit schiffen wollen. Auf der rechten Hand sahen
wir noch diesen Tag / die Insel Sardiniam , so vor dessen ein
einig Königreich gewesen/jetziger Zeit den Königin Hispanien
zugethan ist an die koo Italiännischer Meilen groß an ''
gar reich und fruchtbar/welches in Italien und Spanien herna
ät wird. Die Hauptstadt dieser Insel wird Calaris ge-
- - MUM d - - - - - - - - - - - - , - - - - - - -
Denn... und 12. Mart war uns der Wind entgegen das wir
lavirenmuten/bißzu Abend bekamen wir guten farcken Wind/
daß wir auch den 13. Mart, die vortreffliche Insel Siciliam era-
hen/umbden Abend wendet sich die fortun, und trieb uns hart an
einen hohen Felsen/so unbewohnet ist, dieweil wir uns aber die
lange eines Schiffbruchs besorgeten warffen wir ein Boot
“ oder kleines Schifflein auß/bunden ein Seil daran,/ und ruderten
- also durch Gottes Hülffe das Schiff wieder von den Berge ab.
Hinderdiesen Bergenacher Sicilien, liegt eine kleine Insel Paco-
nia, ' welcher ein Castel stehet / darinnen Spanier in Besa
unglegen.
Den 14.Mart. an Trepanohingesegelt / so eine schöne und
- " Handelstadt/ziemlich groß und hart an den Meer ge-
- legen o - - - - -
Beschreibung der Insel Sicilien.
Gedachte

ess(17 Yse-
Edachte # so auch ein Königreich und 546 Italiän-
Hä en groß/jetzo dem König in Hispanien unter-
óworfen/übertrifft weit alle andere Inseln an Fruchtbar,
keit/Stärcke/Mannschafft und allen Dingen / wie denn in den
Römischen Historienzufinden, daß diese Inselbencben Egypten/
nur Kornspicker und Speise-Kammern feynd genennet worden.
Ihre Früchte sind Wein Zucker/Honig/Saffran/Weizen und
allerley Uberfluß zu dieses Lebens Unterhaltung von nöhten/fon-
derlich wird auch die Seiden von dannen in Spanien, Italien herg
nach in Teutschland / und folgends in die ganze Christenheit ger,
führet. Die Hauptstädte dieser Insel sind vornemlich Palermo,
Salerma, Melaze, Mefina, Tavra, Catanie, Sargusa, in der vor
Zeiten der Königliche Sitzgewesen, -
Ingemeldier Insulist auch gelegen der Berg Ftnadeffen in
vielen Historien Meldung geschicht/ welchen wir zuerst von ferne
auf drei Tagreisen brennen fuhen / gleich als wenn eine ganze
Stadt in Brande lege. Was es unbdiesen Berg für eine Ge-
' und warumber stets immer wehrend brenne / und zu
öbert von der Spitzenmitgrosser Menge Feuraußwerffe habe ich
nicht erfahren können, -
Den 15, Mart. kamen wir mit #" Wind an die berühmte
Insel Maltam oder Malite, da die Ritterschafft Johanniter Or-
dens ihren Residenz hat/welche dem Türcken mächtigen großen
Abbruchzufüget / der fieoffermahls mit einer Kriegs-Armada
bestritten hat Jaber allzeit nicht ohne Schimpff und nercklichen
Schaden wiederumbabziehen müssen. An dieser Insel hat der
Apostel Paulus Schiffbruch erlitten, wie zule eu Actor, 17. Hier
bekamen wir starcke fortun, das wir in Tag und Nacht über die
so.teutscher Meilengefahren,
Den 13. Mart, fühlen wir uns ein Schiffnachfegeln/und weil
wir verneinten dies ein Raubschiff were befahl der Capitain'
fechten uns zu ' und allerdings fertig zu machen, ließ die Stü-
ke hinauß rücken, die Flachen erg ahnen außflecken / die
- CTOM-
-,

_<080 g Dße-
Trompeten erschallen als solches unsere Feinde merckten / daß
wir vor jenen unerschrocken auch sowol gerüstet und ihnen mächtig
genug waren/ kehreten sie den Rücken/ und fähilfeten nach der
Stadt Alexandria zu / weil wir aber wegen der Last untersSchif
fes ihnen nicht nacheilenkonten/begaben wir uns wieder auf die
Fahrt nach der Insel Cypro/ und stießen noch diesen Abend auf
die Insel Candiam / so vor Zeiten Creta genant worden / de-
rer oft in heiliger Schrifft gedacht wird, ist jetzund der Venedi-
ger Herrschafft unterthänig / begreifft in ihren Umbkreiß bey
900. Italiänischer Meilen - darinn die Hauptstadt auch Candia
gemennet wird von Getreydich ist sie fruchtbar / und sonderlich
von Malvasier/deralda wecht/ welcher in großer Menge von
dannen in die ganze Christenheit geschickt wird : Die Einwoh-
ner gebrauchen der Griechischen Sprache. Von dieser Insel
hatten wir wieder bequemen Wind/ daß wir in wenig Tagen die
Insel Cyprum ansichtig waren / allda sich der Wind wändte/
und uns zugegen war./das wir auch in die acht Tage an der Insel
segelten und den ' nicht erlangen konten / der halben wir
uns nuit laviren behelfen mussten / unterdessen uns nichts unter
Augen gestoffen/biß auf den 25. Mart wurden wir gewahr eines
Krieges Schiffes / sogegen uns segelte / da wir geschwind zum
Streit uns rüsteten und auf des Patrons Befehl auf dasselbe
' als wir nun näher zusammengerucket / erkanten wir
ald an dem Fähnlein/ darinnen drei weiße Lilien und ein weiß
fes Creutz/ daß es ein Christen Raub-Schiff der Ritter von Mal
ta wäre als wir nun so nahe zusammen kommen / daß wir ein-
anderzuschreyenkonten / rieffen sie in Holländischer Sprache/
denn sie an unsern Fahnen sahen, daß es ein Holländisch Schiff/
und fragten, woher wir kämen/ und wohin wir gedachten / ob
wir auch Waaren/ als Pulver oder andere ''
uns hätten und den Türckenzuführeten darauf wir ihnen Ant-
wort gaben das sich deren keines bei uns befinde, da sie uns weit
ter fragte, ob wir keine Galeen oder ander Schiff von Feinden ver-
- - - - - - UHill-

oe(19)-
nommenhetten darauffwirfie mit nein beantworteten/daß wir
keines innen worden, als eines/ so feinen Weg nach Alexandria
enommen segelten also von einander / und thet ein jeder einen
Freudenschuß, welches in der Heydenschaft der Gebrauch ist, so
zwey Christen Schiff zusammen gelangen. -
Ankunft in der InflCyptum. -
Den 23. Mart, bekamen wir guten Wind/ daß wir unbden
Mittag in dem Hafen zu Salina, sonst Salamina, in der Insul
Cypro #" anfuhren/ allda wir sechs Christen Schiff fun-
den/ so Baumwollen/ und andere Kauffmanns Güterladeten/
welche allzumal höchlich ob unser Ankunft erfreuet waren, wur/
den also auf jedem Schiff die Drommeten geblasen/ auch von
jedem dreyStückloßgeschoffen, denn ihnen nicht unwissend war
daß der Ritter dessenich obengedacht in unserm Schiff sich ent
hielte/welcher an Graff Moritz statt/ von den Holländern als ein
Legat oder Conful dahingesendet ward/daß er die Holländischen
Schiff so ihnen etwa die Türken Verdruß und Überlastzufü-
geten vertheidigen sie vor dem Türckischen Keyser beklagen,/ und
ihn des Vertrags, den er mit den Holländern getroffen / ermah
nen sollte. Als wir nun die Aucker ausgeworffen/ und ans Land
gestoßen/ward der Ritter gar herrlich einpfangen/ und wollmit
dreyhundert Personen von Christen und Türckenzu Roß und Fuß
zur Stadt begleitet, da ich mich umbt hat und nach einem
Schiff befragte das in Palestinam zu segeln willens were/ward
lobald verständiget / daß noch diesen Abend ein Schiff nach
oppen abgehen würde / were auch die beste Gelegenheit, die
ich im ganzen Jahr haben könte/ giengderowegen stracks Fußes
zu den Ritterthet ihn seiner Zusage die er mir gethan/erinnern
init fleißiger Bitte, daß er mir mit einem kleinen recommenda-
tion Schreiben an das Kloster zu zialen willfahren wollte/
- Q,
denn

_ _ ( 20 )50-
denn ich noch selbigen Abend mit einem Griechischen Schifffort-
zukommen gedachte darauffer alsbald selbigen Schiffes Patron
zu sich fordern laßen und ihn in Griechischer Sprachgefraget/
ob er mich nach Joppenumb die Gebühr mitnehmen wollte der sich
alles guten erbot/und ward mit ihm einigumbzween Spanische
Thaler/der Ritterthätmich ihm zu treuen Händen befehlen gab
auch vor/ichwere sein Verwandter/ und er sollte wiederumbein
Schreiben von mir zurückbringen/sollte auch/joich nach Joppen
keine vor mich reden und Anleitung geben, daß ich mitbeqven
ster Gelegenheit nach Jerusalem kommen möchte, erbot sich solches
wiederumb mit Danck gegen ihn zu erkennen. Unterdessen weil
er die Schreiben nach Jerusalem zurichtete, ging ich herumb der
Stadt Gelegenheit '' erkundigen/und kann auf zwo Ita-
lianischer Meilen von der Stadt gegen Morgen / zu einer Salz-
gruben/darbeymir ein seltzan Mürackel und Wunderwerck Got.
reserzehlet ward/ wie das nemlich solcher Orth vor Zeiten ein
Weinberg' einem reichen Mann zuständig, welchen auf
eine Zeit als er den Wein abgelesen, ein armer Mensch umbeinen
Weintrauben hefftig gebeten habe/foers abgeschlagen und ihm
eantwortet / fieweren ihm viel zu süße/ darauffzur fundder -
eingarten verschwunden/und diese Salzgrube daraus worden -
jeyn solle. Sie zeigten mir auch daselbsten in einer Kirchen das
Grab dieses armen Menschens: Etliche aber halten solches für
das Grab Lazari, den der HERR Christus zu Bethanien von
F: nachmals Bischoff dieser Insul solle
worden seyn. - -
Vongemelter Stadt Salina wird geschrieben, daß sie erbau-
" der ersten Zerstörung Trojae/ von einem Grie-
chischem Prinzen/dem Telamone so denn der vornemisten einer
folgewesen seyn, der die Stadt Trojamzerschleiffenhelffen/ und
nach der ' die schöne Hofianam/ des Königes Priami
Schwester zur Ausbeute davon bracht/ welcher hernach diese
Stadt erbauet und erstlich Salaminam genennet hat. N s

– – – – – - -
- -
oß( 21 )ße- -
Nachdem nun der Ritter das Schreiben verfertigt und mir
daffelbe/beneben etlichen Büchern, die ich dem Gwardian zu Jeru-
falem offerieren sollte überantwortet hatte. thetich unich der vielfel-
tigen Gutthaten/fo er mir bewiesen/ zum "ä" bedancken/
schied alsobald von dannen, ging zu Schiff und ließen uns mit
stillen Wind ins weite Meer, da wir so lang an der Inselhinsegel-
ten/biß wir den 30. Mart zu Limifol einem Städtlein/ an einem
fruchtbaren und lustigem Ort gelegen anführen/daselbst wir die
Ancker fallen ließen dieweil wir etlicher Türcken/so auch mit nach
Jaffa fahren wollten, erwarten muften/ unterdessen ich mich unit
Speiß und Trancklauch Pilgramskleidung verfahe/traff auch da
ein Holländisch Schiff an / darauff war ein Hochteutscher von
Cölln welchem ich etliche Schreibenzustellete, die er mir verspra
in mein liebes Vaterland zu bringeu/deier bald von dannenua
Holland '' gefinnet war. - -
Diese Stadt Limisol, soll vor Zetien sehr groß und ein B-
sthum gewesen seyn/ wie sie denn auch noch den Titel desselben
führet ist aberitz und fast gar öde und verheeret, denn nicht über 50
oder 60, Häuser allda gefunden werden, zu derer Zerstörung ist
verursacht und "# worden ein König aus England/dent
seine Schwester als sie auf eine Zeit eine Reise nach dem gelobten
Lande vorgenommen/ von dem Könige in Cyprogewaltsamer
Weise ihrer Ehren beraubt und geschändet worden. An diesen
Ort stehet noch ein Thurn/ da man bey Nacht hat pflegen Feuer
auffzustecken/darnach sich die Schiffleut auf dem Meer haben
richten können. Es hat auch vor Zeiten der Köuig Pygmaleon,
er Königin Didonis Bruder / fo Carthaginem erbautet/ allda
ein offlager aufgeschlagen, denn nachdem er seinen Schwager
Sichaeum wegen seines Reichthums ermordet hat, ist er in diese
InsulCyprumgeflohen und alles Land mit dem Schwerdt unter
ich bracht und sich hernach allda niedergelaßen. -
Als wir uns in diesem Städtlein biß auf den 5. April. ver.
veilet begaben wir uns zu Abend wiederumbauf die Fahrt und
- Ciij , hätten

o( 22 )30- ––
hatten zwar erstlich halben Windbiß auf den 6. April erhubfich
ein starker Wind, daß wir auch den 7. April. bald früh Palaesti-
nam ins Gesicht bekamen/ und den Abend noch zu Japha anlen-
deten da die andern an das Land ' ich aber blieb die folgen-
de Nacht noch auffdem Schiffbiß den 3. Aprilis setzte ich auch mit
einer Naven an das Land / da der Patron gegen den Türken
mein Wort redete/wiedeñder Ritter ihm befohlen hatte, welcher
guten Bescheid von sich gab, mit Vermeldung, das ich mich noch
dieses Tages mit einer ehrlichen Gesellschaft, so auch nach Jeru-
falen zu reisen willensauffmachenfolte/schwur dazu bey feinen
Häupt, welches denn ihre der Türcken gemeine und höchste Art
zu schweren ist, daß er mich freyuß sicher dahin bringen wollte/dax-“
auff verhieß ich ihm von Japha nach Jerusalem 8. Ducaten/ und
zwar einen mehr als andere Pilger/damit er mir alle heilige Oer-
ter so darum bzusehen, zeigen sollte.
Beschreibung der Stadt
Japhae.
ST Apha oder Joppen ist wie man sagt von Japhet dem
--
Sohne Noa / zur Zeit der Sündfüt gebautet und nach
-W feinem Namen also genennet worden, liegt acht teutscher
Meilen von Assur/drey von Ascalon und fünffe von Gaza/ wel-
ches eine uhralte und gar schöne Stadt gewesen wie solches die al-
tenruderaun verfallene Gemäurgmugamdarthun so weit über
einen hohen Berg hinreichen, ist aber jetzund ganz zerschleift biß
aufzweeneftarcke Thürne, deren jeder ohngefähr 20. Klaffern
hoch welche gleich oben auffgemeldeten Gebirge stehen und mit
Arabischen Kriegsvolckbesetzet find/werden auch je länger je mehr
befestiget wegen der großen Anfahrt aus Aphrica und Egypten/
denn sie jetzt eine neue Ringmauer / so beyde Thürne '' #
- - Uft
-

- - - -
- -
«og ( 23 ) Se-
schleust) aufführen unter den Berg wohnen die Araber in klei
nen niedrigen Gezelten. Vor der Stadt am Meer zeigt man
mir einen Felsen/daran wie die Poetenfabuliren, die Antromeda,
des Cephi und Caffiopes Tochter von den Wassergöttinnen sey
angefesselt worden, daß sie von den Walfischen sollte verschlungen
werden/dieweil ihre Mutter sie wegen ihrer schönen Gestalt auch
den Nereidibus vorgezogen, aber der edle Held Perseus ein Sohn
Jovis, habe sich ihrer / als er für über gereifterbarmet/fie von den
Bandenloßgewircket und zur Ehe genommen.
Dieser Stadt Joppen wird zum öffern gewehnetinheiliger
Göttlicher Schiff fäls unter andern Actor. 9. stehet von dem
Apostel Petro/ daß er darinn die Jüngerin Thabeam von den
Todten auferwecket / von derer Behausung nicht weit gewoh-
net Simon der Gerber. Auf der lincken Hand bey einen Fel.
fen ist ein Ort / da Petrus sein Netz zutruckenen gepfleget. Jo-
nas der Prophet flohe vor dem HERREN nach Joppen
als er sich wegerte gen Ninive zu reisen / das Wort des HER
REN zu predigen und gieng in dieser Stadt zu Schiff ver-
uneinetegen Tkarfenin Cilicien zu segeln, aber GOTT schickte
einen mächtigen Sturm auf das Meer / da er lätzlich als er sein
Bekäntnißt hät/ ins Meer geworfend und von einem grausa-
men Walfisch verschlungen ward / welcher ihn wiederumb nach
dreyen Tagen aus GOttes Schickung am Ufer bey der Stadt
Alexandretta in Syrien lebendig außgespiegen.
, - - - - - - - - - - -
Denselbigen 8. Tag April. Nachmittage brache ich auf von
Japh/neben andern Griechischen Pilgern/sobey 18, Personen/
wurden von zweyen reisigen Türcken und ihrer achten zu Fuß be-
gleitet/famibt zweyen Caneelen so unser gut trugen wir über
riften auf Eseln liefenobgedachte Thürme auf der rechten Hand
liegen und kamen oben über den # durch ein ebenes fruchtbares
und wollerbauetes Feld, darinnen viel Viehs und eine treffliche gute
- Wall-

"cog ( 24 )ße»
Weide zu sehen denn das Graß so weiterwaschen, daß sich
auch ein Reuter darinne verbergen könneltraffen unterwegens kei
ne Häuser an als auf der linken Hand fühen wir infreyen Felde
viel Sezelte, in denen die Araber der Ruhe Pflegten denn der Tag
danahlsebenan heisten war. Auf der rechten Hand ward mir
zeigetein zerstörter Flecken/davor Zeiten die Stadt Nobe oder
#" gestanden, derer Meldung geschicht 1, Sam, 21., 22. das
dahin der Königliche Prophet David kommen, als er für seinem
Schweher dem Könige Saulflohe/und von dem Priester Abime-
lech die Schau-Brodt und das Schwerdt Goliats erlangte als
solches dem Könige Saul verkundschafft worden/ ließ er Abime-
lechambt seinem ganzen Haufe todten/ daß des Tages storben
#'' ' rn und schlug die Stadt Nobe mit der Schaffe
des Schwerdts, - - - -
Folgendes Abends langten wir anzu. Rama oder Romolo
sonst A '' welches wie die verheereten Gebäu
und zerschlagene Steinhaufen aufweisen eine vornehme groff
Stadt muß gewesen seyn/ ist aber ' Zeit fast verwüstet, mit
keiner Mauren oder Pforten beschloffen/ gleichwol wird sie noch
iemlich bewohnet von Türcken/Mohren Juden und Christen
' wir in einem großen alten Gebäu unser Nachtläger hiel-
ten, welches folgewesen seyn des Josephs von Arimathia Be-
- hausung der Pilatumumb den Leichnam Jefi gebeten/Marci15.
Daffelbige Haußist von Philippo Herzogen aus Burgund den
frembden Pilgrim zu guterkauft und gestiftet worden/fintemal
sie zuvor unter dem bloßen Himmel liegen und von dem Türcken
viel Ungemach außstehen ' der auch den Brüdern vom
Berge Sion soviel hinterlaffen / das fie"Jährlich den Türcken
feinen Tribut darvon erlegen können. Als wir die Nacht über
allda verwartet beschlossen wir folgendes Tagesfarck unsern
Weg nacher Jerusalem zunehmen würden aber von etlichen Pil
grinidaran verhindert derer 17. Personen so mehrentheils Franz
sollen die andern Italiäner/Engellander und Niderländer waren

-
«ost 55 )se- - - - - - -
u Mitternacht in unser Lofament wiederumb zurück von Jerusa-
' kanen/die uns mit fleißiger Bitte ersucht '' das wir ihnen
unser Geleit '' Japha zugeben wollten, denn fiefonsten besorg.
ten, daß ihre Schiff daselbsten abgehen und sie dieselbe verleumen
möchten, welches wir ihnen willig vergonten/ dieweil wir ohne
das Lust hatten etliche Flecken und heilige Oerter/ sodarumb ge-
funden werden zu befirchen. - - - - - - -
Unter gedachten Pilgern war auch einer mit "P
Cornelius von Dortrecht auß. Holland bürtig, welcher zu
masco gefangen gelegen - dem auch sein Erledigung sein gan
Haab und ' ey sich gehabt gekostet hatte wagte sich doch
gleichwolauff den Weg verneinend ihm seine Gefährten etwas
vorstrecken und aushelfen sollten, als sie nun zu Rama einkamen
wollte der Atlaß oder Geleitsherrbezahlt seyn / nemlich von jed
Person mit sieben Dnaten als nun die Reige ihn auch betroffen
fleheter einemjeglichen seiner Gesellen/das fie ihn mit Gelderer-
ten wolten/ erbot sich solches mit guten Dan ' #
aber entschuldigten sich allzumahl und wandten vor däßfie selbst
in großer Noth steckten und nicht wissen/ob sie vorfich mit ihrer
Zehrung biß änheim reichen möchten/als solches der #
der ein Grieche war vermercket/eitet er mit ihm zum Gefängni
da er dann die ganze Zeit seines Lebens mit schwerer Arbeit um
ewiger Dienstbarkeit hättezubringen müssen darüber ich auf Mit-
leiden beweget ward/und ihn fragte, wie vieler bedürftigerant,
wortet, so er noch sechs Dutaten haben könte/verhoffte er damit
außzukommen - denn er noch etlich Geld in der Insel Cyprobey
feinem Patron stehend hätte darauf ich ihm sechs Zechin, die et
was mehr thundenn sechs Ducaten/darreichte/ hergegen ermit
eine Handschriftstellete und darinnen verschrieb das ich im Ruck,
ege von dem Confule in der Insel Cypro das Geld/fo ich ihnge.
liehen mit großem Danckwider empfahen folte/welches ich aber
da selbst nicht antroffen, sondern bin mit schändlichem Undanckvo
ihm zuletzt belohnt weiter als gesundes thunF -
- , - - - - . . ." k

(26)ße
Des andern Tages machten sie sich bald früh auff / das fie
noch für der Sonnen Auffgang Japha erlangen möchten / unter -
- des ging ich mit den Griechen gegen Mittag ohngefähr drey
Feldweges weit von der Stadt und kam gen Lidda so jetzt ein
schlechter Flecken aber vordeffen eine hübsche Stadt gewesen /
- in ' der heilige Petrus den achtjärigen Krancken und Gicht-
brüchtigen Mann ZEneam gesund gemacht/wiezulesen Actor. 9.
In dieser Stadt Lidda ist der Ritter Georgiusgemartert undent-
häuptet auch allda in eine Kirche begraben worden, denne die Grie-
chengroffe Reverenz mit küfen des Grabs darüber dreybrennen-
de Lampen hangen/ erzeigen und beweisen/ als wir diesen ihren
lächerlichen Ceremonien/fo fiebey einer Viertel Stunden ange-
trieben/gnugfanzugesehen und ihnen eine Kirchensteur mitge-
theilet hatten lenkten wir uns auf einen andern '' durch
ein lustiges ebenes Feld wiederumb nach Ranalundtraffen uner-
wegens an einen Ort/beywelchen der tapfere Held Baldevinus
des Königes aus Lottringen Bruder / eine mächtige "#
Schlacht seinen Feinden geliefert, in dem er mit geringem Vo
als 260. Reutern/ und 1000. Mann zu Fuß einen Herzogen auß
Egypten/der ihm mit einem farcken Kriegsheer/2000 zu Fuß
Und IOooo. ' Roß entgegengezogen in die Flucht geschlagen und
das Feld behalten hat. Dieser Baldevinus und fein Bruder der
' Gottfried von Boullion auß-Lottringen haben ganz Pala-
inameinbekommen und hernach zu Jerusalem regieret sind auch
allda gesterben und in den Tempel des heiligen Grabes gelegt
worden. - - - - - - - -
. Als wir nun wieder zu Rama einkehreten/ war unser Geleit
allbereit wieder zurückkommen hatten sich auch unterdessen noch
viel ' erwolbey die 100. Personen allda versamlet
der Geleitsherr befahluns allerding fertig zu machen/dzwirn
gegen Abend abreisen folten/ darein wir aber nicht verwilligen
wölten/dieweil des folgenden Tages der Sontag war, sondern
-
warteten bis auf den Sontag zu Nacht - oder zehende April
- - - - - -
-
- s-
- war

W
- - -
( ) - - - - - - - - - - - - -
war daritten wir ab von Rauna auf Eseln über die 100 farck und
kamen zu einen Flecken Bethsemes genant / defen gedacht wird
1. Sam.6 als die Philister die Laden-GOttes, welche sie den Israe-
liten in einer Schlacht genommen und fieben Monat in ihren Lan-
de behalten hatten wiederumb dem Volck Israel zurückgen Beth-
anes endete, hat derwegen mit der Lade Gottes auff den Acker
Josua des Bethsemiters stillgestanden. - -
Nicht weit von Bethsemesweitet man uns einen kleinen Fle-
cken/Kiriathjearin/ so vor Zeiten eine von den vier #"
wesen, welche eine Bott schafft schickten zu Josua ins Läger Gils
gal/und ihn listigerweise beredeten, daß er einen Bund mit ihnen
aufrichtet, damit sie beim Leben erhalten würden, wie zu finden
im Buch Josua am 9. Cap. - - - -
Ferner kamen wir durch das ThalTherebintin oder den Eich-
grund/undritten über eine steinerne Brücken/darunter ein klei-
nes Bächlein hinfleust/auß welchem David fünff glatte Steine
' / damit er den Philister und Riesen Goliath schleudert
aßer zur Erden gesuncken/foflich auch unb diese Gegend zuge-
tragen/1. Sam 17. - - - -
Auff diesem Wege wurde ich übel geplaget von den Eselmo-
ckern/indem ein jeder unter ihnen meinen Eselführen wollte/mel-
nende von mir, weil ich ein einziger Fremdling unter den Griechen/
ein stattlich Tranckgeld ' bekommen/darüber sie selbst des Han-,
dels uneinig war und einer dem andern heßliche Püffe zustelleté
ich ließ ihnen ihre Kurzweil und ritte meines Weges fort/da mir
ein junger Bößwich nacheilete und rieff, ich sollte stillhalten wel,
ches alle sich verhorchte, traf er mich mit einem Stein und schlug
mich mit einem Prügel über die Lenden deme ich wieder eine derbe
Maulbrennereichte er aber richte '' an, darüber ihn
die andern zu hülffkamen, warffen mich vom Esel und zuckten '
Sebel als ich mich aber wiederaufsetztebundenfie mich so hart dz
ich keine Handregekontelritte also gebundenhemnach biß wie etwa
nach 8 Stunden durchdz-Thal/so g wegf der Oelbäum zu
- - - Telfen
-

<( 2 )ss
reisen war auf ein Gebirge kamen darauffgar ein enger und hö-
ckerichter Weg, das es auch zu verwundern, wie die kleinen Thier/
die Eselein so schwer beladen fortkommen mochten/allda hatten
sich ein hauffen Räuberisches Arabisches Gefindlein zusammen
rottirt/die uns weglagerten und unsers Geldes begehrten/ daß
uns doch zuvor woldrey oder vier mahl begegnet/ als wir sie nun
befriediget und das Gebirge erstiegen hatten, konte man darauff
die Stadt Jerusalem gar eigentlich übersehen, da wir abfaffen/fie-
lenauff unsere Knie und daricketen dem lieben GOtt / daß er uns
bis zu dieser Stätte gnädiglich gebracht hatte.
Folgends gingen wir zu Fuß / und kamen auf eine schöne
grüne Wiesen Jumb welchen Ort und Gelegenheit die Weiber
von Israel den Könige Saul entgegengangen mit Paucken und
Geigen, als David von der Schlächt der Philister wiederkommen
war und haben gesungen/ Saul hat tausend geschlagen, aber
David.zehen tausend. 1. Sam. 18.
Ankunft zu Jerusalem,
- -
- En 11. April. “ umb drey Uhr kamen wir
D lücklich und mit großen Freuden vor die Stadt
- erusalem / da die Griechen alsbald hinein gingen / ich
abermusteherauffen solange verwarten, biß ich solches dem Klo
fer durch einen Gleitsknecht zu wissenthun laffen, denn es keinem
Christen so auffrhalb des Landes wohnet - ohne Erlaubniß des
Oberstender Stadt so manSaniaco heißt hineinzugehen zuge-
laffen wird. Nachdem sich nun solches wolin die zwöStundenver-
gen und ich unterdessen von den Türcken wolverieret worden/
' endlich die Mönche vor die Stadt mir entgegen, mit den
Obersten Saniaco, dem Herrn von Damafo, und dem Elemin,
die zu Roßfaffen/sambt etlichen Türcken ' Elemin zeich
nete sobald meinen und meines Vaters Nahmen auff :
NUte

sog(29)50- -
- - - - - - *-
nute ich meinen Wadsack oder Vellehs öffnen zu sehen o
etwan Kauffmans-Gut darinnen hätte./davon man ihnen Zo
erlegen muß, welches als es sich nicht befunden/wardlich von den
Mönchendurch die Stadt ins Kloster begleitet, da mich der Guar-
dian und die andern Brüder des Klosters freundlich empfingen
undfragten ob ich also alleinkäme, darauf ich ihnen zur Antwo
ab/daß ich keinen Gefährten hätte denn allein unsern HErrn
Ott/darüber sich nicht weniger die Türcken als die Brüder ver»
wunderten. Als ich aber ihnen solche Reverenz und Ceremonien
wie die Papisten zu thun pflegen/nicht bewiese denn es mir unbe-
wuft biß ichs hernach von den Spanischen Pilgern sahe/ hatte
auch kein Erlaubnis von Pabst/ welches die Päbtischen / fofie
nach Jerusalem zuziehen in willens zuvor von ihrem Vater dem
Pabst zu Rom erlängenmüffen/ der ihnen eine Vorschrifft bene
ben einen Gruß aus Kloster mittheilet : Vermerckten sie bald/
daß ich ihrer Religion nicht zugethan wäre: Fragte mich derwegen
der Guardian, was Glaubens ich wäre? Und warumb ich dahin
kline/ob ich das heilige Grab/sämbt andern heiligen Plätzen zu
fehen begehrte/ oder ob ich sonst nur durchreisete/ diese Lande zu
besehen? Denn es nicht ' / daß ihnen etliche vorkänen, die
sich vor gute Christen außgeb
terzeigeten/ verachten und verlachten sie dieselben mehr denn die
Heyden/nehmens also mit geringem Danck an : Worauff
ich ihm glimpflich antwortete fleifig bittend daß sie mirs nicht
verargen wollten in dem ich nicht mit ihrer Religion übereinkäme
ndern mich zu der Lutherischen Lehrbekennete darinnen ich ge-
bohren und erzogen worden: "Ich wollte mich aber in ihren Kirs
chendermaßen bescheidentlich und der Gebühr nach er-
zeigen, daß sie keine billige Klage übermichführen sollten : Dürff-
ten auch nicht einigen Argwohn schöpffen, als ob ich derer heiligen
Oerter verspotten würde, denn ich große Lust und Begierde
hätte dieselbige mit gebührlicher Reverenz zu besuchen/fintenal
ich so einen fernen Weg darnach ' wäre: praesentierte #
- QU
en / und öfie ihnen die heiligen Oer-

• (30 Yso-
------- -- ------- ------ ------ ------ --
auch alsbald das Recommendation-Schreiben/ fampt den
Bychern, welche ihme der Ritter/deffen ich obengedacht, über-
schickte: Darauf war dich in eine Kammergewiesen darinnen
ich noch zweene Englische Pilger / so erst vor vier Tagen ankom-
menantraff, deren einer ein Calvinischer Praedicant war aus En-
gelland/foanchbey seinem Bekäntnis blieben/ der mich zuhand
im ' Sprache anredete / ob ich auch die heiligen Oer-
ter zu besuchengedächte/ so wollten wir uns zusammen gesellen
denn es also mit viel mindern. Kostengeschehen konte, beschlossen -
auch miteinander, daß/wo fich die Mönche aus Eyfer der Religi-
on uns alle heilige Flecken zu zeigen wegern würden/wollten wir
einen eigenen Dolmetscher einen Griechen annehmen, der uns die
jelbige umb die Gebühr weisen sollte / welches wir aber hernach
Gottlob nicht bedurften denn ich einen andern Ranck erdachte
wie ich bald kürzlich melden will.
Nach diesen unsern Gespräch kam der Gvardian in unser
Losament mit einem andern Bruder so ein Niederländer von Am-
sterdam mit Namen AEgidius/welcher den Predicanten in La
tein/mir aber in teutsch zuredete mit diesen Worten: Es hette hier-
gegen der Pater Gvardian vernommen, das wir Lustheiten die
' en Oerter zu besuchen / dieweil er dann des andern Tages
den Tempel des heiligen Grabseröffnenzulaßen/gemeinetwere
wollte er uns vermahnet haben, daß wir den lieben Gott, der uns
so würdig geacht, und einen so weitengefährlichen Weg frisch und
#" geführethette von grund des Herzens vor solche Gnad und
Butthaltdancken/uns mit ihme versohnen/ beichten und feinheit
ilig Abendmal ehe wir zum heiligen Grab#" einpfchen sol-
ten. Als er mit dieser und vielen andern Vermahnung uns hart
zugesetzet/bath ich ihn daß er sich ein wenig gedulden/ und mir in
' ein Wort mit ihm zu reden vergünstigen wolle/foer bald
iwilligte und führete mich in sein Gemach, vielleicht der Meis
nung als ob ich ihm beichten würde,/ da fieng ich an und sage-
te zu ihm: Jchwerehöhlich erfreut, daß ich ihn allda/als'
- - U
-

- - - - - - - - - - - - -
«og(21 Yso-
Teutschen antroffen/ verhoffte auch er würde mich seines Va- -
terlandes, deneich auch verwandt/ genießenlaßen so konte ich
ihm vertraulich nicht vergen, wie daß ich von einem jungen Teut-
fchen Fürsten dessen Dienerich abgefertigt were welcher sich auff
eine Zeit, als ich mit ihm in Italian nach Padua verschicket/ ver-
nehmen laßen, wie er sonderlich groß. Verlangen nach den gelob.
ten Lande und für nemlich nach Jerusalem zu reisen, tragen häte
besorgte sich aber nicht so sehr der Gefahr des so fernen Weges
als seiner Religion, die er als er gehöret verlängnen müfte/wel
ches als ich von JF. Gn. vernommen, hätte ich deroselbigen mein
ne gleichfalls herzliche Begierde solche Orthe zu beschauen/ ent-
deckt ihr auch ferner meinen nterthänige Dienste anerboten, daß
wo es J„Gngefällig und sie mich zu dieser Reise ausstaffieren
wollte ich mich auffsehefte aufmachen/ J. Gm. zu Lieb und gnä-
digem Gefallen keine Gefahr scheuen und nach gnugsamer Er-
kundignng/ alle des Landes Gelegenheit verständigen wollte /
worüder J. Gn, sehr erfreuet/ und geantwortet/ daß sie hieran
nichts wollte erwinden ( und sich keine Unkostenthaurenlaßen/
sondern mich zur Gnüge versehen / doch so fern / wo ich solches
mit Göttlicher Hülffe vollbringen würde / daß ichs mit einem
theuren Eyd bekräftigen wollte, daß ich unverletztes Gewissens
bey ihnen nicht communicuret hätte, als ich solches Jh. Gnad.
versprochen/hette sie mich auff die Reise wolund gnädig versor-
get auch dem Kloster/ so ich da anlangen würde dreifig Duca-
ten zu verehren befohlen / aber es were mir ein groß Unglück un-
terwegens aufgestoßen, indem ich in einem Walde zwischen
Patma und Genva von zweyen Räubern angegriffen und mei-
nes Gutsberaubet worden/ daß ich hernach von den Ritteret-
lieh Geld zur Zehrung/jedoch mit großer Bitte auffnehmen müsse
fen / bate ihn den färem derowegen auffs fleißigste / daß er
uneiner mit der Bericht unnd Communion verschonen wollte,
denn hierinn alle seine Mühe bei mir vergeblich angewendet -
würde, Nachdem ich ihm dieses erzehlet / redet er ä
- - (UN
- -

so (32 )3o
freundlicher zu mir, denn zuvor und bedankte sich, daß ich ihm
meiner Reise Urfach vermeldet, entschuldigte sich auch, daß er
mir so hart zugeredet) denn er schuldig wäre / jedermans bestes
zu suchen und so viel möglich / auf den rechten # zu bringen
iweillichs aber nicht annehmen wollte, so hätte er das seine gethan
denn sie niemand mit Gewalt zu ihrer Religion zwingeten. Weil
er aber einen großen Fisch an den jungen Prinzenfoerdahin käme
zufahen gedachte, hieß er mich ein wenig verwarten und ob ich ihm
wol solches niemand zu sagen verboten / war es doch meine Miet-
nung nicht/dorffte auch nicht dencken/daßers verschweigen wür-
de/denn er sich alsbald in des GuardiansGemach verfügte/allda
die Fratres zusammenlieffen/welches ich durch ein klein Fenster-
leinsehen konte/ und als ersihnen erzehlet kam er wieder zu mir/
underbot sich mir allen guten Willen und Freundschaft zu erzeit
en/ sonderlich wegen des Ritters/ der mich ihm commendirt
tte, welches denn auch hernachmahls ' aber meines er-
achtens nicht allein unbdes Ritters willen, sondern vielmehr we-
en der erdachten ' / f) ich ihme '' hatte/
' ich zuvor von den Mönchen nicht also respektiert worden, als
mir darnach wiederfahren. - -
Gegen Abend war dichauffeinengroffen weiten Saalge-
führet darinnen sechs lange Tafeln stunden/daüberderzuoberst
faffender Pater Guardian und der Vicarius, über den andern die
Fratres, und zu unterstwir Pilger als neun Personen/deren ei-
ner aus Hispanien/einer aus Italien von Neapolis/zween aus
eg" /und vier aus Franckreich / darunter eines Graffen
ohn von Pariß und ich ein Teutscher und nach dem wir
gar herrlich und stattlich tracirt worden/ . . .
- gingen wir wieder in unsere
- Gemach.
Oß ( 0 )SG
Beschrei

e09 ( 33 )30-
Beschreibung der alten und ei
gen Stadt Jerusalem/ mit dersel-
ben beigefügten Abriß.
4. He ich nun weiter fortfahre/ in Beschreibung derer hei-
"ligen Oerter / so inner und auffrhalb Jerusa-
len zu sehen seyn/fo will ich zuvor auch etwas von der al-
ten Stadt gedencken : Und dann ferner etwas von der
- Gelegenheit der jetzigen Stadt Jerusalem/ so von mir
bewust und in eigener Person gesehen habe, beschreiben:
. . So ist zu wissendaß die jetzige Stadt nicht ganz eigentlich an
dem Orte ( da die alte oder vorige Stadt gestanden / gebautet
worden, denn die alte Stadt hat in sich begriffen den Berg Sion/
das Hauß Caiphae und viel andere Flecken, welche zuvor alle inner -
halb der Stadt gestanden / jetziger Zeit aber feynd fiel fast eines
Büchsenschusses weit von der Stadt gelegen / Item das heilige
Grab und der BergCalvaria haben zuvor ausserhalb der Stadt
gelegen, die nun innwendig seyn/und wiewoldie Stadt versetzet
ist so eind doch noch viel Oerter innerhalb der Ringmauren/
der jetzigen Stadt die zuvor auch alle innwendig gestanden seynd:
Als der Berg Moria auf welchen der Tempel Salomonisgestan-
den/der Berg Acra und der Berg Bezetha/ auf welchen die
neue Stadt damahls also genennet gelegen hat. So ist auch das
Thal Cedron, welches vor dessen eine groff Tieff gehabt/ daß
man hat müffenauff Stuffen die Berge auffsteigen, weil es zwi-
schenden Berge Moria und Acra gelegen hat / jetziger Zeit viel
F" UNIO mehr so tief als zuvorn/fintermal die gedachten
"Berge Moria / Acra und Sion nicht mehr so hoch als zu deren
Zä sich dann nicht darüber # verwundern ist/ #
* - - Chale

__os (34)50- --- -
Thale von den hohen Bergen durch die vielfältige Zerstörung die
dieser Stadt begegnet/feind aufgeführt worden. Diese Stadt
hat vier Höheninitdrehentieffen-Thalernumbringet deren das
erste ging gegen Morgen/und ist das Tal Josaphät/das andere
gegen Mittag ist das Thal Helmon [ das dritte gegen Mitter-
macht, so etwas tieffer gewesen, dann die andern/allda habenge-
fanden die Pfeinen der Könige vor alten Zeiten.
Die erste Höhe ist gewesender # Sion darauff die Burg
Davidstund/odamahls in der Stadt gelegen gegen Mittag gleich
egen Bethlehem über: Die andere Höhe ist gewesen der Berg
ioria/darauff der Tempel Salomonis wie droben gedacht, ge-
fanden hat gelegen gegen der Sonnen Aufgang. Die dritte Hö-
heist gewesen der Berg Aera darauf die Vorstadtgestanden hat,
ist gelegen #" der Sonnen Niedergang. Die vierdte Höhe ist
gewesen der Berg Bezetha/welcher in sich begriffen hat die neue
Stadt. So hat auch Jerusalem vor alten Zeiten gehabt acht
Thore / wie zu lesen Nehemia am 3. Cap. * -
- Das erste Thorward genant die Pforte oder Thor Davids,
welches an der Burgfund : Das ander Thorward genant
Judiciaria oder Velus, zu welchem man außging nach dem Berg
Calvarien: Das dritte Thorpfleget genant zu werden, das Thor
von Ephraim / aber jetzunder wird es genant das Thor Sanct
Stephani/ das vierdte ward genant porta Angeht, fo nach dem
Thal Cedrongestanden dadurch unser HERR CHristus gegan
gemals er nachdem Oelberg ging und von den Jüden # angen
ward: Das fünffte ward genant Portaferquilini, ist gelegen
am niedrigsten Theil der Stadt / da geneiniglich allerley Ün-
flat ist fürüber gefloffen: Das sechste ward genantporta Gre-
gis, darauffeinfarcker Thurn gestanden hat,/ der genennet ward
Turris Nebulofa oder Fä , welcher nachmahls ist genennet
worden. Antonia, und lange Zeit großen Wiederstand gethan
hat - als Titus und Vespasianus Jerusalem gewonnen und
zerstöreten / Dasfiebende ward genennetporta Avera, ''
- . - * - - - LN

Mit
d
s
er
(
f
- Teppichen behengetlonder einig
- oß (35 ) $0>
chem man von dem Tempelpflegetaußzugehen, nachdem Oelberg
durch das Thal Josaphat : Und das achte ward genennet das
Waffer Thor: Umb diese Stadt ist es an allen Orten sehr frucht-
bar gewesen/ohne alleine gegen Morgen/ nach Jericho zu feynd
die Berge steinicht und unfruchtbar. - -
Sie hat auch vor Zeiten viel Nahnen gehabt, alsfie hat ge-
heiffen Salem und Jebus auch pflegetJerusalen zu heiffen/Soy-
ma, Item, Jerufolyma, wie solches in vielen unterschiedlichen
Orten der heiligen Schrifft zu sehen: Diese Stadt Jerusalem/
wiewolfieofftermahl wie zuvor gesaget/ '' ift worden./daß
Thor und Mauren sind gefellet/ so ist sie doch allezeitbewohnet
gewesen/biß ' deß Römischen Kaysers Titi und Vespafiani Zei-
ten / ungefehr bey vierzig Jahr nach der Creutzigung Christi:
Nach dieser Zerstörung da kein Stein auffdem andern nach der
Weiffagung CHRISTJ blieben / ist Jerusalem wol in die
zweyhundert Jahr wüste und unbewohnet gewesen bißzu den Zei
tendeß Römischen Kaysers AEliAdriani, dafie wiederumb doch
nicht als die vorige Stadt erbaut und aufgeführet und hernach
mahls AEli genennet worden/ hernacher sie zu unterschiedlichen
mahlenä und wiedererbauet worden,
etzlichen Anno Christi 15-17. hat der Türckische Kayser -
Soliman die jetzigen Stadt-Mauren wieder auffs neue auff
richten laffen - und wird jetziger Zeit noch ziemlich bewohnet/
durch Mohren/Arabier/ Armenier/ Griechen und Türcken/die
Einwohnermehren sich viel von Baumwolle/Feigen/ Mandeln
und Oel, denn es umb Jerusalem die Menge Oel-Bäume
hat. -,
Ihre Gebäu pflegen fiel nicht höher als Gemachs hochzu
bauen / feynd aber meistentheils von ganzem Marmolstein
aufgerichtet, dieweil mehrentheils ihre Gebirge Marmolstein
feyn: Inwendig seyn fie '' mit Türckischen feidenen
ahl-Werck haben auch keine
E. ij Tächer/

«eß( 36. )ße»
Tächer / sondern feyndoben glattzugedeckt mit einem Estreich/
gleicht sich sehr wolin unserm Landen einem Saal doch ein wenig
lehner/ damit wann es jaregnet/ welches doch an diesen Orten
selten geschicht einen Abgang haben möchte, ich ward auch berich-
tet/daßes des vorigen Jahrs in acht Monaten zu Jerusalem nicht
geregnet hatte, ob welchem ich mich sehr verwundert und fragete/
wie denn die Früchte Korn und anderthun wachsen möchte, da
Ward ich beantwortet : Daß das Land an sich felbsten feucht
genug wäre, darzufo fiel auch geuneiniglich alle morgen ein Thau/
davon sich das Land befeuchtete/welches dann auch wol zuglan-
ben / dann Jerusalem mcht über 10. Tagreisen von Egypten ist
gelegen. So ist männiglich nicht bewust / wie das es in ''
Pten ganz nicht pfleget zu regnen, denn das Land nicht mehr als
einmal des Jahrs durch den Nilum befeuchtiget wird - wie solches
auch in vielen Historien '' Es lässt sich auch
ansehen, als ob solche obgedachte Gebäu wären bey den Altvätern
da selbsten auch in Gebrauch gewesen/ wie zu sehen Actoraum 9.
Cap. Als die Jüngerin Thabea gestorben/leget man sie auffden
Söller, welcher des Hauses Tach gewesen ist: So ist auch zumer-
ckendaß dieses jetzige Jerusalem ungefähr in seinem Umbkreiß
so groß ist als Erffurdt in ihrerinwendigsten ': ohne die
Vorstädte; Das ist also genug auffskürzte geschrieben von der
Gelegenheit der alten und jetzigen Stadt Jerusalem/so viel mir
davon bewuft. -
Folget nun Beschreibung derer Heiligen
Orten/so ich den 12. Aprilisbeydesinner und -
aufferhalb Fin besucht
Ritlich als wir von dem Kloster glengen/ zuder Pfor- “
- ten Davids auß/wanten wir uns ferner gegen :
-

über den Berg Sonnecht an der Stadtmaurhin bis wir kamen
naher den Berg Moria darauf der Tempel Salomonis gestan-
«EC 37-
den liefen aber solches alles auffderlincken Hand ' -
verliessen wir die Stadt/ und gingen gegen Morgen naherden
Thal Josaphat und kamen zu einer kleinen Brücken, darunter der
Bach Kidron gefloffen/ da unser HErr Christus ist übergangen/
als er nach den Oelberg ging wie zu lesen Johann am 10. Ist aber
jetziger Zeit meistlich ganz trucken, also daß des mehrentheils kein
Wasser darinnenfleust als wann es '' hat, so hat er
se
gemeiniglich einen Flußungefehr der Größe nach wie bey nns
allhier' Erfurdt die Kirschlache. - -
Gleich fort über der Brücken ist die SäulAbsolons/ hat die
Manier gleich einem kleinen Thurn/ ist oben spitzig und unten
rund/sehr köstlich von ganzen Werckstücken erbautet / ungefähr
die Höhe von vierzig Ellen, da es jetzunder alle voll Steine '
die die Juden und Türcken pflegen herbey zu werffen / sofürüber
' / damit anzudeuten die Rach Absolons wegen seines Unge-
orfans gegen seinem Vater David: Nicht weit von diesem Ort
- - ungefehr 40. Schritt ist dz Grab Zachariae welcher getödtet ward
zwischen dem Tempel und Altar/bey diesem Grabe ist eine Hölle
in einem Felsen wie man darvon saget, daß Jacob minor folte
dareingangen seyn/als er vernommen/daß der HErr CHristus
gefangen worden und soll solange darinnen ohne Speißun Tranck
verharret haben/biß daß CHristus ist von den Todtenaufferfan-
den. Weiter gingen wir gegen Morgen eines Büchsenschuffs
in Thal Josaphat und kamen an das Ort/allda ein Dorffge-
fanden hat/ Gethsemanegenant / da unser HERR Christus
seine acht Apostel verließ, als er nach dem Oelberg ging/ folgen-
des eines Büchsenschuffes weiter gegen Morgen nach dem Oel-
berg zu kamen wir in den Garten da Christus ist gefangen worden
und giengen zu erst in eine kleine Eckoder Stück des Gartens/
defü zubeyden Seiten kenn:Frien auffgerichtet war
- - - - E Up -

sa-as-a- doß ( 38 )Fes umso-am-sasse-
E-e-Saas-
da wurden uns nachfolgende Orte gezeigt - als erstlich / da
Judas unserm HERREN GOTT einen verrähterischen Kuß
gegeben/Itemida CHRISTUSfraget wen suchet ihr Item
Petrus Malcho des Hohenpriesters Knecht habe ein Ohr abge-
auen: dieser Ort ist sehr lustig mit Graßbewachsen/lieget gleich
unten am Fuß des Oelberges / ein wenig nach der Stadt zu stehen
neun Oelbäume/davonman füget und vor gewiß außgiebet/ als
' fie ' Christi Zeiten allda schon gestanden haben, wie
ann die Türcken auch darvorhalten und wird niemand vergön
' einig Stückchen darvon zu schneiden/bey Verlust seines
ebens. - -
Gleich oben an der rechten Hand beim Fuß des Oelberges
ist ein kleiner Felsen/ungefähr 6 Stufen die Höhe ist das Ort/
da CHRISTUS seine liebste Apostel verlassen, als Petrum/Ja-
cobunn und Johannen / da er zum drittenmahl zu ihnenkomiten/
fie ermahnet und "#" wachet und betet / denn der Feind ist
nahe: Wie zu lesen. Matth. am 26. Capittel/Es ist auch zumer-
cken, daß der Garten darinnen CHRISTUS ist gefangen wor-
den/nicht wolzweene Ackerinfich begreiffenthut. Ungefähr 60.
Schritt weiter gegen Morgen / da gingen wir etliche Stuffen
tieff unter die Erde und kamen in eine Klufft oder Spelunckwel-
ches das Ortist/dahin CHRISTUS von den Aposteln gegan-
gen/zubeten als er Waffer und Blut schwitzet wie geschriebenste-
# in vorgedachtem Capittel / und faget zu seinem himmlischen
Vater: Ist es nüglich so gehe dieser Kelch von mir/c.
Zu diesem Ort pflegen die Pilger welche nach Jerusalem
kommen - solange sie darinnen verharren alle Freytage zugehen
und fingen gemeinglich die Passion: Dieser Ort ist ' ' groß
aber vor Zeiten von der Helena / Kaysers Constantini Magni
Mutter mit Golde und schönen Gemählde herrlich geziert gewe-
feu: Wiewoles jetzo wieder gar sehr verunreinigetünd zu Nichte
gemacht worden - durch die Türcken / so den C '
- - - - - po
- -
--

oß( 39. )ße» -
Spott zu Zeiten ihr Viehda hineingetrieben : Oben hat es ein
rund Loch dadurch das Liecht hineinfället. - - - -
Von dannen gingen wir nach Mitternacht gegen der Stadt
u/ und kamen ungefähr 20. Schritt von ' Ort / da
unden wir eine Kirche darinne die Jungfrau Maria die Mutter
GOTTES folbegraben liegen/ehe wir aber hinein gehen dorff
ten/musten wir zuvor ein jeder ein Meydin erlegen, welches unser
Müuntzethut eindrey Creutzer/ dann es die Türcken in Verwahl
rung haben, da gingen wir in die ''
fen hinunter / ungefehr auff halbem Wegfunden wir auffder
rechten Hand zwey Gräber in Stein außgehauen / eines des
Joachims, das andere der heiligen Annen/welches feynd die El-
tern der Jungfrauen Marien gewesen.
Auff der Lincken Hand ist das Grab Josephi ihres Vertraut
tens : Unten von den Stuffen ungefhr 20. Schritt auff die
rechte Hand kamen wir zu dem Grabe Mariae / welches ist von
lauter Marmelsteinern Taffeln aufgeleget/darinnen stehet ein
Altar / darüber hangen allezeit bey die zwanzig brennende
Lampen. -
- äer eines Büchsenschuffes weit von dem Grab nach der
Stadt zu kamen wir zu einer andern Brücken/recht über den Thal
Josaphat (andeffen. Statt wie gesagt wird vor Zeiten das Bloch
' “aus das Creutz Christi hernach gemacht worden, soll
gelegen haben. - - - - -
Recht über der Brückenauff der lincken # ist ###
da Stephanus der erste Märtyrer umb unsers HERRE
CHRISTI willen ist gesteinigt worden als in actis Aposto-
lorum am 7. Capitel zu #" llda man uns auch zeigete einen
äe en Himmel ''
folgefallen seyn und seines Leibes Form oder ' eingetrucket
und verlaffen haben. - -
- Etwas weiter nach der Stadt zu ward uns das Ort
gezeigt - da Sant Paulus zur selbigen Zeit. Saul
-

genan, die Kleider derer die den Stephanum steinigten gehütet
at. - - - - - -
Von diesem Ort wandten wir uns wieder auf den vorigen Weg
nachdem Berg Sion dahin die Juden den HErrn CHristunge-
führet hatten, als sie ihn gefangengenommen und gingen ferner
auff den Berg Sion/zu der Pforten Davids ein und kämen in dz
Hauß Hannelodes hohen Priesters CaiphæSchwäher gewesen
dastehet jetzunder eine kleine Kirche / welche von den Christenda-
hinisterbauet worden / vor der Kirchen ward uns ein Oelbaum
''''''
unden haben, bißfie einen Bescheid von Hanna bekommen:
Von dannen gingen wir wieder zur Pforten Davids aus - nach
dem Berg Sion und kamen zu dem Hause Caiphae/ da gingen
wir durch eine kleine Pforte ein/und kamen zu erstin #"
da ward uns gezeigt das Ott/ da Petrus unsern HERREI
GOtt hat dreymahlverleugnet/ Luce am 22. Capit. Dieser Ort
stehet jetzt fast mitten in den Hoff/ es ist auch eine kleine niedrige
Maur darumb / da sich die PilgerF" pflegen niederzu
setzen, denn in der mitten dieses Gemäurs ist - ein Pomeran-
zenbaum ungefähr bey 10. Schritt gegen Morgen/stehet jetzun-
der ein Granatbaum/soldas Ortseyn/da der Han gesessen hat/
welcher nachdem er zum dritteumahlgekrehet/ ä PPN
Kohlfeuer auf und weinetbitterlich. - -
"Von diesem Ort gingen wir in eine kleine Kirche ist ungefehr
13. Schritt breit/25.langl welche die Kayserin Helena/Constan-
tiniMutter hat bauen lassen, an diesem Ort soll zu Christi Zeiten
ein Saal gewesen seyn/allda sie unsern HERRN GOtt in sein
heiliges Angesicht gespeyet und geschlagen aufwarts gingen wir
drei Stufen in die höhe/ und kamen zu einem Altar/ da lag ein
großer Stein, welcher soll vor den heiligen Grab gelegen haben/
darvon die heiligen Weiber sagten: Wer weltzet uns den Stein
von des Grabes Thür. Auf der rechten Hand von diesem Altar
ist ein kleiner Kercker oder Gefängniß / soll der Ort seyn / wie
man

- - - - - - -
– – – – – – – –
so E41)se»
- - - - - -
man darvon sagt/ dafie Christum innen gefangen hielten/nach
denn sie ihn verspottet und verspeyet hatten, bis daß sie ihn vor
Pilatum brachten: Vor diesem Gefängnißpfleget allezeit eine
brennende Lampe zuhangen/diese gedachte Kirche haben die Chri-
ften die Georgianerinnen.
Von diesem Ortgiengen wir wieder nach der Stadt zu und
kamen zuerst an das Ort, da die Aposteln St. Matthean anstatt
deß Verräthers Judar ' Apostelampt wehleiten, wie beschrie-
benstehet in der Apostel-Geschicht am 1. Cap.
miß/ der ist weiß/schwarz und roht. - -
Von dannen gingen wir weiter nach Herodis und Pilati
Behausungen/wir durfften aber nicht hineingehen, denn die vor
nehmsten Türcken wohnendarinnen: Als indes Pilati Hauß/
der Oberste der Stadt Samiaco genant/in des Herodis Haufe
. An diesem Ort stehet ein Stein in der Erden zum Gedächt-
aber so gegen Morgen / eines Steinwurffes weit darvon gelegen ,
einander Türckischer Herr so von den Teutschen der Herr von
Damafo genant wird.
- Vongedachtes Pilati Hause/fooben auf dem Berge Acra
elegen, gehet über die Straffe zu einem andern Hause ein verfalls
lener Gang ungefähr von der Erde 25. Ellenhoch / auffwelchem
Pilatus die Jüden gefraget und "# : Welchen wollet ihr daß
ich euchloß geben sol/JEsum von Nazareth oder Barraban:
Matth. am 27. Cap. - - - - -
- -
- - -
- - -
Von diesem Ort begleiten uns die Mönche gegen Mitter
macht / durch welchen Weg auch der HErr CHristus nach demt -
ergegeiffelt und mit Dornengekrönet zu Dem BergCalvariaege-
# worden, da ward uns zum ersten auffder linken Hand un-
gefehr von Pilati Hause eines Steinwurffs weit ' Das #
da die Mutter Gottessol stagna fieluisern HER ri

oß( 42 )So»
Christum also bluticht und so übeltractiret und darneben gesehen
daßerfoübel und schwer mit seinem Creutz beladen gewesen/ von
großer Traurigkeit zur Erden nieder in Ornacht gesunken sein, da
dann auch vor Zeiten eine Kirche gestanden so aber jetzonichts
mehr als ein Steinhaufen ist.
Von diesem Orte ungefehrbey35. Schritt kamen wir zu einer
Ecken von der Straffen, da die Juden, Simonen von Cyrene als
er vom Felde konnen/Christo das Creutz nachzutragen/gezwun-
# haben Luce am 23. Cap. nicht weit von diesen Ort/haben viel
eibergestanden und geweinet, da er zu ihnen spricht ihr Töchter
von Jerusalem weinet nicht über mich / sondern über euch
und eure Kinder wie denn solches auch im vorigen Capitel
beneld wird. - - - -
Von dannen gingen wir ein wenig auff die lincke Hand in
eine breite Straffn/ungefehr eines Steinwurffs weit von obge,
dachtem Ort zu dem Hause Veronicae, liegend zur lincken Hand
der Straffen: Diese ist eine Jüngerin des HErrn Christi zu Je-
rusalem und wie etliche meinen eben das Weiblein gewesen, die den
HErrn Christo den Saunfeiner Kleider mit ' Herzen
angerühret hat und dadurch ihrer Weiblichen zwölffJährigen
Krankheit entlediget worden ist Matth. am 9. Cap.von welcher
man auch sagt, daß alsfie den HErrn Christum vor ihrem Hause
fürüber zu seinem Leiden führen gesehen / feyfie herauß gelauffen/
und mit einem Schleyer ihm sein Ansicht so ganz mit Schwe
- und Blutgenetzt/abgetrucknet habe. In welchen Schleyerman
noch das ä '' CHristiegent-
ich abgetrucknet und zusehen gewesen. -
Auffdie rechten Hand von diesen Ortwin efehr »Schritt -
ist das Thor fen / da fiel unsern HERRN GOTT .
aufgeführt so ungefhr beyo. Schritt ''
---
" -

-
«66( 43. )36-
Berge Calvario gelegen/ ist zugemauret/nndlieget jetziger Zeit
wol mitten in der Stadt,
Von diesen Thor/ungefhr 60. Schritt kamen wir zu der
Kirchen welche jetzunder infich begreifft das heilige Grab / den
BergCalvarie und andere heilige Oerter wurden aber darein
von den Türcken/die auf den Platz darvorstunden nicht eher als
ein jeder Pilger 14. Ducaten erlegt neben den Mönchen so uns ge-
leiteten und andern allda wohnendeu Christen gelaffen: Die
Mönche zwar geben nichts, die andern ein wohnende Christen aber
zahlen nur ein Meydin/ welches unser Münze nach / ungefhr
einen drei Creutzerthut: wiewolich auch etliche sogar nichtsgas
ben/ mit hinein drungen, die aber ganz übel von den “
- . - Türckentractirt wurden. - -


/
- - - <oß (44)ße».
Beschreibung des Tempels -
des heiligen Grabes.
Bestbedas Kupfer,
„Sift aber zu wissen das der Tempel des heiligen Grabes
nicht allein nur das heilige Grabinfich begreiffet, sondern
auch des mehremtheils des Bergs Calvariae darauff
CHristus ist gekreuziget wordenf anbt allen den heilig
gen Orten deren kürzlich allhie Meldung geschehen soll.
Befihe das Kupffer.
Da ward unserft von den Mönchen eine Spelunck gezeigt
welche in den Felsengehauen ist darinne wie sie uns berichten die
F" ehe sie CHrist umgekreuziget haben/solang hineingethan
hatten bißfie das Creutz und andere Dinge die ihm darzufind von
möhten' verfertiget haben. –
on diesem Ort führten sie uns zu einer Stiegen auffun-
gefehr bei 14. oder 15. Stuffen hoch, da kamen wir an die Stette
Golgatha genant n da unser HERR CHristus ist gecreutziget
worden/ hat eine Manier wie bei uns ein Chor in einer Kirchen/
es stehen obenzweene Altar darauff/ beyden einen uns gezeigt
war ein viereckicht Ort/ welches von vielerley Farben von Mar-
melstein gepflastert war an diesem Ort sollen sie Christum an
das Creutzgeheftet und dann ferner mit dem Creutzauffgericht
#" bey 6. Schritt darvon war wiederumbeine große weiße
Marmelsteinerne Tafel darinnen noch in Mittelt der Tafel ein
Loch war da wir bißanden Ellenbogen mit einer 2:
- - - -
v.


reichen kunten foldas Ort feyn/ in welchem das Creuz Christi
gestanden hat, und zwo Ellendar von auffderrechten Hand ward
üms gezeigt wie daß der Felsen Calvariaeistzuriffen also daß man
auch keinen Grund darvon erreichen kan/ es haugen auch allezeit - -
beydreizehenbrennende Lampen an diesem Ort. - - - - - -
Weiter auf die rechte Hand/bey zehen Schritt gegen Mits
tag/foldie Mutter GOttes bey den Jünger Johannehaben ge-
fanden, und als sie Jesus hatte ersehen, ' erzu Johanni/
. fihe/das ist deine Mutter/ wie zu lesen. Johann am 19. Capitell -
darüber noch heutiges Tages stehet eine Capelle/ aufferhalb der
Mauren/des vorgedachten Gemachs.
Gleich unter dem Berge Calvaria fqnd drey Marmelstei-
- nerne Gräber unter welchen drehen eines keine Oberschrift hat-
te/die andern zwey Gräber aber deren das erste welches Königes,
#" erzogen von Bullion aus Lottringen diese Obere
1. Q 6. - - - -
Hicjacetinclytus Dux Godefridus de Bullion
quitotamistam terram culti Christiano acquisivit,
cujus anima cum Christo acquiescat, Amen. -
Das andere welches i igen Bruder - - -
Oberschrift : seien -
Rex Baldevvinus: Judas alter Maccabus -
pes Patriae, vigor Ecclesiae, virtusutriuque, quem -
formidabant, cuidona tributaferebant, Cedar &
Aegyptus, Dan &homicida, Damascusprohdolor
in modico clauditur hocrumulo. -
Ferner von diesem Gemach 10. Schritt da den wir noch
drey Brüher unter welchem eins eine Oberschrift hatte mit die-
den Worten, - Fij Septi-
--

«es 45)se»
- - - -
- -
Septimus intum ulo puerhic regno, tumulatus
eft Baldvvinus Regum de fangvine natus, quemtu-
lit ëmundo fors primae conditionis, utparadisiacae
locapoffidear regionis.
Ferner giengen wirbey45 Stuffen unterfich unter den Berg
Calvaria darunter stundenzwene Altar und hingendrey Lampen
darumb da wir bericht worden von diesem Ort daß es zu Christi
#" folte eine Grube gewesen seyndarein man die toden Cörper
o von der Justiz verurtheilet seyn worden, geworfen hatte und
die Creutze daranfie gehefft gewesen, wie sie denn auch Christi
Creutz hineingeworfen haben, als aber Helena Keysers Constan-,
tiniMagni Mutter nach Jerusalem kommen/ hattefielaßen das
Creutz Christian diesem Orth suchen, als sie aber dasselbe unter
andern Creutzen nicht erkennen können, hat sie einen todten Men-
fchen auf die gefundene Creuznacheinandergelegt, welches als
es auch mit den Creutz Christi geschehen soll der Todte wiederumb
lebendig und dadurch das wahre Creutz erkennet worden seyn.
Ferner in dieser obgedachten Kirchen gingen wir gegen Abend
ungefähr 60 Schritt weit und kamen zu dem heiligen Grabe/wel-
ches noch das Grab seyn soll da unser HErr und Seligmacher
nach seinem Leiden und Sterben ist eingelegt worden und in einem
Felsen ausgehauen ist auch ' Zeit ringtumb mit Marmel-
- feinern Tafeln überzogen, sowolinwendig als außen ist ungefhr
8 Schuhbrett/g. Schuhlang und 6 Elnhoch/darin auf der rech-
ten Hand, wenn man hinein kombt ein großer Marmelsteinern
Kasten stehet anstatt eines Altars, welcher das halbe Theil des H.
Grabs an der Länge und an der Breite einnehmenthut/eshain-
#" auch allezeitbey 20 brennende Lampen darinnen / welcheda-
in von vornehmen Catholischen Herrn verordnet und gestiftet
worden. Es ist auch zu wissen, daß das heilige Grabfast in '
- - - 3. ...:: fels

Grabe große Reveretnz, # fie hineingehen mit ' zu der
- O
- -3( 47. )5er-
tels der Kirchenstchet/ unter einem runden Thurm/ welcher oben
ganz offen und mit einem kleinen Drätern Gitter überzogen ist zu
welchem Loch das Taglicht der ganzen Kirchen ' llt : Es
darff auch kein Türck oder Christ sich zu dem Grabenahen/erthu
dann die Schuh von seinen Füßen: Die Türckenthun auch dem
Erdenjünd öfie wiederumb von den Grabe herausgehen, so gehen
fierücklings hinaus/ auffdaß sie dem Grabe nicht den Rücken zu
wenden sie halten auch Christinn vor einen großen Propheten /
aber sie wollen ihn nicht erkennen für Gottes Sohn, denn fiefa-
gen: Wosolte Gott einen Sohn haben, da er doch kein Weibg-
habt, -
" . Es feynd auch zwo Capellen unb das heilige Grabgebau-
et / eine gegen Abend in welcher die Nestorianer ihren Gottes-
dienst verrichten und die andere ist gelegen/ vor dem Grabe gegen
Morgen dadurch man zum ' Grabe gehet/ welche ünge-
fehr ziehen Elmbreit und zehen Elln ' ist und ein wenig niedri-
gerals das heilige Grab in dieser Capellist ein Stein/etwa einer
Elenhoch(undligt einer Elenweit von des Grabs Thür; Etliche
„halten davor, daß es der Steinfeynfol/da der große Stein auff
gelegen ist darvon die heiligen Weiberfagten/werweltzet uns den
F" von des Grabes Thür: Etliche sind dieser Meinung als
Christus mit den Ereuß gefallen, da Simon von Cyrene zu
ihnkam, und ihm das Creutz trug/ das sollte auffdiesem Stein
" -
- geschehen sein, daherodenn die Christen den Steinzudem Gra-
-
e gebracht hetten. - .. - -
Es ist auch nicht ohne Verwunderung allhie zu '
daß kein Christ oder Türck von dem heiligen Grabe ohne groß
Schrecken und Entsetzen kommet, wie dann mir neben andern
auch widerfahren/wiewolcherflich vermeinet, daß der Schweiß
fomir vor Angst ausbrach von den Dampffoder vielen Lampen
die darinnen hängen verursachworden wert: Aber die :
be
- -
– - -
- - –

- - -
-
- -
- berichteten uns d ß keiner wie beherzterje gewesen hinkommen
denne solches nicht widerfahren wert. :
“ über das synd auch noch viel andere Stück in dem Tempel
des heiligen Grades zu sehen - als die Säule daran der # -
Christus ist gegeißelt worden, ein runder Stein oder Stück einer
Säulener darauffgeseffen als die Jüden ihm eine Krone von Dor-
nen aufgesetzet. Der Ort, da die Kriegsknechte umb seinen
Rock mit Würffeln gespielt und das Loß geworffen. Des
gleichen zweene runde Steine fällt den Mühlsteinen gleich, da der
HERR der Marie Magdalenae nach seiner Aufferstehunger-
fähienen ist Johann am 20. Capittel. So viel sei kürzlich von
dem heiligen Grabe gesagt. . . . . . . .
Es ward uns auch gezeigt, ein großer Marinellstein/ unge-
fehrfünffEllenlangmdzwo Ellenbreit welcher rundumb eines
Schuhes hoch von der Erden umbzogen war mit einen eisern
Gitter damit man nicht etwa mit den Füßen daraufftreten möch-
te, soll das Ortseyn da Nicodemus neben andern mit Myrrhen
und Aloen Christumgealbet hatten, wie zu lesen. Johann am 19.
Capitel - - - - - - - - - -
. ." Es sind auch ' viel Capellen darinnen in welchen
eine ' Sekte von den Christen des Landes ihren Gottesdienst
verrichten: - -
- Es ward auch als wir die Nacht im Tempel des heiligen
Grabes blieben und schlieffen/ umb zwölff Uhr Mitternacht
einer auß unser Gesellschafft/ mit Nahnen Hieronymus von
- Meßgringen/den Sohn eines Französischen Graffen von
ariß von dem Guardian in deu heili . . .
gen Grabe zum Ritterges " - "
schlagen,
- - -
- - -
- - -
-
«o) 0 (so» . . .
- - - - - - Beschrei-

'-
–– • )36» - –
Beschreibung des Tempels
Salomonis. - - -
- ER"Tempel Salomonis/ liegt gegen Mittag / un-
D“ eines Büchsenschuffes weit von dem heiligen Gra-
&be/vor welchem stehet ein sehr '' Hauß / wel-
ches, denn Samiaco "/ auff deme kam man den Tempel
Salomonis am besten sehen/ er behält seinen alten Nahmen noch
eutiges Tages nicht das er dieser Tempelwäre/ den König Sa-
omon erbautet hat derselbige ist durch den Häuptmann Nebular-
zedander des Königs Nebucadnezar Hoffmeister war - wie in
2. Buch der Könige am 25. Cap. geschrieben stehet/ zerstöret wor-
den / nach diesem ward wiederum ein Tempel erbauetals Same-
balat-Hauptmann war über Israel: als geschrieben stehetNehes
miæ am 3. Und im Buch Estra auch am 3. Capitel. Dieser Tem-
pel ist wieder zerstöret worden ungefähr 40. Jahr nach der Creu-
#" Christi zur Zeit des Römischen Kaysers TitiVespafiani:
ach dieser Zerstörung ist wieder ein Tempel erbauet worden/
auff die Stette da die vorigen zween Tempel gestanden haben /
als der Kayser AElius Adrianus Jerusalem wieder bauete/welches
dann der jetzige noch fehn fol. - -
- Dieser Tempel ist rund/und köstlich verfilbert und mit Gold
bedeckt/ oben auffstehet ein ' Mann/gleich wie die Tür.
cken ihre Gewonheit haben, ist ein Zeichen der Herrligkeit: Es
scheint auch als wenn man viel Marmelstuffenmütte aufgehen
dieseyndgebauetauff die Griechische Manier in welchen die Tür
ckenallezeit bey die 200. Lampenlaffen brennen an diesem Ort
da dieser Tempelfehet ist viel Wunders geschehen, welche beschrie
ben werden in alten und neuen Testament.
- - - - - - G - Erst

«se 5o) St.-
Erstlich sagt man daß man an diesem Ort Melchisedech den
Abraham '' habe Brod und Wetn/wie geschriebenste-
het im ersten Buch Mosi am 14. Capittel auch sagt man daß Ja-
cob als an dem Ort lag und schlieffl gesehen haben eine Leiter
deffen Spitze biß an den Himmel reichte darauf die Engel
Gottes auff und nieder gestiegen, wie man liestet im 1. Buch
Mofis am 23. - - - - - - - - - - - -
So hat auch unser HErr Christus alsbald im 12. Jahre sei
nes Alters darinne gelehrt und darnach viel Mirackel und Wum-
der gethan: Auch findet man im Evangelio geschrieben, daß
Christus die Käuffer und Verkäufer aus dem Gotteshausegetrie-
benundgelaget : Mein Haußist ein Bet-Hauß/ihr aber habts
gemacht zur Mördergrube Luce am 19. Cap. -
" Es ä auch die Türcken den Tempel in großen Ehren
daß auch keiner hineingeheterthue denn zuvor die Schuhabe von
feinen Füßen und mit großer Reverenz nach ihrer Gewonheit.
Essagen auch die Mamelucken, daß in dem Tempel ein Art von
einem Stein in einem Felsen fehklein und rund mit eisern Riegel
verwahret darinnenach die Arcke des HERRN stehen soll, wird
von ihnen der heilige Stein genennet : Und ist kein Heyde oder
Tücke so beherzt daß er hinzugehendörffel was noch etwandar-
von geschehen soll das weiß Gott, denn wenig Christen sind darin-
me gewesen, weil es ihnen nicht zu elaffen wird und so einer darin-
men ergriffen würde, müsste er sterben/ oder den Christlichen Glau-
hen verläugnen und den Heydmischen annehmen darum bistesge-
fehrlich solche ' zu unterstehen: Manfihetauch noch vom
diesem Ort etliche Pforten, ehe man in den Vorhoff komt/ als
ist die porta Aurea oder güldene Pforte/ da unser HErr Christus
“ ontag Mattham 21.Cap.ltem
ie portafpeciosa: Die foldie Pforte fehn/ da Petrus den Mann
F machte, welcher von Mutter-Leiblahmgebohren/vor dem
mpelsaß und bath das Almosen, als er zu ihm sagt: S:
A-

-
- -
– - *** …
und Gold hab ich nicht was ich aber habe daßgeblich dir: In den
Nahmen JESU CHristi von Nazareth stehe auffund wandele.
Actor. am 3. Cap. -
. Noch eine andere Pforte wird genant Piscina da ein Brunn
vorstehet/ da man das beste Viehpflegetzuwaschen/ehe man es
in den Tempel zum Opffer brachte / wie im alten Testament ist
geboten worden. e -
- * Eine andere Pforte Major genamt durch welche man pfleget
am meisten in den Tempel zugehen dieses ist jetziger Zeit das man -
vom Tempel zusehen hat.
Beschreibung was noch mehr zuf-
hen in Jerusalem/das mir ist gezeiget . . ."
worden. - -
SN EN 14. Aprilis wurden wir begleitet durch die breite
SV-Straffen, gleich als wollten wir nach dem Hause Palatt
SV-Dgehen/doch wandten wir uns auffdie rechte Hand und -
kamen zu dem Hause Johanni / und der heiligen Annen wel-
che waren Eltern der Jungfrauen Mariae / da stehet jetziger Zeit
eine schöne Kirche/welche die Christen haben bauen laffen/unter
der Kirchen zeigten sie uns etliche Gemache / welche waren ge-
bauet/gleich einen Kellerbey uns unter andern ward uns einsge-
wiesen da die Mutter Gottes Maria soll seyn gebohren worden:
Hie möchten wolletliche fragen/warumb doch diese Gebäuunter
der Erden liegen: So ist zu wissen, daß die Einwohner meisten
theils Sommerzeit wegen der großen Hitze die alldapflegetzuseyn/
unter der Erden wohnen. - -
Von diesem Ort kamen wir zu einem kleinen Garten welcher
zum Hause der heiligen Annen gehöret darin offermahls Christus
folgewesen seynes wachsen auch darinnen Citronen/Granaten/
Pomeranzen/Feigen/Mandeln und viel andere edle Früchte.
Bondamengingen wir gest dem Hause
- - - - - - W
-
-




- sog( 52. )6er-
und Herodis hin/daman jetziger Zeit nicht darff eingehen, dann
die Obersten Türcken wohnendarinnen, wie obengedacht welche
nicht wollenzulaffen/ohne groß Geld darein zu gehen, sie seynd
“taat gleich als verfallene Castelen von auffen an-
zu sehen. - - “. -
Auff der lincken Hand kamen wir in einengroffen. Hoff dar.
innen war ein ' /da man jetzunder die Juden und Chr-
Stengefänglich innen hält fofie etwas haben verbrochen/ foldas
Gefän ' gewesen seyn/darinnen Petrus gefangen gelegenwel-
cher/als er zwischen zweyen-Kriegs-Knechten schlieff mit Ketten
gebunden/ und von dem Herode des andern Tags zum Tode verz
urtheilet werden folte/ der Engel Gottes herauß führete und
ä wie geschrieben stehet in der Apostelgeschicht am 12.
apitel. . . . . . . . . . . . . . . . . "
Folgendes gingen wir zu der großen eisern Pforten also ge-
namt / da der Engel von Petro schiede/es ist jetzund das groffei-
ferne Thor nicht mehr verhanden/ sondern nichts mehr als ein
Durchgang gleich als ob man unter ein Gewelb durchginge/
Por ' orten ist ein weiter ' Platz / fo mit Graßbe,
'' einer Wiesen, da haben zu Zeiten die Tempelher-
ren oder Ritter ihren Turnierplan gehabt/nicht weit von diesem
Ort feynd die Häuser St. Marei und St. Thomae / an statt aber
des heiligen Marci Hauß ist von den Christen eine Kirche erbauet
worden. - - - - - -
Folgendes gingen wir in eine große Kirche, welche die Grie-
chen innehaben, von dieser Kirche herab fol St. Jacob / Johan-
mis Bruder gestürtzet und folgendsenthauptet worden seyndazei-
geteman uns in der Kirchen einen Altar mit köstlicher Seiden und
güldenen Tüchern behenget/ darunter soll das Haupt Jacobi
: " begraben liegen der Leib aber ist in Galazianna -
. . . Compostel 9" und begraben
- MPOPPM. -
- Beschrei

- -
- «oS(53)30-
halb Jerusalem zu sehen seyn / die wir den 15. Aprilis
besuchten, -
geführet/ und kamen erstlich an das Ort / da CHristus
mit seinen Aposteln das Abendmal gehalten, darnach an
das Ort/da Christus seinen Jüngern die Füße gewaschen/ Item
Diä Tag wurden wir zu der Pforten Davids aus
da die Aposten auf den Pfingstage den heiligen Geist empfangen
haben: Folgends zu der Stelle, da sich unser HERR CHRI
- - - -
Beschreibung der Zeil. Orten die außer
-
STUS seinen Jüngern offenbahret nach seiner Aufferstehung/
als die Thürverschloffen war under des Thomae Finger in seine
heilige Wunden legete : Obgedachte Oerter liegen hart bey-
fammen, also daß sie nicht mehr als einen Acker ungefhreinneh-
menthun liegetbey.40 oder 50 Schritt von der Stadt Thor/na-
he darven irgendeines Steinwurffs weit gegen Abend liegt die
Burg David auf dem Berg Sion : Es ist das allerlustigste
Ort/ das umb Jerusalem feynmag/daman biß an das Arable
fche Gebirge sehen kan: Item/ an Jordan und an das todte
Meer/wo die Burg Davidgestanden hat, lieget jetzund ein gewal-
- tiges Castel welches die Türcken erbauet haben / Anno 1510.
uvorhabens die Italiänischen Müncheinnegehabt, als aber die
rabierfie überfällen/ feynd sie daraus in die Stadt gewichen
die Türcken wollen jetziger Zeit nicht gestatten,/ daß ein Christie
' ' / es wird ihnen auch nicht vergönnet/ als von aussen
erumb dieselbe zu besehen/fie hat eine Pfortedaman eingehetl
- die stehet gegen Mitternacht und hat zwar länglichte Thüren/sie
magjetzunder ungefehr so viel in ihrem Umbkreißhaben/ als bey
uns zu Erfurt die Ciliacs Burg.
“Bondammen wurden wir gegen Abend bei drei Feldweges
weit von Jerusalem geführt und kamen zudem Döpffers Acker
oder Acoltama, so auch der Blut-Acker genant welcher ist um
Q ich der B ##3 Int/ ch dreissig
- - A-

oß (54.) So
dreifigSilberling darumbJudas unsern HERRN GOttverra-
then ' f worden/ da jetzunder der frembden Bilgerin
Begräbniß ist. - ", -
# Mittelstdeffelbigenfunden wir drey runde Löcher die uns
ter die Erde gingen/ in welchen so ein todter Cörper geleget oder
geworffen wird, verwester innerhalb 24 Stunden,
“ Von diesem Ort gegen Mittag auffderrechten Hand fun-
den wir das Ort / dahin die 3. Aposteln #" find/ aus Furcht
für den Jüden die ausgangen waren Christumzufangen: Ist ein
hübscher frischer Ort mit vier unterschiedlichen Kammern: Von
diesem gingen wir in den Thal Cedron hin / gegen Mittag da
kamen wir zu einem Brunnen dahin sollte der Prophet Jeremias
die Lade des Bundes und das heilige Feuer ' haben/wie
in dem andern Buch der Maccabeeram I. Cap. zu lesen. -
- Von diesem wanten wir uns gegen Morgen hinunter/ in
das Thal Josaphat/dafunden wir einen Feigenbaum/darunter
der Prophet Esaias mit einer Sege von unten auff voneinander
gefget oder geschnitten worden, die Arabier oder Türckenlauffen
öfft zu diesem Baumbey Nacht vermeinend sie sehen ein Feural-
da und Sofie darkommen/ finden sie nichts. - -
Einen Steinwurff weiter hiervon gegen Mitternacht / find
wir in einen Felsen etliche Stuffenhinunter zu einem hübschenfri-
fchen Brunnkommen, da Christus den Blinden hat sehend gema-
chet. Von diesen gingen wir gegen Morgen und funden einen
andern Brunnen/zu welchem erstlich wir durch eine Thür und
drey Stuffen in ein Marmelsteinern Gewebkommen/darinnen
manfichringsherumb gleich auf steinern Bäncken kunte niederse-
zen der Gang aber ' dem Brunnen/ war neben der Thür zur
: r 10. Stuffen hinunter, wird der Brunn
(MIT, -
nn 16. dieses gingen wir aus der Stadt gegen Morgen /
nachdem Oelberge/, da funden wir einen Fusteig neben des Ab-
solons Grabel demselbigen gingen wir nach, bis wir kamen '
- - U
- -

- •Cs »se»
ismäss – – ,
auf den Oelberg/da wandten wir uns ein wenig auf die rechte
Hand kamen durch eine Thürin den Vorhoff welcher rund und
mit einer Mauren umbfangen/ mitten in demselben stehet eine
runde Capelle / fiehet dem Grabe Zachariae des Sohns Bara-
chiae ungleich aber schönererbauet: Denn die Säulen von
lauter Marmelstein aufgerichtet, es können in die 50. Personen
darine stehen oben ist es rund wie ein runder Thurn/hat oben 8.
Fenster, die aber jetzunder zugemauert unten ist es mit schönen
weißen Marmelsteinen gepflastert/ da uns fast in mittelst der Ca-
- ' #" ward/ ein Ort, in welchem zu sehen/ gleich eines
bloßen Menschens Fußstapfen und soll daselbsten unser HERR
Christus gen Himmel gefahren/ und seiner Fußstapffen Generck-
zeichen hinterlaßen haben, man fihet aber nur einen dann den an-
dern wie ich berichtet worden/ sollen die Türcken in den Tempel
Salomonis verletzet haben. - - -
*"Somanfich wendet auf die rechte : findet man einen
Fußsteig gegen dem Oelberg hinuntur) gleich nach der Pforten
S. Stephani zu/da Christus seinen Jüngern von dem Jüngsten
Gericht und seiner Zukunft gepredigt auf der linken Hand
leich gegen diesem über/ist das Ort/ da die Jünger das Symbo-
un oder den Chriftlichen Glauben mit einander verfaffet sollen
haben,/ Eines Steinwurffes darvon / da Christus seinen Jün-
gern daß Vater Unser gelehrt hat: 20. Schritt auf der rechten
Hand ist das Ort da Christus spricht: Jerusalem/Jerusalem/
wie offhabichdich wollen versamlen, wie eine Henne ihre Küche
- ein / aber du hast nicht gewollt/ von dannen wir -
- - weiter nach der Stadt zu - - - - -
- gingen.
.
- -
-
- -
- - - - - - - - - " , -
- - -
- - - - - - Beschrei-
- - -d
- - - - - - -
---

– - - - - - -
Beschreibung der Reise nach dem
dam/ und dann ferner nach Sodoun und
Gontorra.
PI des vorgedachten Tages schicket der neu gemeldte
Jor-
Ritter einen seiner Diener zu mir, dann wir in dem
Kloster in unterschiedene Gemäche einlofiret waren/ und
lies mich befragen, ob ich mit gedächte zu reisen nach dem Jor-
dan und nach Sodom und Gomorra/fo wollte er sich befragen/
wann wir auf das ehiste mit guter Gelegenheit dahin kommen
möchten/welchem ich beantwortete, daß ich solches lange willens
gehabthette aber nicht gemeinet/daß ich Gesellschafft somit mir
dahinreisete, würde finden: Ungefähr nach zweyen stunden kam
er selbsten vor mein Losament/ und sagte wie er hette mit dem
Guardian des Klosters geredet wegen unserer Reise, welcher ihme
gesagt, daß wir nicht hetten können im ganzen Jahr sicherlicher
dahiüreifen als auf diesen Tag allda eine farcke Carabana oder
Gesellschaff mit Griechen und Armeniern würde dahin ziehen
olte michderowegen bereit machen, daß wir des andern Tages
baldfrühaufweren, welche sich ' wol zufrieden gingen
auch alsbald zu den Türcken und Arabiern/ welche uns begleiten
folten und wurden mit ihme einig für jede Person zu gebeng.
jüngerische Ducaten/doch bedingeten wir es ausdrücklich: Daß
wir ihnen das Geld nicht ' bißfie uns wieder nach
Jerusalem brachthetten/dar vor der Gvardiangutward. - -
" Den 17. Tag des Aprils umb 9 Uhr wurden uns Maul/Esel
bracht - darauf wir reiten sollten / da gab uns der Gvardian
Speiß und Tranckmit/soviel als wir ä Reise von Nöthen
hatten: Und verordnete uns zweene Münche/ welche uns die
Geschichte | so im Lande geschehen / zeigen sollten : Nahmen
also von dem Gyardian und den andern ä Urlaub/ welche
' begleitetenbiß zuder Pforten Davidsausbißauff den Ber
iON. - g

" -
oß. 57 YS> –
TFolgendstritten wir durch das Thal Josaphat/da wir den Oel-
berghätten zur linken Seiten und funden erstlich als wir irgend
ein Feldweges von der Stadt gegen Mittag geritten waren, zur
rechten Seiten des Berges ein rund Loch eines langen Spielffes
tief, da der Baum sollgestanden seyn an den sich Judas erhen-
cket hat.
“ Etwas weiter auffder lincken Hand / haben wirfunden das
Ort ) da Christus den Feigenbaumvermaledeyt/Matth. am 2r.
fernerfeynd wir kommen zur lincken Hand/zu Simonis leprofi
Hauß liegethart bei Bethanien: Folgendes auf der rechten
Hand zu dem Hause Mariae/welche den HERRN mit Salben
gesalbet und seine Füße mit ihren Haar getrucknet hatte, wie zu
efen Johann II. Cap. -
: " Weiter kamen wir nach Bethanien/ zu dem Hause Lazarif
welchen hernach Christus von den Todten aufferwecket/daß aber
jetzunder alle verfallen ist dieser Flecken Bethanien liegt von Je-
rusalem beydreyviertel Stundengehens gleich hinter dem Oel.
bergegegen Morgen an dem Wege so man nach Jericho reisen
will es hat jetzunder nicht über 20 Häuser darinnen/welche doch
- schlechterbauet feyn/ein wenig von Wege auf die lincke Hand
-
kamen wir zu einem Fußfeige / so ums führte an das Ort / da
Lazarus begraben gewesen, den Christus von den Todten auferwe-
cket, welches in einem Felsen ist. Da gingen wirbeydreiffig Stuf
fen hinunter und kamen in eine viereckichte Kammer/8. Schritt
breit/und 3. lang darinnen ist ein großer Stein aufgerichtet,
welcher vor dem Grabe Lazarifol gelegen haben/und den Christus
hinwegzuthun befohlen : In dieser Kammer hat es ein vier-
eckicht Loch 2 Ellen tieff und 2 Ellenbreit, damufen wir 4. Ellen
tieff hineingehen, da kamen wir zu einem Tunck ist 4. Ellenlang
4. Ellen breit und so hochdaß ein Mann auffgericht darinnen stet
henkau. Darinnen Lazarus drey Tag und Nachttodt gelegen hat
Bißdaß ihm Christus wiederumblebendig gemacht, nachdeun wir
uns herauß auf den Weg begaben schlugen wir uns auffdie rechte
H Hand
-

-
- «oß (58)See v. - -
Handauffeinen Berg dafunden wir das Hauß Maria auf die
lincke Hand aber an einer Ecken des Berges/ist das Hauß Mar-
the/zwischen diesenzweyen Häusernfunden wir einen Steindar-
auffunser HErrGottofft folgeruhet haben, auf der lincken Seiten
- # der Weg nach den '' unten am Berge hinein
eldweges weit von diesen Ort / kamen wir zu einem hübschen
Brunnen/sozu S. Marthen genant / dafiegt chab von meinem
Esel vermeinet mich zu ' und zu trinken, denn es sehr heiß
war und in dem ich von dem Eselabstieg/entriß er mich und lieffin
das Gebirge, da ich dann schier den ganzen Tag nachlieff vermei-
net ihn wiederzufangen, es war aber vergeblich bißdzwir endlich -
zu etlich-Arabiern kamen die dem Esel nachlieffen/ und also durch
derselbigen Hülf' ward/welchen ich dann 2. Regal ver-
ehret kamen auch denselbigen Abend in ein schön Thal/därinnen
viel schöner Gezelt waren und ein hübsches Castel mit einer gedop-
elte Mauren hatte 2. Thürn/ die Türcken und Griechen halten -
daffelbe Castel dafür / daß es Mofis Hauß solle gewesen seyn/ .
welches nicht sein kan/denn dieses Ort noch diffeits des Jordans
in Palestinam gelegen ist/ etliche aber halten dafür, daß vor dieser
Zeitaldasey ein Clostergestanden darin soll ein Abt Mosisge-
inant und ein heiliger Mann gewohnet sein, von welchen es also
denselbigen Nahmenempfangen habe. Wir haben auch an diesem
Ort/das Geleitfunden/auch wolin die 15oo. Griechen/welche als
le nach dem Jordan reifen wollten: Allda legten wir uns unter den -
freien Himmel, denn es in ganz Türcke keine solche Herbergen
- wie beyuns hat und man muß mit einer farcken Gesellschaft ret-
fen, auch allewege das Geleite haben, nachdem wir bißzu Mitter-
macht verharrt haben wir aufgebrochen war der 18 dieses uüfind
- über das Gebirge geritten gegen Auffgang in das blache Feld/bey
Jerichoalldafiches hatte zugetragen, daß Josua, als er vor Je-
richo lieget wird er eines Mannes gewahr, welcher ein bloßes
Schwerdt in seiner Hand hatte zudemeer gehet und fraget gehö.
refu uns an oder unsern Feinden: welcher dann ein Engel :
-
- - - -
-

-
---
–***–
gewesen als hat er geantwortet und gesagt nein ich bin ein Fürst
-
über das Heer des HErrn wie zu lesen. Josua an 5.
In dieser Stadt hat Christus den Blinden sehend gemacht
Luce am 18. Cap. Von Jerusalem bij nach Jericho ist der böste und
- ärgste Weg, den man reisen mag im ganzen Lande dann es eitel
Berg und Thalist. Folgend sind wir zu der Wüsten kommen/da
Christus 40. Tage und 40. Nacht Matth.4. gefastet hat./da gin-
gen wir in ä hinauf uñmusten uns eben für sehn die weil
- es enge Wege hat/und somanauff den seiten hinunterfihet ist es
so tieff als wenn man auffeinen hohen Thurn fünde und sehe
hinunter anders sahen wir nichts an diesem Ort, denn unten am
Serge den Brunn Elia und das Gebirge. Von diesem ließen
wir die Gelegenheit der Stadt Gilgalan der lincken Hand / bey.
ein Feldwegesweit liegen, welche ungefhr von Jericho eine halbe
Meile gelegen allda ist Josua als er die Kinder Israel aus Egypten
eldlager zu Gilgal auffgeschlagen, daraus er alle Völcker des
andes Canaan bestritten: In dieser Stadt find auch die Kinder
Israel beschnitten worden, es find auch die 12. Steine darinnen
aufgerichtet worden, die er mitten aus dem Jordangenorien wie:
' lesen Josita am 4.5. Elias ist auch kurz zuvor ehe er in einem feu-
rg
# ret/nitten durch den Jordan gegangen und hat hernach fein
en Wagengen Himmel geholet ward mit seinem Jünger Elisa
#" Gilgalgangen/2. Reg 2. Es ist aber jetzunder nichts mehr an
ieferfette übrig ' sehen als nur ein Steinhauffen. Ferner find
wir nach dem Jordan kommen/welcher in einem hübschen ebenen
Feldefleust hat ringsherumb Palmen und Oelbäume/ ist eines
Steinwurffes breit kömmet von Mitternacht fleust gegen Mit-
tag in das todte Meer. Da wir aber an das Ort kamen bey Be-
thabera/ "ä".
' ' ' / eiber ' ''
nen, da denn die Griechen dafür halten, wann sie sich an diesem,
Ort waschen, daß sie von allen ihren Sündenrein werden. “
- Von dannen umgefahr bei einer Teutschen Meilenfellet der
- -, H ü "
- -

– – – –- - - - - - - -
- - _<a ( 60 D3e-
Jordan in das todte Meer/daponniemand mehr weiß Bescheid zu
geben, wo er ferner daraus seinen Ausfluß habe man lift auch im
alten und neuen Testaunent/ daß GOTT an diesem Wasser viel
Wunders gethanhabe. - - - - - -
Erstlich hat sich der Jordangeöffnet den Kindern von Israel
also, daß sie mittruckenen Füßen seyndadurch #" / als fie
das lebt Landfeynd gezogen/wie zu lesen. Josua am dritten
apitel. - -
Wiederumb seynd die zweene Propheten Elias und Elisa
auch mittruckenen Füßen durchgangen wie zulesen im 2. Buch
der Könige am2Capitel Itemes hat sich auch allda die H. Drey-
faltigkeit geoffenbahret/ Als Christus von Johanne ist getauffet
worden, wie zu lesen Matthei am 3. Capitel. Es feynd auch noch
viel Miracul und Wunder geschehen an diesem Ort, welches al-
lesallhierzu beschreiben zu lang würde. -
Wir seynd auch allda wobei die drei Stunden verharret/
darnach hat sich der Hauffe ' Etliche feynd wiederumb
zurück nach der Wüstengereift, wir aber wandten uns gegen So-
dom und Gomorra/nachdem Arabischen Gebirge / welches vor
Zeiten das Gebirge Seirift gement worden/ darauff Esauge-
wohnet hat/ ist auch das Land Edom und hernach Idumca ge- . .
nennet worden daselbst ligt auch der hohe Berg Biga gleich gegen
Jericho über der Sonnen Auffgang darauff Gott dem Prophe-
ten Mosidas ganze Land Canaangezeigt hat, als er dann auch,
'# ist gestorben/wie im 5. Buch Mosis am 34. Cap-
zu lesen. - - - -
Als wir noch etwan ungefhr bey einer halben Meilen von
dem todten Meer waren, da hielt wiederumb unsere ganze Compa
neyfil von wegen der Hitze des Tages: Unterdessen unterrede-,
ten wir uns unit ### neue Ritter und ich, daß wir mit den
Obersten der Arabierreden wollten durch den Tolmetscher, daß
erumsbeyzwanzigArabierzugeben wolle auffdaß wir ferner un-
fern Weg vom Todten Meer auf Hebronnhusen mögen:
i .
---
- -
–----------

- - - - - - -------- -
-
-
–_*** _-_-
als wir nun zu des Obersten Gezelt kamen, verwarten wir darvor
uñließen durch den Tolmetscher etliche Geschencküberantworten
welche uns der Gvardian von Jerusalem mir gegeben hatte als
etliche Pfund Wachsliechter und etliche Pfund Hut Zuckerwel-
ches Geschencker willig annahm und befahldaß wir hinein in das
Gezeit gehen sollten dafaß er in unittelt des Gezeltes auff einen
Türckischen seidenen Teppich, da wir vor ihm niderknien musten
darauf erfragetwas unser Begehrwere der Ritter welcher zuvor
lang zu Alcair gewesen war, daß er der Sprachen wollkundigant-
wortet ihn in Arabischer Sprache/daß wir ihn unterthänig fleis
fig beten, daß er uns von den Arabiern bey20 mitgeben wollte, wir
wollten unseru. Weg von dem todten Meer auf Hebron nehmen
- und wollten auch die billiche Gebühr darvon erlegen,/ darauffer
entwortet, daß solches mit 20 Arabiernzuthun ummüglich denn
es viel zu sorglichwere/ ermüfte dann mit der ganzen Companey
dahinreisen, welches sie nicht würden zufrieden sein wollte aber
uns gerne willfahren/foes müglich zu thun were: Als wir sol-
ches vernommen, daß wir unsere Geschenck so übel angelegt hat-
ten/küfften wir die Erden / und gingen rücklich wieder von ihm
aus dem Gezelt/ denn es also bey den Arabischen Herren der Ge-
brauch ist: Ungefähr hernach zwo Stunden nachmitttage ,
brachen wir wiederauffl und ritten nechstan dem
Todten Meer# der lincken -
- -


- - - - - - - - - - - - - - - - – - -
-
«ogt 62 )se-
-
- --- -
Beschreibung was jetziger Zeit das Tod-
te Meer für ein Ansehen hat.
- AS Todte-Meer hat erstlich in der Länge ohngefahr
SD 24, Italiänicher Meilen / aber ungleiche #"
Zdamn es an etlichen Orten bei 4.Meilen an etlichen 6.
an etlichen auch wol8 und 12 breit ist von diesem Meer gehet noch
heutiges Tages ein Dampffauf gleich einem Nebel sehr stin-
kend als Schwefel und Pech das Waffer aber im Todten Meer
ist schön klar und rein anzusehen ist aber sehr salzhaffig und gar
böses Geschmacks: Es lieget auch allezeit viel Salz an den Ufer
und auch eine Manier von Pech, welche das Meer aus wirft und
ist im Landesehrtheurufi wird gebraucht unft die fruchtbare Bäu-
nef damit die Würmer nicht Schadenthun so hinauffkriechen
denn sie alle die Früchte verderbeten wen diese Materie nicht were
die sie nicht vertragen können, und so jemand aus dem Waffer sei
ne Hände wäschet ists gleich anzusehen, als ob er sie mit Schmalz
geschmirethette auch findet man weder Fische noch Vogel oder
einige andere lebendige Thiere darinnen denn kein lebendig Thier
indem Wafferkanzu Grunde gehen: Es ist auch zu merkendaß
man mit keinen Schiffen darauf fahren kam dann alles das kein
Leben hat, gehet zu Grunde, es ward uns auch neben der Sei
tendes Sees in dem Waffer ein Ort gezeiget / da Loths Haus,
fraue sollte zur Salzsäulen worden ' unten aber dazumahl
nichts darvon sehen, denn das Wafferumb die Zeit des Jahrs weit
über sie gehet von wegen des Schnees so auffdem hohen Gebirge
zergeheil die Müncheünd andere berichteten uns / so jemand in
Sommer als in den Augusto oder in dem Septembridahinrei
' könte man sie gar bescheidentlich bis unter die Brust sei
(M. - - - - - - – ---- -
"Es ist auch zumerckendaßgarübel dahinzureisen
- -

- - - sog(63)So- –
des Gestanckes und des Dampffes, jedoch sehet man den Dampff
von fernen viel bescheidendlicher dann nahe darbey - -
Es ist auch alles andichtlich unbden See/ welcher sehr heiß
ist/daß niemand auch wieder mit Pferden oder Eselu | noch zu
Fuß im Sommer dahin kommen könte / wo man nicht die Füsse.
mit Lappen und mit Schalen von den Bäumen verbunde/undal-
fo dadurch käme. - " -
Es ist auch die ganze Gegend sehr gebirgicht und unfrucht-
bar aber auf den Seitenfunden wir züZeiten Bäume / daran
Oepffel wuchsen sehr schön ä fie aber aufschnitten
funden wir nichts darinnen als Waffer und Salz / welches sehr
finckent. Folgendsten gefehr zu MitternachtsZeit/wanté wir nns
ein wenig von den todten Meer ab in das ' / da wir uns in
freien Fedelägerten unter dem bloßen Himmel und pflegeten da
etliche Stunden der Ruhe/aldanachté wir ein Feur von Steinen/
welches wolzu verwundern ist denn an diesen Ort/wie auch um
das ganzetedte Meer/ brennen die Steine und geben Flammen
von sich wie Holz / die Einwohner gebrauchen auch die Steine
zum Feursdenn es sonst auch kein Gehölz darinnen hat - und find
meistlich wilde Leute wohnen allda in den Hölen und Felsen ha-
ben auch keine Kleidung an, als nur ein kleines Tuch./gürten sie
umbihre Schamsonsten ist der ganze Leib alles bloß: Etliche haben
weiße Bünden auffdem Häupt gleich den andern Arabiern/doch
"Die ' Handwerckit stehlen rauben, wo sie etwas er-
tappen können, unter die Gurte, die sie umbihre Scham haben /
stecken sie gemeinglich etliche Pfeile und hangen den Bogen an
Halß und lauffenälso dahin/fiefeynd schwarz unter '
gesicht und an dem Leibe gleich den bleichen Mohren/fynd auch
meistlich groß und stark vom Leibe. . . . . . . . . . .
Den 19. Aprilis ritten wir durch viel Gebirge und kamen dann
erstlich zu einem hohen Berg Engedigenant an diesem Bergthät
König Saul den Davidoff viel Verdruß als auch auf eine Zeit
geschahe, daß Saul dem König David nachjagte un
- - - - , - - - - - -

«og( 64 )30-
- kann an diesen Bergginger in eine Höle / darinnen David mit
- seinen Männern verborgen lag/welcher schneidt dem Saul einen
Zipffel von seinem Rock/wie zu lesen im ersten Buch Samuelis
„am 24. Capitel. . . . . . . .
Ferner nachdem wir bey zwo Stunden geritten kamen wir
auffeinen Berg darauffvor Zeiten ein klein Städtlein folgelegen
haben Siphgenant/nicht weit darvon ward uns gezeigt ein an-
der Berg/welcher vor Zeiten in der heiligen Schrift ist genennet
worden - der Hügel Hachila darauff Saul sein Lager geschlaf-
gen/ als er dem König David nachgejaget hat David aber kam
auf der Wüsten Siph/und ging zu ihm ins Lager / und fand den
König Saul und das ganze Völckschlaffen dänamer des Sauls
Spieß und den Wafferbecher von seinem Häupt/ und ging auff
eine Spitze des Berges / da er überlaut ruffet/ und schicket es dem
Könige Saul wieder wie zu lesen im ersten Buch Saumuelis am
26. Es kann aber niemand von uns auf diesen Bergweilerfolehne
war / daß wir nicht wollhinauffgetraueten zu reiten: Weil es
' eben sehr heiß war / und die andere Gesellschaft fort
ei etik, – -
: Ferner kamen wir durch ein hübsches Holz/darinnen wir
-bey einer Stunden ritten, welches Bäume nichts anders als Feigen
und Mandeln, die zu dieser Zeit noch nichtzeitig waren. -
Von diesem Walde kamen wir in ein hübsches ebenes Feld
in welchen Sanherib der König von Affirienfich mit einem gross
en Hauffen seines Volcks vor Zeiten gelegert hatte./vermeinend/
Judaeam zu überziehen: Aber der HERR schicket einen Engel
vom Himmel / welcher in einer Nacht der Affirer hundert und
fünffundachtzigtausend Mann hat zutodtgeschlagen wirznle-
'fen im 2. Buch der Könige am 19. Cap.
Nicht weit von diesem Ort / kamen wir zwischen zwey Ge-
birge in einem Thal/ dadurch ein Waffer rinnet/ift vor Zeiten
der Bach-Efolgenemet worden/allda die Männer :
- waren
/
Y,

-
___< > >_
waren # Eis ausgesendet hatte das Land zu erkundigen
undha
enumb diese Gegend eine Reben mit Weintrauben abge
schnitten und selbander hinweg mit sich getragen / desgleichen
“fund Feigen: Wie zu lesen im 4. Buch Mosis an
13. Cuptitel.
" Ferner umb diese Gegend auffderlincken Hand/funden wir
einen schönen Marmolsteinen Springbrunnen/welchen die Chris
ften zum Gedächtmiß dahin haben bauen lassen/und genant wird
SPhilipp Brunn hat auch dar von den Nahmendaß S.Philip-
pus den Kämmerer der Königin Candaces auß-Mohrenland allda
getauffet hat, da denn auch hernach der heilige Philippus ver-
schwand und ist durch den Geist Gottes geführt worden / biß
nach Afot/wiezulesen in der Apostelgeschicht am 8. Capitelwelt
ches über 4 Meilen davon ''
Gleich zurlincken Hand obenauffdem Berge/hat die Stadt
Betsur gelegen: Nach diesem haben wir uns befferauff die rechte
' in das Jüdische Gebirg geschlagen / und fernd kommen zu
der Wüsten Johannis, da die Elisabeth mit dem Kindlein Johan-
' stehen ist/ als Herodes die nnschuldige Kindlein tödten
--
Es hat vor Zeiten eine Kirche alldagestanden in der Wüsten/
an dem Ort / da Elisabeth mit ihrem Sohne Johanne sich hat
verborgen gehalten in einem Felsen/ ist aber jetzunder alles zu
nicht: "Wir hatten auch allda eingroß Gewitter, daß wir unter
die alten Gebäukriechen musten wegen der großen Schloffen/
die allda fielen. --- -
Von dannen wandten wir uns gegen Morgen und kamen
nach etlichen Stunden auff das Jüdische Gebirge/zu dem Hause
Zachariae / da Maria die Elisabeth z: hat/ und Johannes
mit Freuden in Mutterleib gehüpffet hat / da seine Mutter den
Gruß von der Maria empfangen hat, wie zu lesen Luce am 1.Cap.
als wir nun zu dem Hause eingingen durch einen Hoff/ da sahen
wir etliche Türckische Roß n facken dabei etliche Lanzen/

•ag( 66 )30-
da lagen auch viel Arabier und schlieffen) welche aber bald von ihr
rem Schlaff erwacheten / stunden auf und frageten was wir vor
Gäste wären/ der Ritter antwortet ihnen / wie daß wir etliche
heilige Oerter allda besuchen wollten / sie aber wischeten mit
ihren Säbeln herfür / und begehrten Geld von uns / wie dann
auch einer sich zu mir verfügete/ und forderte Geldt von mir als
ich mich aber wegert mit Vorwendung/daß wir arme Pilger wä-
ren, und wenig Geldt hätten, wollte er sich nicht daran genügen
laffen/sondern schlugkräftiglich zu mir ein mit seiner Laizen, da
ich doch nichts in meinen Händen hatte als einen Stock / damit
fing ich ihm meistlich die Streiche auff/ darüber der Böß wicht
sehr erzürnet/daß er mich nicht treffen kunte/und laufft sostracks
auf mich zu/und in dem lauffen strauchelter/undfalletauffmei-
nen Stock, den ich gegen ihm hielt die Streich außzuschlagen)
daß er an seiner Stirn wund ward dahero er so erzürnet/däßer
feinen Speerumbkehrete/und stieß mich mit dem Untertheilfe-
ner Lanzen/in die linke Seite/daß ich zur Erden fiel und so nicht
bald unsere ganze Companie kommen, so wäre es sorglich"umb
mich gestanden, denn unsere Türcken die uns begleiteten fielen
darzwischen/ und riffen ihn von mir aber der Schelm sagte zu ihr
nen, daß ich ihn mit dem Stocke also gestoßen hätte / muste ihn
aber doch letzlichen eine ganze Hand voll Arabische Voldter ge-
ben, es war mir lieb oder leid wegen der guten tractation die ermit
bewiesen: Die andern gaben auch ein jeder ein Meidin oder un-
ferer Münze einen drei Creutzer, damit sie das Ort sehen möch
ten/da Johannes der Täuffer ist innen gebohren worden, wollte
ich aber nicht alleine herauß bleiben, so muste ich ihune auch noch
einen Meydin erlegen.
Außdem Hofe führten sie uns in einen Dunck/ da jetzo die
Arabier ihr Vieh innen stehen haben, da sahen wir einen Stein-
hauffendarinnen, darunter soldas Ort feyn ' Johannes ist
geboren worden/daverrichteten wir unser Gebet / und begaben
- Uns
- - - -
- -
--

- sag( 67 )3e» -
uns wieder auf die Reise und wanten uns gegen Mitternacht nach
dem Schloß Suna/ welches offt in der heiligen Schrifft gedacht
wird: Jetzunderliegen Arabier in der Besatzung/derowegen wir
nicht sogar nahe herzudorfften scheinet aber von außen nicht sehr
feste zu feyn/ denn das Gemäuer ist sehr alt und verfallen,
Von diesem feynd wir wieder durch das Thal Terephinte
oder Eych genant/ geritten und zu einem hübschen grünen Platz
kommen/daließen wir unsere Esel ans Graß gehen/ und ruheten
allda über Nacht: Gingen hernach an das Ort/ da David den
Goliath mit seinem eigenen Schwerdt/das Haupt abgeschlagen
da jetzunder viel Feigenbäume stehen/esfleust ein hübsches Bäch-
lein durch diesen Thal: Da wir mit einem Stock überspringen
kunten / lagerten uns auch daselbst nieder und verblieben dieselbe
Nacht allda/ferner den 20. dieses machten wir uns baldfrühauff
und kamen zwischen das Gebirge / haben auf der lincken Hand
ein Haus fünden/ an diesem Ort soll Christus nach seiner Auf
ferstehung zu den zweiten Jungern Luca und Cleopha kommen/ufi
mit ihnen nach Emausgangen und zu ihnen gesaget/was feynd
das für Rede die ihr untereinander habt und seid betrübet,
Von diesem kamen wir nach anderthalbStunden zu dem Fles
cken Emaus: Da jetzunder nichts mehr übrig davon zu sehen /
als des Cleophæ Haus ist auch nichts mehr als ein altverfallen
Gemäur die ganze Gegend ist fruchtbar an Korn und Wein, ob
wolden Türcken in ihrem Gesetz verboten / keinen Wein zu trin-
cken/ daherfie des Landes auch nicht fehr warten/ jedoch wo er
wecht verkaufen sie ihn den Christen ihre Speise ist geringe, dann
fie behelfen sich meistlich mit Brodt/ liegen lieber zu Hauß oder
auf dem Raub als an der Arbeit. Auff diesem Wege hat es ein
Dorffauff der lincken Hand/da Ammon von feinem Bruder Ab-
folon ist erschlagen worden/Baalhazorgenant/ auf dem Schaffe
fchern wie zulefmün2. Buch Sam. am 13. Capitel. - - - -
Von Emaus haben wir uns ä gewendet/seynd
komiten in einem Thal darüen # eine Stad gelegen Ajalon
- - - ge-

-
-_ oß( 98 )36- -
genant: In dieser Stadt hat Saul seinen Sohn Jonathan
tödten wollen nur darumb/daß er ein wenig Honigswiderfein
'' unwiffend gekostet hatte/ im 1. Buch Samuelis
MM I4. QMPUtkl.
Man zeigete uns auch allda ein kleines Dörflein/ welches
vor Zeiten eine große Stadt soll gewesen seyn/ Dothan genant/
und ist vor derselben Joseph von seinen Brüdern in eine Grube
geworffen worden. Genes am 37. Capitel, welche Grube uns auch
ällda gezeiget ward/daselbsten haben sich auch die Engel GOttes
mit feurigen Roffen und Wagen umb den Propheten Elisa ge-
' wie zu lesen im andern Buch der Könige am sechsten Ca-
itel.
P Daraus kamen wir in das blache Feldbey Gibeon/ da Josua
hat gebetet, daß die Sonne stillstund/ist aber jetzonichts mehr als
ein wüstes Ort voller Steine, aber etwas herunter, im blachen
Felde ist es fruchtbar. -
Hernach seynd wir ein wenig auff die rechte Hand geritten/
nach dem Berge Ephraim da Sammelgewohnet, da er den Saul
zum Könige gesalbet hat obenauff dem Bergeliget ein altes Car
stel nicht sehr starck/dasol Rama in Ephrain gestanden haben/
in diesem Castelliegt Samuel begraben: Es hat auch der Levit
alldagewohnet/deffen Kebsweib die Bürger zu Gibeon geschän-
det, daß sie gestorben/ wie zulesen im Buch der Richter am 19.
Capitel. Wir find etwas auff der lincken Hand gerittenf
umbden Berg zu Samuelis Brunnen, welcher in dem Felsen ist
an einen lustigen Ort / diese Gegend ist sehr fruchtbar von Wein
''n und fyndallda bey den Brunnen über Nacht vers
LU. -
- Den 21. Aprilisseynd wir geritten auf die rechte Hand gegen
dem Berge Modin da die Machabeerbegraben ' / feynd auch
alda von unsern Eseln abgeseffen/undauff dem Berg gegangen,
haben daraufffunden etliche zerbrochene Häuser hatte aber keine
Einwohner : Oben auf den Berge kann man gegen :
- – - MM

so S( 69 )ße-
macht in das Meer sehen - es hat auch weitumbden Berg viel alt
verfallen Gemäuer/ daß auch etliche dafür halten, daß die Stadt
j Silo allda gestanden/ da die Lade des Bundes gewesen/ von der
Zeit anda die Kinder Israel seyndin das Land Canaan kommen
biß ' der Zeit des Priesters Eli welcher auch in dieser Stadt den
Haltz gestürtzet/ Im ersten Buch Samuelis am vierdten Ca-
- -
pitel. - -
Von Modin haben wir uns gegen XBethlehem gewendet
undfyndkommen zudem Acker des WSalckmüllers/ welches ge-
dacht wird im 2. Buch der Könige am 18. Capitel. Und ferner
zu dem Berge Gion an das Ort/ da Salomen sich hat zum Ko-
nige faibenlaßen/ Im 1. Buch der Könige am 1. Capitel/ da wir
die Stadt Jerusalem zurlincken Hand liegen liefen. - -
Weiter sind wir kommen an das Haus Simeonis / der da
| saget/ als er Christum in seine Arm genommen: HERR nun
lesänen Diener im Friede fahren/etc. wie zulesen Lucean
2. QNPttel. “ - -
Weiter auffderlincken Hand seynd wir kommen an einen
kleinen Hügel, da ein weißer Thurmfund ist vor Zeiten des Ha-
bacus Wohnung gewesen/ welcher dem Daniel zu essen gebracht
hat, so in die Löwen-Grube geworfen war: Von diesen haben
wir uns wieder auf die rechte Hand gewendet/feind kommen an
das Ort/ da der Baum sollte gestandenfeyn/ darvon das Creutz
Christi gemacht worden./jetzunder stehet eine Kirche allda/hat
Griechische Mönche darinnen das Loch da der Baum sollte ge-
fanden haben, ist viereckicht ungefhr einer Ellen tief ist unter
einem Altar: Nach zweyenstunden feind wir nach Bethlehem
kommen/ und fetynd in dem Klosterdaselbsten eingekehret/ dann
die Münchezu Jerusalem versorgen das Kloster zu Bethlehem/
und werden auch alle Monat andere dabingeschicket: Die Stadt
ist gar zerbrochen hat nicht über 40 Häuser darinnen also daßes
nur jetzunder ein kleiner Flecken ist, welches in die Länge an einen
Berg gebaut ist, wird jetzunder als statt:#
- - . . ll - PO
- …
\ –

«og( 70. )so»
wohnet: Das Kloster liegt an der Stadt gegen Morgen hat
z, kleine Thürme und eine hübsche große Kirche/ gleich über dem
'' gebohren worden, darinnen hangen viel Lampen/
es stehen bey die 50 große Marmelsteinerne Säulen darinnen:
Innerhalb des Klosters hat es einen hübschen Garten darinnen
viel Pommeranzen und Feigen wachsen. -
In gedachter Kirchen ward uns im Chor ein Altar gezeiget/
darauf soll unser HERR Christus acht Tage nach seiner Geburt
feynbeschnitten worden wie zu '' Luce am 2. Ea-
pitel / Unter diesem Chor gingen wir zur linken Hand zehen
än" Stuffen unter die Kirche/ und kamen in eine
Capelle darinnen bey die 15. brennende Lampenhiengen/ die Ca-
elle war 16 Schritt lang/aber an der Breite ungleich/ denn un-
iten war sie zugespitzt. nngefähr beyacht Schritt oben aber war
fiewolbeyi Schritt breit, soll der Stallerndarinnen Christus
ist gebohren worden/ die Münchezeigten uns auch das Ort da
die Geburt geschehen sein soll unter einem Altar, da sie uns einen
silbern Stern mit Golde überzogen weiteten.
Von diesem Ort 6. Schritt / da wir 2. Stuffen hinunter
ehen musten/ward uns die Krippe gezeigt, darein Christus nach
einer Geburt ist gelegt worden, welche mit ganzen weißen Mar.
melstein überzogen war unhatten dieselbe mit allerley wolrichen.
den Blümlein und Würzgarten gezieret/ die Krippe ist andert,
halb Ellenlang und fünff Viertel breit, da gab man einem jeden
eine Kerze damit er alles desto beffer in Augenschein nehmen kön-
te: Nach diesem gingen wir durch eine andere Thür unter der
Erden/ kamen zu etlichen Gräbern : Unter andern ward uns
gezeiget des Hieronymi Grab/ welches in einem Gemach auf
der lincken Hand ist:
- Ferner wirdrey Stuffen in die höhe durch eine Thürf
da kamen wir in ein viereckicht Gemach : " Welches soll des
heiligen Hieronymi seine Kammer gewesen seyn / darinnen er die
Bibel aus der Hebräischen Sprach hat ins Latein bracht:
- - - z

bäumefunden.
<oß( 71 )50-
diesem kamen wir in ein lang Gewebe oder Gemäur unter der
Erden, in welchem die unschüldigen Kinder so vom Könige Herode
getödtet worden sollen begrabenfeyn.
Von diesenfeind wir hinauß ins Feld gegangen ein Feld-
weges gegen ' /auf einen kleinen Fußsteig/durch das Ge-
treydich seyndauffein hübschesebenes Feld kommen,/ da viel Oel-
Da haben wir ein altverfallen Gemäurfunden, an diesem
Ort soll geschehen fehn, daß die Engel den Hirten die gute Bott-
schafft bringen/ und fingen Gloria in excelsis Deo, Lucae am 2.
Capitel/daß unser HErr Christus gebohrenwere/und sie würden
finden das Kind gewickelt in Windelein und in einer Krippen lie-
en: Von diesem haben wir uns durch einen andern # nach
ethlehem gewandt da wir aber ungefähr noch eines Büchsen
schusses von dem Kloster waren: haben wir auf der lincken Hand
funden / eine Hole in einem Felsen: Seyndbey die 30. Schritt
hinein gangen haben darnach etliche Stuffen auf der rechten
Handmüffen hinuntergehen, da kamen wir in ein Genach das
hatte zwey Löcher/eins auf der rechten das anderauffderlincken
seiten: In dem Gemach auffderlincken Seiten stehet ein Altar da
foldie Maria mit dem Kindlein JEluverborgen gewest seyn / als
Herodes die Kinder zu Bethlehem hatlaffen tödten: Ferner oben
am Ende der Stadt gleich über dem Kloster/ward uns gezeigt
des Isai Behausung / der ein Väter des Königs Da
vids gewesen. Nach diesem feynd wir wieder
zum Klosterkommen und darin
nen über Nacht ver-
blieben,
-0-
- Was

Was auffdem Wege zu fehen von Betti- -
0$( 72 )50- -
lehem nach Jerusalem/ welches geschehenden
allenser gewesen der 22.
prilis.
Ines Büchsenschulffs weit von der Stadt auf der rechten
--Dingegen Morgen haben wir drei runde Löcherfunden/
*** welches eine Cistern ist, soll das Waffer fern : Darvon
David spricht / wer will mir das Waffer zu trinken geben zu
"nier den Thore/Im ersten Buch der Chronic. an
22. Capittel.
Auff der lincken Hand ein Feldwegs von der Stadt ist das
Grab Rachels des Erz-Vaters Jacobs Weibes / darüber etliche
niedrigerunde Thürne stehen und das Hauß des Patriarchen Ja-
cob: Darinnen die Rachel/ als sie den BenJamin gebohren/ih-
ren'' festen hat/wie zu lesen im ersten Buch Mofis am
35, Capittel. -
- ' diesem Ort ein Feldweges weit / haben wir funden
einen Acker/ darauffsteinerne Erbsen wuchsen: Da soll es sich
auff eine Zeit haben zugetragen, daß die Jungfrau Maria diesen
Weg gegangen und auf diesem Acker ein Baur Erbeiffengeset
da # die Jungfrau Maria gefraget haben was er seet / dar-
auffer geantwortet: Steine, da soll die Jungfraugesagt haben/
so gebe GOTT/daß der Acker hinführoSteine trage / welcher
Wunsch war worden: Wie man dann derer jetzunder/ die Men-
ge daraufffindet.
Weiter auf der lincken Hand auf einem Felsen haben wir das
Ort gesehen, da/wie vorgeben wird./Elias geschlaffen unter den
Wacholdern/ und da ihm der Engel Speisebracht / durch defen
Kraffter ungeffengangen bei 40 Tagen bißzudem Berge Gottes
oreb/daerinit GOtt dem HErrnpersöhnlich geredet wie zule-
en im ersten Buch der Könige am 19. Cap. F
- erner

so C73)se-
Ferner auf der lincken Hand haben wir ein Cisternfunden/
ist das Ort/ da die Weisenauß Morgenlande den Stern, den sie
verlohren wiederfunden, als sie zu Jerusalem nach dem Kindlein
bey dem Könige Herodi fragten/ ist irgend auf halbem Wege von
Bethlehem nach Jerusalem.
Weiterhin auf der rechten Hand/ist ein Feigenbaum/ dar-
von wir berichtet wurden./dasauffeine Zeit die Jungfrau Maria
von Bethlehem mit dem Kindlein nach Jerusalem folgangen und
heiß gewesen seyn / und soll sich dieser Baum) wie sie zu ihm
kommen gegen ihr geneigt und mit feinem Schattenfiebedecket
haben, also daß sie darunter mit dem Kindlein JEsiu hat ruhen
können./darnachfond wir zu einen Brunnen kommen / dapfle-
gen die Arabier die Eselzutrencken/ das Waffer aber wird unter
der Erden von Hebron durch Röhren dahin begleitet von dan-
nen seynd wir in das Thal Sion kommen / über eine feinerne
Brücke ) unter welchen vor Zeiten der Könige Teiche gewesen:
Sind aber jetzunder nur Graben/umb die Stadt, aber ohne Was
' in mittelstauff der vorgedachten Brücken zur lincken Hand
at es einen hübscheu frischen Brunn / welcher genant wird der
Brunn Bethseba.
An diesem Ort hat David von dem Berge Sion die Bethabe
entblöset '' er hernach ist zu Fall kommen, wie zule-
fen im 2. Buch Samuelis am 11. Cap.
Wie wir nun über die Brücke hinüber paffireten/ liefen wir
den Berg Sionauff der rechten Hand '' ritten hingegen
Mitternacht an der Stadtmauren zu Jerusalem/da kamen wir
zu der Pforten Jaffa in das Kloster/funden aber die Mönche sehr
etrübet/ denn die Türcken hattengefänglich den Pater Guardian
faubt den Vornehmsten des Klosters eingezogeu / daher sie sich
sehr befürchten, man möchte sie auch holen, aber des andern Tages
wurden sie wieder loß (da beruffet der Pater Guardian die Mönche
zusammen, hielt ihnen vor, was deiß Türcken Meinung wäre als
er hätte sie gefraget/obfie kein Sorgen von uns C ' '
- gerin
, /

– «os 74 se-
Pilgerin empfangen hätten, wenn sie mit der Armada wollten
ankommen, dann sie hätten wol vernommen, daß die Christen die
' Oerter wollten einnehmen/fähicketen ä uns auß/
das Land zu erkundigen und kämen also in Pilgrims-Gestaltda-
hin/ aber so fiel etliche ertappen/und ihrer noch mehr dahin kom-
unen würden, so wollten sie ihn die Köpffelaffen abschlagen/dero-
wegen der Pater Guardian uns ' ermahnet, daß wir uns
nicht fumeten/auch uns so viel müglich nicht viel von Türcken
fehen lieffen/ damit wir nicht in Unglück gerahten möchten /
wurden derowegen zu Raht/ daß wir den nechsten Montag
über 8 Tage wollten abreisen, da denn eine Carabana oder Ge-
sell schafft würde abgehen, welches sich gleichwol verzog biß auf
dem Mitwochen. - - - -
- … Unterdess gingen wir noch einmahl zum heiligen Grabe eben
auffgedachten 22. Tag Aprilis zu Abend war der stille Freytag
und verharreten darinnen bißauff den Oster-Tag/allda funden
wir vieltausend Christen/auß allen Landen die gemeinglich auf
diesen Tag des Jahrs dahin kommen, so ist auch zu wissen, daß
im ganzen Jahr nicht so viel zu Jerusalem zu sehen ist) als auff
' Tag: Denn die Christen, die jenseit des Maris mediter-
ranei in Orient unter den Türcken wohnen/fagen, daß allezeit
auff den Sonnabend vor Ostern ein Feuer in den Grabe '
werde/welches der heilige Geist anzünden solf wird von ihnen das
heilige Feuer genantileschen also auf diesen Tag alle Lampen auß
in der Kirchen und in dem heiligen Grabe : Ob woldie Fremde
Sectenbey sechs Religionen haben jedoch vertrauen sie nur ei-
“ welcher ein Mohr/auß Priester Johan-
nis-Lande, der gehet einig in das heilige Grabhinein und schleust
Die Thür hinter ihm ' der verharret woldarinnen in die drey
Stunden unter des lauffenhaufen umb das heilige Grab die
Mannespersonen und '' den Händen zusam-
unen gegen dem Himmel und schreyen KirieEleison, Kirie Eleison:
Dieser Ceremonien gebrauchen sie sich so lang / “
- - - dieser

- - - - - - - - - - - - - - «og ( 7 ) Jo- -
dieser der in das heilige Grabgangen/wieder herauskömpt: Der
lauffet eilends ungefehrbey zwanzig Schritt von heiligen Grabe
zu einem steinern Tische darauffstehen zweene Griechische Pa-
triarchen / da giebt er einem ' einen Büschel angebrandter
Wachsliechter und saget: Daß die Liechter ihm ein Christi Grabe
fyn vom heiligen Geist angezündet worden, dahero dann die
Secten sich mit großer Menge hinzudringen, mit Wachsliechten/
ein jeder wilder erste darzuseyn damit er das heilige Feuerbekom-
mesdaherodannfie viel einander selbsten foltentodschlagen, womit
die Türcken mit großer Menge da weren/ welche fiel voneinan-
der trieben: Nachdem anbrennen der Kerzen nehmen fieldie-
selben und betreffen ihre Gewand damit/welcheshoch von ih-
nengehalten wird hernachlauffenfie wieder mit voller Macht/uit
das heilige Grab und ' wie zuvor/Kyrie Eleison, Kyrie E-
leison, solches wäret denselbigen Tag und die ganze Nacht/biß
früh auf den Ostertag ungefähr umb 10 Uhr/ wird die Kirche des
heiligen Grabs geöffnet alsdann gehen sie wieder heraus/undrei-
' gemeinglich der mehre Theil des Ostermontages wieder von
UN!!!! M., -
Ihre Oberste Priesterlaufen unter schönen Himmeln/wel-
che von Orientalischen Edelgefteinen köstlich ' feyn/ und
wird vor ihnen her getragen ein Crucifix von Golde und von edel
Gesteinen, das vor einen ungläublichen Reichthum geschätz
wird/umbfie laufen etliche schlagen mit Eisenzusammen, etliche
schlagen auf Keffeldrommeln, welches ihr Seitenspiel ist und laufs
fen also umb das heilige Grab ohne Ordnung, wie das wilde
Viehe/ welches sehr frembde und lächerlich zu sehen ist: Die
Catholischen Münche/ und die Türcken stehen von fernen und
spotten ihr: Dieses ist wolzu vergleichen den Bell wie in Da-
niel darvon zu lesen, darvon fich so viel Priefernähreten: Dann
dieses Feuer zu nichts anders nutzlich ist / dann den Griechen
und Türcken Die Jerusalem wohnen, welchen es diese Ta-
- geetliche viel tausend Ducaten st Denn - es '

«og(76 )30- -
Griechisch Kloster zu Jerusalem/darinnen feyndüber die hundert
Griechische Priester, die von uichts anders erhalten werden dann
wenn dieses Volck dahin kommet/fo lehren sie ihre Priester / daß .
fie zu Erhaltung des Klosters ein Geschenck verehren sollen, wel-
ches ihnen GOttvielfältig wieder bescheren werde. Nach diesen
kehreten wir wider nach dem Kloster.
- Den 27. April. war der Catholischen ihr Himmelfahrts-
Abend / da gingen meistlich die Münche und wir Pilger im mit
auf den Oelberg / an das Ort/ da unser HERR Christusgen
#" gefahren ist allda wir über Nacht blieben beteten und
ungen von Christi Himmelfahrt biß gegen Morgen/ bald früh
kehreren wir wieder in die Stadt zum Kloster.
Pon den Gräbern der Könige
- - - von Israel. -
- GN EN 29. Aprilis gingen wir vor die Stadt gegen
Mittag/ auff dem Wege/welcher nach Damafo gehet/
<>- und als wir ungefhr bey". Feldweges weit von Jerus
falen kamen, so wurden uns zur rechten Hand g"
der Könige von Israel / da wir uns ungefehr bey eines langen
Spießestieffmusten hinunterlaßen/durch eine viereckichte Gru-
ben: Und musten zweene Münche droben vor dem Loche blei-
bendzdie Arabier oder Türcken nicht große Steine darüber weltze-
ten, wie dann solches oftmals folgeschehen seyn/daß sie die Chri-
ftenlang darin stecken oder wolgar Hungers haben sterbenlaßen
wir aber branten Wachsliechter an und musten in dem Felsen
bey10. Elenlangkriechen, da kamen wir zu einer großen viereckich-
ten Kammer/welche in einen Marmelstein gehauen, wie dann der
#" Felsen lauter Marmelstein war die Kaummer war 12 Elen
breit/12 lang und 12. hoch/darinnen funden wir drey Thüren ' -
- fie
--

-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-, -
- - sog(775-
stieß gegen Mitternacht die andere gegen Morgen die dritte ges
gen Mittag/zu welcher wir eingingen / und kamen wieder in eine
viereckichte Kammer die war 8 Elenlang gleiche Breite und glei-
che Höhe, wie die andern Kammern alle darinnen waren rings
-
--
herumb kleine Löcher in den Felsen gehauen/bey uns einem #
fer zu vergleichen/war ungefähr bey 4. Elen lang und 4 hoc
darinnen stunden zu Zeiten einer / oder bißweilen auch zweene
Marmelsteinerne Särge/in welchen die Könige von Israel seynd
begraben worden, die Särge hatten oben Hebraische Schrifft
daßwolfhad war/daß niemand unter uns vorhanden, der es ver-
funde : Wir gingen gar weit in den Felsen/ aus einer Kammer
in die andere daß wir auch dessen kein Ende finden kunten:
War auch nichts anders darinnen zu sehen, als deren gleichen schö-
me ausgehauene Kammern/ und der Särgen/ derer ich vorge-
dacht habe und über das gar tumpfficht und sehr übels Geruches
weil wir aber allbereit in die 3 Stunden darinnen zugebracht hat
ten/ und doch noch kein Ende finden kunten/ und die Nacht auch
vorhanden, besorgten wir uns / wir möchten uns darinnen verir-
ren/kehreten also wiederum bzurücke/ als wir nun also im Rück-
wege waren da erhörten wir ein Geschrey und Ruffen, da wir bald
an der Stimmerkandten/ daß es ein Münch von den zweyen we-
re/ welcher unser drauffen vor den Loche warteten/der hatte fich
hineingelaßen/ uns zu ruffen/ und als wir nahezu ihm kamen/
rieffer, wir sollten geschwindeilen, dann etliche Arabier weren
draussen, welche das Loch gerne zumachen wollten darüber wir
sehr erschracken/ eileten bald zu dem Loche/ sobald wir aber einer
nach dem andern durch Hülff unser Gesellen hinauskamen, und
sie sahen, daß unser soviel darinnen waren giengen sie wieder von
da Unen. -
Darauff gingen wir wieder durch den vorigen Weg maher
F" und kamen widerzudem Kloster/allda wir noch etliche
lage bei einander verharreten/bißauff den 2. Maji/reifte des
Gräfens Sohn der neue offgemeldte Ritterfamptzweyen. Die
Kij HPI
- -

sog( 62 )ße» - -
mernauffCamelen von Jerusalem ab/der Meymung/widernach
Alcairo in Egypten zu reisen, da er dann zuvor auch lange Zeit
gewesen wegen der Arabischen Sprache, dereneralda unterwei-
fet war worden, der mich dann offtmals bittendlich mit Ehrerbie-
tung, daß er mir allen guten Willen beweisen wollte so ich mit ihm
in Egyptenreisen wollte, und obwolich diese Gesellschafft ungerne
verließ jedoch mocht es damals nicht anders fetyn/dieweil ich mich
besorgen mute, daß unser Schiff mit welchem ich aus Italia
nach Cypern gesegelt war abschiffen möchte, dadurch ich etlicher
Gelder und etlicher Kleidung / so ich in meinen abreisen zurück
gelaßenbenommen were worden / und welches das ärgste war
fomuste ich mich besorgen, daß ich mit dem Gelde / welches ich bei
mir hatte nicht auskommen möchte,/ derowegen ich mich gegen
ihmfleißig bedancket und verharret noch etliche Tage allda un-
terdes verehreten die Münche mir viel Heiligthum/ welches ich
denobgenanten Fürsten überantworten sollte, welche mich dahin
gesendet hatten./fagende : Daß ich wollte ihre Fürstlichen Gna-
#" von allen viel Gutsvermelden und darin ebenfagen/daß Ihr.
Gn. nichts Böses sollte widerfahren allein daß ich derselben sollte
anzeigen, daß das Kloster jetzunder großen Armuth litte und täg-
lich von den Türcken geschwächt würde: Derowegen würden
J. F. Gn. sie mit einer Verehrung versehen: Darauffichant-
wortete, daß ich folches wollte ausrichten/auch sollten sie nicht zwei-
feln an einer guten Verehrung/dann mir doch J. F. Gn. befohlen
hette/ in das Kloster 50. Reichsthaler zu verehren/welches ' -
obgedachtes Unglück were verhindert worden) verehret ihn auch
' 8. Ungerische Ducaten/thätefie darneben fleißig bitten
fie wollten mit diesen geringen Geschenck vor gut nennen, wenn
wir aber zurückkänen/wollten wir es ihnen verbessern/deffen sie
sich zum höchsten bedanckten: Thet sie fragen, ob sie es vor gut
ansehen, ich wollt ein Schreiben an J. F. G. verfertigen, daß sie es
verfiegelten damit JFGn, desto weniger zweiffelndörffte, wie es
mir zu Jerusalem ergangenwere darauf sie antworteten #
- . - - - O -

- - - - - - «og ( 79 )50-
folches willig wollten thun: Sollte :: dem Schreiben ver-
melden, daß sie mir alles gute bewiesen - auch daß sie mich bey
meiner Andacht oder Religion hätten bleiben laffen und mich mit
nichte gezwungen: Es kämen aber etliche / und geben sich für ihr
rer Re '' auß/auch etliche brechten eine schlechte
unerhebliche Außrede / oder Entschüldigung herfür wegen ihres
Glaubens: Etliche nehmen auch woldäs Abendmal, und wann
ihnen die Mönche allen guten Willen, so müglich wäre/ erzel-
get hätten verehrten sie etwan einer 2. oder 3. Ducaten / oder
geben ihnen böse Geld/oder falsche Münze / und wären wol 14.
age oder drei Wochen allda: Zu demewann sie in ihr Land kä-
men/berühmten sie sich dessen wie sie die Mönche betrogen hätten/
ja für diese erzeigte Wolthäten verspotteten sie fie: Woltens dero-
wegen mir zu erkennen geben, ob sie schuldig wären, deren glei-
chen Gesellen was gutes zu erzeigen/denoffteingut
- Herz mit dem # vergelten
MU.
Mach diesem Hab ich den Brieffan die
Fürstenge '' mit folgendem -
--(0)(a)
Laus –

das Schiff noch alldafunden/an welches mich E.
«og ( 80. )30-
Laus Deo Anno Domini 1614.
MBeine untertänige Sienfte/fambt wün-
fchung zeitlicher und ewiger Wolfahrt
zuvor: Wann E. AEGn. auch deren
vielgeliebten Herrn Bruder zugleißal-
le/deren die E.A. Gn. Sienste fepn/
alle zugleich noch frisch und gesund we-
ren weremir folches von E.AFGn. von
Herzen lieb zu erfahren/ mich belan-
gend / Bin ich noch frisch und gefund/
GHOttfeyßob.
Erner kan E. F. Gn. Ich Euer unterhäniger Diener
" nicht bergen oder verhalten, wie es mir auff dieser meiner
### nach dem Erlaubniß und Abschiede von EFGn.
biß Dato ergangen ist. Wiewolin vorigem Schreiben
- - um Theil auch gedacht habe/vornemlich daß mich das
Unglück betroffen zwischen dem Herzogthun Parma und Genva:
Bin aber endlich den 25. Febr. zu Genva ' / und habe
. Gn. accom-
modirt hat seynd auch allda den 7. Marti wiederumbabgesegelt
und mitföglücklichem und bequemen Winde, daß wir ' den 20.
. MartCypro erreichten/allda ich einen Carnesalfunden welcher
auf'' segeln wollte und den 8. Apralldaangelendet. Folgends
den 16. Apr. zu Jerusalem ankomiten/allda mir von den ''
--- - MOert
-

-
«og ( 81) 5e-
dern allen guten Willen ist er zeiget worden. Wäre aber alsbald
gefragt, was für Religion ich wäre? Dieweil denn dieses diegrö.
ste Ursache ist dißer meine Reise, darunbich von EFGn.allhier
gesendet worden, kan ' nicht unterlaffen / solches alles E. F. Gn,
zu verständigen. So habe ich alsbald auf ihre vorige Frage geant-
iwortet: Daß sie mir solches wollten zum besten halten dann ich
mit ihnen in der Religion nicht übereinkäme, sondern der Luther-
fchen Religion zugethan wäre. Dafie nun solches hörten, haben
sie mich mit freundlichen Worten ermahnet und gebeten: Ich sol-
temich erinnern, das mich unser HErrGOtt so einen fernen Weg
und endlich an diese ' Stette/frisch und gesund bracht hätte.
Damit aber solche ferne Reise an mir nicht übel angewendet wäre
folte ich zuvor GOtt dem Allmächtigen für solche große Gnade
und Wolthaten dancken/ auch mich an dieser ' Stettenit
GOtt versöhnen/beichten, und das heilige Abendmahl empfahen
welches ich mich nicht wegern würde. Sollte mich auch zu Ge-
mühtführen/daß unser HErr Christus an dieser heiligen Stette/
für uns gelitten und gestorben - und das ganze Menschliche Geg
schlecht erlöstet hätte. Und mit vielen Ermahnungen an mir an
suchten jedoch antwortet ich ihnen letzlichen mit freundlicher Bit-
te/fie wollten mich bey dieser meiner '' in welcher ich
- '' und aufferzogen worden bleiben lassen/woltens auch
bey dieser Vermahnung wenden laffen, denn es doch umbsonst wä-
re/und ich nicht gedächte andere Religion an mich zunehmen, es
möchte mir auch darüber gehen wie es wollte. Ich wollte mich aber
in ihrer Kirchen was nicht wider meiner Religion wäre dermaßen
bescheidendlich und der Gebühr nach wissen zu verhalten das nies
unand über mich billige Klage haben sollte. Da fiel nun '
hörten/ ' daß sie mich ermahnet hätten, sollte auch solches
rgen verstehen: Dann fiel wären GOtt den HErrn
solches Schüldig/einem jeden die Warheit zu sagen / so derjenige
aber nicht wollte, so hätten sie doch das ihrige gehan: Wolten aber -
nichtsdesto minder mir alle erzliches fing
in keinen

wollten mir auch so müglich alle heilige Plätze zeigen. Das sie
auch mit der Warheit gethan: Darin sie mich nicht allein das
heilige Grab haben sehen lassen. Sondernfie sind auch mit mir
nachdem Jordan gereift auch Speiß und Tranck mitgenommen/
was wir nach Nothdurft vonnöhten. Iten nach Bethlehem da
Christus ist gebohren/auch auf das Jüdische Gebirge zu der Wü-
ften, da Johannes gewohnt hat - auch da die Jungfrau Ma-
ria die Elisabeth gegrüft: Itemda Johamis ist gebohrenwor-
den/Item nach Emaus da Christus nach seiner Aufferstehung mit
den 2. Jüngern ist hingangen/Item nach Ranada Sopffin, da
Sauuel begraben liegt: Auch nach Gabaon/ da Josita gebeten
da die Sonne stille stund/als er sich mit dem Feinde schlug : Utent
- nach Modin / da die Maccabeer gewohnet und auch begraben
worden/Item nach Suma/Betphage/Bethanien ins That Jo-
faphat auch auf den Oelberge/und auf dem Berge Sion: Und
- alle heilige Plätze, so wol innerhalb Jerusalem als ausserhalbf
welches alles hierzu beschreiben zu ' wäre/ welches ich denn in
meinem andern Schreiben außführlicher beschreiben will. Auch ha-
eben sie unir ein Stück von der Seulen verehret/ da Christusanges
- geißelt worden/welche jetzunder im Tempel des heiligen Grabes
stehet auch von dem heiligen Grabel und von der Krippen zu Beth- -
lehem / da Christus ' worden, als er gebohren. Und an
- vielen heiligen Orten, das sie mir ein wenig davon verehret haben.
. Also das ich diese vielfältige Gutthaten, welche mir auf dts-
. mahl von ihnen geschehen/nicht habe können verschulden, habe
auch ihnen nicht können gnugthum/dennachmir EFGn, befoh.
len/welche durch obgedachtes Unglück ist verhütet worden und
ich wider das Kloster mit einem geringen Geschenckverehret habe
als nemlich8. Ducaten. Es hat auch einen Pateraldamit Rah-
mem Egidius / bürtig auf dem Niederlande/ welcher gar wol
- ' redet, das denn auch ein frommer freundlicher Herr ist
ein Liebhaber der Hochteutschen Sprache / der mir dann soviet
Surse zeigt, daß ich ihn auch IF EuReise in Heimlgreiter.
zehlet

|
+" Engel : ie euch behalten und mich begleiten.
- - - - - - - - - - - - - --
–***–
ehler habe/welcher sich denn alles gutserbot wegen I, F. Gnd
' anhero gelangen möchten. Hat mir auch '' '
mitgegeben, die ich von seinetwegenüberantworten und übersen-
den sollte. Damit aber E. F. Gm. an dieser Reise nicht zweiffeln
dörffte auch daß sie mir solche heilige Oerter wie ich oben gedacht
gezeigt haben, so habe ich die Patres gebeten./ solches zu unterfie-,
geln, welches sie denn willig gethan haben. Ich hätte zwar noch
viel zu schreiben: Jedoch verhoffe ich wils GOtt E. F. Gn. münd-
- lich zu berichten. Hiermit thue ich E, F, Gn. auch dero vielge-
liebten Herrn Bruder samt allen E, F, Gn. Angewandten in dem
chutz der heiligen Dreifaltigkeit befehlen/ die wollen euch ihre
-
Geschrieben in Jerusalem den 5. Mai Anno 1614- - -
- -
-
- - - - - - - - - -
-
A - - - - - - - - - - - - - - - - - - i - - - - - - " , - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
--- - - - " - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- - ---
'- -
- - -
- - - -
-
- - -
- - - - F B A idi
- - - I", 291 l, Heg.
- - -
- - - - -
- * - - - - -
- - - - - . -
-- - - - - -
- -

•C 84 30-
PI Wien Haben sie mich n ihre E -
-p
effengeführet/geküffet und gesegnet
und haben vor mich in der Kirchengebet
daßmich der Allmächtige GOTT wieder
folte zu den Weinigen frisch und gesund
Bringen: Bin also den andern Mittwo-
chen nach Ostern war der vierbte MDajt
von Jerusalem geschieden: Samir denn
der Pater Gwardian Brieff und
Siegel gegeben./welche also
lauten. -
*F
&
FRA-

-
––==
FRATER ANGELUSA MESSA-
NA ORDINIS MINORUM REGULARIS OBSER-
VANTIAE PROVINCIAE PRINCIPATUS SAGRIMON-
TISSION GVARDLANUS TERRAE SANCTAE CUSTOS, AC IN PAR-
tibus orientis-Apostolicus Commissarius. Univerfis & Singu-
lis Christi fidelibus g" noftrasinspe&Rurisfeu legi
audituris Salutem in Domino fem-
piternam-.
NTOtum vobis facimus & attesta-
* "mur Generofum Virum D. Hie-
ronym. Scheit.de Erffort in Germa-
nia SuperioriCivImpnatumadhanc
Jerofolymorum Civitatempervenis-
fe, atq; Terrae Sanctae Loca, nempe
glorioffimum Resurrectionis Do-
mininotri Jesu ChristiSepulchrum:
Sacratifimosmontes; Calvariae, Ubi
generishumaniRedemptio: Oliveti,
Ubi Christi Domini Altenfio: Sion,
UbiSpiritus S. mit. algeompt
--
––- -
- - - - - - - - - -

– _st so Yso „
-- Stasi- -
fälutisnofrae mysteria celebrata fint.
Itemlacratifimum Praefcpe Nativita-
tisDomininotri Jesu Chr. in Civitate
Bethlehem; Venerabileaflumptionis
Deigenetricis Virginis Mariae Monu-
mentum in Vallejolaphat: Bethaniam
quoq„holpitioDomini&Resurrecti-
oncLazaridecoratam Montanajuda,
VisitationeBeatifimae Virginis, atq;
nativitate Praecursoris, ejusq: Deserto
mobilitata: Jordanisfluena Christi
- - - .
DominiBaptifmoconf.cratanccnon
Castellum Emaus. Domininofribeni-
gnaapparitioneillustratum, acomnia
aliafanstalocatämintra, quämextra
- - - - - - - - - - - . . . . . . . . . .
länčáCivitatem, quaräfidelibusParc-
* . . - - - - - - - - - - 1 - - - • -
grinsvisitariolenthumilitcrvisitaff.
- - Hn

sog(g/7)50»-
- -
Inquorüfidem,&roburpraefentesno-
frasmanunostrafübscriptas,&offici
notrimajoriSigillomunitasexpedira
mandavimus. Datum Jerofolymiscx
conventu nostro Sančti Salvatoris.
Annoálaetabunda Chrifti Nativitate,
MDCXIII. Die XIlII Men Mai
F.Angelusgrifpamannpropria
- -
-
-
- -
- - -
- - - - -
- - - - - -

<D9C 88 )ße-
Abschied von Jerusalem.
- SSFEN vierdten Majtfond unser bey 50. Starck von Je
Yrusalem "/ darunter waren mehrentheils Grie-
FW-Pchen und Türcken/" biß auf unser 6. als nemlichen drey
Mönche so Italiäner zweene Franzosen und ich/ der eine Mönch
mit Namen ErAloysius wollte mit mir in die Insul Cypernf-
F" die andern aber hatten ihnen für genommen/auf Tripoli in
Syrien zu schiffen/reiften also ungefähr vormittage umb 9. Uhr
on Jerusalem ab/ da wir durch den Patrem Gvardian undan-
dere Münche/bißzum Thoraus begleitet wurden: Als sie uns
numgesegnet/ und wir uufern Abschied von ihnen genommen hat-
ten/vermeinetich und der vorgedachte MünchfracksauffJapha/
und folgends in die Insel Cyprum zu schiffen es ergieng aber
viel anders, wie ich ferner hernach melden will, als wir nun unge-
- fehrbey dreyfunden von Jerusalen geritten waren/sofahen wir
zurlincken Handauffeinem Berge ein altes verfallenes Castell-
gen/ da vor Zeiten eine Stadt sollgestanden haben / Sunem ge-
nant aus dieser Stadt folbürtigleyn gewesen die schöne Jung-
frau Abisag von Sunen die bey dem Könige David / in seinem
Alter geschlaffen und ihngewärmethat/wiezulesen im 1. Buch
der Könige am 1. Capitel. -
S
. Hernach ungefähr nachzweyenfunden, kamen wir zudem
auf des Propheten Jeremiae/so zwischen dem Gebirgeliget.
H Ferner sahen wir auch auf der ' Hand ein kleines #
lein liegen, welches vor Zeiten auch eine hübsche Stadt folgewe-
finseyn Aseca genant / da hat GOtt der HERR auf die Feinde
die Josua in die Flucht geschlagen / einen farcken Hagel regnen
laßen / Josua am 10. Wir ließen auch die Stadt Makeda auf
ein Feldwegesweit auf der rechten Hand liegen/allda hat Josua
die 5. Könige aufhenckenlaßen/ Josia am 10. Von diesen seynd
wir in die 4 Stunden fortgeritten haben auf einem Berge
Q1/



- -
___<(89)
Eastliegenlassen, da der eine Schecher gewohnt selhaben zu
dene Christus spricht: du wirst heute bei mir seyn in meines Va-
ters Reiche/jetzund wohnen Araber darinnen die herauß lieffen
und warfen uns mit Steinen. Nach zwehen Stunden seyndwirtin
das blache Feld kommen da begegneten uns drey Türckenzu Roß
welche zwerch über das Feld gegen uns zuritten führeten Lanzen/
begehrten von uns Wein/ da aber unser Geferten ihnen nichts
wollten geben/traueten sie solches mit Gewalt zu nehmen, ich gab
ihnen aber meine Flaschen, ließ sie dieselbige außfauffen/denn es
ist besser ein kleiner Schade als ein groffer/ob wir aber wol dieser
dreyer Meister hätten feyn können / muften wir doch an uns
halten/weil man ihnen in ihrem Lande nicht entlaufen kan/wur-
den also zufriedengestellt und ritten wieder ihren Weg. Wir
wanten uns aber weiter gegen Abend/ lieffen Gaza und Ascalon
auffderlincken Hand liegen und kamen des Abends als die Son-
neuntergangen war nach Arimathia welche ist Ranna und von den
Einwohnern Ramalagenennet wird/allda wir des Nachts in ei-
nem Garten schlieffen/des andern Tages war der 5. May/kaunen
wir nach Japha/fchieffen auf den Steinen / allda wir biß auff -
den 7. dieses Monats verbleiben/ darnach schieden wir von ein-
ander, die andern weene Mönche und die zween Franzosen setzten
fichauffein Schiff/und segelten nach Tripoli/wirbeyde aber din-
geten unsauffein Griechisch Schiff darauffmehrentheils Grie-
chen fuhren, welche mit uns von Jerusalem abgeschieden wahren/
und wollten auf Constantinopel segeln der Schiffherr sagte aber
zu unser wollte uns erstlich in die Insel Cyprumführen welches
doch nicht geschahe.
Wir waren mit dem Schiffmann einig worden für jede Person
zu geben biß in Cyprun zweene Reichsthaler/wurden aber herna-
äher wolfchs darauß/denn als wir zu Schiff ' Vernet-
neten wir / daß wir nach der Insel Cyprum # n würden, aber
wir wurden durch den Sturm gezwungen/an Egypten hinzuschif
fen, den 8. May höreten wir auffderlinicken Hand gegen Egypten
- - M - etliche
-
-

- - - - <GE( 90. )56-
etliche Schiff Stückeloßgehen daraußwir vermuthlich waren/
daß die Mohren mit etlichen Christen-Schiffen schlagen mußten
wanten uns derowegen weiter auf die rechte Hand gegen Mit-
- ternacht ins Meer. . ." - - - -
Den 9. Mayerhub sich wieder eingroffer Sturm daß auch der
oberste Segelzerreiß und fiel herunter hing eins theitsins Meer
da waren wir in grossen Noth/hier laß ich einen jedern bedenken/
der mehr auf dem Meer gewesen ist - was dieses vor eine schöne
Kurzweil ' ein Siegel reist und in das Meer hanget, dann
wir allzumahl sehr traurig waren vermeinten wir unüsten jetzohe-
halten ein jeder hat sein Gebet zu GOtt, da sie denn das Segel
mit Gottes Hülffe mit großer gefährlicher Mühe wieder herauß zo-
gen/und musten auch die übrigen Segel alle niederlassen, denn der
Sturm je länger je stärcker wärd/biß gegen Morgenstillet es sich
aber der Windward uns zuwider, also dz wir weit von unser Farht
abgeschagen wurden und wolin die 8. Tage auf dem Meer hin
und her ' wir nicht wusten umb welche Gegend wirwa-
ren/als wir nun vor viel Lande vorüber gefähiffet hatten,/ wurden
- wir letzlich inne/daß wir in Archipelago nacher den schwarzen
Meer zu segelten/wanten uns derowegen zurück und schifften in
Alliam und kamen den 14. May in Pamphilien zu der großen
Stadt Atalia/allda lieffen wir unsere Segel nieder und die Ancker
fallen danckten Gott daß wir solcher großen Gefehrlichkeitentrum-
nen waren daselbst sahen wir ein FranzösischSchiffliegen welches
wir höchlich erfreut waren, denn sobald sie vernahmen daß Chr-
fen auffunterm Schiff wären, kamen sie mit einem kleinen Schiff
zu uns/empfingen uns freundlich/thäten uns bitten, daß wir mit
ihnen ans Land fahren wolten/sie wollten uns allenguten Willen
beweisen, so viel ihnen müglich wäre/deffen wir uns zum
höchsten bedanckten/und fuhren darauffmith- -
nennacher der Stadt.
- -
- -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - Von
- - - - -

------- -- «so SC 91 )Sos - - - - - -
Von der Gelegenheit der T-
Stadt Atalia.
Jese Stadt gehört dem großen Türcken / ist weit
Dä von Handel und Gewerb / fie ist von dem Kö-
nige aus Lothringen/ mit Namen Godefrido von Bull-
lion und Baldevvinofeinen Bruder wiederumberbauet worden:
Sie lieget zwischen dem Gebirge/ daß man an diesem Orte kein
Lager schlagen kan/ und ist jetziger Zeit sehr starck / auch mächtig
von Volck, daß sie scheinet unüberwindlich zu seyn: Liegt acht
Tagreisen von Constantinopel hat gewaltige schöne Garten als
man in der ganzen Welt finden möchte von allerley edeln Früch-
ten, hat auch viel Kornland aber nicht viel Weins.
Diese obgedachte Stadt ist sehr groß, daß sie auch dreyande-
re Städte infich begreiffet/ welche auch eine jede ihre unterschied-
liche Mauern hat, ist aber hernach noch durch eine Ringmauer
ringsunftbefestiget die Unterstadt legt unten am Meer gegen Mit-
tag und streckt sich in die Länge einen Berg hinauf/darnachfol-
gelt die Mittelstadt zwischen den andernzweyen gelegen, die dritte
iegt auf der Höhe gegen Mitternacht: Dieses Ort ist wegen
der schönen Gelegenheit mehr einem Paradiß/ als einer Stadt
zu vergleichen/ Es ist auch der Apostel Paulus und Barnabas in
dieser Stadt zu Schiffgangen, als sie von Berge/fo über sieben
Meilen hiervon gelegen kamen und schifften von dannen über 80.
Meilen nach Antiochia in Syrien. In dieser Stadtfeyn wir ver.
harret/biß auf den 23. Mgji / da verdinget ich mich aufeinander
GriechischSchiffin Cyprumzufgeln/ umbeinen Spannischen
Dhaler/ es war aber hernach ein Ducat daraus: Fuhren also
denselbigen Abend aus dem Hafen von Atalia und zu Mitter
nachterhubfich ein wenig Wind also daß wir die Stadt Atalia
bald aus dem Gesicht verlohren/ den 29. sahen wir auf der rechten
Hand einen Berg wird der Clauen Berggemant / welcher dem
Berge AEtnae nicht ungleich f denn er auch zuoberst
- M 1) QUU.

0462)30-
auswirft: Es hat auch in dieser Gegend sehr hohe Gebirge, daß
man meistlich den ganzen Sommer über / auf den Spitzen des
Berges Schnee findet. - - - -
Folgendsschifften wir an diesen Ländern und Städten hin als
Antipa, Coxinon, Cofto, Racia, Visto, Parafalevim, Magra, auff
der rechten Handließen wir die Insul Rodießliegen/ feynd auch
folgends mit gutem Wind fortgesegelt/bißauff den 1. Juni allda
wir denn zu # in der Infill-Cyprogelegenanlendeten, welches
ein klein Städtlein ist, hat ein Castel an den Meer stehend: Man
findet an diesem Ort noch etliche verfallene Gemäuer unter der
Erden/welches die Göttin Venus hat bauen laßen, darunter fie
gewohnet fol haben die Stadt liegt gegen Abend in einer hübschen
ebene ist auch sehr fruchtbar von Wein und Korn: Aber wir -
verharreten da nicht länger als ungefehr eine Stunde, da wir eine
Griechen ans Land setzeten/welcher mit uns von Atalia gesegelt
und da wonhaffig war/fgelten also noch denselbigen Tag und die
Nacht mit stillem Windelbißauff den 2. Juni/Nachmittage/ka-
men wir in gedachter Insulzu einem Städtlein Limifolgenant/
und als wir die Segel begutaten zu streichen kömpt gleich auch
einander Holländisch Schiff, welches in den Hafen segeln wollte
also daß wir zugleich die Ancker wurfen, da wir aber einander an-
sichtig waren, schrien wir zusaiten dieweil ich sie gar bald erkante
daß sie Christen waren/ fragete sie was für neue Zeitung in der
Christenheit were/ darauf sie mich berichteten, daß sie nichts son-
derliches wüsten darzu were es allzeit in die 5. Mouat vergangen/
daß sie aus der Christenheit geschifft und zu Alexandrettowerem
fie bey einen Monat lang gelegen, da sie ihre Schiffe beladen het-
ten/mit Kauffmanns Gütern von dannen sie nach Salina und
folgends hieherogeschifft hetten/ umb Baumwollen zu laden
weil ich nun hörete daß sie von Alexandrettokaunen/fragetetch sie
ob sie hetten ein Schiff da vernommen/ welches von Amsterdam
were dessen Capitän hieße Johann Friedrich: Darauf sie ant-
worteten, daß sie solches vernommenhetten/weren auch zu '
-
- - - - -

-
- SC 93 Die - -
drettabey einander gelegen, dasselbe Schiffwere aber alldaabg
fegelt und lege jetzunder zu Salina/ darvon sie gestriges Tages
weren geschiffer: Es würde auch innerhalb 8. Tagen wieder nach
Alexandretta in Sirienschiffen/ alsdann ginge es wieder nach
Holland/dieser Zeitung ich zum höchsten erfreuet war dann mich
beduncket wannch zu unserm Schiff wider käme/wereich so wol/
als wenn ich in der Christenheit were/ daunes gut Volck darauf
hatte die mir allen guten Willen erzeigeten: Wie ich zuvor auch
edacht habe/sie fragten mich auch ob ich also einig were und was
ich in diesen Landenthäte auch woher ich käme und wohin ich wol-
te/und warumb ich nach dem Schifffragete/ ob ich ihrer Kund-
fchaffhatte / darauff ich ihnen antwortete, daß ich mit diesem
Schiff were hiehero in Cyprumkommen/ und were zu Salina
von ihnen geschieden unterdessen ich nacher Jerusalem und des
mehreutheils Palaestinam durchgereifthette/were auch endlichen
mit einem Griechischen Schiff in Atalam wider meinen Willen
bracht worden: Dafie solches vernoniten ließen sie mich mit einem
Barcken an ihr Schiff holen/ unterdessen geschahendrey Schüs
- f. von einem Holländischen Schiffe / welches vor uns allda in den
#" kommen war,/ da erkante dieser Patron bald/ daßes zu
reuden seiner Ankunft geschehe : Derowegen gab er wieder
Feuer mit dreyen Stücken des gleichen die Trompeterbließen und
stecketen beiderseits Fahnen aus dieses geschicht allezeit sozwey
Christen Schiff in der Heydenschaft zusamten konnten diese beide
Schiff waren sehr groß derer Obersten wurden genant/Cornelius
anffenschraun von Enckhausen und der an der Capitän Martin
„Nicolaus genant auch von Enckhausen, es hatte auch eineu Bal-
bier auf diesem Schiffe, welcher war ' von Leipzig und her.
nachzu Salina sich bald hette zu tode gefallen als ich nun zu ihnen
ins Schiffkoiten, da empfinginich einer nach dem andern: fügen-
de/alsbald wie daß sie von mir gehört hetten auch auf dem andern
Schiffe von meinen Capitän wisse aber mit anders als daß ich ge-
fangen wereworden. Sie w vor 6 Wochen vermutlich
- - - - - - - - - - - - in " , " . . " , - - - - ge
: . - - -
-
-

-- - <os 94 so w-
------- - - - - - - - --
- - - - - - - -
gewesen, da ich doch weit über diese Zeit were auffen geblieben dar. -
auff ich ihnen erzehlet, wie es mir so wunderbarlich auf dieser Rei-
fe ergangen were, –
Nach diesen Gespräche fuhr ich mit einem Barcken ans Land
umb Proviant einzukaufen, den 3. Juni zu Nacht/fgelten wir
wieder von Linisolab/hatten guten und farcken Wind / wie wir
aber abfuhren/da hatte sich das Volck in unserm Schiffe sehr voll
gesoffen und schlagen sich auf dem Meer mit dem Capitän des
Schiffes, da wir gar nahezu einer Steinklippenanfuhren/ dann
das Schiffließen wir alle nach seinen Willen gehen, denn einje
der sie von einandertreiben wollte / letzlichen war ein Edelmann
aus Franckreich bürtig von Orliens der von Constantinopelkom-
men/ und der in den nächsten Städtlein Limisol auf unser Schiff
kommen welcher sich auf die Schiffahrt verstunde der trat zudem
Ruder und leitete das Schiff, daß es mit GOttes Hülffe und des
: Vorsichtigkeit von den Steinklippen abgeleitet
Pard, -
Den 4. Juni kamen wir zu Salina an/allda ich mit einem
Barcken an unser Schiffuhr: Alsbald mich unser Volck ersa
hel haben sie sich gar sehr erfreuet ob meiner Ankunft als were es
meine eigene Freundschaft gewesen/ dann sich ein groß Geschrey
in dem Schifferhub/da ein jedweder wollte der erste seyn/ mir die
Hand zu reichen/ und mich zu empfahen/darüber ich nicht wenig
erfreuet/ daß ich mich wiederbey solchen guten Leuten befunden/
da ich mich zuvor unter dem andernlosen Gesinde must befürchten
daß sie mich nicht etwan verkauften, weil sie mich also von einem
Lande zum andern führten/welches aber mein Gleitsherr/ wel-
cher ist der ewige GOtt/ nicht hat wollenzulaßen: Ich war auch
zur fundberichtet, daß einer meiner guter Freunde und Bruder/
enant Thomas von Tongerlobürtig von Amsterdam am Lande
hr schwachwere dessenich sehr betrübet/ denn diese Person mir
viel Gutsbewisen/mir auch alle gute Freundschaft und beförder-
iche Liebe erzeiget hat fuhrderowegengeschwind zu Landung '
\.
- -

- sog( 65. )30-
balder mich vernommen war er hocherfreuetobmeiner Ankunft
ward auch bald wieder ungesund, aber ich legete mich bald hernach
und bekam ein hitziges Flever/welches sie in den Lande den Guerts
nennen/geschahe den 7. Juni und wehret bißauf den 12. also daß
ich einen ziemlichen Pfingstag hielt, denn ich auf denselben Tag
aunschweichten/und ein sehr Hitziges Fieber hatte jedoch dancket
ich meinen GOtt, daß solches nicht auf den vorigen Schiffenge-
schehen, denn ich hätte beyden bösen Tropfen alldaverderben und
sterben müffen/ wegen meiner Religion / dann ich gewiß weiß
Wann sie mir hätten das Leben können erhalten mit einem Trunck
Waffer, sie hättens nicht gethan/ dargegen ich getreue Hülfe in
unterm Schiffe hatte/wie dann auch ein Balbirer / welcher von
Würzburg bürtig war mir alle gute Freundschaft bewiesen und
- Handreichung gehandanner dieses Landes giftige Krankheiten
' gute Wissenschaft hatte, welcher mir auch in vielen Dingen
beforderlich ist gewesen: Als wir nun fast bey 4 Wochen allda
gelegen und ich da keinander Schiff bekommen konte/ welches
nach Venedig segeln wollte / damit ich die approbation dafelbst
thun möchte, wie ich dann in einer obligation gegen einen meiner
Creditoren mich verobligiert hatte / muste derowegen allda bey
deun Venedischen Consulwelcher des Herzogs von Venedig
- - - Verwandter war/ ein approbation thun laffen/
welcher fiel mit dem Venediger Wappen
mitSMarco untersiegelt. Und
- lautet mit folgenden
Worten,
- - -
Adi
- - - - - - -

- - -
– – – sog( 96 )§d
Adi J. fuglio 104.
N "Arnica nella Cancellaria del Clmo: S: Gö Battä Contarin:
perlaferma Sig: di Venetia Consulenclregno diCipro, compar-
fe alla presentiadime Cancellieroinfracritto, il Sig: Germo Scheid
de Erffort delcß: Abran, etprefentò unafede , ct attestatione del
Revermo Padre D, Angelo da Mcflina Guardiano & Commissario
Apoftoliceinterra fanta, data in Gerusalem à 14. delmcfe di Mag-
gioprofimopaßato, totto critta di propria mäodi effo Revermo:
Guardiano accioche foffe riconosciutain formaljuris etc.et incom-
tinentipresentéperte stimonio il Mages: Sig: Gö Antonio difan-
cefchidel questo Tomasoil quale giurandoper li Santi Evange-
lidiffe ch"egliconofeeuain formaleffa fede, et attestatione effer ve-
ridicainogniparte non effendovicosa falrificata , ne irritatione
fospettoa , ma la tottoferittione effer disua propria mano etció
modo melioriquo de jure potestet cofigiuro. '- - - -
Item presentöilfig: Ottauio Allegretti del queftoLorenzo ilquale
totto il fopradetto giuramento diffe riconoscer la detta fede
et attestatione et totto. frittione in tutto, e per tutto come di
fopra, & ciómeliorimodo que jure potest&cofigiurö.
Marco Campana
Cancro subj---
Die jjulij M. DC XIII
Nos Johannes Baptista Contwepro Sermo, D. D„Venetiar.consul
in regno Ciprijuniverfis&fingulis patentes nostrasvisuris pariterq;
lečturisfidem indubiam facimus & attestamur supra scriptum Do-
minum Marcum Campanam effe Cancell: nostrum bonae opinionis
& famae cujus scripturis publicis & authenticis hic plena adhibetur
fides&ubiqslocorum merita adhibenda venitinquorum fidem&c,
GiöBapt: Cdntarini Conßnel regno di Cipro
- Seynd

- - - «og ( 97 se-
'' in diesem Hafen verharret/bißauff den ersten
Juli alsdann feynd unser Holländische Schiff allda wieder ab.
angen/ haben auch so guten Wind gehabt, daß wir des andern
ullinechstan Famagusta hinsegelten und folgendes den 3. Juli
Sirien erreichten/danir auf der rechten Hand den Berg Liba-
nun nicht weit von uns liegen lieffen/auch Tiro/Sidon und Tri-
poli, welche hart unten am Meer gelegen seynd. Ferner umb den
Mittag feynd wir in den Hafen gefahren / zu Alexandretta
alda wir verharrenmustenbiß daß das Gutauß Persia undau
Ost-Indien/von Aleppo dahin bracht ward/welches auff unsere
Schifffolte geladen werden.
Beschreibung der Stadt
Alexandretta. -
Jese Stadt ist vor Zeiten eine weitberühmte Stadt
2 gewesen, wie solches noch wolanden verfallenen Ge-
McDmäure erscheinet/ündit/ von Kayser Alexandro Ma-
gno erbauet worden ist aber jetziger Zeit ein großMiraculan dieser
Stadt zu sehen, dann die Mauren/kam man noch umb die ganze
Stadt ' sehen/seynd doch fehr verfallen unftehet auch noch
eine Pfortegegen Mitternacht: Aber innerhalb der Stadt sieht
man kein Häuß, sondern nur einen Pfuel / es hat auch eine sehr
ifftige Lufft allda/wegen des Pfulles, denn er gibt so einen gewal- ,
igen Gestanck von sich und ist mit Rohr bewachsen, daß man auch
nicht einen Schritt von der Pforten eingehen kan/darzukan man
nicht an einigen Ort erkennen / daß ein Hauß allda gestanden
hätte also hat Gott diese Stadtumbihre Sünde willen gestrafft
jetziger Zeit eines Büchsenschuffes weit von der Stadt/ feyndim
Felde etliche Hütten gebautet darinnen die Kaufleute '
die verharren alldabiß das Gut von Aleppo komt / weil aber so
viel Kauffmans-Gewerballda strierten er:


OS( 98)ße - .
Schiffallda ankommen besorgt sich der Türck/daß etwan einmal
ein großArmada unter dem Schein Kauffmans-Gewerb zu trei-
bendaselbst ankommen und denn hernach in sein Land fallen/wel-
ches denn auch zwar leichtlich geschehen könte/ dieweil meistlich
an diesem Ort viel Christen wohnen / läst '' nicht weit
von der alten Stadt Alexandretta ein gewaltiges Castel bauen/
mit 14. Rundelen und eine Pfort danan eingehet/ift gelegen gegé
Abendlander an der Seiten gegen Morgen / stöfft es an ein groß
Gebirge und Gewildniß: Wir haben auch in unser Ankunft weiche
Weinbeer und vielerley Obstfunden/welche des Jahrs an diesen
Ortzweynahl wachsen/den 10. Juli reiteten die Kaufleute von
den Schiffen nach Alepo/ die Kauffmans-Güter allerding fertig
zu machen auf das wir auf dzehrte von dannen kommen möchten
Diese Stadt liegt drey Tag reisen von Alexandretta/ist die fürnen-
fe Handelstadt der ganzen Welt, denn alles was von Seidenwerck
Edelgesteinen unsonsten von köstliche Wahren außTückeyPersia/
Arabia/Egypten und Ost-Undien gebracht wird, kommet erstlich in
der Stadt Alepo an. Als dann wird es durch der Christen Kauf
leute von Alepo gemeinglich abgeholet und bey drey Tagreisen auf
Cameelennaher dem Meer nach Alexandretta getragen von dan-
nen wird es über Meer geführet in die ganze Christenheit. Den 15.
Juli ward einer auffeinem andern Holländischen Schiff von sei
nem eigenen Volckerstochen. Den 18. Juli fuhren unser Capitän
des Schiff auff unser Begehren / mit uns auff einen kleinen
Schiff nach dem Ort / als man saget / da der Walfisch den Pro-
pheten Jonam an das Ufer des Meers hatte geworfen, als er für
dem HErrn flohe/da er das Wort des HErrn zu Ninive predi-
gen sollte. Dieses Ortliget gegen Mitternacht von Alexandretto
F. Meilen, es hat vor Zeiten eine Kirche dagestanden, welche die
Christen dahingebautet hatten, ist aber nur alle zerstöret/unftehet
nicht mehr als zwo Seulen alldaaun Meerees stehet auch ein Ca-
fel an der Straffn/soman nach der Stadt Begaza zu reisen will
diese Stadtligetunten in einem ebenen Felde/sie ist klein/ # eine
- - Festum
-
- - - -
---

ess( 99 ) so» -
Festung, wie man von weiten wolsehen kan/daheroisie auch keinen
Christen vergönnen hineinzugehen./fgelten also wieder nach der
Stadt Alexandretto zu fallda verharreten wir bißauff den 4. Au-
guti kamen bey.400. Camelenfarckwelche unser Gutbrachten
die sie auf das geschwindefte so ' war/wegen der ungesun-
den Lufft die allda ist einladeten denn ihr wol nur allein drey auf
unserm Schifffnrben / darzu begunte das Volck vielkranckzu
werden. Den 8. Augustikamen die 5. Capitän und die Kauffleute
fanpt den Obersten der Schiffe und verbunden sich miteinander/
mit Leib und Gut zusammenzuhalten/wider den Türcken/foerfie
etwan auf dem Meer angreiffen würde, bißsolange daß wir durch
Gottes Hülffe mit Glück in die Christenheit anlangen würden und
erwehlten auch einen Admiraluñeinen ViceAdmiralui machten
auch Losung unter uns, welche war/Gott mit uns dann so fernet-
wanbey Nacht fremde Schiffe unter uns segeln würden und die
fe Port nicht von sich geben, folten wir alsbaldauffiezuschießen.
Abschied von Alexandretta.
G-Jä Augusti bald früh / spanneten wir unsere Se-
OSZ
gelauff und fuhren im Namen GOttes von dannen/
*-& kamen des Abends im Lande Carmanien an, welches in
Asia gelegen, ist eine große Landschafft bey 100 Meilen lang/ und
ungefehrbey20 breit erstrecketfich gegen Abend biß an Constan-
tinopel/gegë Morgen an Armennam gegen Mitternacht nach dem . "
pontoEuxino, und gegen Mittag an das Meer mediterraneum
genant: Den 11. dieses segelten wir bey Cilicien welches in Car-
manienligt an folgenden Städten hin/Malo/Adena und Tarfo
davon der Apostel Paulus ist bürtig gewesen/welche wir alle auff : ,
der rechten Hand liegen ließen der Wind war uns aber zu wider
daß wir auchlavirenmusten und wurden wieder in Syrien ange-
trieben/ #" unter der Stadt Antiochia/dawirbeyeinem Fluß
der von Antiochia aus dem Landefleust hinfegelten. -
- - N. ij Den
- - - - - - – - - - - - - - - - - -
-

“ wir an das Land Prisdien und für
' zur rechten Hand diese Städte liegen als Curco/Padola/Pa-
opoli, welche mehrentheils unten am Ufer des Meers liegen. -
- •g E(1oo,3- " .
“ Den 14. Augustihatten wir guten Wind/ und fuhren zwis
fchen Pamphilien und Cypern hin, also/ daß wir ließen auf der
lincken Hand Cipernliegen gegen Morgen und Pamphilien auf
der rechten Hand gegen Abend und folgends segelte wir an diesen:
Städten hin/Candelor/Sgrior/c. -
Den 19. Augusti war der Windfarck/doch uns zu wider
also, daß wir die # wollten einnenen und niderlaßen/Indeme
wir aber uns damit bemüheten/kompt einer des Schiffes Botti-
er mit einem Schenckel zwischen die Stricke, daß es ihm ganz zer
nirscht war, darein schlug ihm das kalte Feuer, also daß er den
dritten Tag hernach starb : Als er nun gestorben war/neheten
fie nach drehen Stunden sein Bette umb ihn herumb/und fackten
eine Fahne aus und schoffen ein Stück loß von unserm Schiffe |
und ließen in also an stricken über das Schiff hinaus darauf ein
jedweder auf seine Knie fiel und betet ein Vater unser/ und ließen
ihn also im Meer hinfließen/ solchen Gebrauch halten sie allezeit
auf den Schiffen / so jemand stirbet und sie was ferne vom Lande
fynd: Von diesen segelten wir daß uns nichts widerfuhr/ daß
würdig zu beschreiben war/biß auf den 24. dieses/da fuhren wir
an der Insul Rodishin und kamen des andern Tagesbey die In-
fül Candiam hatten halben Wind.
. . Den 27. Aug fuhren wir necht der Infill Candia hin und wur-
den den 28. zwey Schiff von weiten auf der rechten Hand an sich
tig, welche nach Cyprum segeln wollten wir bekamen auch diesen
Tag noch guten Wind, daß wir auch die Insul Candiambaldaus –
dem Gesicht verlohren: Es wäret aber nicht lange./daward uns -
der Windzuwider, daß wir auch lavirenmuten/ und wurden wi- -
der unsern Willen den 2. Sept in Africam angetrieben/weil uns
der Wind noch also zuwider war, mussten wir uns wenden und f. -
gelten also nach Calabrien zu,
- - - Den

- - - «oS(101)30- - - -
Den 4. Septembris starb uns ein junger Gesel auf unserm
Schiffe welcher eines Admirals Sohn gewesen: Sein Vater a-
ber der Admiral soll vor dessen von den wilden Leuten in der neuen
Welt feyn aufgefressen worden, -
Den 8. Septembris segelten wir mit halben Winde / und
kamen necht an dem Lande Morea hin, welches in *riechen Land
gelegen/ungefehrzwo-Tagreisen von dannen über Land gegen /
Mitternacht hat gelegen die gewaltige Stadt Corinthus/anwel-
cher der Apostel Paulus die Episteln geschrieben: Noch defelbig
gen Tages wurden wir eines Schiffes gewahr welches eine weisse
Fahne hatte und einrothes Creutz darinnen daraus wir erkan-
tendaß es ein Englisch Schiff war so bald wir nun u ihmeka-
men/ thäter unsern Admiralfreundlich bitten/er wollte ihm ver-
gönnen/mit uns zu segeln, welches wir ihn willig zuließen/ sb
– ferne er uns folgen nüchte, weil aber der gute Mann nicht so wol
fgelte als wir so bleiber bald zurück. -
- Den 9. Septembris starb wieder ein Constabel auf unserm
Schiffe/war bürtig von Enckhausen aus Holland.
Den 10. Septembris umb den Mittag bekamen wirftarcken
Wind/war uns aber zuwider, daß wir gezwungen wurden des
Abends das Land Apultan vorbey zu segeln und folgendes bey -
Calabrien hinschiffeten und ließen diese folgende Insulauf der
rechten Hand liegen als Zante/Cephalonia/Ducato/Paio und
Corfu, an welche uns das ungestüme Wetter vorbeytriebe. - -
Als wir aber verneinten, wir weren noch weit in dem Meer)
so wurden wir bald auf der lincken Hand ansichtig das König .
reich Apulien und auf der rechten Hand sahen wir Griechenland -
undfgelten an diesen Städten hin als Elatria/Chimera/Pa-".
normo/Valona/Pirgo: Welche Städte jetziger Zeit alle dem
Türcken unterthänig sind. - - - - -
-- Ferner wurden wir durch groß Ungewitter in den Golf von
Venetia geworffen, da wir auf der rechten Hand Albamann und
Slavonämzum Theit für bei auf der lincken Hand
WPUs

- oß(102)5er-
sa-Ess-N-fa------- -------------
wurden uns diese Städte in Calabria und Apulia gezeiget/Otran-
to/Trananto/Rofano/Codron/ c. Diese Städte sind dem Kö-
nige aus Hispania unterthänig/findbeyderseits sehr gute Land-
schafften von allerley Früchten.
Den 12 dieses kamen wir zu der weitberühulten Infill Sici-
lien/welcher zurück auch eines theils gedacht ist worden und derer
Lob nicht gnugsam zu beschreiben ist. Weil ich ihrer aber zuvor
' edacht habe / so halte ich vor unnöthig darvon weiter zu
reiben.
Den 13. Septembris segelten wir weiter an diesen Infilm/ush-
an diesen Städten hinnenlichen Catana/Lantin/Augusta/ St.
LuciauñSyracusa, welches vor Zeiten die Hauptstadt gewesen/un
darinnen die Könige ihre Residenz und Sitz gehabt. Deffelbigen,
Abends höreten wir hinter uns auf dem Meer viel Geschützes
loß gehen./dabeywir vermerckten daß die Türckischen Raub-fähif-
fe nicht weit von uns waren. So sagt unser Capitän dsa sie sich
mit dem Englischen Schiffschlügen/ welches von uns zurückblic-
be, wie ich kurz zuvor Meldung gethan. -
Folgends den 14. fegelten wir weiter an der Insulhin/ und
ließen auf der lincken Hand die Insul Maltamliegen/ kontenfie
aber wegen des trüben Wetters so dazumal war nicht sehen:
Wann es aber hell ist, kam man Maltawol vor der InsulSicilien
fehen/ dannfie nicht mehr als zehententscher Meilen voneinander
liegen. Denselbigen Tag wurden wir dieser Städte in Sicilien
nennlichen/Terranova, Butea, Leucata und Tra-
a. Als wir uns wollten auf die linke Hand wenden/ von
Sicilien nach Spanien zu fegeln / da erhub sich allda ein groß
Gewitter von Blitzen und Donnern/ daß wir nicht anders ver-
meineten der Jüngste Tag würde kommen, es wehet auch ein sol-
cher Sturmwind, daß das Volck die Segel mit großer Mühe
kunten einnehmen - so warf es auch Schloffen größer denn
Hünereyer: Derowegenthält ein jeder sein Geber zu GOtt dem
HERRN/daß er uns wollte zu denuntigen aus den s ' -
- - eer

___sGrosso- … … …
Meershelffen und widerin unser Vaterland bringen. Sobald
wir aber die Segel mit großer Mühe hatten eingenommen, da
leget sich der Wind und das Gewitter verzog sich und ward wie-
derumbstille/bekamen auch bald hernach glücklichen Wind, das
wir noch des Abends die Insel Fabingano genant erreicheten/
welcher ich auch zum Theil zuvor gedacht habe.
. Den 15. Septembris/sahen wir bald frühe/auff der lincken
Hand liegen African oder Barbarien vor Zeiten auch wolLybien
genant/ da sahen wir die Gelegenheit der Stadt Thunis / da
der aller Tyrannische und schnödeste Heydnische König (das man
wolfgenmag) der ganzen Welt wohnet: Dann er jetziger Zeit
den Christen großen Schaden und Abbruch thut / als einiger
Heydnischer Potentat/der allezeitbey 50. Kriegsschiffe hält die
alle auf dem Meer gegen die Christen streiffen / und was sie
für Christen Schiffe antreffen / die schiefen sie in den Grund
so sie sich nicht bald gefangengeben. Wo sie aber ihrer mächtig
werden/führen sie sie gefänglich nach Thunis nehmen ihnen die
Wahren / sie aber unüffen in einer ewigen Dienstbarkeit mit
Ketten angeschloffen in harter Gefängniß / mit erbärmlichen
Hunger und Kummer ihr Leben zu bringen / da dieser schnöde
Hunöfeine Kurzweil damit vertreibet/ und feinen Tyrannischen
uth an ihnen kühlet. Wiewol dieser Bluthund vor diesem
auch ein Christ soll gewesen seyn/ und letzlich von dem rechten We-
egewichen: Seine Gefahrten seien meistentheils verjagte Chris
# auß Engelland. Und als er der Christenheit so viel Schadens
gethan hat, ist es vor den Soldan oder Groß Türcken zu Constan-
tinopel kommen, der ihn des Konigreich Lybien zu einem Lehen
gegeben hat mit Zusage/daserhinforder wollte sich nicht minder
#" die Christenheit gebrauchen laffen / wie er dann bißher
iesem schendlichen Befehl '' gehorsam geleistet hat. Als
das sich jetziger Zeit nicht viel Christenschiffe auf dem Meer '
- - - - - - - - - - - - - - , - * - - - der
-

------ so K 104 M5- -
den sehen laffen | wo nicht die weit berühmte edele Ritter von
Malta | diesen Mördern oftmahls großen Schaden thäten:
Dann sie täglich 5. Galeen auf dem Meer streiffend haben gegen
dem Türcken, und sobald sie etwas vernehmen, das der Feindstärck
auf dem Meer ist so richten sie dargegen eine starcke Armadazu
ihnen zu begegnen. Wie auch neulicher Zeit die Türcken mit go.
Galeeneynd zu Malta gewesen, haben vermeinet die Insuleinzu-
ehmen, aber mit großem Spott und Verdrußwider abgezogen.
'' wie sie sich so nahe an die Statt begeben und etliche Thür
nezuhauffengeschossen/ feynd die Ritter von Malta herauß ge-
fallen und ihrerin 300. erlegt, daß der Feind widerin Barba.
rien "n müffen. Was sie weiter im Sinne haben/wird die
Lit geben,
Z ch kehre mich wieder an die Schifffahrt/davon ichgelaffen
habe also wie gedacht lieffen wir Thunis auf der lincken Hand
gegen Mittage liegen nicht weit darvon sahen wir die Gelegenheit
der weltberühmten Stadt Carthago welche sehr in den alten und
sonderlich in den Römischen Historien berühmt wird/wegen ihrer
Ritterlichen Thaten/ und Kriegen / die sie lange Zeit gegen die
Römer geführt hat, wie sie dann vor Zeiten eine grosse und mäch.
tige Städtist gewesen, als solches noch woll die alten Castel und
verfallene Gemäure anzeigen. Wiewolfie biß auf den Grund
rschleifft ist und werden darvon nichts als etliche Rudera gef-
en/unter andern ward uns eines gezeigt, darinnfoldergewalti-
e Kriegs-Fürst Hannibal gewohnet haben. Sie wurd auch je
under wenig bewohnet von Land-Bolck / denn die Mohren hin
und wieder in Felsen und Hölen wohnen und sich keiner Bebäu
befleifigen.
Ferner den 16. Septembris/sahen wir diese folgende Städte
in Mohrenland/Bierte, Rafamurfeur, Tabarca, Bona,&c. -
Den 17. Septembris ersahen wir die Insel Sardinien auf
derrechten Hand gegen Mitternacht liegen, welche auch vor Zeiten
ihren eigenen König gehabt, ist aber jetzt dem Könige in Hispanien
zustän-
-

<SK 105 )30-
zuständig ihrer ist zum Theil auch vor gedacht worden, die Haupt-
Stadt darinnen wird Caileragenaut, ist eine sehr feste Stadt und
liegetunten am Meer, darvon streckt sie sich einen Berg hinauf
gegen Abend zuoberst des Berges stehet ein gewaltiges Castel/
als es von weitem das Ansehen hat, sie ist auch ziemlich groß wie
wolwir aber verneinten älda ' u/fo war der Wind uns
dochzuwider, daß wir mustemnecht der Inselhinschiffen
Den 13. Septembris erfahen wir diese Städte in gedachter
- Insel Battos/Taulera/Boto: auf der linken Hand erfahen wir
eine kleine Insel Galitagenant.
. Den 19. dieses fuhren wir wieder von dieser Insel ab und
nach Mittagesegeltengegen uns zu zwei Schiff. Als sie aber uns
ersahen/daß wir so starckwaren: Dann unser 5. Schiffe und ih-
rer nur zwey waren besorgten sie sich das wir vielleicht Türckische
Schifffyn möchten / derowegen fiel sich wieder zurück begaben
wurden aber bald an unser Flachen oder Fahnen gewar/ das wir
Christen waren: Dann wirfuhrten in unser Fahnen roht / blau
und weiß, welches den Prinzen von Oranien Farben seyn. So
baldfie aber uns erkenneten/ dafgeltenfie wieder gegen uns zu
- und bliesen die Trompeten und würden zu beiden Theilen wegen
glücklicher Ankunft die Geschütze loßgebrand. Sie segelten fd
nahezu uns das wir zusammenrieffen/ von wannen sie kämen
und wohin sie wollten ? Darüber sie antworteten : Sie kämen
von Spanien/und wollten nach Venedig. Weil aber der Wind so
farck und uns voneinandertriebe/ konten wir nichts sonderlichs
erfahren, was neues in Holland vorhanden wäre.
Den 20. Septembris/ bekamen wir farcken und guten
Wind/das wir auch den 2. dieses/bey der Insel Minorica und den
22.beyder Insel Majoricafürbey '' /welche beyde dem Kö-
nige in Spanien zugehörig. Weiter liefen wir das Land Catalo-
nien auf der rechten Hand liegen die Hauptstadt defelbigen/wird
Barcelonagemant ist eine reiche fruchtbare Landschafft von aller
ley Früchten. Es liegt zwischen eigen Franckreich und '
- - * - - - - - - 16
- - - -
- :: 7. T- -
- - -
- -
-
-

og ( 106 )30-
lien gegen Abend grenzet es nach Hispanien gegen Mitternacht
an Franckreich gegen Mittage an Italien und gegen Morgen hat
es das Genueser ' Mare mediterraneum. - -
Den 23. Septembris umbden Mittag war deine ' -
das es beyeiner halben Stunde so Nacht ward/das wir schwerlich
einer den andern im Schiffe stehen kunten. -
Den 24. Septembris sahen wir auf der rechten Hand liegen
die Insel Eviffagenant/ ist auch dem Könige von ' zl-
ständig ( bey dieser Insel ward uns der Wind abermal zuwider
das wir uns mit laviren aufhalten mussten auf ' nicht wie-
der zurücke getrieben wurden / welches wehret biß auf den 27.
Sptembdäbekamen wir guten Wind das wir noch desselbigen
Tages Hispanien ansichtig wurde, liefen auch noch diesen Abend
in einen Hafenbey der Stadt Alicante/da wir unsere Anckerfal-
len liefen auf das wir uns allda etwas erfrischten und auch ruhes
ten/lobten und danckten Gottsdaß er uns wiederumb frisch und ge-
fundin die Christenheit bracht hätte, dann wir wolbey nahe in die
acht Wochen hatten gesegelt von Alexandretta/und waren infol-
cher Zeit niemahls ans Land' da wir uns hätten können
mit frischer Kost versehen, daß ich auch wolin die 8. Tage ziemlich
kranck/(und den Scharbock auf dem Herzen gehabt hatte) von
wegen der alten Kost/undfinckenden Waffer/fo auf dem Schif
fe war. Wir funden auch an diesem Ort ein Holländisch und
ein EngelländischSchiff von welchem wir neue Zeitung '
mburg
8
renauß Teutschland/ wie daß der Churfürst von Branche
und andere Herrn im Reich/ingroffer Zwietracht stünden wegen
des Bülicher Landes sagten auch, daß Graf Moritzalbe
- reit in die 120 oo, '' : So habe
auchSpinola Weefelgewunnen und :
- lege mit seinem Volckdar- :
- - - - in Mell.
- -
\/\/- - - - - -
«s)-(0)(e-
- Kurze

-
ost 107 Yse»,
-
Eure Beschreibung der
Stadt Alicante.
SV Licante ist eine sehr lustige Stadt an dem Ufer des Mes
Z): gelegen auch sehr starck mit einem unüberwindlichen
YAV Castel/ welches oben auf einem Berge liegt necht an der
Stadt darauf der König aus Spanien eine Fahnen Spanische
von einem Könige aus Hispanien erbaut worden, we
Soldaten hält. Diese Stadt ist sehr reich/von Pommeranzen/
Granaten/Citronen/Zucker/Feigen/ und sonderlich von Wein
welcher fast in alle / wie dann auch in unsere Lande geführt wird
fie ist auch die Hauptstadt in dem Lande Valentia. Denselbigen
Abend kann auch nach uns ein Holländisch Schiff, welches uns
neue Zeitung bracht/ daß7. Holländische Kriegs-Schiffe und 10.
Spanische Galeenhettenbey20. Schiff mit Freibeuternhart an
Barbarien gefangen genommen. - - -
Als wir uns nun mit frischen Waffer/Fleisch/Brodt und
Wein gnugfamversehen hatten / so fegelten wir den 28. dieses zu
Abend wiederalda ab. Den 29. Septembris fuhren wir an der
seiten beyeiner kleinen unbewohntenöden Insuloder Ehland hin
so Paulo genant. Von dannen wir wieder bösen Wind bekamen
daß wirbey die 6. Tagelavirenmuften/anderseitenlengst Spani-
en/ da wir auch bißweilen weit wieder zurück getrieben worden.
Solches wäret bißauff den 5. Octobris/dabekamen wir guten
Wind/daß wir auch noch dieses Tages das Land Murcia erreich-
ten/ und segelten gar nahe hinbey der Häupstadt Nova Gar-
thagena genant. "Ich ward bericht von unserm Volck/ daß
diese Stadt nach der Zerstörung der alten Stadt '“ / fey
icher fie
hernach Novam Carthagen am gemant hat/ weil sie jener nicht
sehr ungleich/ von Stärcke und von Kauffmanschafft gewesen.
Wiewol diese Stadt wol alten Stadt art:
- - - - - We)
-

- /
«og ( 108 ) Se-
bene Deutscher Meilen gelegen ist. Wir sahen auch noch tiefs
Tagesneun Schiffe auf der rechten Hand bei uns hinfegeln
wir waren aber vermuthlich/ daß es Engländische Schiffe seyn
gmochten. - -
- Den 6. Octobris hatten wir guten Wind/ und segelten bey
der Stadt Almeria hin und kamen an das Orth da der Fluß Rio
in das Meerfellet Umbdiese Stadt waren wir zweyer Seeräu-
ber gewahr, die einen keinen Schiff, welches auf uns zu liefnach-
eileten. Als aber die Seeräuber fahen/daß wir so viel und ihnen
zu mächtig waren, warnten sie sich wieder ihren vorigen Weg nach
Barbarienzu: Das vorgedachte Schiff aber/war aus Holland/
von Sardan/kam von Venedig und wollte nach der Insul Calis
lauffen/allda etliche Güter auszuladen: Weil wir dann ander-
selbigen Insulhinsegelnmusten bath der Capitän unsern Admi-
ral/daß wir ihn wollten mit in unser Gesellschafft nehmen, welches
er ihm dieweil es ein Holländer war/willig vergunte.
Den 7. Octobris/hatten wir guten Wind und fahen diese
Städte/Portulla/Muracra/Alui: Und kamen ferner nach dem
Promontorio oder Vorgebirge im Meer/C. de Gadagenant. -
Den 3. Octobris segelten wir mit gutem Winde bey deun
Lande Grananaten hin und folgends audie Städte/Adera/Beria
Buno/Almunicar und des Abends bey der Stadt Malaja/ wel-
ches die Hauptstadt des Landes Granata ist.
Den 9. Dieses hatten wir trübe unlustig Wetter und groß
- fen Nebel, doch guten Wind und segelten an diesen Städten hin
Marbella/Eltipona. -
- Den 10. Oetobrisbaldfüh/ sahen wir zur lincken Barbari-
"en und zur rechten Spanien: In Barbarien führen wir Tettnang
und Ceuta. Weil ms aber der Strom zwischen dem zweyen
Ländern zu widerward/also daß wir fürchten wir möchten des
Nachts weiter zurückgetrieben werden./dafgelten wir nach der
rechten Hand nach den Bergenechst der Stadt Gibralder #
- geM

Os(109 s-
genial dafuhren die Spanier an unsere Schiffe und frisch Pro-
viant zu verkaufen. -
Denn Octobris/baldfrühzogen wir unsere Anckerauff und
segelten wieder unsern Weg. Da wurden wir zur Hand gewahr 6.
Schiffe, die uns nachfolgten und eines vorünsf welche sich alle
fertiggemacht hatten, mit uns zu schlagen: Dann sie vielleicht
verneinten, daß wir Türckenweren. Als sie aber nahezu unska-
men/ daßfie unsere Fahnen erkanten/ welche des Prinzen von
Oranien Farben waren als von blau/weiß und rothen Strichen/
Und wir ihre Fahnen sahen, welche einweis Feld mit einem rothen
Creutzführeten / erkanten wirfiebald/ daß es Engländer ein
möchten. Weil sichs aber offtmals zuträgt / daß man durch die
Fahnen betrogen wird/Dann die Türcken zu Zeiten zu ihren Nu-
tzen auch Christen Fahnen fliegenlaßen, so wollten sie mit dem er
ften nicht trauen, sondern fälzten etliche in einem Barcken aus und
fahren nahe beyuns fragten von wannen wir kämen oder wohin
wir wollten? Als wir sie nun recht berichtet hatten/wurden zu
beyden Theilen die Trompeten geblasen/ und viel Freudenschüsse
gethan. Sie erfreueten sich auch sehr, daß sie also gute Gesell-
schafftfunden hatten segelten der halben miteinander und kamen
noch diesen Tag zusammen in die Straße vor Gibralder auff der
rechten Hand sahen wir Spanien und auf der lincken Barbarienf
beiderseits hoch Land/Damsoman durchsegelt vermeint man
nicht, daß von einem Lande zu den andern eine teutsche Meile were
deren doch wollfünfffind. An diesen Ort scheiden sich die zwey
Meere als Mare mediterraneum und das hohe Meer Oceanus/
dann sie da zusammen lauffen. Es ergeust sich das Oceanische
Meer in das Mittelländische Meer und zu Zeiten ergeuft sich das
Mittelländische Meer und fleust in das hohe Meer Oceanum)
geschehetgemeinglich in 24 Stunden einmal, also daß der Strom
zwischen diesen beiden Meernfarcklaufft, daß auch die Schiffe
nicht wo durchpafiren können./so g der Stromzuwider
- lij -

- sog( 10 )30- -
sondern sie muten sich mit lavirensolange auffhalten, bißfieden
Strom oder gutenfarcken Wind bekommen, daß sie durchsegeln
können. Als wir aber in mittelt der Straße kamen soward uns
der Wind und Strom zuwider daß wir wieder zurückgetrieben
wurden/und muften also wider unseren Willen nach der Stadt Gi-
hralder ' wir unser Ancker fallen ließen/ und erwarte-
ten des guten Windes, - -
Beschreibung der Stadt Gibralder
in Spanien/ Lande Granaten
- Lieski,
g - -
JE Stadt Gibra" ist necht vor an der Straßen -
gelegen / f) man aus Levante kompt / an einen ho-
&hen Berge in dem Meer / darauffvielfarcker Castelen
gebauet seyn und scheinen solcher Bergunüberwindlich wegen der
großen Höhe die er hat. Diese Stadt ist wolzu vergleichen Alican-
fe im Lande Valentia gelegen, welcher zurück gedacht ist worden
' Gebäufindneifentheils ganz feinern: Denn das Holz ist so
kleine l daß es nicht viel zu bauengebraucht wird, denn sie '
Gehölzlich haben. Ihre Wildniß und Holz sind meistentheil
Granaten und Feigenbäume/welche zu kurz seyn zu bauen: Dar-
gegen haben sie SteinFelsen genug darvon sie bauen. Ihre Ge-
äu find nicht über zwey Gemach hoch/ und die Tächer oben ein
wenig lehne zu dem es allda nicht viel regnet. Bey dieser Stadt
haben auch die Holländer eine große Schlacht gethan/ gegen die
Spanier zu Waffer/ und ist geschehen. Anno Domini 607. den
25. Apriliß neuen ' da die #" wolzehen Mann
gegen einen Holländer gehabt/ Jedoch haben die Holländer die
Schlacht gewonnen und bey die 20 große Cracken und Gallionen
in den Gründgeschossen und viel Spanische gefangen und mit
großen Triumph in Holland bracht. - --- A-
Den 12 Octobris baldfrühzohen wir unser Anckerauff) und
segelten mit gutéfarcken Wind die Straße bey Gibralder hinaus
- - - - - - - All
-

–– «se um se
an diesem Ort enden sich Africa und Barbarien und streckt sich
F" lincken Hand ' Mittage aber auf der rechten Hand gegen
'' / fuhren wir necht an Spanien an einer Insul hin/
genant Cales dem Könige in Spanien zuständig, die Hauptstadt
wird auch Cales genant) allda schiede das Schiff von Sardan/
von uns und segelten in diese Infill/allda es die Güter, die es in
Venedig geladen hatte wiederumbablade.
Den 13. Oktober sahen wir zur rechten Hand gegen Mitter
macht das Land Adalusia / die Hauptstadt ist Lucas genant/
ist einen Herzog zuständig / welcher darinnen feinen Sitz und
Hoffhaltung hat. Etwas ins Land hineinwarts als man unge-
fehr in Tag und Nachtzusegeln kan/lieget eine vornehme Stadt
Sevillagenant/welche dem Könige in Spanien zuständig ist der
darinnen gemeinglich alle seine Kracken und Kriegs-Schifflestzu-
rüfen/wie auch meistentheils alle andere Schiffe, die in des Kö-,
nigs Diensten feyn/ die in Ost- oder West-Indien gehen nach
Silber/ was aber von kleinen Schiffen und Galeen zugerichtet
wird./geschicht gemeiniglich in der Insel Cales derer vorgedacht.
Dieses Land hat Uberfluß von köstlichem Wein und Früchten/
als Pommeranzen/Feigen/Rosinen/Olivien/Granaten Zucker
Franken Hütten und ist auch überflüssig von gutem
Bondannen segelten wir in das hohe Meer/MareOceanus
genant zurlincken Hand an den Orten, da HerculisSeulengefan-
den haben und wurden zur Hand. 6. Französischer Schiffe
gewahr welche nach St. Lucas segeln wollten.
Den 14. Octobris ward uns der Wind zu wider | also das
wir laviren musten/undumb den Mittag sahen wir gleich segeln
4. Schiffe, darunter waren drey Holländische Kriegs-Schiffe und
das vierdte war ein Kauffmanns Schiff von ä auß Engel-,
land. Alsbald die Kriegs-Schiffe zu uns kamen/solieffen wir uu-
sere Fahnen fliegen, es war uns aber noch unbewust das es Kriegs-
- schiffe ware/derwegen schossen sie nach unser Fahnen damit anzu
zeigen
-
-" /

- es SC r12 )5es -
zeigen, das wir unser Fahnenstreichen sollten: Dann die Kriegs-
Schiffe nicht gestatten wollen, wann die zu andern Schiffe kon-
men/ Fahnen fliegen zulaffen/ weil sie in einer Compagnie find.
Sie segelten auch alsbald zu unsern Schiffen / allda wir ihnen
unsere Briefe zeigen musten/wo wir herkämen/ und wo wir hin
wollten. Welches sie allen Schiffen pflegen zu thun / die sie an-
treffen und wo sie zu einigen Freibeutern oder Meerräubern konn-
men, so schieffenfie fieinGrund/odernehmen sie gefangen und füh-
ren sie in Holland / welches dann offgeschicht. Dann es ist zu
wiffen, das sich auf dem Meere vielmehr der Räuber zu befürchten
' Lande/und so solche Freybeuter einen bekommen
dführen sie den Gefangenen in schwere Bande in Barbarien/all/
da sie das elende Volck dem Türcken verkauffen/ welche sie zu
schwerer Arbeit gebrauchen. Solchen Schaden zu verhüten/fähig
cken die Holländer viel ''das sie ihre Handlung
sicher treiben können: Und ob sie es noch so wolversehen so geschicht
ihnen doch täglich großer Schade. -
- Den 15. Octobris erhubfich ein groß Ungewitter mitge-
waltigem Sturm und wardje länger jefäcker daß wir nur allein
zu GOttruffeten das er uns wollte in unser Noth zu Hülffe kom-
inen. Als es nun begunte Abend zu werden (und die Schiff-Leu-
teersahen das der Sturm nicht nachlaffenthäte/da.fecketeinje-
der eine Latern hinten am Schiffe auff/damitfiebey Nacht ein-
anderkünten nachlegeln / auffdaß sie nicht voneinander kämen,
Wir aber hatten dieselbige Nacht so groß Ungewitter / das wir
alle unsere Segel einnehmen mnisten und liefen das Schiffgehen
nach seinem Willen und befohlen unser Leben in Gottes Willen:
Dann die Wellen gingen so hoch, daß wir verneinten/ wir wür
den in die Wolcken fahren, und so wir wieder niederfuhren schlu-
gen sie mit Macht über das Schiff / das es ganz darmit bedeckt
war. Es kunte auch ein Schiff das ander nicht ersehen : Als
wenn ein Schiffauffging/jofahe man es, als ob es auf einen ho/
hen Berge lege. Dieses Ungewitter wäret 2. Tage. Und 2. Sie
- - - - -
Y,

-
• K 113 Ose-
------- ------ - - - - - - - - - - - - - - -
(das wir uns alle des Lebens erwogen hatten) biß auf den 17.
Octob.da begun es allgeanach stillzu werden, da fuhren die Schif.
fe wieder zusammen. Wir wurden aber alsbald gewahr, das eines,
nicht vorhanden war: Als wir nun einer den andern befragten
ob sie es nicht vernommen hätten: Es wute aber ihr keiner davon.
Als wir einen ganzen Tag ohne Segel gefahren und verharret
hatten auch daffelbige Schiff, welches verlohren/ noch nicht erse-
henkunten so wahren sie alle vermuthlich, daß es durch den groffen
Sturmwind, den wir außgestanden hatten zugrunde gangen we
re. Wiewolies aber das geringste Schiff unter uns war jedoch
war es mit den Wahren, die es in sich hatte, wollauf '' hun-
derttausend Güldengescherzt. Dieses Schiff darauf
war außESeeland von der Stadt Mittelburges war auch mit köst-
lichen Waaren beladen, als mit Seyden/ Baumwolle und vielen
andern Waaren. Wir haben auch keine Zeitungen mehr von die-
sein Schiff gehabt/GOttweiß wie es ihnen ergangen ist: Weil wir
aber diesengroffen Sturm-Wind hatten/seynd wir unter des vom
ganzen Lande Andalusia gesegelt, als bei diesen nachfolgenden -
Städten/Barameta, Palos, Aiamonda, Castromaim, Cap.de St.
Maria, Faron, Cap. St. Vincentz. -
Als wir nun an die Candat kamen, so das köstliche Land ist
das in ganz Hispanien gefunden wird./von allerley Früchten und
Waaren als Zucker/Wein/Granaten/Pommerantzen/Feygen/
Mandeln/Cypreffen und allerleydingen/das zu eines Menschen
Leben und Nothdurft gehöret. «Es ward uns auch der Windandie-
fem Ort zuwider also daß wir durch groffen widerwertigen Sturm:
' in das hohe Meer getrieben wurden./das wir auch solange
aviren musten/biß auf dem 22. Octobris bekamen wir guten
Wind und segelten wieder an die Candat hin/ und liefen sie auf
der rechten Hand liegen. -
Den 23. Octobris kamen wir bei Portugal hin / haben es
zur rechten Hand liegenlassen und seyndauf eine Meil: Weges:
necht dem Lande hingefgelt/ da wir' folgende Städte #
- - - - - legen
-
)
y30 Mann/

- sog( 114 )30-
liegen/Lagos Cap.de S. Vincenzo, Aliamur, Troja, Sertuval,&c.
Diesen Abend schoß ein großer Wallfischofftmahls unter unserm
Schiffe hin, das wir uns auch besorgten / er würde den Schiffe
etwan Schadenthun, welches doch durch die Gnade Gottes ist ver-
hindert worden.
- Den 24. Octobris segelten wirbey der Stadt Lysabona und
an diesen Städten hin/Maugla, Pedernera, und an der Perles |
bei diesem Orte ist der Brauch/ das ein jeder der da zum ersten
fürüber segelt under des Ortsniemahls gewesen, sich muß mit dem
Volck im Schiff vergleichen, das er ihnen ein Tranckgeld verehret
oder muß von oberst der Mast/ab einem Seildreymäl nacheinan-
der ins Wafferspringen dafie einen allezeit an einem Stricke wie-
der außziehen: Von welcher Gerechtigkeit ich mich abkaufte mit
6. ' Gülden. Solcher Oerter werden drey in der Welt
gefunden/beywelchen ich allen dreien gewesen bin, als erstlichen
dieses bey Lysabona in Portugal / däsander zu Rochell in
Franckreich/das dritte in Dennemarck im Sond bey-Hellschnier.
Und diese Eintauchung ' gemeinglich dem Könige und
der Königin zu Ehren/ selgelten auch noch diesen Abend an diesen
Städten hin als Bragaviema,Trago, Bonialis und Bagona, &c. .
Den 25. Octob.fgelten wir an dem Königreich und Gallicia
an diesen Städten hin als zuerst: Capofinis Terra, folgends an
Muris morfi queres. Dieses Land Gallicia begreifft wolbey
100. Teutscher Meilen infich/ die Hauptstädte sind Corunna,
Ordega, Ribadelas und Auiles, welches alles vornehme Städte
findl und wird alldagroff Handlung getrieben von allerley Waa-
ren. Es ist auch zu mercken, das jetziger Zeit / dieses Königreich -
dem Könige außESpanien zuständig ist. Beyobgedachten Capo
finis Terrae, lieget SJacob begraben welcher zu Jerusalem ist ge-
martert worden/von dannen haben sie seinen Leib (wie man ''
in Hilvanien und ' fn ä dahin von den Ca-
tholischen noch täglich viel Wallfahrtengeschehen. -
d - - * - - - - - - -
- - - - - - -
- - - --- - Den
- - - - -
-

- sog( 15 )30- *-
Den 26. Oktob.früh bekamen wir wider Contraren Wind/
- das wir auch lavirenmuften. Diesen Abend erfahen wir in dem
Meer '' kleine Lichter / daß man nicht anders meinet)
als werenes Liechter die in dem Wasser umb das Schiffweren
darüberfie alle traurig wurden. Als ich aber die Schiffleute frag
te, was dieses were in den Meere und warumb sie fotraurig we.
ren? Berichteten sie mich, daß diese Lichtergemeinglich ein Vor-
bote weren eines großen Unglücks: Wie denn hernachmals uns
solches widerfahren were woGOtt der HErruns nicht sonderlich
mit den Augen seiner Barmherzigkeit angesehen hette, wie ich dafi
folgends Anmeldung thun will. Diese obgedachte Lichter werden
von den Schiffern Heneles genant.
Den 27. Octobr. bekamen wir wiederumb großen Sturm
und doch widerwertige Fortunalso daß wir alle unsere Segel ein
nehmen musten/bißauff das große Segel und fuhren also biß
zu Abend ersahen wir ein klein Schiff auff uns zu segeln / und
wurden zu Hand anderer Schiffe gewahr, welche diesem klei-
nennachstgelten / Ließen derwegen etliche in die Höhe auffdie
Mastkörbe steigen zu besichtigen wie viel ihrer / und ob es große
Schiffe weren. Welche als sie hinauffgestiegen / uns berichte-
ten, daß noch fünffe hinter diesem kleinen Schiffe kämen/wel.
che auch große und farcke Schiffe weren. Theten uns derowe--
eneilendfertig machen, ob sich etwanzutragen möchte, das wir
chlagen müsten/fgelten unsere Schiffe auch alsbald zusammen
und berathschlagten, ob wir das erste kleine Schifffolten unter uns
kommen laßen oder nicht. Dann wir besorgten, daß dieses nur ihr
Jachtschiffwere damit sie uns recht besichtigen möchten. Als wir
es aber er sahen daß es keine Stücke darauff hatte, und das es etli-
cher seiner Segelstrich und weiße Tücher heraus gesteckt mitei
ner weißen Fahnen, welches Ehre und Freundschafft bedeutet be-
schloffen wir untereinander daffelbeunter uns zulaßen, sobald es
fichs aber dz geringste Feindstück vermerckenlaße würde so wollten -
wirszugleich in Grund schießen. g" es aber nahezu uns
- - -
- - - - -

- «El 1 : 6 )5-
rieff der Patron / daß wir uns zu schlagen sollten fertig machen:
dann die Schiffe soihm nachfolgetenfalles Meer-Räuberweren
und ihm nun 3. Tag und 3. Nacht gefolgethetten. Rieff uns de-
ro wegen unbHülffe an, auch mit freundlicher Bitte, daß wir ihn
doch unter uns laßen wollten, weil wir ihn und allen den feinen
necht GOtt das Leben erhalten hetten mit Erbietung, daßerbey
uns Leib und Leben mitzusetzen wollte. Welches wir ihm verwil-
ligten uüals wir ihn viel ausgefragt hatte ungänzlich #
daßesgewiß Meer räuber wären da überzogen wir unsere Schif
fe mit den Schanzkleidern und zogen ein Netz über das Schiff
und über das Netz legeten wir Breter mit Stacheln und über die
Stacheln legten wir Tücher/ damit man die Stacheln nicht sehen
kunte und wennfie vermeinten daß sie auffs Tuch springen / so
fielen sie in die lange Stacheln/uüblieben also verletzt in denselben
sitzen. Und wenn sie auch gleich durchgedrungen weren, so hat
ten wir unten 4-stein Stücke/2.forne an und ' hinten an die
alle 4.unit Hagelgeladen waren und viel Musiqueten/darmit wir
fiehetten können abtreiben. Und so noch dieses alles nicht helf
fen und alles darunter und drüber gehen wollte, daß wir uns keiner
#" hettenzutrösten gehabt, so hatten wir etliche Tonnen mit
ulver welche wir angestäckthettenlauff daß sie also vom Schiffe
abgetrieben/und in das Meer geflohenweren. Weil es aber all-
bereitspat und finster ward stäckten wir Latern und Lichter aufei.
nemjedem Schiff auf und vereinigten uns so sich diese Nacht das
geringste zutragen würde/dzsich etwa ein fremdes Schiff nur ein
wenig unter uns würde blicken laßen / so wollten wir aus allen
Schiffen darauff Feuer geben, saßen derwegen in guter Bereits
schafft. Sie aber fiengen desselbigen Abends nichts an, sondern
nahmen nur den Vortheil des Windes ein, damit sie strack zu und
von uns, wenn sie wollten segeln könten. - -
Sobald aber der Morgenanbrach, welches war der 28. O
etobris war es erst dunkel und nebelhaftig/ mit ziemlichen
farcken Winde der dicke Nebelvergieng aber doch bau "#
- - - - - - MTU
-
„-

- - - «og ( 117 ) So» -
darauffschön lustig Wetter/daß wir die Schiffe bald erschenkun-
ten. wir wurden auch alsbald gewahr/ daß das Schiff, welches
uns die Postbracht hatte./wie oben gedacht/vor Furcht hinweg
war geflohen. Derowegen wir wol schließen kunten, daß es
kein geringe Schiff feynmuste/ wie wir dann solches bald gewahr
weren worden/ wo uns Gott nicht sonderlich beygewohnethette.
Wir hörten auch bald drei Stückloß gehen aus ihres Admirals
Obersten Schiffe, welches ihre Losung war darauf sie zusammen
segelten, denn sie zuvor zerstreuet waren unsere Schiffe zu besichti
gen/sobald sie aber' anien kamen und sich miteinander beredet
hatten./sobegaben sie sich in die Schlacht Ordnung: Als ihr Obers
ster segelte vor ihnen her alleinig und die andern 4 kurz hinter ihm
her/dieselbigen vier segelten gleich als in einem Glied/ ungefähr
eines Büchsenschusses weit voneinander und fuhren also mithel
len Trompeten Klang gleichauf uns zu. So bald wir solches ver-
namen/machten wir unsere Ordnung und ließen die schwächsten
Schiffformen ' damit die stärckten den schwächsten desto
ehe könten zu Hülffe kommen und hatten unsern Admiral in der
mitten. Unsers aber weil es das stärkste Schiff war das hin-
terste wir hatten uns auch also zertheitet, daß wir dem Feinde ohne
alle Verhinderniß beschießen könten. Ließen also unser Trom-
mel schlagen und die Trompetenblaßen und geschahezu beiden
seiten viel schießen zusammen. Sie segelten auch auff das eyeste
auff unsern Admiral in die mitten zu / weil er aber so ein
Schiff hatte mit viel guter Stücken versehenthäter ihnen großen
Widerstand mit schießen / desgleichen fehleten wir auffumserfis
ten auch nicht, sondern schossen ihrem Admiral vielmahl durch
sein Schiff, welches ihm vielleicht viel Volcks hatte mitgenom-
menderowegen er mit drei Stückenauffunser Schiffschoß/von
welchem zwey über das Schiff giengen und der dritte Schoß ge-
schahe gleich in die Wellen des Meers, das wir auch nicht andert
vermeinten, unser Schiffwere unter dem Wasser getroffen/web
es alles als wir danach lob sich nicht befand. - # -
- -

-
sog( 116)50-
hatten auch ziemlichen Vortheil für uns dann sie woldrey oder
4. Man gegen einem '' dann es alle schwarz voll aufführen
Schiffe war die alle Sebel und Spieße in ihren Händen hatten/
welche sich bereit ' gemacht / so bald die Schiffe zusammen
stießen, so wollten sie überspringen und die Schiffe mit Gewaltein-
nennen. So hatten wir auch den Wind zu wider/dennfie waren
etwa höher in dem Meere/ und wirkunten ihre Schiffe nicht wol
sehen wegen des Rauchs und Dampffes vom Schießen/welcher
uns in die Augen geng : Jedoch gab unser HERR BOTT
Glück, daß sie den unsern keinen Schadenthunkonten, sondern sie
schossenetwan zu hoch in die Lufft/ oder zu niedrig in das Meer/
und als solches schießen fast beyzweyen Stunden gewäret/uudfie
auch noch nichts aufgericht hatten dorfften sich auch nichts un-
terstehen näher an unsere Schiffe zu segeln, weil der Windjelär-
gerjestärckerward/mutenderowegen mit Schaden von uns abe-
' da sie noch manchen Schoß durch ihr Schiff zum Valet
darvon bekamen, ehe wir sie gar aus dem Gesichte verlohren. Dan-
cketenundlobeten GOtt für solchen glücklichen Sieg/ den er uns
gegen unserm Feinde verliehen hatte. Wir erfuhren auch her
nach, daß diese Schiffe wären dem Könige aus England zuge-
hörig gewesen, welcher sie hette wollen ausschicken/andere Meer-
räuberzufahen/ und nach Londen in England zubringen / fie.
derwegen gar wolmmt Geschütze und Kriegsrüfung versehen und
alsfie sowol gerüstet waren in das Meer kommen hatten sie fich
mit einander vereinigt und waren alle selbsten zu Buben und
Meer räubern worden. - -
Nach diesem ist uns nichts denckwurdiges zu Handen gestoß
sen/bißauff den 6. Novembris/ denn wir unterdeß kein Land auch
keine Schiffe erfahen es begegnet uns auch nichts sonderlichs/
denn das offtermals viel Delphinen und andere große Fische umb
unsere Schiffe mit Menge schwummen/hatten auch unterdefen .
allezeit Contraren Wind also das wir wenig fortfuhren/ bis
auf den 7. Novembris hat unser Admiral ein Lothgeworfen -
- . . . . . . " - Unt
. . - -
-
-

-
oß ( 119 )ße»
und Grundfunden auf hundert und zwanzig Klaffern / durch
welches wir alle zumahl höchlich erfreuet waren / und wurden:
# n jeden Schiffe | drey Stücke loß gebrand / zur
- Den 9. Novembris zu Abend bekamen wir groffen
- n : Jedoch guten Wind / welcher uns einen fernen Weg
P1 LP. -
Den 9. Novembris ward der Wind je länger je stärcker/das
wir auch nicht mehr denn die #" große Segel führen kunten:
edoch segelten wir bißzu der Mitternacht / da erhub sich groffe
oth/ dänn unserforder groß Siegelreiß und die groffe Focke /
an dem großen Siegelbrachmitten entzwey und fiel in das Meer/
darüber wir allzumahl sehr erschracken. Weil dann solches die
andern Schiffe nicht wusten wegen der Finstere/fo segelten fieim-
merfort/wir aber schoffen zur HandzweyStückloß, da sie die er-
höreten/haben sie unsererwartet. Und als wir nun wiederzufama
menkamen, haben wir unsere Sachen so gut sichs leiden wolte/
mit großer Mühlwiedergemacht, unfind also wieder miteinander
fortgesegelt mit großer Gefahr - dann wir uns sehr besorgten/
wegen des großen Sturms - das wir etwa auf eine Steinklip-
pe möchtengetrieben werden, weil wir nicht weit Landvermuth
lich, und nicht wusten wo wir wahren. " - -
Den 16. Novembris segelten wir wieder mit gutem Wind
und kamen in die Canel "ä Engelland und Franckreich also dz
wir Franckreich zur rechten Hand gegen Mittag/und Engelland
zur linken Hand gegen Mitternacht liegend hatten/ #
an diesen folgenden Städten in Engellandhin: Als beySt. Mi-
chael Helfahrt / Foye/Plymonth/Plimpton/c. Und folgendes
an Franckreich und klein Britannien segelten wir an diesen Städs
ten hin als bey Conquet, Obevardt, Bunel, Roscon, Peldelion
- - Den
- - - - -, --- - - - -
- - - -

- «oß( 120 )ßo-
Den 1. Novembris hatten wir wieder contrarien Binals
das wir lavirenmusten wurden auch nichts anders ausichtig als
Eheland/Larseygenant, welches gleich vor Britanien liegt.
Den 12. Novembris hatten wir wieder groffen Sturm / das
wir auch die Segelallzumaleinnahmen und das - chiffnur gehen
laffenmusten wie es konte/hatten uns auch niemahls so viel des
Todes erwogen, als da : Dann an diesen Ort ist es sehr ge-
fährlich durchzuschiffen, wann es einen Sturm wehet/dann das
Mieter ist an diesem Ort nicht breit ungefähr 12.Meilen. Darzu
lauft das Meer alle 6. Stunden ab und in 6. Stunden nimbtes
wieder zu und so die Schiffe dahin segeln und bekofen allda bösen
Wind/ daßfie etwa den - troment ' segeln müffen und be-
kommen auch etwa einen Sturm, so ist es sehr mißlich mit ihne
ehe sie wieder darvon kommen. Aber unser HErr GOtt / ga
uns einen guten Wind/ als es am gefehrlichsten fund / daß wir
diesen Abend noch mecht unter Engelland gelegen (bey einer In-
fel. Wichtgenant/vorbey gesegelt/ gehöret auch dem Könige auß
Engelland/fie hat ungefähr in ihren Umbkreißbey zwölf halb
teutscher Meilen/die Einwohner gebrauchen sich der Engellän-
dischen Sprache. -
Den 13. Novembris baldfrüh bekamen wir sehr guten Wind
das wir noch diesen Abend die Enge erreichten bei Calis und Tour
verum welches darumb die Enge genant wird, das man an diesen
Ort durchschifft) fokan man auch zu beyden Seiten Land sehen
Auf der rechten Hand sahen wir Franckreich und das Land Pycar-
dia : Auf der lincken sahen wir Engelland ungefhr eine halbe
Tagfahrt weit an Londéhin welches die Hauptstadt in Engelland
ist/ allda der König seinen Königlichen Sitz hat./daselbst fuhren
wir außdem hohen Meer/in die Nordsee / an welchem Ort sich
# ## : ' “ # Das'' Meer ganz
warz ist / und die Nordsee ist ganz grüne ist auch nicht so
falzhaftig als der Oceanus. grüne/ ich nicht fit
Den
\

sog( 121 ')ße»
Den 14. Novembris segelten wir auch mit z" Winde
weil wir aber den Tag Holland ' Utochten/ '
unsere Segel nieder damit wir nicht etwa bei Nacht mit Gewalt
durch den Wind ans Land möchten getrieben werden. Als wir
aber also gesegelt bißzu Mitternacht so waren wir hart an unsern
Schiffe viel Feurs und Latern '' hörten bald ein groß
Geschreywelches wir erstlich nicht wol vernehmen kunten weg
der Ungestümigkeit des Meers wurden aber alsbald gewahr das
kurz vor uns ein Schiff veranckert lag und stunden in großen Sor-
gen - das wir würden auffihr Schifffgeln dadurch beide in
# gehen möchten. Wir wandten aber bald das Ruder und
hiffen also durch Gottes Hülffe hart gn dem Schiff hinweg
da wir dem Volck darauß zuschrien/werfie wären/und wo fiehers
kämen/ oder wohin sie # hten? Darauf sie antworteten: Das
fie #" Kriegsschiff wären kämen von den hohen Meer
alda sie hätten ein Raub-Schifffundenfuñunit ihnengeschlagen -
die Meer-Räuber überwunden und gefangengenommen, führten
auch ihrer bey72. auf ihrem Schiffe / wollten mit ihnen nach Am-
fterdam/alldafie dem Raht zu überantworten darauffwir wieder
von ihnen schifften/ dafie uns auch berichteten, wie das wir nicht
mehr als noch 4 Stundenzufgeln biß in Holland hätten. Dessen
wir all zum höchsten erfreuet wären/fgelten also fort und kamen
an etlichen Herings-Schiffen hin, welche in der Seeveranckert lag
#" und Heringe fiengen. Es berichteten mich auch die Hollän-
er, daß sie nichtehe von dannen führen/biß sie ihr Schiff vollge-
fangen hätten, als dann könte man ein oder 3. Heringe unbef-
“ ekommen,
. Des Morgenswelcher war der 15. Novembris kamen dad
früh etliche kleine geschwinde Schiffe zu unserm/ welche uns frag-
ten ohjemand da wäre, welcher mit ihnen ans Land fahre wollte
Dann es mit den großen Schiffen an diesem Ort sehr gefehrlich
ist das auch offermahls viel Schiffe alidableiben/ gingen dero-
wegen ich und Thomas von s ambt einen zeln
N

-
-
–***–
in das kleine Schiff und segeltendarmitans Land kamen zurünen
Flecken Teschlagenant, in welchen wir zu Mittage Malzeit hiel-
Gülden bis zu einer Stadt Alckmar genäntzufahren/ und fuh-
renallezeit ändem Ufer des Meers hin/alldäus hinünd wieder
viel Schiffe gezeiget wuroen/ die in neulicher Zeit waren allda,
durch den Wind angetrieben worden und in grundgangen, darin
auch viel Menschen ersoffen waren, unter andern ward uns eins
gezeigt, welches vor 3 Tagen allda angetrieben worden und hette
38 Personendarinen gehabt, welche allzumal ertruncken waren
as Schiff aber lag noch hart an dem Ufer des Meers das man es
– noch gar eigendlich sehen kunte. Auch hatte es das Meer alle
voll Sand getrieben / daß man dazumal auch nicht sehen kunte
was noch darinnen were/ als daß etliche Bauern mit kleinen Fi-
schers Schifflein dabeyfuhren und suchten ob sie noch etwa Men-
fchen oder anderGut darinnen finden möchten. So ist auch zu
wiffen allhier, das an diesem Orthe die sorglichste Schiffahrt ist,
die in der ganzen Christenheit seynmag. Wie man mich berichtete,
So sollen an diesen Ort auffeintualfehnuntergangen52. Schiffe
in einem Sturm und auf einen Tag und weren noch viel von dem
Landvolck verhanden, die solches gedencken könten. Nach diesem
uhren wir denselbigen Tag und Nacht / da uns nichts begegnet
als würdig were zu beschreiben.
Den 16. Novembris / da kamen wir gegen den Mittag umb
10 Uhr zu einem lustigen Städtlein Alckmar genant/ den Sta-
den zugehörig/ allda ich einen Andreas Laurenz Peters genant
welcher zu Rama in Palestina mit der Gesellschaft gewesen war
untern welchen derjenige, welchemich 6. Ducaten geliehen hatte f
wie ich ' ' habe/beywelchem ich nachfragen
thet, wo ich noch mein Geld bekommen möchte, der mich alles be-
richtet wo ich ihn antreffen würde. . . - - -
Verblieb auch allda bißauff den 13. Novembris: Unterdess
- --- - - ging
tet." ' dingten wir einen Rollwagen für 12. ':
- - - - - - - -
-- - - - -
- - - - - -

-
- - - –_- - - eg.( 123 X50> – – –- - - - -
ging ich mit ihm vor die Stadt alldaer mir zeigt, wo der Köni
aus Hispanien sein Läger hingeschlagen, als er die Stadt belagert
hatte: "Item Spinole Schanze und die Laufgraben, welches
noch alles sehr lustig allda zu sehen ist. . . . ." - -
"Auff den 18. Novembris ging ich bald nach dem Marckschif
fe/welches nach Amsterdam segeln wollte / und schifften unbg.
uhr von daunen, weil wir aber widerwärtigen Wind hatten/kon.
ten wir nichtehe nach Amsterdam kommen, als auf den Abend
zwischen 5 und 6 Uhren. Als wir aber nahezu der Stadtkane
so sahen wir viel 1000 Menschenhausen auf der Bahnen stehe
welche die gefangene Freybeuter sehen wollten, denn sie auf einem
- andern Schiffe mit uns zugleich allda ankamen/derer waren
- 72. Personen, wie obengedacht, welche in drey Hauffengetheit
. . wurden. Und wurden hernach vom Rath/ eine Part nach Ro.
ä
terdam, die andere versehe ich mich nach Dortrecht verschickt:
Aber die dritte Part, welcher waren bei 25 Personen wurden zu
Amsterdam in kurzen Tagen hernach aufgehenkt. Ich verhär
ret auch allda etliche Tage bißunsere Schiffe ankamen. Allda sich
unser Balbier/welcher bürtig von Würzburg war mit mir verei-
migte, daß er mit mir auffErfurt reisen wolte/frackte mir auch
eine Summa Geldes vor welche erher nachzugutem Danckwie
deruni von mir abholet. Weiler aber damals noch nicht allerdings
fertig war und wir noch wolin die 14 Tage allda verharren mü-
ften. Schiffet ich unterdeß nach Dortrecht auffdaß ich meine
6. Ducaten möchte wieder ' einem zu Rama
leidung gethan habe -
Erster Abschied von Am-
- - sterdam. - ". -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - A - - - - - - - - -
. . Sº #" also den zwei und zwanzigsten Novembris zu
Abend von Amsterdam abe, und schifften mit halben
- - - Q ij . . Winde/

_ * D-______
atze Nacht und den folgenden Tag ward der 23-
Sünde, die
enamt, da ich über Nacht verblieb. - - - -" . . - - -
Den 4. Dieses bald früh dinget ich mich auf ein andere
Schiffweil ich all davon meines Schuldners Freundschaft ver-
fund, daß ich ihn gewiß '' - ''
' von dannen kann auch bald desselbigen Tages zu. Dort
brecht an. Und als ich meinen Schuldiger fand/und ihn mich
zu bezahlen gebeten wollter mich erstlich nicht kennen: Als ich ihn
aber seine Handschrifft weitete so erbot er sich zur Bezahlung
Des anderu. Tags '' er dazumal nicht mehr
als 2. Ducatenhette/welche er nur alsbald ' Als ich aber
'' noch bißzu Mittag alldar verharret und ver-
meinte bezahlt zu werden öreift er alsbald von dannen also daß
ich nicht wusste wo ich ihn sichen sollte, mustederowegen ohne Be-
hinwegziehen, da ich doch diesen Bösewic
ahlung hinwegziehe - - - - - ösewicht das Lebens
# e. '' bey der Anti-
'' * -“ - * - - - - - - - - L- - - - - - - -
Dem 25. Rovem. '' ieder aufein kleines Schiff
und segelte von dannen und kaum noch deffelben Abends in eine
hübsche Stadtan zur Gaumgenant/ allda ich fracks ein Schiff
and, welches dieselbige Nacht noch wollte gen Amsterdam schiff
en. Vergleichte mich derowegen bald mit dem Patron des Schif
fes/daß ich mit ' ließen auch bald vom Lande und kamen
des anderen Tagsfrüh zu Amsterdam an war der 26. dieses Mo-
nats und '''''''
Da
biersallda biß auf den 1. Decembris. ngeten wir ' uns
auffein Schiff der Meinung bißnach Emböen zu schiffen/eser
ging aber viel anders. . . . . . - - - -
Als wir aber allda absegelten hatten wir erst glücklichen
Windsobald wir aber ein wenig von der Stadt waren so bekame
irwiderwärtigen Wind/ “
in Wind, das wir noch diesen Abend n»,
H
/
nd kamen wir in ein klein Städtlein Schönhofens







/
- - - - - - -– – – – – – – – –
-
-
–– S(fs *–
n Enckhausen einschliffen und weil der Windsofarckwar, ver-
arreten wir all da bißauf den 4. Decembr. - -
Aber bald früh segelten wir weder von dannen und sahen ums
den Mittag auf der rechten Hand die Stadt Stafferrn in Friß-
landligend hatten auch so guten Wind, daß wir noch diesen Abend
in Frißland an segelten in keinem Hafenbey der luftigen Stadt Har-
singen. Weil der Wind aber sofarckwardfowelt unser Schif
fer nicht von dannensegeln. Verharreten derwegen dieselbe Nacht
alda/ in welcher es so sehr schneyet/ und so einen farcken Frost
shet, daß unser Patron sich nicht wollte hinaus auf die Seebegeben:
Daumrer besorgte foeresthet es etwan sehr frieren möchte, weil
uns der Winter so nahe auf den Halle lage. Wurden derwegen
S-
wir zweene einig, das wir mit kleinen Schiffen innerhalb des Län-
des durchfahren wollten und verdingten uns auf ein kleines
hiff und fähiffeten noch den 5. Decembris VON '
bf und kamen nach zweyenstundenF" leinen Städtlein
Fromlckengenant/alda es eine hohe Schule hat Schifften aber
alsbald wieder von dannen und kamen des Abends zu einem hüb-
'' Löbern genant“ Graf Wilhelm von Nass
fau des Graf Moritzen Herrn Bruders Hofhaltung ist.
Den 6. Decembris/ dingeten wir uns auf ein klein Schiff
oder Both welches uns nach Grüningen bringen wollte dafür wir
bald mit ihm einig waren und stießen auch bald vom Lande, da
wir halben Wind hatten. Als es umb den Mittag kam da begeg,
Mieten unsbey g Cornet Reuter welche alle von Wesel aus West-
Phafen kamen, waren aber Holländische Reuter dann Graf Mo-
ritz aus dem Felde gezogen war. Nach Mittag geguntes sehr trüb
Windtunckel wieder '' es ' denselben Abend
einen großen Schnee legt und die folgende Nachtthetes einen har-
sensrost daß wir auch die danze Nacht mit großen Keulen vor dem
iff das Eyd '' daß wir auch schwerlich
zukommen verneinten: Jedoch brauchten wir uns so viel mit
- - ßauffchlagen, daß wir des andern Tages/war der 7. De-
ersten “-

- -
«og( 126 )30»
tenbrisumb1 uhr in der Stadt Grüningen ankommen. Ist eine
sehr hübsche Stadt von Gebäu hat schöne breite Straßeninal-
jen Orthen der Stadt. Weil es aber so hart gefroren war, da wir
ferner nicht schiffen kunten/fonusten wir uns zu Fuß auf den Weg
begeben und giengen von dannen unb den Mittag/ kamen auch
noch dieses Tages nicht weiter als eine Meile von der Stadt / zu
einem einzigen Wirtshause bei einer Brückengelegen/ da wirü-
ber Nacht verblieben. - - - -
. Den 8. Decembris machten wir uns bald früh auf welches ein
schöner Tag war und kamen gegen Abend zu einer festen Schan-
- zen Delsyel genant/ allda 4 Fahnen Fus-Volck in der Besatzung
lageu/da wir auch über Nacht verblieben. -
“Den 9. dieses Monatsdingten wir unsauffeinklein Schiff
nach Embden in Westphalen zu segeln/ fuhren auch alsbaldfrü
abs hatten halben Wind also das wir nicht ehr als gegen Abend
dahin kamen allda wir auch über Nacht verblieben. -:
- Den 10. Decembris machten wir beyde uns zu Fuß zu Embden
auf, da es dann dieselbige Nacht einen farcken Frost gethan/ und
kamen des Abends zu einem Flecken Alihragenant.
Denn dieses giengen wir fast den ganzen Tag über einen
großen Schnee hinweg, da es gar farck zugefrohren und sehr glat
war also daß wir vielmal Hechte schlugen, daß wir auf den Rücken
lagenlehe wir in das Wirtshaus kamen. Folgends des Abends ge-
langten wir an in einem Flecken Basel genant. -
- "Den 12. dieses bekamen wir Wagen die uns umbeingerin
gesüber die Heyde führten/ und des Abends kamen wir zu einem
kleinen Städtlein Quadenburg genant/ allda mein Mitgesell
der Balbierandert Raths ward und kehret wieder nach Amster-
dam/faget aber darneben, daß er in kurzen beymir zu Erfurt feyn
wollte wie auch Gottlob geschehen ist. Wardderowegen gezwun-
geneinen Kerl anzunehmen, welcher mir mein Gezeugtragen hülf
fe/biß nach Erfurt/welchem ich8 Gülden verhies. -
Den 13. Decembreiteten wir mehrentheils zu Fuß durch Holz/ -
und kamen des Abends zu einem großen Flecken Pronitsch g"
- (MI

oß( 127 X50-
Den 14. dieses reiften wir durch Gehölzig/bißumb den Mita
tag kamen wir zu einer Reichstadt '
ten/und kaunen des Abends # einem Dorff-Helder genant.
Den 15. kamen wir des
Den 16. zu einem kleinen Städtlein Lemgartgenant. Den 17.rei-
feten wir mehrentheils durch Holz und kamen des Abends in einen
groffen Flecken Grum genant auf dem Eyßfeldegelegen. Den 18.
dieses kamen wir zu einem Flecken Werckensengenant. Den 19.
dieses kamen wir gegen Abend / zu einem kleinen Städlein Nort-
heimgenant. Den 2o.feynd wir gelegen zu Wentzengerode/da
wir den Hartz zurlincken Hand liegen ließen. -
Den 21, kamen wir gegen Abend nach Mülhausen/ allda ich
Landsleute von Erfurt fante/welche unir zusagten, das Geleit an
heine zu geben, wie denn auch geschehen. Den 22. Decemb,
baldfühfähicket ich einen Boten von Mülhausen nach Erfurt ab/
welcher meine fröliche Ankunft meinen Freunden und Bekanten
folte zu wissenthun. Ferner nach Mittage machte ich mich mit
meinen Boten wieder auf, da mir zweene meiner Landsleute von
Erfurt das Geleit gaben. . - -
„Den 2 nahet sich ' ' Tag herbey / da ich bald
früh ein frisch Roßbekam/gaben uns also in den Nahmen Gottes
auf unsern Weg/und als wir fast umbden Mittag zwischen Fah
ner und Tieffenthalkamen/da begegneten uns etliche/welche uns
die Bott schafft brachten./das ihrerbey etlich zwanzig meiner gu- -
ten Freunde/auß der Stadt zu Roßgezogen wären, welche mir
entgegen reiten wollten./wären auch nicht weit mehr von dannen.
Darüber ich höchlich erfreutet, daß ich noch gute Freunde hätte wel-
chefichab meiner Zukunft freute. Darauf gaben wir unsern Pfer-
den die Sporen und renneten gegen Tieffenthal zu, wie ich dann
alsbald Georgen Gabelers und andern innen ward/welche gleich
auf uns zurenneten und mich mit einem Freudenschuffe willkom-
menhieffen, wie auch solches hernach zu Tieffenthal und Mari:
/
a wirdurchpaffir-
bends nach Heerfordia, welches eine
Reichsstadt ist, liefen das Stifft Münster zur rechten Hand liegen.

• Cas) -
und andern meinen guten Freunden auch geschach. Darauf wir
' also zwischen 2. und 3. Uhren Nachmittag zu Erfurt
Itte. -
em Allmächtigen Bramherzigen lieben getreuen Gott
– Sº '' H. '' ' Drey's
" einigkeit/fo mich auf dieser gefehrlichen Reise gnädig beg
schützet und begleitet von den ungläubigen Türcken und
einden Christliches Rahmens errettet und in mein liebes
Paterland/frisch und gesund wiederumb bracht hat,
fyLob/ Ehr und Preis gesagt - jetz9
und in '# eit/
- * - -
-- WSFZINE: FNZEFSWR-
SFF F S E












Österreichische Nationalbibliothek