M E NT EM A L | T E T EXCOL | T
0 () 0 0
00
0 )
K. K. H (O) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK






- - - - - - –
El EFEEEEEEEEEEEEE,
Kurtze vnd warhaftige
beschreibung der Reiß
Hon Prag aus/
Durch Schlesien/
Polen/
Hßofaw/
Tartareyen/
"Bis an den Königlichen
Hoffin Perfien:
So von GeorgioTectandro
von der Jabel / mit verleihung
Göttlicher hülff Anno 1605. durch
glück vnd vnglück verrichtet
worden ist,
- Inverlegung Henning Groffen
des jüngern/Buchhändlers.
AN N o 1 6 o Z.








s # FFF # s
F“FF ############# EFI Wie
Dem Edlen / Ehren-
vehsten vnd Oochgelarten
H. Johan Georg Gödelman/
der Rechten Doktorn/Churfürstlichen
Sächsischen Rath/Comiti Palatino, vnd
Abgesandten an der Röm. Kay. May.
Hoff/Meinem günstigen Herrn
vnd freunde.
Sler/Chrn veh-
TS) WE fer vnd Hochgelarter
F-" infonders günstiger
FALC" Herr vifreund/Wach
erbietung meiner bereitwilligen
dienste/ auch trewer wüntschung
allerheilwertigen wolfart beuorn/
Stellich in keinen zweiffel/er sich
zu erinnern wisse/welcher gestalt
er mich zu Budifin / als er von
dem Durchlauchtigsten Hochge-
bornen Fürfen vnd Herrn/Herrn
- ij Chri-







Vorrede.
Christian dem andern/Herzogen
zu Gachfen / des heiligen ARöm.
AReichs Ertzmarschalchnvi Chur-
fürften / Gandgraffen in Dörin-
gen / Warggraffen zu HWeiffen/
vnd Burggraffen zu Fagdeburg/
meinem gnedigsten Herrn / in
Schlesien nach Breslau verschickt
worden/zufich eingeladen/vnd mir
alle ehre vnd freundschafft./dafür
ich freundlich danckbar/erzeiget.
Wann dafi vnter andern gespre-
chen/ich auch dem Herrn vbertisch
meine reife in Persien/die ich an
meines vnter wegen verforbenen
Herrn des Key. Besandten fat/
jedoch vn wir dig/ mit verleihung
Böttlicher hälff (durch glückvnd
vnglück/wie es vfffolchen gefehr-
lichen reisen zuzugehen pfleget/ver-
richtet) erzehlet/Auch das Kleid
vnd den Gebel/welchen der König
- (LG

12
ir
#
Vorrede.
aus Persien anfeinem leibe getra-
gen/vnd mir verehret/gezeiget/
darneben auch vermeldet / das er
mir noch darüber 900.mehrer teils
Churfürstliche Gächliche Taler/
fo in demselben Lande in großem
werth fein/zustellen laffen: Pnd
den Herrn darüber erfucht/mich
bey höchstgedachter FIhrer Shurf.
Gn. als meinem gnedigsten Herrn/
vnterdessen hochlöblichen vorfah-
ren / weiland Herzog Georgen/
vnd Churfürst Wauriti in Gach-
fen/Chrifmilder gedechtnis/mein
lieber Grossvater / fliger/ eine
gute zeit den Kirchen zu Dresden
vnd Weiffen gedienet / auch her-
nach Superintendens zu Weiffen/
vnd des dafelbsten löblichen Con-
fitori Affelsor gewesen/vnterthe-
nigf. zu recommendtren/Bnd dafi
der Herr vor gut angesehen./dafa
iij ich

Vorrede:
ich folch mein Itinerarium in offe-
nen Bruckpublieirélaffen wollte.
Als hab ich solches niemand an-
ders als dem Herrn hiemit dedici-
ren wollen/mit freundlicher bitt/
solche dedication in aller freund-
schafft auff-vndanzunemen/vnnd
mein günstiger Herr vnd Freund
fein vnd verbleiben. Hiermit vna
allein schutz des Allerhöchsten be-
fohlen. Batum Budifin den 8.
Juli/Anno 16.07. -
Des Herrn jederzeit
dienstgefliffener
Beorgius Tectander.
Dem

M
"S
S
SF SE
33
- -
SD IT------------ - S
SFF-FE-EKSFH-
# die
SF-Röm. Kay.auch
zu Hungern vnd
FP) Behemen Kö-
SZS-Snig. Mayt. vm
**fer allergnedig
fier Keyser/König vnd Herr/etc.
Herr Rudolphus der Ander/
von Gottesgnaden/nach gnug
famer Ihrer SNayeftat berath-
' vor gut angesehen/
dem auch Durchleuchten König
vi Herrn in Persia Schach Ab-
bas, aufffine vor etzlichen fah-
ren/als Anno 1600. Botschaff
ten/der eine mit namen Haffan
Albecus eines alten Persiani-
fchen Adelichen Geschlechts vnd
herkommens/vnd Herrn An-
A is thoni








2
thoni Schirles von auch vorne-
men Englischem Geschlecht/al-
lergnedigst zu beantworten/hat
dieselbe zu verrichtung solches
werckes gewürdigt vnd erschen
den Edlen viGestrengen Herrn
Stephanum Kakasch von Za
lenkemenit/aus vornemen Ade-
lichem Siebenbürgischem Ge-
schlecht vnd Nation/denselben
Anno 1602. allergnädigst abge-
fertiget/welcher seine Reise vol-
gends den 27. Augustiermeldtes
jahrsinswerckgesetzet/vndfei-
nennechsten weg von Prag aus
durch Silesiam, Poloniam, Mo-
faviam, Lithvaniam vnd Albam
Rußiam genommen/ feyndalfo
von Prag ausauffSchweidnitz
kommen/foeine schöne Stadt/
mit schönen Gebewd/Nawren
PO

3 -
Welt,
/al
hat
iches
iche
F
g/
MdL
(jt)
lben
g
voll
fS
fi
lus.
10-
AN
lso
niz
dt/
yd
vnd Gräben gezierct/daselbfien
wird auch zum gedechtnis eines
alten Herzogs Schwerd behal
ten/welches ohne gefähr viertel-
len lang/vnd von keinem allein
mit dem Arm aus der Scheiden
entblöfft werden kan/ neben
auch einem sehr schönenvigros
fen stück geschütz. Hermacher
den andern tagfeynd wir gen
Breßlaw/fo auch vnter die
schönsten Städte Deutscheslan,
des gerechnet werden kan/ anz
kommen/ vnd folgents nach der
Oels/daselbsten Carolus Fürst
zu Münsterberg refidirt/vndal-
fo den 2. Septembristag nach
Wartenberg/da Herr Abraham
Burggraff Freyherr von Doha
nafeinen Residenz/vnd eben zu
mal Röm, Kay SMayt Gefanter
- A v nach

- 4
nach SNostaw gewesen/welchett
Herr Stephanus Kakasch be-
fucht/vnd sich mit ihme allerdin-
ges der Reißhalbenvnterredet/
auch Schreiben von ihme an des
'' Moscoviæ Ducis Can-
cellarium genommen.
Hermacher den 3. Sept. ist der
Kay. Gefundte Herr Stephanus
Kakasch zu Chyetacoa ange,
langet/daselbsten ein sehr schö,
mes Stifft vnd Kloster / etwan
ein viertelmeile von erwehntem
Städtlein liegend/geschicht aus
vielen orté/als nemlich Deutsch-
land/Welschland/Polen vnd
Hungern/ dahin große Wahl-
fart / daselbfien der Legat die
Kirchvnd Gotteshaus besuchet/
vndaloferner den nechsten weg
nach Erakawgenommen/welche
- – die

- 5
-----------
die Hauptstad in Polen / vnd
penes Vitulamligt/dadei auch
die Königliche Hofhaltung ge-
"meinglich ist/hat daselbsten ein
schönes Schloß/soetwanauffm
Berge/vndzimlich fest mit drey
Kirchen/vnter diesen eine Eccle-
fia Cathedralls, darinnen drey
hundert Canonici, die allezeit
vnterschiedliche stunden SNor
gents vnd Abends ihre horas
mit fingen verrichten müssen.
Der Bischoff daselbsten jehrli
chenvber die sechzigtausend Kro
nen einzukommen,/ die vornem
fien Canonici auch mehren teils
jre eigene Dörffer vnd Landgüz
ter haben. Diese Stadt Erakaw
wird in dreytheilgethcilet/Der
erfietheilwird Crakaw/deran
der Casimira, das dritte vnnd
letzte

6 .
letzte Clepardiagenennet/Inder
Schloß- oder Thumbkirchen ist
ein ganz filberner Altar/auch
S. Stanislai Begrebnis vndrecht
te Hand/foin Goldeingefaffet/
vndingrofferreuerenzalldage-
halten wird.
Folgends den 11. Septembris,
ist der Keyserliche Legatus per"
Masoviam, Lithvaniam & Al-
bam Russiam gereift/vnd wird
in denselben Landen wegen der
Kriegesleute vnd Cosaken / fo
gleich in Lieffland aus vnd einge
zogen/auch Pesthalber sehr an
gefochten / 14. Septembris zu
Warschaw ankommen./fo die
Hauptstadt in Mosavia, ist auch
eine schöne Stadt/vmnd nicht
vbrig groß. Es ist auch ein schö-
nes Königliches Schloß oder
Sitz

--- --- " ---
Sitz daselbsten/vnd liegt auch
an dem Fluß Weichsel / da eine
schönevnd von holz gebawete
- Brücken. Von diesem ort nach
Grodna den 20. Septembrisan-
kommen/da denn der König Ste-
phan. Bathori ein schönes hauß
an dem Fluß Meretzscherbawet.
Von dannen aus haben wir Pest
halber große gefahr ausstehen
müffen/vndetzlich mal im Holz
ohne effen vnd trincken liegen.
Den 29. Septembris Wilnamap-
pulimus zweymal vnter weges
vnter die Cosaken/welches ein
schlimmes raubrisches volck ist/
kommen/welche mit auffgefris
chenen Hanen vnd geladenen
Röhrenvns angesprenget/aber
nichts (weil wir erichtet/ daß
mein Herr ein Hauptman/vnd
dem

g
dem Kanzler ins Lager zuger
schickt were) vnsthun dürfen/
weil sie auch des Königes Paß-
brieff/so mein Herrbey sich ge-
habt aufgezeigt gesehen/iftcine
sehr große Stadt/vndligt von
- - ' 110. Deutscher meilwe-
ges/Espfleget da der König et
liche tausend Tartern zu halten/
fo davmbher wohnen/derenet
lichevns zu beleiten,/ damit wir
desto sicherer vmd vngehindert
der Cosaken halber fortkommen -
wird passieren möchten/zugeord,
net. Von dannen nach Mofaw |
sind wir ferner gezogenvndauff
eine Stadt/fo ganz von Holz
aufgeöawet gewesen/SMinßko
genennet/ kommen / auch den
Polen zugehörig/ da denn auch
ein so schlimmes/Hombendiges/
ruch

9 -
ruchloses volck/das davon nicht
gnugfam gesagt werde. Der
- SHauptman oder Starefa dafelb,
ten/nach dem eronsfragen vnd
ansprechen laffen/woher wir ke-
men/vnd wohin wir wollten, hat
mein Herr ihme zur antwort ge-
ben/Er were des Römischen
Keysers Abgesandter zu dem
Großfürsten nach Mofaw. Hat
man vns verspottet viaußgela
chet/meldend/Ob der Römische
Keyser denn keinen vornemern
Potentaten/als eben den Mos
rabiterzumfreunde haben könte.
Folgenden 6. Octobr. ist der
Keys Gesandte mit Gotteshülff
zu Orsa glücklich ankommen/
- vnd dafelbsten empfangen/vnd
garwolvom Waywodentracti-
ret worden/auchachttage/bis
MU)


IO
man zuuor einen Boten nach
Smolensky nach gebrauch ab
gefertiget/welcher den Mofa-
witern vufer ankunft verkün
diget/ verwarten müffen/ vnd
hernacher den 14. Octobris von
Orsa wiederumbabgereift/den«,
selben tag siebenmeilen biß zu
einem Dorff Bajova genennet/
da wir pernočtiret, verricht
tet. Von dannen wir morgens
frühe durch einen Wald/mitna-
mein Vata, vnten an '
O
welcher albam Rußiam, fonoch
dem Polen zugehörig/ vnd das
'' Land scheidet/
kommen/auch von den Raiffen
Rainira/soviel als Grenzge
nennet wird. An demselben ort
ist ein Mofawiterischer Reuter
auffvns schnell hinzugeritten/
- fra-

Tr
fragend / Ob des Römischen
Keysers Botschafft verhanden
were/Als er bericht von wns
vernommen./ister vom Roßab,
gestiegen & ritü populari, dar,
auffer nach empfangenem bei
richt vnszuwarten/vnd fil Fl
fchenanbefohlen/ vnd wieder
umbin Waldfichgemacht. Nach
diesemfeind zwölf Personen/so
köstlich bekleidet gewesen / vns
entgegen mit den mundpfiffen
more folito kommen/mit ver-
meldung/daß sie von dem Pala-
tino oder Waywoden von Smo-
lenskyden Herrn Gesandten zu
entpfangen abgefertigt weren/
vnd sind also mit ihnen fortge,
zogen (die Mofawiter kleine
Paucken von Messing an Sät,
teln hengen gehabt) vmd den
SYMofa,

I 2
§Nostawitern von dannen an/
wie sie vnsgeführet/folgen müss
fn/Endlichen gar facht vnnd
langsam fortgereift / Vnd den
19. Östobris gen Smolensko/
welche an dem Fluß Neprisligt/
glücklichen angelangt,/ist der
SNostawiter erste Stadt/ ein
großesweitleuffiges hölzernes
wesen/ vnd gar nichts fest/aber
sehr Volckreich. - -
" Folgenden 21. Oktobhat man
vns sechs Wagen/vnnd zwey
Roßzum reiten gebracht/ vnd
feind also mit dem Mofawiterin
schen Geleit ferner geruckt/fo
auch jre Wagen mit Proviant/
als mit Bier/SNeet/Branten-
wein/vndallerley Fischen/fleisch
vnd Brod garwolverschen/vns
auch zweene vornem vom
- Q

- 13 -
/
s
d
en! -
o/
t/
er
in
8
er
In
ey
d)
i,
so
t/
1%
h -
S
/
so
fo alles verschafft/ verordnet
worden/vndalso folgenden 25.
Oktob. ad primum Municipi-
um, so Darabusa genennet/kom-
men/Arx igneis munimentis
circumduktada wir ein Kloster/
ohngefähr einmeilweges von er
meldter Stadt angetroffen/fo
in einem Walde ganz einfamge-
bawet gewesen. Von diesem ort/
als den 26. dieses/feind wir fer,
nerin ein SNostawiterisch Städs
leim/fo Coruoloumiflagenen
net/kommen. Folgenden 27. Okt.
nach Parifoua,fo ohngefähr 5.
oder 6. Deutscher meilen von er-
meldtemortligt/doch etwas lu
figer/ als vorgehendes / aber
alles von holze/außgenommen
: /fo von Steinen
nicht hoch / vnd mit drey oder
h B. ij fünff

I 4 -
fünffrunden Thürmen/der mit
lerehoch/ vnd die auff den seiten
etwas nidriger / fast auf die
Heydnische vnd Türckische art
gebawet/Auff die spitzenderfel
ben pflegen sie große dreifache
Creutz/ die heilige Dreyfaltig-
keit damit andeutend/zusetzen/
darfür sie auch / wenn sie des
morgens außgehen/ in großer
andacht ihre Kniebeugen/ vnd
das hauptzuneigen pflegen/ha.
ben in erwehnten Kirchen auch
viel Glocken, aber daß sie gar
auffein andere art/als bey vus
breuchlichen/zuleuten pflegen,/
fchlagen mit dem Klöppel bald
an eine/bald an die ander/vnd
sofort an. - - - – - -
Den 29. Octobris hermacher
tädtlein
feind wir zu einem
Fia,

15
FNaseißko kommen./daselbfien
wir achttage stille liegen müffen/
biß dem Großfürsten vner an
kunft ist angemeldet worden.
Dieserortligt 85. Mofawiteri
sche Werß von Nostaw/5 werft
thun so viel als eine Deutsche
SNeilweges.
Den 6. Novembr ist die Post
wiederumb aus Mofaiw kom
men/fovnsfortzuzihen auffer
legt/Seinddemachden7 die
fes aufgebrochen/ vnd zu einer
Stadt Wifovia genennet/kom
men/fo an einem sonderlichen
schönenvndlustigenort/vmdohr
negefähr noch eine Tagereise von
Mostawliget/dahin der Große
fürst sich mit Jagten zu erlüfi
genoffters zu reisen '
dem sogents den Nove

16
Gottlob/glücklich in SNostaw
angelangt,/ohnegefehr vmb 2.
vhr nach Mittage/ vnd mit ei-
nem grossen Comitat der Mof "
casviter ein Meilweges auffer
halb angenommen worden./fo
vnsbiß in vnfer Lofament/da
denn alles schön außgeputzt/vnd
zugericht/geführt/ von dannen
wir auch gar nicht weder fpazi
ren/oder fonfien vns vmbzuf-
henaußgehen durften,/fonsten
was wir etwa auf die reiß ein
zukauffenin willens gehabt,/ ist
vns von Wächtern/fovns bei
wachet/ zugetragen worden/
Effen vnd trincken aber belang
Bier/Brantewein/auchfleisch/
Brot/Butter vnd andere not
turff vom Großfürsten alles
- - - - - „“ vber

vberflüssigteglich vner ordinari
zugetragen/vnd ganz koffrey
gehalten/ daß vns gar nichts
gemangelt.
Die Stadt SMofafv belan,
gend/ist dieselbefahr groß/vber,
aus Volckreich/ vnd schier kei,
ner Stadt Deutscheslandes zu
vergleichen/ vnd begreifft in der
rund vier Deutscher SNeilwe-
ges/ist die Hauptstadt vnd Kö-
niglicher Sitz in Reußenlande/
dreyfach/Erstlichen mit einem
' geschlossenen Bollwerg/
o in die funfzehen Ellen hoch/
rings vmbher/vñtheilet dasselb
Moscovia fluvius, undeurbsino-
menaccepit , an zweyen orten
- von einander. Die andere oder
mittlere Stadt ist mit einer zim
lichen farcken SNawren/ vnd
. . B. ij zum

8
zum dritten das Königliche
Schloß/fo im centro auch mit
einer sonderlichen Nawren vnd
tieffen Waffergraben vmbfan-
gen/SMan findet in erwehnter
Stadtvber die tausend Kirchen
im Schloßfehrherrlich vifhör,
ne/darinnen ihre Könige begra-
ben/erbawet/mit sieben Thür-
men/sofhrherrliche vergüldete
Dächer/auch schöne grosse Glo,
cken/vnter denen eine/fodie zu
Erfurt an größe vnd klangev-
bertreffthut. Vor dem Schloß
thorauffnplatz zweygroßestück
geschützes/dasein Manmitge-
winger mühe hinein kriechen
möchte. - - - - -
Folgenden 17. Novemb, hat
mein Herr der Keyserliche : -
- - - - - - - ty
vnd Klöster/vnter welchen zwo,
-

A 19 -,
bey dem Großfürsten Boris Foe-
drouitzsch, welchen die Mosco-
witer Tzaroder Keyser nennen/
gnedigsteaudienzgehabt/deme
hat man morgens gar früe neun
schöner Roff/sosehrwolgeputzt
gewesen/ins Losament gebracht
vnter deren eines mit einer köst
lichen Satteldeck von rohem
Sammet vnd Gold gesticket/
auch das Zeug alles mit Silber
beschlagen/vnd mit Edelgestein
versetzet/D -
ber/darauffwir geritten./feind
etwas ringer/jedoch schön ge-
putzt gewesen / inzwofunden
ohngefehr hernach ist vnser Pro-
visor, so ein vornemer anscheinli
- cher alter Man/ neben andern
vornemen Mostowiterischen von
Adelzuvns kommen/ vnd vns
B. v zur
ic andern Roffe a


O
zur Audienz geladen/Vor dem
Losament aber feind viel vorne
me vom Adel in ansehnlicher
schöner kleidung/ vnnd wolge-
putzten Roffengehalten./fovns
biß ins Palatium hinein gelei
tet/welches denn auch mit Ta-
peten vnd herrlichen schönen gee
melden ist zubereitet gewesen/der
Thüren oder eingang gegen ober
ist der Thronus gleich in der mit
ten / neben einem andern zuges
richtetem Stul/soauff der lincks
seiten mit vier staffeln erhöhet/
darauffder Großfürst in feiner
Najeftet mit einer güldenen
Kron/güldenem Stück biß auf
die füß (welcher in seiner hand
einen schwarzenfab/oder Re-
giment mit gutem golde beschlag
gen/gleichsam einem # - -
- - - - U -
- - -


- -
t
er
z,
ls
lei
al
g:
er
(P
it-
ze
- - - I
führt) neben ihm aber fein sohn
Foeder Borisovitz genennet/ in
einem sprencklichtenkleide/gleich
als ein Luchsenhaut gesessen/
auffieder fitéfeind zweene Heu-
ducken mit ihren Parteninweis
fenkleidern gestanden/vnd dann
ringes vmbher die vornembfcn
Räthe/fo auch allein köstlichen
kleidern vnd schwarzen Fuchß-
nützengesessen. Nachdem nuder
Keys Gesandte feine gebürliche
Reuerentz verrichtet/vnd jhme
dem Großfürsten die Keyserliche
Kredenzschreiben vberantwor
tet/ist der Großfürst aufgefan-
den/vnd gefraget/ wie es dem
Großmechtigen Römischen Key
fer Rudolpho, seinem vielgeliebt
ten Herrn Brudernfowolderer
löblichen »msen, -
- g
ck
t/
("
C
uf
d
(NA-
- - -

- 22
– – – –
ge/vnd ob derselbe auch noch in
vollkommenergesundheit werte
Deßgleichen vnd ebenermassen
' der junge Fürst auch gethan.
arauffmein Herr der Legat
geantwortet/daß ihre Keyserli-
che Nayeftat noch (Gott lob)
frisch vndgesundweren/vnd hat
also ' ' '
was ihme anbefohlen gewesen/
verrichtet/Nach dessen verrich-
tungfeind wir widerum bin vori-
gergestalt bißinvnfer Losament
beleitet worden. Kurz nach die
femfeind vber hundert Personen
mit Speisen vndallerleyTranck
von des Großfürste Taffelkom-
men/fovns in des Großfürsten
namen verehret/vnd haben nach
diesem (jedoch auffdes Großfür
fien vnkosten) vier Wochen na
D

23
„ der Audienzverwarten müssen/
hin on endlich neben andern dreyen
" Dienern/ so mein Herrdaselb
flien angenommen/in Peram
h" hinein fortgereift/ vnter wel-
" chen einer ein Organisi/ so sein
eigen Regal gehabt gewesen,
welches nach meines Herrn und
" des Organisten tödlich neben
i" siebenzimmer Zobeln vnd einem
für SMariabildnis de Loreto dem
er Königin Persia/weiler dersel
v" benallbereit erinnert gewesen/
"vngeachtet ich dieselbennachmei
hönes Herrnbefehl/vndin mangel
so Zehrung gerne verkauffthette/
ran #" aber mir zu verkaufen von
in meinem Provisore widerrathen
worden/zugestellet/ohme/son-
"derlich das Regal/darauffer/
ist zwar linearre gespiele/garan,
gemengewesen.“ - Fr,

24
Ferner das Land SNosaw/
deren Völcker fitten vnd Reli-
gion/auch fruchtbarkeit vndci-
genschafft anlangend / ist das
Land betreffend/ein Püschichts/
mehrentheilswildes/wüstesvi
sumpfichtsland/voller Brücken
vnd Marat/vnd also verschloss
fn/daß ohne des Fürsten zu
lassung oder Paß heimlich her-
auszukommen vnmüglich/It
Winterzeit vnmenschliche grosse
Kälte vnd Schnee/auch von
Obst/Wein vnd andernfrüch-
ten ganz vnd gar vnfruchtbar/
Die Städtevnd Häusermehren
theils alles von holz/ vnd fon-
derlich herrlich/als man beyvns
zubawen pfleget/Erstreckt sich
biß an das Mare hyrcanum oder
Capium/vnd noch etwas seiten
halb

- 25
albufgue ad Gordeos montes,
»ber die fünffhundert vnd fumf
zig Deutscher meilweges, - ,
Die Religion vnd Gottes,
dienft der SYNofalviter aber an,
langend/ wollen dieselben vor
die frömfien vnd besten Christen
gemennet werden./da sie doch so
böse / Epicurische vnd rohlof
Leute find/davnzucht vndans
derellafier mehr im schwang ge-
hen/als kaum einort in der welt
erfunden werden mag/halten
weniger dem nichts von den
Zchen Geboten/Es wird auch
ein Ehbrecher oder Todschläger/
auch andere Verbrecher nur ein
wenig mit der Gefängnis ge-
h strafft/ift nach dero erledigung
x ärger als vorhin / Sie nennen
zu sich nachdemnamen Pauli-Pau-
- liner/

26
-
liner/als die / so den rechten
Griechischen Glauben haben/
vñpflegen/wie vormals erwehr
net sehr viel Kirchenvnd Klöster
zu haben/vnd dafelbfien ein jeder
sein eigenen Götzen oder Abgott
auffein kleines Täfein gemalet/
fo sie auf ihre Sprache Obras
nennen/hangen/Als nemlich
S. Nicolaum vnd S. Baßlium,
die vier Erzengel/ettachten die
selbengemälder so hoch vndhei-
lig / als were es die lebendige
Person / An einem Fest oder
Feyertage/fo fieauffire sprache
Brasnik nennen/zieren vndbe-
stecken sie erwehnte Täflein mit
brennenden Wachslichtern/vi
zünden offers/wann es etwan
durch nachlässigkeit versehen
wird/Hauß vnd Hofdamit an/
Wie

27
.
vie wir denn solches öffers er,
fahren haben. Vom beten wissen
sie auch nicht viel/dochbeten fie
wmit diesen worten: Hospodipo-
milnimne grechni, das ist so
viel/als/Gottfymir Sünder
gnedig. Vonermeldten Bildern
pflege sie auch ein jeder in seinem
hause hinderdemtisch zu haben/
ond so ohngefhr solches schon
herab von der Wand fiele/ vn
tersteht sich doch keiner/esfey
denn/daß von ihren Priestern
einer daffelb wiederumb geweig
het/auffzuheben oderanzurüre/
alsdenn wenn es geweihct/muß
erdiehende sauber waschen/dar-
i nach wird es ihme vergont auff,
zuheben. Wenn sie auch in eine
in Stuben oder Zimmer kommen/
ehe sie einem den gruß anbieten/
Mit - KC thun

" - "P
thunfie zuuorermelten Bildern
- jhre reverenz / vnd creuzigen
sich/vnd schlagen den kopff vor
demselben/Deßgleichen pflegen
sie auch zuthun/wenn sie vber
Land reisen/memen sie es auch
mitfich/Es wird auch beyjnen
keiner vor einem Christen gehal
ten/er habe denn zuuorem mef
fings/silbernes oder auch gülde-
nes Kreuz am halle tragen/
darauffdenn etlich. Mofawite
rischewort außgegraben stehen/
Vnddo einer dasselbe verleuret/
achtet er es vor eine große straffe
von Gott/seiner fünden halber/
daß crs nicht werth zu tragen
fy. -
" Was nun ferner ihre Pfaffen
vnd Priesterschafft anlanger/
pflegen dieselben garnichtes/als
- PE
-

- 29
»ie bey vnsbreuchlichen/zufu,
iren/fondern wenn sie nur ein
Dort schreiben oder lesen können,
eind sie gelehrt gnugfam/ kön-
nen auch offers so wenig als an
der Leyen kaum ein Vater vnfer
beten/ vnd find die Studiagar
in keinem werth beyfnen/Dürf
fen auch wolfagen,/ daß allhier
im Deutschlande so viel jrrthü-
wner vnd Ketzereyen aus den fu-
disherrüreten/vnd kam derent
wegen ein jeder/ofich zum Prie-
ster begeben wil/gar leicht darzu
kommen/er wird aber nicht eher
darzukonfirmirrt/er habe denn
zunorfeinehelich Weib nach den
worten S.Pauli/Ein Bischoff
fol sein eines WeibesSMan/etc.
Vnd wenn dieselbefiirbet/darff
s er darach gar keine andere hey,
C is raten/

30 -
raten/ sondern muß als denn in
ein Klosterwandern/vnd Poenix
tenzthum/vnd für des Groß-
fürsten vnd ganzen Landes wol-
fart beten/vnd in diesem stande
bißanfeinende verharren. Wie
derumbgeschicht es auch/daß/fo
ein gemeiner Man/ oder er fey
gleichwerer wolle/foder Reli-
gion zugethan/vnter ihnen mit
schulden behaftet were / oder
auchbey seinem Weibe nicht len-
ger bleiben wolle./vnd lieffe in
ein Kloster/so wird er aller deren
freyvnd ledig/vnd wird solches
noch vor eine heiligkeit von fnen
gerühmet/wird von niemandes
im geringsten nicht angesproche/
gehetauch kein Recht vber ihn/
allein daß er sich hinfort die zeit
feines lebens nicht wiederumb
v s - QUS
- " . "

31
aus dem Klosterloßwircken kan/
muß sich auch ganz vndgarver-
zeihenfleisch zu effen/vndandern
Klösterlichen gebrauch vnd fatz,
ungen nachleben / So er aber
dieses breche/ wird er vor einen
Todtsünder gehalten/ auch am
leibe hart von den andern Mön,
chen gestrafft/fohart halten fie
vber ihren fasten/ aber fonsten
mager leben in hurerey/vndin
andern lastern mehr/ das wird
bey ihnen gar für schlecht gehal
ten. Die erwehnten Pfaffen mag
man an nichts anders erkennen/
als an ihren langen ' dic
fiejnen von der weihungangar
nicht abnemen lassen / vnd an
ihren fäben./fo sie allezeit mit
sich füren/Manfihetauch/wei
sie reisen/gar keine Wehre bey
S. ij ihnen,

- 32 -
jhnen. In erwehnter Stadt
Mofawhaben sie ihren eigenen
Bapst/denfie Patriarchamnen-
nen/fowolauchin vnterschiede
uen Städten Quatuor Metro-
politas, vndauff die vier Evan-
gelisten deuten/auch ihre Erzbi-
fhoffe,/ Nonnen/ vnd andere
Orden mehr. Den Bapst oder
Patriarcham anlangend/halten
fie denselben wie vor einen Gott/
erleffet sich auch nicht/als des
Jahrs nur einmal/daer in der
Schloßkirchen SNeffe helt/fe-
hcn/ist ein groß gedrang in der
Kirchen / daß auch offers der
zehendenicht hinein komenkam.
Die Tauffe betreffend/pfle
genfie ihre Kinder gemeiniglich
im fließenden Waffer/ vnd in
keiner Kirchen/ er: -

33
tadt
II
(ll/
led-
(tf0-
Pl
rzbi
Nr.
oder
lten
et,
des
d
/f,
der
der
(M.
pft
it
Hill,
ich
lich -
lichif/zuteuffen/ondzihen das
Exempelan/gleich wie Christus
von Johanne im Jordan ist ge-
tauft worden/Nachgehaltener
Tauffe pfleget der Priester das
Kind zu schmieren vnd zu salben/
vnd der S-Mann/fo des Kindes
Pate ist/pfleget dem Kinde an
statt des Patengeldes ein kleines
' oder darnach erreich
ist/güldenes Creutz an halß zu
hengen/hme damit gleichsam zu
gratuliren/daßernunfein Chri-
fenthumb vnd Tauffe erlanget/
vnd muß das Kind/wie vorge-
meldet/ das Creutzfortan am
' tragen. Ebenermaffenge-
fchicht auch/wenn ein Junger
gefelwillens sich in heyratung
einzulaffen/geschichtes mit durch
beywonung oder zusamenkunft
- - S. iiii zweyer

34
zweyerliebhabenden/oder/das
sie sich etwan im tanzen/ oder
dergleichen luftergelzeten/Mein/
sondern die Heyrahtung wird
ganz vnd gar durch die Eltern
oder mechsten freunde gestiftet/
Erder Brcutgam bekömpt auch
nicht die Jungfrawehrzufich/
er habe sich denn zuuorwolvnd
hart verbürget/dofern er die
Ehe nicht hielte/eine genandte
fummageldes zu erlegen/alßdei
wird die Braut zu ihm gefüret/
vnd in bey ein feiner vnnd ihrer
Freundschafft jhme gleich ver-
trawet/vnd an die hand gegen
ben. Endlichen wird sie blind mit
einem feydenentuch verhangen/
von zweyen vornemen Weibes-
personen aus der Freundschafft
zur Kirchen geführt/ vnd :
(ll)

35
das
oder
ein/
wird -
term
fet
auch
ich/
vid
die
Öf |
defi
ret/
rtr
yer ,
g"
mit
en/
hes
ird
also
also die Ehe durch den Priester
beftetiget/vnd hernach also das
Weib von ihrem Manne einge,
sperret/als wie ein Vogel ins
Gebawer/ darfffich auch vor
ihrem Manne keinen andernf
hen lassen./vnd wenn es schon
des Mannes leiblicher Bruder
Ihre todten Leichnam begra-
ben oder bestatten sie zur Erden
mit großemheulenvndgeschrey/
darzu fie, denn kleine Buben
brauchen/fo der Leichen nach
lauffen/je mehr die schreyen/je
vornemer vndanscheinlicher das
begrebnisbeyjné zu sein scheinet.
Sonsten ihre fitten vnd mores
belangend/fynd die SNoscowi,
ter grobe vngeschliffene Leute/
seltentrewgegen den Deutsche/
C. v. vm

36 -,
vngeachtet/ wie vorgemeldet/*
fie sich die besten Christen nen
nen/vnd nicht zugeben/vielwe
niger leiden können./daß ein an
ders Land vnd Nation jnen folte
vorgezogen werden.
Ferner find wir wiederumb
aus SNostawfortgereift/neben
des Großfürsten geleit/fovns
auff die Reise zugeben / vnnd
denn echten Weg nach Casan/
so die Hauptstadt in Ceremissia,
vnd den Scremistischen Tartern
zugehörig gewesen/genommen/
ligt von SNostaw tausend Wel«
scher meilweges/oder Nosco-
witische Werft/ vnd ist so viel als
zweyhundertvifunfzig Deutz
scher meilen/vndvors erste auff
eine Stadt kommen,/fo Wlodi
ner nach einem Könige./fo sie
- er
-

ct/
(ll/
w,
(ll/ --
olt
umb
ben
vns
1nd
n/
S12
er
en/
sel
so
als
tut,
zuf
di
fit
er
erballwet/also genennet/ vnd da,
felbsten auch begrabenligt/wel
che Staddie SMoskowiter onter
die eltiften vnd vornemfäftädte
ihres Landes rechnen/liget hart
an dem schönen Fluß Volga, so
etliche klaffern tieff/vnd biß in
das Caspische Meer Schiffreich
ist/An diesem ort ist so einvber
aus schöne gelegenheit/davon
Fischen/Wiltpret/ vnd anderer
notturfft die menge / vnd nicht
gnugfam zu loben ist/SMan kan
auch allda Sommerszeit auffs,
Waffer filzen/ vnd in die 400.
Deutscher meilenbißgen Astar-
can, auch garbiß ins mare Ca-
fpium hinein fahren / vnd ligt
zehen Tagreifen von Mosaw.
Hermacher feind wir ferner zu
Landfortgereift/vnd gleich an
- - fanges

38
fanges des Advents auf eine
Stadt Muron, oder klein Nawa
gart genennet/kommen/auch an
erwehntem Fluß ligend an der
Tartarischen Ceremistisch gren-
ze/ vnd an einem sehr schönen
vndlustigemort. Nach diesem
feynd wir widerumbauffein an
der Stadt Nina genennet/kom-
men/foder halbe weg/ vnd fast
vber hundertmeilen hinderNo-
faw/vndendlichen in die Tar
tarey Ceremisiam, welches wir
derumb ein vnheimliches/wil-
des/püschichtsvndmarasiichts
Landisi/da man denn Speiß/
vialles was man zur notturfft
bedarff/muß mit sich führen/
Dieses volckwohnetvnd mehret
sich mehrentheils alles in Wal-
dern/ihre Speisen sind Roß
fleisch/

i - 39
fleisch/Milchvnd Honig/haben
" zwar ihre Ackerbaw/aber gar
- nicht gemeine/vnd were allda zu
/ landevnmüglich fortzukommen,
1 weñdieses Land nicht mit zwang
vnter die Mostowiterische ge-
" walt gebracht were. -
" Diese Völcker muß man alle
mit zwang vndfreichen zur Art
beitzwingen/feind also mit zim
licher mühevnd verwunderung
durch dieses Land gereift/ vnd
nach diesem in eine Stadt/dar,
innen wiederumb Moscowiter
gewohnct/ Schvviasko genen
net/kommen/ vnd hernacher am
Heiligen Christabend nach Caf-
fan, fo auch eine ziemliche grosse
Stadt/ vnnd in der grösse der
Stadt Breßlawgar wolzuuer
gleichen./jedoch alles von Holz
- - - g

4O
gebaivet/ vnd '
nen Bollwerg vmbschlossen/die
Burg vnd Festung liget auch in
der Stadt auff einem Berge/ [
vnd mit einer zwiefachenmawré
vmbgeben/daruordasfluß oder
das waffer Caffam, dauon auch
die Stadt ihren namen hat/vnd
ist eben der Elben allhier in vn»
fern Landen zuuergleichen/vnd
rinnt ein meilweges von der
Stadt in den fluß Volga. Diese
Stadt ist von den Tyrannen
Ivano Bafilovitz, Großfürsten
zur SNostaw/vnter das Mosco-
witerische Reich bracht. An die
fem ort haben wir den ganzen
Winter oberbleiben muffen/biß
auffden 11. Maij, aber gleichwoll
auff des Großfürsten vnkofen/
da wir dafi mit effen vnd n:
- - - (ILP

- 4 I -
aller notturfft nach versehen
worden/Es ist vns aber/wie zu
unor in Mofaw/ außzugehen
gar nicht gestattet worden/Ge-
dachten 11. Maijfeind wir auff
demfluß Volga in die dreyhun,
dert Deutscher meilen bißigen
Aftarchan, so die Hauptstadt in
Mogay/vnd ebenermassen vor
etzlichen jahren von obermeltem
Ivano Balilovitzsch röbert vor,
den/gefaren/ist nicht sonderlich
farck vnnd groß/ vnd mehren
theils auch alles von holzauff
gebawet / darinnen auch ein
Schloßzu des Bafilovitzsch zei
ten erbawet worden/ mit einer
einfachenmawren, auch mit dem
fluß Wolga, wenn er sichergeuf/
gleichsam einer Insel vmbgeben/
geschifft/den 27. Maij1603. da -
selbfien
/

42 -
selbfien ankommen/ vnndvber
zwey SMonat/obwolmit großer
vngelegenheit,/ jedoch auf des
Großfürsten vnkofen/haben lie,
gen müssen.
Dieses Land Nogay betref
fend/ist dasselbe gar ein ödes vi
wüsiesland/ganz vndgar ohne
Städte/Dörffer vndGebewde/
wird auch vnter diesen dreyhun
dertmeilweges nichts mehr als
dreyStädtlein/fohart an dem
Fluß Volgaligen/vnd von den
SMoscowiter zur Wehre vor die
Tartern aufgebawet worden/
befunden/vnd werden genennet/
das erste Samara, das an der Sa-
rata, das dritte Zarizon,ligtei-
nes von dem andern hundert
meilweges/iffonsten ein ebenes
Land / wenig Holz vnd frisch
Wasser/

-- ------ - 43 -
Waffer/ sondern mehrertheils
gesalzen Wafferdarinnen/wird
viel weniger getreidigoderfonie
etwas dafelbsten gezeugt, da
doch ein herrlicher vnd köstlicher
Boden/ als nimmermehr in
Welschland von vielen herrliche
Kreutern/Lavendelvndandern
zu finden ist/ Vnd ist dieses die
vrfach/die Tartern können nicht
auffeiner Stelle verbleiben./fon-
dern zihen von einem ort zu den
andern/erhaltenfichebenermaß
fn/wie zuuor von den Cerem,
fen gemeldet/von Roß Schafs,
fleisch vnd deren Milch/die fie
dem abfieden/ fawer machen/
vndinlädernfäcken mit sich füh
ren/wiffen von gar keinem brot/
fowol auch von keiner Münz/
sondern wenn sie etwashandeln
- - > oder

Wahren vmb Wahren/rehäus
frondhütten/fo gemeinglich
von Filz gemacht/ondinwendig
mit Baumwolle gefüttert /die
füren sie mit sich auffeinem was
gen/Sonst verkauft einer dem
andernder Vater feine Kinder/
der Herr seinevnterthanen/oder
leibeigene Knechte/wie das vihe/
Pflegen vnter ihnen/fofichwoll
im Kriege verhalten / einen zu
ihrem SMurst oder Könige er-
wehlen/ welchen fie/einer vmb. "
den andern ernehren/als wie die
Bienen ihren Weisel / halten
auch so viel Weiber/als fieler-
mehren können/Verkeuffen die
fälben wiederumb/wenn sie nicht
Kinder mit ihnen zeugen können.
Desgleichenthunfieren Töch-
".
- - - -
tern
-
44-
oder kaufen wollen/geben fie,
t

- - 45“ -
termauch/geben fievmbVihe/
"Insumma/ es ist ein sehr böses
vivntrewes volck/were auch da
zulande ganz vnmüglich fortzus
kommen/wegen der großenmen-
geder Schlangen vnd vmgezic-
fers/ vnnd kam niemand vfm
Landefeineherbergficher haben/
esfy denn das Graßabgebren-
net/welches/foes angezündet
wird/etliche vielmeilwegs brenz
net/vmnd wird eben durch diese
mitteldas vngezifer vertrieben.
In vorerwchnter Stadt A-
farchan findet man noch ihre/
der Tartarische Könige gar vhr
alte monumenta vmnd begräbs
niffe/darauffsie denngemeinig,
lich pflegt Thürme oder wie Car
pellenzubawen / vnd wenn sie
darzukommen,/allezeit lebendig
- D it fewer

46
fewerdarinnenzubehalten pfle
gl. - .
Als wir nun zeimlich lange
dafelbfien/biß die Schiff vnd
andere notturfft zur Meerfahrt
fertig gemacht/ verwartet hat,
ben/ ist endlich ein Polnischer
vom Adel mitnamen Christoff
Pawlowsky/fo in Polnischer/
Deutscher/Lateinischer/auch
Spanischer vnd andern Spral
chen mehr/gar wollerfahren ge
wesen/zu vns kommen,/fo von
Ormus durch Mosaw in Polen
zuuerreifen in willens gewesen/
vnd weil keiner dieferort/außge
nomen Botschaftweise/durch
gelaffen wird./daselbsten vorar
nrefiret/vnd meinen Herrn vmb
förderung gebeten./mein Herr
ihn angenommen/welcher wie
, - der umb
-

47
derumb mit vns zurück in Per
' verreift. Seynd
demnach am tag Maria Magda-
lenke wiederumbauffgesessen/vfi
biß in das Caspische Meer/dar-
ein die Volgaleufft/vnd vbereits
zlich hundert Deutscher meilwe-
ges breit ist/theils den Persia-
mern/theils den Moscowitern/
auch Türckenvnd Tarternzug-
hörig/mit einem Persianischen
Kauffmangefahren, wir wolwir
zweengantzertage große tempe-
ita aufgestanden/Demnachden
8. Augustigen Langeran, so eine
meilweges vom Meer liget/vnd.
in die Prouinz Gillan, welches
ein schönes lustiges ort/jedoch
sehr warm/ vnd wegen der nähe
des Meers sehr vngesund ist/vi
den Persianern zugehörig/ an
D ij kom-

43
kommen/an demselbenort wir
ohngefähr neun oder zehen. Wo
chen lang in großem elend vnd
armut,/ da wir weder zu effen
noch zu trincken ' allein
das vngefunde waffer/foexma-
ri Caipio fleust (ob zwar an
Weinwachskenmangel/jedoch
die Persianer denselben nicht
auspressen/viel weniger trinck
dürfen,/ sondern dörrendenfel
ben/onnd wird also verkauff/
dessentwegen denn auch mein
Herr/vndalle die vnftigen/de
reronser achte gewesen./kranck
worden/der Pawlowsky aber
geforben. Von dannen an dem
mein Herr ein eigen Boten nach
Hilpaan, vorzeiten in Parchim
gelegen./so/jetzund die Hauptstad
in Perfia/vndfdes Regialisi/
K., . . . " - - Pel
-

49
welches groffer vierzehn Tage
reisen zu Roß/vmnd ohngefähr
hundert vndzwanzig Deutscher
meilweges macht/geschickt/dem
Könige/fo damals anderswoge-
wesen/ vnd Patri Francifo di
Costa Bäpstlichen Gesandten
zugeschrieben/ vnd vmb erledi-
gung diß orts gebeten/Hierauf
Don Rhobert Schirle hiesigen
gewesenen Engellenders Bru-
der/den erproobfide gelaffen/
vnd der zweiffelsohn allda ewig
wird verbleiben müffen/zumci-
nem Herrn kommen/ vnd vns
abholen wollen/aber wegen mei
nes Herrn schwachheit/den wir
auffeiner Tragen durch Perfo-
nenbißgen Lanzanfo nicht vber
zwomeilen ist/tragen lassen/ver-
bleiben müssen / An diesem ort
D ij hat

5 o. " -
hat er dreytagegelcbet/Vorfel
feinem tode aber mir vnd meinem
andern gesellen/was mit Ihrer
Keyf Mayt. Brieffen zu thun/
instructiongegeben./daß ich die
selben also vermacht trewlich
vberantworten solle/befohlen/ -
vnd also Christlichen mit guter |
vernunft den 25. Oétobris anno
16.03. verschieden/ vnd feinem
begeren nachvnter einen Baum
vnserer Herberge begraben vor
den. Doch hat meines Herrn in
structionzuor der Oberheupt-
man desselbenorts Lanzan, vnd
meines Herrn Portatera, welches
mein Herrfeliger selbsten versie,
gelt hat./noch bey feinem leben
auff feine bewilligung auffge-
macht /die-fachen perlustrirrt/
zweifelsohne erfolches / was
- darz |

51
darinnen gewesen./feinem Köni
ge, werde zugeschrieben haben/
darinnen fiebenzimmer Zobeln/
fampt einem Futter/vmnd seine
Kleider funden worden. Die
Kleider/weil ich sonsten keinege,
habt/ denn mein Herr vns zu
Hilpafan erst zu kleiden willens
gewesen/ich vor mich gebraucht/
die Zobeln neben dem Regal vnd
Mariaebildnis ich nach Tauris
auffeinem Esel/den mir der O-
berhauptman desselben orts zu
geben/auch neben einer Per
in vom Adel/wie oben gemel,
Den folgenden 26. Oktob.bin
ich mit Rhobert Schirle ferner
nach Caspin, so die erste Stadt
von hinnen in Perfia/ohngefähr
vnter den Deutschen Städten
D v. Breß-

52
Breßlaw zuuergleichen/welche
gar ohne einige Malwer/vmnd
die Gebärwderauffdie Türckische
art von feinen vnnd leimengt
mawertift/fünff Tage reißgezog
gen/ond meine andere Gesellen/
fotödtlichkranckgewesen/ver
iaffen müssen/den 1. Novembr.
ankommen / da denn meint Word
meinem Herrn mir zugegebener
Gesellauchgestorben/vnd Rho
ter/mit demeichMoscowiterisch
der notturfft nach/reden könnt/
aufgenommen./mitbesoldung/
kleidung/ vndanderer notturfft |
versehen/ vnd wöchentlich :
- (M
bert Schirle mich gleichesfalls
verlassen/also allein neben dem
hiesgen Perianischen/Mosko-
witerischer sprach Dolmetsch/
den ich zu Lanzanals vnbekans

S3
len müffen/ verblieben/bißgen
Tauris, so vber die 120. meilwe
ges von Caspin dahin ist./das
selbsten der König 120000.farck
in expeditione gelegen,/ welche
Stadtfiebentagezuuer der Kö
nig vor meiner ankunft eröbert
hat/den 15. Novemb zu Tauris
ohngefähr vmb.5 vhr zu abend
allerkranck angelanget/vndalso
mehrentheils/weil wir vernom-“
men/daß der König nicht lange
da verharren würde./tag vni
macht fortbißgen Tauris, da i
doch so schwach/vnd das Feber
vnd Roterhur mich so mürb ge-
macht,/ daß ich nicht allein auf
ein Roß zu steigen vermocht/
fortreisen müssen. -
" Als nun der König/che ich
vom Roß abgestiegen./meiner
". . . - Ilz
- - - - - - - -
/

küssendniedergefallen/mir aber
– – – “ --------
ankunft erinnert/mich/ehe ich
die Roß eingefallet/etwas ef
fn/oder andere kleider auf mich -
nennen könne/vorfichierfordert/
den Königlich im Palatio zu Tau-
ris vuterändern seine Herren vi
Rächen auf der Erden sitzend
befunden/weiler aber schlechter
als die andern bekleidet gewesen/
ich auch keinen Dolmätzscherge
' onnd den König nicht er
andt/ ich gleichsam verstummet
alter Persianer mich bei der
hand genommen / zum Könige
geführt/ vor dem ich diehende
auffzuste engewincket/darauff
ein. Welcher Lenegat in Wels
scher sprach mit mir geredet/den
ich/öber Latein verstünde/ge
* - - - fraget/
also blieben/Hierauff ein
- -

55
fraget/ichshmeauff Latein ver-
meldet/ ' Römische Key-
ferzu Ihrer Königlichen Würde
meinen Herrn gesendet gehabt,/
fo zwar zu Gillan felbachte an
kommen / aber wegen mange-
lung Victualien vnnd Weins/
denn dafelbsten/als vorgemelt/
nichts anders als böse waffer/
vnmd vngeschmacktes Schafs-
fleischzubekommen gewesen/felb -
dritte gestorben/viere der vnferi-
gen daselbsten halber todt ver-
blieben. Ich aber von meinem
Herrn/fo verstorben/befehlich
gehabt/die Keyserlichen Brieffe
zu vberantworten: Hierauff der
König die Brieff begeret/foich
noch auf dem platz in meiner
Portatera verwahret stehen las
fn/dieselben holen wollen/ aber
-
mir

56 . . . -
mir nicht vergönnt worden/
sondern die Schlüssel abgeben
müffen/welcher die Brieff,/de-
. ren Ihrer Mayetat eines in
Latein/das an der Welsch/das
dritte des Großfürsten aus
SNostaw/fampt den Orationen
auch in erwehnten Sprachen
gewesen / also vermacht hinein
mir in die hende in beyfin des
Königes gebracht / dieselbe ich
debitareverentiaflexis genibus,
uti instructus fui, mit küssung
der hemde Ihrer Königl. Wür-
den vberreichet/der König auch
solche omni solennimodo cum
ofculo angenommen / mir die
handauffden kopffgeleget/vnd
mir zu feinenfüssen niederzufilzen
befohlen/dieselben alsbald selb -
fien eröffnet. -
- - Nach

57 - -
Nach eröffnung der Brieff/
ehe sie gelesen worden/eingefan
genergebundener Türckins Pa-
latium gebracht / vor dem Kö-
nige niedergefallen / dem Kö-
nige zweene Säbeldargereichet
worden/die er denn beyde besich-
tiget/dereine/deren das Creutz
vnd Scheidentheils mit Arabi-
schem Goldebeschlagen/vberetz-
liche tage mir zustellen lassen/
den andern Säbel entblöffet/
auffgestanden/vnd deme für ihm
liegenden gefangenen oder ge-
bundenen Türcken/ vngeachtet
er fast gebeten,/fine ulla com-
motione, autfaciei mutatione,
den Kopffabgehawen/darüber
ich mich fast entsetzet/intrafpem
&metumfitzen blieben/verwar
tende mit dem andern e“
- - MU

58
auch meines lebens einende/be
sorgend/Ihre Mayt. Irgend mit
dem Türckenfrieden geschlossen/
der König vielleicht dessen berich,
tet./oder aber/daß von frieden
vielleicht in Brieffen begriffen/
vnddessentwegen meinen Kopff
gelten würde/Aber der König
sich wiederumbanfeinefellege-
setzet/etwan lachend/somir vn
bewust/geredet/vnndmirver-
meldenlaffen/die Christen fol
tendasjenige wider die Türcken
auchthun/er wollte an ihm nichts
erwinden lassen/ hernach er mich
einem feiner Trugfäß befohlen.
Als ich nun in die Herberge
kommen/er einen Welschenne-
ben den Brieffen in mein Losa
neitgeschicket/der das Welsche
schreiben neben beigelegter met-
- - - - MB

59
nes Herrn concipirten Oration
in die Perianische sprach in bei
fein meiner transferiret/ vnge-
acht/er die vrsachen schon aus
des SNostawiters schreiben ver,
nommen. Morgen des tages in
früher tagzeit hat der König mir
in mein Lofament ein schönes A-
rabisches Roßgeschicket/Drit-
tentages als den 18. Novemb..ist
Ire Königl. Würden von Tauris
"
s
aus/welche auch eine sehr grosse
Stadift/auch mit schönen Gär-
ten vnd Bädernauff die Türcki,
scheart gezieret/jedoch nicht fon-
derlich fest/ vnd hat auch in der
runde in die drey Deutscher mei
lebegriffen/ganz offen vnd ohne
Mawren/vnd alles nur / wie
vor gemelt/vomleymvnd feinen
aufgebawet/ etwas zerstöret/
J E vnd

60
vnd mitten in der Stadt ein alt
väterisch „Schloß mit zweyen
§Nawrenvndgräben vmbgebe/
mit feinem ganzen Heer / als
120000. SMann,/ auch allen fei“
nen Weibern/die ich zwar nicht
gesehen/aber wie mir angezeigt
in die 500. gewesen sein sollen/
fampt seinen zweyen von der
Georgianerin/fo des Königes
aus Georgia Tochter gewesen/
jetzt aber verstorbenen Söhnen/
dereltifte Sophi Muragenandt/
ohngefähr im 17. Jahre/der an
der vnd jüngere 7.jahr alt/ vnd
Stultam Mahometh genennet/
fortgerucket/vnd die stadt Tau-
ris mit seinem Volckgar wolbe-
fetzet/ auch viel ander Städte
ond Festungen / als nemlichen
Marant, Nachfzschirvam, Sul-
pha,

- 61 " -
pha, da man denn den Königfon,
Derlich schön empfangen / jhme
zu gefallen/ als er eingezogen,/
Wober die 50000 Lichter oder Ker
zen auffdenhäusern in der stadt
brennendauffgestecket/Auchwo
Lwir vnterweges an eine Stadt
oder Dorffnahe kommen/istan
vnterschiedene ortenausserhalb/
vndohngefähr ein vierteilweges
: ''
cn/runde reihen geschlossen
(in deme SYNann/Weibpnd Kim
der einander bey den henden ge-,
habt/vndalofingendauff ihre
ärt Krumb getanzet/ mitten
im kreiß einer/zwey oder drey
mit einer Paucken/oder auffre
art einem runden Sieb nicht vn,
gleich mit runden messingen rät
dern/vndauff einer seiten mit
E ij einem

- - 62
einem Ploster vberzogen gewes
fn/gespielt / vnd alsd ihrem
newen Könige gleichsam gratur
liret/vnd mit grossem geschrey/
Paucken vnd frem Seitenspiel/
wie ich vernemen können/nach
einem jedern lautbarn wort zu
gleich auffspringend./glück ges
wünschet.
Was nun andere vorneme
Städte mehr./fo in die 54. fein
follen/darbey ich denn auch ge»
wesen/wird jziger Perfianische
Gesandte Ihre Nayt. derent
wegen berichtthun. -
Dieses Land Armeniam bei
treffend / wird dasselbe fonsten
Armeniaminorgenennet/gren-
zet an einemtheilmit dem Lande
Parthia, vnd ist vor etzlichen ja
ren dem Könige aus Perfia/ :
jetzt

- - 63
jetzt regierenden Königes Vater
Schach Chudabendo, so ziemlich
alt/vnd darzublind/o auch des
Regiments fast vberdrüssig vnd
fatt gewesen/durch feine eigene
Brüder/deren zween gewesen/
dem Türcken verrathen/vñfast
der mehrertheil eingenommen
worden. Demnach aber der jtzt
regierende eltifte Sohn Schach
Abbas feine mündige jahr errei
chet/vnd die Kronempfangen/-
vnd solche verrätherey gespüret/
' er alßbald den jenigen den
ohngegeben/vndfeinesvatern
Brüdern die augen ausstechen
laffen/die andern vnd vornem
fien aber/foinämptern gewesen/
derer etliche vierzig / alle fä-
beln laffen/Der eine Bruder ist
noch am leben/vnd sitzt gefange/
E. ij der

64
der ander aber kurz hernachge
storben. -
Dieses Land ist sehr gebirgig/
vnd sonderlich an der seiten des
Haspischen Meeres/ aber doch
von Baumwollen / Seiden/
Wein vnd Obst gar fruchtbar.
Ferner feynd wir immerfortge-
zogen/vndvnterdessen hab ich
mit Ihrer Königl. Würden (fo-
ein freundlicher vnd lustiger
Herr/ den Christen sonderlich
wol geneiget/auch zum Kriege/
Roffen/ vnd was sonsten zum
Krieg vndritterlichenfachen die
net/groff lufthat/ ein sehr gut
ter Schütze/das ich selbsten ge»
'' daß er etlich mal einen
Spatzen mit einem Janitzschar-
vom Baum oder sonsten
JR
herabgeschossen hat/ ist ohnge»
fehr -

fehrzwey vnd dreissigjahr alt)
vber die zwanzigmal neben des
Königs aus Georgia Sohne/so
dem Könige mecht an derseiten/
hernacherf in Cantzler/vndan-
dern seinen Herrenauff der Er
den/ihremgebrauch nachsitzend/
foich ganz vngewohnt/gessen
habe. Da denn ihre Speisen
mehrentheils von Reiß/den fie
mancherley weise zuzurichte wif,
fn/auch wegen mangelung des
holzes in Asia, Armenia, vnnd
vberalin Persia, mit Roß-Ea,
melmist oder Strohkochen müs,
fn/Am Wein an des Königes
Tische ist auch kein vberfluß ge-
vefen/denn einem jeden densel-
benzutrincken/beyleibesfraff
verboten ist,/ sondern fiepflegen
an desselben statt ein gesotten
E it was

66
waffer/mit allerley Speereyen
zugerichtet/zugebrauchen/auch
so vielpersonen an der reihen/fo
viel pfleget man auch speisen vor
jeden eine/ außgenommen dem
Könige drey / oder vier aufzu
fetzen, -
Von erwehntemortfeind wir
weiter fortgezogen / vnd nach
maln die Festung Irivan belegert/
fo von Tauris vber die 150 Deut
fcher meilenliget/ist ein ziemlich
farckes Schloß/vnd eingeleg-
ner bequemer fruchtbarer ort/
zweymeilwegs darvon sind drey
Kirchen/foetlich hundertjahr
alt/zwogar eingefallen / die
vornemfie auffTürckisch Vzsch
kißagenennet wird/geschicht das
hin aus vielen Landen große
Wallfahrten/feind an diesem ort
- Eine

67 -
eine große anzahl geistlicher
Griechischer Mönche / fo fich
Christen nennen / dahin denn
Ihre Königl. Würden mich auff
mein begeren den ort zu besichtig
gen geschicket / vnd mich durch
" feine Gewardi dahin beleiten
lassen. Die Türcken/fo in der
Festung in die 40000.farck gez
legen/haben sich mehrertheils/
als Tauris eingenommen vor
den/dahin geflüchtet/vndfich
vber drey wochen darinnen er
halten/vnd sich darinnen män-
lich gewehret/aber endlich wegen ,
manglungmunition sichergeben -
müffen/vndalle nach eröberung
der Festung mehrentheils dar-
niedergehawen worden. Nach
diesem allen hat mich Ihre Kö-
nigl. Würden vor sich erfordern
E v. las

6 Z.
laffen/mir angemeldet/Es were
zeit/das Ihre KeyfSNayt. mei
nem allergnedigsten Herrn ich
wiederumbantwortbrechte/ er
dero wegen diesen Legaten mit
namen Mechtichuli Beeg abge,
fertiget/mich mit einem König-
lichen Perianischen Kleid/foer
elbsten an seinem leibeigetragen/ h
rabischem Roß/neunhundert"
Reichs-Talern / mehrentheils
Röm. Key Nayt vnd Shur,
fürstens zu Sachsen schlagge,
wesen/auch einen Persianischen
Säbel/wie vorgemeldet/vereh-
renkaffen/Vomgelde aber habe
ich meinem Provisori 100. Taler
geben müffen/somich ohnegefähr
sechs Wochenbeyhme behalten,
vnd bin also endlichen neben dem
Legaten die 14. Nov abgefertigt
PP's

- 69
worden. Auch habe ich vnuer-
meldet nicht vnterlaffen sollen/
Als ich eins mals zu Irivan mit
dem Könige auf der erden/somit
Tapeten bedeckt gewesen/ncben
jhme fitzend ihrem brauch nach
geffen/findetliche Türcken/fo
sich dem Könige ergeben,/von
jhme gnadezubegeren kommen.
Weil er aber/ wie gemeldet/
schlecht in roth Tuch bekleidet,
ondicheinen rothfidenen Rock
angehabt/vnd meinen fuß/fat-
va venia, etwas weiter B. aus
(denn mir also kreuzweise zu fi“
zenvnmüglich gewesen) gefre-
cket/ermelte Türcken mir vor
meinen Füssen niedergefallen./
mir dieselbenküffen wollen/dar-
über ich den fuß zurückgezogen/
vnd heftig erschrocken/der '
Mlg.

70
nigmirins angesicht geschawet/
vnd gelacht. Folgenden 16. dito
ist vns vmter weges ein Türcki-
fcher Bascha mit 130. Man woll
geputzt zu Roffe begegnet / da
wir denn nicht anders vermeinet
es weren Feinde / feynd aber
(Gott lob) Freunde gewesen/
vnd dem Könige aus Perfiazu
hulden zugezogen. Ferner/als
wir fortgereift/ findvns 500.
flüchtige Türcken nachgefolgt/
vnd nur eine halbe Meilweges
vbernacht von vns gelegen/vns
aber nicht antroffen/sind also
dieselbe macht incontinenti fort
einen andern Weg ex Afia per
Armeniam, Alexandriam, so ein
kleines ödes Ländleinif/komen/
darinnevns der König aus Ge-
orgia mit 10000. Man dem Kö-
nige |
-

4 . - 71
nige aus Perfia zu hülffzihend/
begegnet / mich fampt den Ge-
fanten zu sich gefordert/vndvn-
ter andern reden mich durch ei-
'nen Dolmetsch fragen lassen/
Warumb Ihre Keys. Mayt. zu
Ihme auch nicht schickten./fn
temalerein Christ/der Persia-
ner aber ein Heyde/er wolle auch
mit Ihrer Mayt, freundschafft
machen? Darauffich geantwor
tet/Daß mein Herr/sovon Ih
rer Key Nayt. zum König aus
Persia geschickt gestorben were/
wisste nicht/was er für befehlich
gehabthette/Also wir ihn ver-
lassen / förder per Gordcos &
mothicos montes, qui aperri-
mi fünt, vnd gar mit Rosen/
auch sonsten der Gumocken vnd
Tartern halben (von denen ich
mich

72
mich durch hülffe des Gefanten |
mit einem Roß/etzlichen Talern/
vñeinem Perianischen SMeffer/
fomir auch darneben meine Por-
tatera, in welchem ich etliche mein
vnnd meines Herrn fachen ge-
habt / fintemalfie mich einen
Christen zu ' erkennet/erle-
digen) nicht fortzukommen./dc
ro wegen ich/mir vom Könige ge-
fchenckte Roßdahindé verlaffen
müssen/also wiederumb mit dem
Persianischen Legaten / jedoch
mit grossergefahr vnd müheim
lanuario an die Mostowiterische
Grenzen nach Cois, so eine klei
ne Festung/hart vnter dem ho-
hen vorersventen Gebirge/ vnd
am Caspischen Meerligend/an-
gelanget/mit sonderlichen groß,
fen freiwden / In derselben Fer
fung

- 73 -
("
fung denn allzeit tausend Mo-
fowiterische Soldaten von dem
Großfürsten aus Mosaw zu
beschützung des Landes/vnd das
mit die Nostowiter desto sichern
Paßauffdem Meer haben kön
nen/gehalten/daselbsten nicht
vielvbriges/vndfonderlich win
terszeit gar off/wederzubeißen
noch zu brocken ist/außgemonien
Seefische/sofie Sommerszeit
an der Sonnen trocknen/ vnd
Habernmeel/daranfie ein we-
nig Wassergieffen/ vnd dasselbe
also vor Broteffen/soauff SNo-
fowiterische SprachTolockna
gemennet wird./ist gar ein arm-
flige Speiß. An diesem ort
haben wir vns in die sechs Wo
chen lang (weil es dazumalwin
ter/auch wegen sein:
(

- 74
des SMeeres/der Eißschollen/
vndfonsten fortzukommen/ vn-
müglich gewesen) gedulden müf
fn/Als wir nu wenig zum vor
rath/ vnd vns die noch endlich
gedrungen/haben wir vns mit
grossergefahr (vngeachtet daß
vnser Schiffgar schlecht provi-
antiret/vnd wenn vns der wind
were zu wider gewesen/vnsgar
leicht in der Feinde hende hette
verschlagen können/deren wir
denn auffallen seiten gehabt/o-
derfonsten hungers hetten fer-
benmüffen) wiederumb auffge-
macht/vinachTeregvnd Aftar-
chan, dahin etliche 50. meilenge-
wesen/zugefügelt/Es ifvnsa-
ber/wiefolget/zimlich bekomen:
Denn als wir ohngefähr dreissig
Welscher meilen von Tereg an
Ein

- 75
eine kleine Insel / etwan eine
Deutsche meile lang vnd breit/
kommen/iftes von demselben ort
an/biß an die Stadt noch ganz
vndgar/jedoch nicht an allenor-
ten zugefroren gewesen/Den an
derntag auch zuuor der Wind
das Eiß auch garhindervnsge-
fchlagen/daß wir also 14.tage
an dem orthaben zu Ancora lie,
gen müffen/Das Profiant/fo
wir mit vns gehabt / hat auch
cmd genommen / haben derowe-
genzwey Roß/so der Gesandte
mit sich geführt./fchlachten vnd
auffeffen/vnd das schilff/dessen
da eine große menge gewesen/
haben wir vorsholz brauchen/
vnd damit fewer machen müssen.
Folgends ist so ein sehr kaltes
en
- A- -

- 76 - -
daß wir endlich gezwungen wor»
die die Schiffdaselbsten nebenet-
lichen Wächtern zu verlassen/vi
alsozufußvber das Eiß (obwol
mit nicht geringer gefahr) biß
gen Teregzugehen/Vnd dieweil
denn auch das gesalzene See
wasserdic-art an sich hat,/ daß
CS ' zufä '
vnd wir nun etwan mit Taw
wetter vberfallen worden/wir
allzumalhetten ersauffen vnnd
vmbkommen müssen. Als wir
aber nun/Gottlob/den Strand
erreichet/ haben vberdreyhung
dert Nostawiter vnfer gewar
tet/ond Roßgebracht/mit groß
fersolennitt angenommen/vnd
in die Stadt geführt/ da wir
denn nu durch Gottesgnad das
größtevnglückvberstanden. . .
Diese

77 -
Diese Stadt Terecka liget
hart/vmdohngefähr eine Deut
sche meilweges vom Gaspischen
Meer/vnd etwa zwo Tag reisen
von Derbent, so eine Türckische
Festung/welche den SNostawi-
termond Persianern/wenn die
Schiffdahingeschlagen werden/
auch sonsien durch Raub auffin
SMeer grossen schaden zufügt.
Folgenden 18. Martij feind wir
wiederumbauffs Meer gefessen/
vnd nach Aftarchangesägelt/vi
den 23. dito glücklichen ankomen/
auch allda bißauff den Carfrey
tag/vndbiß die Schiff verferti-
get worden/verwarten müssen/
vndalso wiederumbauffdenofft,
erwehntenfluß Volga gefeiffen/
vnd das Wasserauffwarts/da
vns denn von den Mostawitern
F if lcutt

78
leute zugegeben,/nach Caffan zu
führen. Als wir dahin kommen/
ist vns ein Perianische Bot-
schafft/o aus Nostaw wieder
umb zu ihrem König in Persiam
gereift/bekommen/fo berichtet/
daß der Großfürst dem Persia
ner etliche taufentSNann/neben
auch etzlichen vornemen Feldt-
flücken zur Festung Derbent zu
eröbern zugeschickt/welcher defi
auchgewißfonisten den Persia-
nermehrenteils wider den Tür
ckenin Harnisch gebracht. Wenn
denn ermeldte Festung eröbert
würde/ich der meinung/ daß
FNeer-vid Strassen derer ort
des Türckenhalber desto sicherer
sein möchte. An diesem ortfeind
auch zuvnskomen die vornemité
zweene Tartarische Negauische
Für


79 -
-
Fürfen/einer Ieroflan, der an
der Eftreckgenennet/fo von den
Mostowiterischen Cofacken ge-
-
fangen worden/ vnd sich dem
Großfürsten vmtergebe müffen/
auch des Estrecks fein Sohn in
SMofaw getaufft/mit einer rei-
chen vom Adel verheiratet/vnd
also zum Pfand behalten vor
den / welche biß anhero dem
Türcken in Hungern wider die
Christen gedienet/vnd denselben
groffen schaden zugefüget/ find
mitvnsin Mofaw gefüret vor
den/vndalso mir nach glücklicher
ankunft vom Großfürsten ein
zimmer Zobeln/vnd etliche ellen
Sammet verehrt worden./etc.
Von daraus hab ich meinen
Weg durch Polen/Schlesien
vnd Behem wiederumb zu rück
- F. ij - ge

80 ---
genommen/ vnd Gottlob vnd
danck/glücklichen zu Prag anges
langet/ankommen.
Palmne
Wie soll ich dem GCern
vergelten alle seine Wol,
hat, die er an mir hut
SW D C.


BeyMichael Lanzenberger/
In verlegung Henning Sroffen
des jüngern/Buchhändlers/
Im Jahr 1608,


-
- -
-
-
-
-
-
--
-



- -
- -


Österreichische Nationalbibliothek