D
\.
i*-*
K'
.* I;

I {I 4'

5)
* c'

p:















l(
I‘ i
x“_ 5!».
ii' k
H b MLNILM ALIT n [XCOLIT l l
I(
l‘ l
7 I Ä i_ f
".1 L''
* "K.K.HOFB|BLIOTHEK

' 'SMM-c. NATIONALBIBLIOTHEK d
- -‘ x_ 7(
, -. '4 9 I

\ I v 5. 1
l. I. 4~/_~ I
,„\*
__ I w x
I
\







._/_.
U c d
l
1 .,.
A..\
...-
...
\ '1K'-.
'K o'
|..
x,
'\.
_ q
v x
u
_
v I
. 0
_
\
.. .-
..
X..
\
z
.
.
l i
I
\. B
f.\
..
’0
.
.
.
.
I
I.
a.
.
Q.

a.

p

LIII



a..



F* 1 2 '-'F
i„ -* 4 x. 2., t 4. c z., "xx 46.4 W
c'./ j* *Z c' U*-/- .F '-7.- .'-
*.“ k'.' |-- D' Ä-/ y“' 0':. "q 1 F ,1 z:_ ..z- 4 e F* 'u. L'', 'c' F f- _. q 1 ,***,q '.1 q _X

1

** von Werhaﬁdtfo wol'politifchen/'
als Kricgßfachm.-

*-4.- ';,-. *- *n* *D ., *T ".- ö'. "*4- Q-*e-'ß .- *.8.- 3B 7-... »Z
. nen /Wcttberümbten/ vnd maﬁhaﬂten Franßö-
ﬁfchcn Krieg-Obriﬁm/ den .Hmm Ne- Z4 27 0 2x Zn
Franßöﬁfclxer fprach befchriben/ hemach durch den
.Herren :Ze-Z' 1( Z x 7*( Z .8* Zu famcn gefaßt/
vnd an Tag geben.

Jetzundt 46er-'

1- O

"l-',- *3.
:c x *.4- |* 4.--'KKß-'4Z- 4-. 1:* *3N* ...7* T. M... ..-47 x (ÄXZZZNF-LBH.
BMA-'WL ""V'qkkfu-OZC-*U- (FCK. 'BSZ/7Ü'0-x-'4Ü'F/ “VCM-,>3-

bn'ﬁcn/.vaupt ond Befclchoxeuten/auch menniglt'ch/fo
in pol-'Wehen vnd Rﬁcgofacsen/ hmlxche wcifc vnd nuczliche
Rahcﬁhläg/vnd votj'tändige bedenck'en zu wiffcn begirtg/ zu
thenvnO beﬁcm/ aus dem Framzöﬁfchm in vnfcr gelieb-
- te Teucfcse "pracy aufs trcwlicöﬁvnd ﬁn(-
ﬁgﬁ vcm'rc.

Durch*:

4*) y, G!“. GWB
?FG-(*7- 4'** F'tf.-F/*c“;'c-C»*?F*NTÖ **' *»"**,-*.**C4..1'„1,»:'3
,3-

7M» „7
nö' N

?"- -' *“ *Ö. *IW* *Kö-*INTL* 77"?.-»*-»-.-„-'Ä.“*Z Ö4,- ,-..c..'-.?..- „3,
[chen Secretarmm zu Mümpclgartm 2c.

. f
F* ß

' (-7 k:: F _**L “72*- 1: :1? (xxx,: :7-(7.::*:-.) WWW [ehligen Erben/nemblich/Claucü (le Wu*
nemnd lob-m Mubrj.
' W0- W. 1). xCllz
x,-



[J

F..



. Wem

.- 4 y* ,r L_.

WWW-Juist(-
gen Hocßgebornen Fürﬁen ondHer-
ren /Herien LudwigenHerlzogen zu Wär-tem-

berg/ vnd Teck Graffen zu Mümpelgarien :anrei-

nem Gnädigen Fnrﬁen vnnd
.Venen.

“*- Brcbleuchtiaer Hocﬁgc z
- ..7, .F c. e
ji borner Funk/E. F. G. fcyen mein
vnder-thänige gutwillige dicnﬁ/
r jederzeitbeﬁe vermögens uvor.
x GnädigerFürﬁvﬁHerr fees
" inWeltlichen dinge fail dasgrö-
ﬁeond fürnemﬁe iﬁ zu bedencken/wie diejenigen
(welche von Gott de ?(llmächtigen/ andern Me-
i'chenoorzuﬁc n/diefclbezuregieren/zufchüizen/
ond zu handt_ abcn/ in dicObrigkeit gefeizt ond
verordnet feyn) Gottfehlig/weißlich /vnd ver-
- nünﬁ'tigreg'ieren /vnnd darzuvnderwifen wer-"
den [ollen. r ?(lfohaben ﬁeh'auch von anfang der
Welt hero/ *jevnd allweg ettlichehochverﬁändi-
ge Leutdamitbcküiﬁert/ ond dem gemeinen nutx-
vndwolfartzum beiten/?re ge'danckenvnd räht-'
liche bedenrken folcherfac en halben/ auﬁsPap-
pie gebracht. Ob nun wol an deni/ da, hierin die
Griechen /alsPlato/ ?leiﬁoteles/ enophon/
,Zweit etliche mehr/ dergleichen Marcus 7 ulljus,
* lutarchusöcydenRömern/mitfogroifervcr-
, x,. l. a „„







Vorrede.

nunfft ond wcißheit von foichen dinge/ wie men-
niglich bekeﬁen mu /alfo gefchrt'be/ daß ['i'e nicht
vilzuverbeffern. obedunckt mich doch/ esfol-
len die jenigen/fo hernach von difer fache zUgleich
ettwas fchriﬁ'tlichs hinderl'ich verfallen/anch nit
zuverwerffen feyn/ Fürneinblich auß difer orfa-
then/daß esvorzeiten/ vnd bey den alten ettivas
ein andere meynnng/Beyde bey den Römern vn
Griechen gehabt /als es hernach mit der Regie-
rung gewonnen. Dann es damit dermalfen ge-
fchaﬁ'en/daß bißweilenganiz fchnell vnd vnverfe»
henlich/auch wunderbarlicher weife/darinne en-
derungvor enommenwirdt Bud wie wol wir
(Gottlob) ey vns Teutfehen ein gefaßt vnd wol
angerichtRegiment haben/ fo laßt es [ich doch
immer anfehen/ als wölleesein mahl ein veren-
derung gewinnen/ond zu boden gehn. Vnd daß
wegen fchadlichen befehwerlichen mißtrawens/
vnder den furnemb en Ständen deß heyligen
RömifchenReichs eutfeher NationDaﬁ auch
_da J die wahre Gottstorcht/ Chriﬁliche bruder-
li e Lieb/nnd Gerechtigkeit/an vilen orte gleich-
"fam als vertrib en/ verjagt/ vnd an ihr ﬁatt aller-
hand Käizereyen/?lberglauben/vnd erfchreckli-
che Laiter auffgenommen/ iind in vollen fchwang
gebracht worden. Welche dann zwar rechte Vor-
läuﬁer oder Bottrn eines Staads oder Regi-

ments verderben/iind vndergangs feindt.
Demnach dann gnädigerFurﬁ vnd Pen/ge-
genwür-



L
Vornd'e.

W

xx-!'L.K7'

'TTL-.KFC C QIIYITÖKÄTT 'i

KKL

mwertiges Buch vnnd Difeours "deß Edlen.
ochberümbten Franizöl'il'chen Obriﬁen/ ,'deß
Omen cle la Koi-&bey den Franizofenlerzehlter
vrfathen wegen)in "ehe hohem wehrt ond würden.
gehalten wirdt/als in welchem er nichtallein von
Politifchen/ fondern auch zu malKriegsfachen
auß der ertahrnng/ ganiz ver ändig/ außfü r-
lich/vnd darneben tractirt/ was vrfachen ein
geliebtes' Batterlandt Franckreich/ endtlichem
verderben/zeriuttung/ vndvndergang fo nahe/
wo man [ich nit bcke re/Bu thue/ vn durch ein
Gott ivolgefällig Zeilen s Leben/ felbiges
bawfällig Königrei wider auffrichte/ vnd zu_
erﬁer Ehe vnd HeriligkeitbringeÖab ich alsein
junger angehender Liebhaber der FranZöﬁfchen
rach .. meinem geliebten Batterlandt _eu cher
- ationzum beiten/vn Ehren/folchesin die eut
[che fprach/ meinem geringen Verﬁand/ jedoch
auffs trewlichﬁbnd ﬂeiﬂigﬁjiﬁer müglich/ deß
?(uthorisintentvﬁ meynun nach/ Transferirt,
Bud auffvilervornemmer erfonen/beyderlöb-
lichen Nationen ﬂeil'figes ermahnen/anﬁﬁen vﬁ
bege rn/in Truck rommenlalfen wollen.
nd iii fich zwar zuverwundern/ das oberne-
ter erfahrner Author/ gleichfam als weiß vnnd
wahrgefagt/wieesfeineVatterlandt gehn wer-
de/ waﬁ man die vblichen [after ond verachtung
Gottlichen Works immer fortfeizen/ vnd nicht
abfchaffen/ oder ﬁch in ein Gott wolgefcilliges
a ll]
l



Bomede.

Lebeﬁ begeben werde/was er auch dergeﬁaltde-
[elbigen Propbeeeot/ erfcbemtvnd erze1gt ﬁch vﬁ'
diefeu' heutigen Tag. in warheit alfo. Dann ja
* menniglicb bekandt -vnnd vnverborgen/ was
Ellends vnnd Jammers mm etliche Jahr hero
im felbigen fürgelauffen/ bund noch vorlaut'ft/
alles ohnzweiffenlich auf? gerechtem Zorn deß
öcbﬁen allmächti- ?Gottes/mvv im febwang ge
endervilfältiger änden/vﬁ vbucherlaﬁerwiue.
Welches alles vns Tequen zur warmmg/
ExenZel/vnd einem klaren tegel dienen folte/
von ﬁnden abzulaffcn/Buß zu thun/ vnd ons
zu bekehrenDann fürwar/wo wir alfo auffvor-
genmﬁenem wege aller Laﬁer/vcrachmng Gött-
licbsWorts/ vnd andern Gottmißfäm'gen vn-
tugenden fottfaren/ fowirdt gewiß die gerechte

ﬁ-caffdeß ewigen Gottes nitaujfenblciben.
Wasfonﬁenfermersbeodesvon Polittfcben
vnd Kriegsfacbe/indtfem Buch auﬁshmlichﬁ/
beﬁ/vnd vcrﬁändigﬁtractirtwird/dasiﬁ/in der
Boreededeß Fra'nßöﬁfchen Authors/metncser-
achtens genug außgefürc Darauﬁ' ich mich vmb
geliebter kur ewiUen referirenthue. Def? gereiz-
lichenverhoÄfns/eswerdcn alle Teutfcbcn'/ ond
bevorab die denlx'cheJugend/ fo dißs Buch [e-
fen/vber darauß taffende bereltche .snftruction/
vermahnung/vnd vnderweiﬁmg/jncn difemcx'ne-
genommene mühe nicht mlß/ fondern wolgefal-

een laffen.-.

- Weil



Voriede.

iWei( dann letztlich diefesBuch/jeßi er Kön..
Mango Franckreich vnd Nauarien/ in mnizöz-
[juhu-[pracy dedicirt worden: Habich vor von
nöhtenvnd erfordert *geacht/ ihm. widereinen
hmlichen Patronen/deresgegen derCaiumnia-
torn( .die viel eher einem andern fein gutmeynen-
des vorhaben zu .tadlen Z/ als ettwasnuizlichs
zu fertigen i11ng eit) verthedigenvnnd ver-
tretten möge/zuerwe nnenüzu zu eignenDem-
nach dann nunE. F. G. Gottförchtig/ Chem-
lich/ zur lieben Gerechtigkeit/ der Ehr Gottes/
auch allen löblichchugenden geneigt/Furﬁlich/
fridiiebend Gemüt meniglich bekäixHab ich mich-
fovil wagen/lind E. F. Gn. folchesWerckganiz
vndcrthänig Dedicieren vﬁ zu fchreibcn wöllcn.
Furnemblich weil mir von E. F. Gn. geliebtem
Weitem vnd Gevattern/ dem auch Durchlauf)-
ti en Hochgebornen FuWen vﬁ enen/ crien
riderichen Grauen zu urtcm erg vn um-
pelggrtentc/meinen Gnä. Furﬁen vnd Herien/
bald von iugendt quﬁ* biß hieher/wie noch/vilfäl-
tige Gnaden/gutvnd wolthatten gnädig erzeigt
worden/denen ich mich zum höchﬁen zubedanckö.
E. F. G. vnderthänigs ﬂciß bittend/ mir difeszu
keiner vcrmcifenhcit zu zurechnen/ fondern fol-
chcs Buch gnädig anzu nüen iren gefalli zu (af-
fen/iind mein gnädiger nr vndHeri zufein vﬁ*
zubleibcn/ das ﬁehtvmb .F.Gnaden/ alsein
fondcrehoheGnad mir dicTag meines chßns
' vn er.



VorZede..,

vuderthänigzuverdienen. THW-hicmitEF. G.
fampt deren geliebten Gemahlin/ vnd dem gan--
Zen höchlöleen-Furﬁlicheu Hauß Wurtem-x

erg/inden gnadenreichm fchmz vnd fchirm deß*
Ullmächtigen/Ewigen/ Barmbhertzigm Got-x
tes/mich aber denen anaden gantz vnder--
' thäm'g befe len/ ctumMümpelgm-t-*.
x den en Nouembrilenz---
...xy-z.; U). [S, :.k,,

*._ F.* G.
:Vndmhänigerdfeﬁﬁ- 7





geﬂißner.»
Jacob Rahtgcb Fökﬁlieherwdr-

tembergifeh cr Seceetarixxy zu
Wümpelgakc ec'.-
*.-'*- .*. 'v.' f,

* 7 F* e. .x-
?VW s; .Z Z
, ZL .1* ZZ' A'.
K'. :*7.; *' x

8
i ;''- x **L
* 7 *** *- x7'
.- e F..
*..'. e a. .'-.
." 'ZZ'- L" 5

l7- j Ö7* L( 7' l



.Sin (entgeYZröutWe

- MayeﬁätzeÖKßngkreich vnd,

HWA' (Le ?refneZ, fo dl*ch erﬁlich
zufamen gefaßt/vnd an Tng kom-

men lajfen.

-e LLergnädtg [ker Here/ es tregt
,_ ﬁch offtermayln in dem gemeinen ee-
*- ben der Menfclyen zu/ daß das jehnig/
welches wir vns [ehe fchädlich vnnd
nacbtheile'g zu feyn vermefnen/ vns
letztlich zu gutem nutzen vnd gefegen-
- heetgeree'c'yet c Wei( dann 6/2me( ein
vornerﬁer anfehenlicher .Here vnder den Griechen zu fee'-
nerzee't)fo(el3e8 felbﬁen erfahren/ danekt er in einer [einer
Schrifft (fo noch heutige Tags vorhanden) dem enge-
ﬁurﬁen widerwertigen Windt/ der jhn wider [einen wi(-
[en zu Conﬁann'nopel auﬁ'gehalten/ von daﬁen er abfah-
ren/vnd nach Athen fchiﬁcn wolte. Dann folche verhin-
derung vnd auffzug hett jhme dfefes hereliche Gut verdr-
faeht/daß er mit Xenophonte(der mit feinemKr-iegsvolek
wider auß -perﬁ'en ankahme) kunde vnd freundfcßaﬁt ge-
macht hectetVnd bekennet er/er heike in der Gefellfchaﬁ'c
foleheo fürtreifenlichen hoehberümbeen KriegsObriﬁen
mehe nutzen gefchaﬁc vnd gelernet/ ale er in der Sclxul/
der qller berümbteﬁen gelehrfeften Phi'ofophen/ in gang
Griechenlandt nicht thun mögen. Dem Exempel folcher
fürtreﬁenlichen perfon folgende/ danck' ich dem ellendc/
wederwertigk'eit/vnd jammer jetziger befchwerliZFZen zeit/







Boriede.

dann ob [*elbige mich wolgetrungen/ außerhalb meines i
lieben Vatterlands/ vnnd alfo darvon zu reden/im L [-
lendt vnder den frembden zu Philofophiren/ hat fie mir
doch hingegen Folches erwünjcixte Glück gebracht/ das
ich gelegenheit bekommen/ acht oder neun Monat /inn
Gefellichajft deß hoclxberümbten erfahrnen Öbriﬁen/
deß .Herren Ne /a 2x7 0 r- 3 zuverharien/vnd zu zubringen.
Dann ober diß/ das derﬁlbig alle gute Tugenden/ ,die
Chion an Xenophonte preifet/ vnd hoch fcßeßet/ hat/
fo wo( in erkandtnuß heyliger/ vnnd anderer Gefchriﬁ? 1*
ten/ als im gebrauch ond erfahrung der Waﬁ'en vnnd
Kriegsfacßen: .Hat mir aule das Exempel [einer [obli-
elxen Tugendt/ vnd fyﬂcn [ublichen conuerfation/ vie(
an der harten bitterfeit allgemeinen oﬁ'entlichen Ellends.
vnd Jammers/ wie zugleich meiner eignen hohen unge-
legenheit vnd widerwertigkeit/ verzehren vnd verdeuwen
helffcn. Darumb ich dann die Tag meines Lebens nicht
vnderlaﬂ'en will/dem barmbherßigen ewigen Goit/ vmb*
folches hohes Gut/ von .Her-zen [ob vnd danck zu fagen.-
Was mich aber vmb fo viel deﬂo begiriger gemacht/ihme
bey zu wohnen/auch [ein freund vnd tundi'chafft zu habe/
iﬁ/ das jeh weiter jhne [eine nNiMaxc-x von Franckreickx
vnd Ewer Kon. May. oertriben/ vnd abgeföndert/vmb
fo viel meh: hat ficiy fein aﬁection/ fo er jederzeit zu Ewer
May.dienﬁen/ wie auch nuß vnd vor-.Lande deß ganezen
Königreichs getragen/ gemehret vnnd zu genommen.*
Dann wachend oder fchlaffendt hatte er keine andere-
Gedancken/ als nach mitteln zu trachcen/ den [cbädli-
eben vbeln/ welche vnfer, armes Franckreirh jämmerlich-
verhergen vnd verderben/ zu begegnen/ zu ﬁeuren/vnnd-
zu wehren/feine gemeine Gefpräch wahren vffniebts an-
ders gericht/als das ieh-eig zu [neben/ damit der König-
liche Staad vnnd Regiment x wider in fein erﬁe EFM/-
.Herrligkeimmd Würdin gebracbt/ vnd erhaben werden*
mochte/_-



Borecde.

möchte/ heutige Tags ein folche erbärmblichezu bewei-
nen würdige fach/ die zwar meh: zu whnfehenzu begeh-
ren/a[8 allein anfeht nach zuverhoffen iﬁ. Wie ich nu ge-
hör-ter geﬁalt/feiner löbliche beywonung vu gegenwertig-
keit(in dem es jme geﬁel mich dißfals zu Ehren) genoffe/
vnnd in vertrauwen mich bey ihme verhielte/ deßgleichen
mich eines Tags in "einer Sehreibﬁuben oder Cabinet
befande/ﬁel mirzu'fiﬁ/etliche 'ﬁücklin Happ-indie gleich-
fam als nichte wehrt vnd vntüehtig/in einem kleinen Eck
oder winekelwnder ein ander vermifeht vber einem hauf-
fen lagen/herfür zu neiﬁen c Vnd demnach ich befande/
daß ﬁe wol würdig ﬂeiﬂ'igerzu famen gelefen/vnd vffge-
haben zu werde/ begab ich mich mit herhlichem luﬁ vnnd
wolgefallen/diefelbigen mit ﬂeiß zu lefen. Er wolt mir a-
ber folches nit zu laifen/fagende: Es wehr anderﬁ nichts
als verindlet pappier vnnd Mackulatur/ darmit er die
[ehwereﬁen bitterﬁen zeiten vnd weil/ wehrender "einer
langwirigen vnnd [ki-engen Gefängnuß angewendet'/
vnd zu gebracht c Es wehre auch nichto darunder fo
würdig zu [chen/dann das [fettige Erereitium vnd vbung
in ÄJaffen vnd Kriegsfaehen/ darinnen er fich von Ju-
gendt auﬁ'gebrauehen laﬂen/ hettejhme niemaln fo viel
mittel/ weil vnd gelegenheit geben/ daß er recht concipi-
ren/vnd zierlich het fchreiben lernen können/vnnd daß in
difen Difcourfen vnd fachen/ fürnemblieh weil er keiner l
andern meynung gewefen/ als die langwirige zeit zuver-
treiben vn zu betriegen/ im wenigﬁe kein mühe oder ﬂeiß/
felbige zu ballieren oder recht herauß zu ﬁreiehen/ ge-
braucht/ vnd angewendet /vber diß/ fo wehre er zugleich
nicht deliberirt oder entfchloﬂen/jermers .Hand daran zn
legen/oder fort zufahren/dergeﬁalt/daß ich zu difem mal
nichts anderﬁ erhalten fondte. Die Prob aber fo ich all-
bereit gethan/ macht mich derma [fen fo begirig vnd ver-
leckert/daß alle dife [eine abfthlagung/ verweigerttng/ vü
*1



Vortcde.

verarhfimg/iiiich nur defio meh2 in meinen begierden tö-
ﬁrmirt vnd beﬁetciget/hab auch nicht auffgehört/biß das
ich durch fonderbare vnderichidlithe mittel/ein ﬁuck nach
dem andern bekommen/ alfo das ich [eiztiich diefes ganlzc
Buch zufammen gebracht. Hernach/ vnd als ich den ho-
hen wehrt meiner eroberten Bent näher betrachtet/ erfe-
hen vnd erwcgen/ hab ich fclbige zu viel Ede(/ köﬁlich/
vnd nußlieh befunden/als daß ﬁe ohnbetracht/ ettwas zu
vnderﬁ eines Trogs oder Kiffen geworiﬁn/ alfo verbor-
gen bleiben/nnd nit zu nuß gebracht werden folten: Dar-
umb ich mich dann fo vie( immer müglich bemühet/ den
.Hei-:enAuthorem zu bereden/daß er verwilligte/ "ol ches
offentlich ano eietht vnd den Tag koiiien zu [affen. Cent-
lirh weil ich fahe vnd vermarckte/das mein finnen vﬁ an--
langen x feinen willen vnd confens hirein zu geben/alles
vergebens/hab ich mich gewagt/ folches ohne [ein wiﬂen
zu vnderfangen/fo wo( von wegen deß hohen (obs /fo ih-
me, darauß entfpringen/ale deß Nie-zeug vu Frucht/ wel-
chen vnfer ganßes Franck'reich hiervon ncn'ten vnd fchö-
f pﬁen kan. In fonderer betraehtung/ daß difes Buch voll
' [ehe herrlicher (ehren/vermaniingen/vnd Nähtlieher be-
demken/an hohe vnd nidere Stande perionen iii/daß fie
nemblich famentlich dai-zu geneigt vnd affeetionirt [eyn/
ja all jhe [Luck/vermögen/ vnd gefchitkligkeit/anwenden
vnd helifen follemdiefen bawfälligen Stamm wider vff
zu ri chten/vnd zuverﬁchern/welchee(wie man nicht leng-
nen oder diﬂimulieren kan)."cht nahe-bey "einem fall/ vn-
dergang/vndverderben ijk. Er entdeckt die verffändige
mittel/ zu einer guten beﬁändigen/ vnd (angwehrenden
wider anﬁ'richtung zu kommen/vn zugelangen. Traetire
ziigieith von der lieblichen Concordi- vnd Eynigkeit/wel-
ches das einigeRemedii'iiﬁ/die Glider difes alten fchwa-
chen/ vnd allenthalb gefpaltnen oﬁnen Beth wider zu
[ammen kauen., FerencrdDifcurirt er gan-z außführlich

>

* von



Voricde.

von der Kriegodiﬁiplin/vnd lehrer wie man die Waffen'
oben/ond recht gebrauchen foll. Er vermahnet jedermen-
niglich/feinem ﬁandt vnd qualitet nach/ der Liebe gegen'
Gott vnd dem Menfchen zu folgen/ond die edle Gerech-
tigkeit zu Ehren. Den Fürﬁen/Hereen/ und ganßem A-
_del in gemein zeigt er den rechten löbliehen Wege zur
»Tugendt zu .Zeigen/ die alte Ehe vnd (ob der Frantzoﬁn
.widerumb zu erlangen/ vnd dar-gegen daß iehnig zu ﬂie-
hen ond zu vermeiden/was ﬁe in Schand/Vnehr/Ver-
derben/ond Armut ﬁürßet. Kurtz darvon .zu reden/ daß
alles das je nig/ was die fürncmbﬁen berümbteﬁen Phi-
*lol'ophj vndyyﬁorifehreiber/vor das fchoneﬁe vn merci'-
lichﬁe/zu regierung vn beﬁändiger erhaltung eines grof-
[en Stande oder Regimento/ wie auch Jnﬁruction der'
jehnigen/ die nach &hem zu ﬁreben begirig/ dienﬁlich-
fchelzen vnnd halten/ "ich hierinnen ﬁndet/mit einer fol-
chen lieblichen fpraeh/ angeneiﬁer vnderfchidlicher Ma-
teri/vnd alfo nach dem willen vnd begierde vnferer Fran-
lzöi'ifchen Nation accoiﬁodirt/vnd gerichtet/ das ich uer- r
[wife/bey allen den jenigen fo difen Difeours lefen/ einen
eheil ihres Gunﬁs vnnd .Oanckzu erlangen/ weil ich ja*
ein vrfach gewefen/daß j'ie deß Cuﬁs und Frucht/den fie'
darauß nemmen vnd fa [fen können/ nicht beraubt wor-
den: Welehen ﬁe vmb fo vielmehxvnd deﬁo höher hal-
ten werden/wann fie ihnen die graufame erfchreckligkeic
deß Otto/ond der ﬁätt/da folcher empfangen/ vnd auff'
die Welt ans Ciecht kommen/vor Augenvnd zu Gemüt
führen. Dann wer iﬁ der jehnig/ wann erdie erbärmbli-
che Gefangenfch-affc/ in deren- der .Herr ale/ze neun.- eben“
damaln auffenthaltcn wurde/als er diefe Memorialia ge-
'chriben/ohne hoffnung/ oder auffs-went'gﬁ einige anzei-
gung/nimmervon dannen zukommen/ gantz matt vnnd-
zerfehlage/wegen Kranckheiten feines Leibe/wie zugleich-
bem'ibnuß und beiüiüernuß feiner-Seelenx/ zÖu dem game-
- u]



Vowcde.

ﬁreng/ vnd vber die maß [karck verhi'ite'c vn'd verwachf/
wer iﬁ der [ag ich/ fo in beeraehtung vnd zu Gemüt füh-
rung [eines traurigen jäiﬁerlichen Standö/ fich nicht ab
feiner ﬁandthaffeigieit vnd grohmütigkeif höchlich ver-
_ wunderte(we(che gan-z frembdf vnd feltzam gewefen/ da
es fchonin den aller Tngendhafften zeiten befehehen) daß
er vnder [o vielem Ellendt/ vorbildungen der aller-grau-
fambﬁen gefahe/ ja wol der erfehrecklichﬁen tieffe deß
. Todes/dannochf zu gedäehtnuß gefürc/ feinem Batter-
lande zu dienen/nutzen zu fchaﬁ'emVnd dann in einer "o

fchweren harten dienﬁbarkcit/ fein vnﬁerbliche Seel in“
fotcher Freyheie vnd Cibertet zu conferuiren vnd zu erhal-
tene Dann [eine Difeurfus zuhören/ laßt es fich anfe-
hen/ die Gefängnuß hette vber nichts anders/ als [eine
XZNW'FF macht ond gewalt gehabt/ wie ebenmeffig vber
ailes das jehnig/ was die mm reWie-j vnd rr'iwigkeit [ei-
nes Geiﬁs beer-_üben mögen. ann wie Mato fagt/ die
jehnigen fo in eufferﬁen Todea nöheen feindt/ fangen an
den Zeibe außziehen/ dardurch die NWZ-'Wax der Seelen
viel fürtreffenlicher werden/ als in gcnßlicher vollkom-
mener gefundheit/aljd auch die incoiﬁoditeeen difer feiner
Gefängnuß/ nach dem fie feinen (eib gan-e mati/kraﬁ'e-
loß und zerfehlagen gemacht/ haben fie jme "einen Geiﬁ
vndVerﬁand purgieren vnd [cutern heljfen/[elbigen von
allen forgfältigkeiten/zeitlichen vergenglicheneebens ab-
."öndernde/jhne in vbung vnd betrachtung Göttlicher fa-
chen vie( bequemer zu ernehren /afs war'. er in [einer game
vollkommen freyheitgewefen were* Diefes wirdt nun
daS/was ich zu anfangs gejagt/in warheit bezeugen/ daß
nemblich das iehnig/welcheo wir vor ein groﬂes vnglück
vnd vbe( [che-zen vnd halten/ vns o'feermaln zu mehrer-ni
vnd höher-m nutzen vnd gutem gereicht/als ein vi( gröffe-

re glückiehligkeit nicht gethan hetee. Dann fo vie-Nie

. a i-



Vorrede.

afﬂictioneo an deß Ceibee gelüﬁen vnd gefallen hinweg
nemmen/ fo viel ﬁereke vnnd endcliche MMM-"Mer hen-
>en .fie hingegen onferer Seelen a'n./ da im gegenfpie(
kein taooß'erkeit fo großmütig vnd [Tarek/die nicht durch
glückieligi'eit etw-:icht vnd genidrigf wirdeZumzeugtiuß
dienet MecenaZ/weleixer (wie Seneca fage) einer der für-
nembﬁen glücr'feiigﬁcn Menfchcn der Weit gewefen/wo
the die zu oil groife wolluﬁ nicht vberwundcn vnnd gar
eingenommen (retten r Dickes Wort gebraucht er dar-
umb/ zu zeigen/ wie viel die edle Tugendt/ durchzn
viel grou'e glückfeiyligk'eit gefchwecht/ vnnd ernidrigec
werden. Bund wann das anfehen/ oder die gemeine'
Opinion nicht treugt vnnd verblendee/ werden wir'
[ehen/daß die jehnigen/welebe der Allmäelxtig Gottauﬁ'
difer Welt zum ﬁrengﬁen vn ernﬁlichﬁen ﬁraffet/ oﬁ'ter-
feminin die [emo/die er mit mehrer gütigkeit vnd [auffr-
mütigicit inﬁitm'rt/vü vnderweifethn dan dz die vbel fo
er men fci'yieket/recht darvon zu reden nit ﬁraffen/fondern.
trewe &ehren feindt.Wie es aber ein herrlicher Duft vnnd
Fremd iﬁ/ zween berümbter guter Fechter fich gegen ein
ander probieren/ auch ai( jhe j'ierck/ gefclxwindigfeif/ ge-
fchiekligkeit/ vnd lobt-'ehe Fechtkunﬁ herfür wendenzu
[chen /,ein ander zutreffen/ vnd dann. ﬁch nochbeﬂer zu
defendiren vn zu befclyürzen e Alfo hat der ewige Gott ein
luﬁ vnd wolgefallen/ die jehnigen/ fo er* mit fonderbaren
Gnaden begabc vnd gezieret/ wider die fchwereﬁen ﬁrm-
geﬁen widerwertigkeieen Kämpffcn/ vnnd ihr Tugende
durch fondcrbare proben/nennen zu [chen/ vnd je ﬁrm-
ger diefelbigen feindc/ jeh mche geben fie fcheinbarlicly zn
erkennen/da6 alle ﬁerck/ gewait/ vnd macht deß jenigen/
was man vnglück heißt/[ey: wenig wider ein großmüeigx
vnd mit der for-chf Gottes Armin-tes gewapneteo .Perez/-
auß zurirhtcnvermag, Wer hat aber diieo Allergnädig-

ﬁck



Bonede.

ﬁel- errt beﬁer erfahren/ale Kon.May.pnd weer lan
beﬁere Zeichen vnd Zeugnuß geben/ale diefelbigeOamit
ich aber nicht ober meine Gem-zen ."clyreit/ will ieh allein
von vnferm Autßore reden/deﬁen Exempel dienet zu ge-
nug'famer prob deﬁen/wao Seneea gefagt. Der ehrliche'
Menﬁh/könne zwar die widerwertigieiten nicht ﬁiehen/
aber doch mit'gedult vnd beﬁändigkeit vberwinden/ ond
außﬁehn.Vnd ob er tool cttlich mahl/vor den Augen deﬁ
gemeinen vnverﬁändigen Volcko/ vnglüekﬁhlig fchei-
nec/Jedoch [o geneußt er in mitten feines vnglücko/ alle--
zeit einer vollkommenen glücklehligkeie/dieﬁlbig hat j me"
einjmmerwehrende geerewe Freundﬁlyafft gefchworen/
was jhmegleieh begegnet/ iﬁ ﬁe ﬁettigo nahe bey jhme/
allezeit mit jhme/inwendig in j hme/ ond erhelt fein Seel
fo wol an ihrem platz ond ﬁatt/ das in was Condition ﬁe
ﬁch "chou beﬁndet/iii ﬁe allezeit jrem felbß gleichförmig/
als die ober alle Menicblicbe zufall [o hoch erhabe/daß ﬁe
keinen anﬁoß empfangen kan. Nun wider zu dem jenigen*
zu kehren/was ich von dem Nutzen difeo Buchs zu fagen
angefangen habe/ die jenigen/[YO zu vnfern zeiten vn-
dernemmen/die Hyﬁorien vnd efchichten vorlauffen-
der fachen zu befchreiben/ können darauß ein hertlichen
nutzen ﬁböpffen vnd lernen/wie man deß Tante' precepe
recht practiciren muß/derfelbig will/ daß weder der Haß
Neidt oder Gunﬁ/ vnd Freundfcbafft/ *ober deß Hyﬁo-
rifclxreibero Feder gewalt/ oder die-felbig zu führen mache
haben foll- Oann ﬁe werden [chen/ daß vnfer Author
(ohngeacht "einer ﬁrengen langwirigen harten Gefäng-
nuß) an vilen vnderfchidlichen orten/ der Spanier ganß
ehrlich vnd wol gedenckt.Jn dem jehnigen/ was vnfete
jämmerliclyeKt-ieg betriﬁ't/braucbt er ﬁch folcber-getrew-
tigkeit vnd auffriclytigkeit 2 die rechte warheit lebhaffezu
prefentiren/ ond für zuﬁcllen__/ daß er viel meht die fehler
"einer Narben deren er gefolgt/ alo der widerwertigen

WW.

M



Bortede.

aufgezeichnet e Vnd lobt das jenig /was er löbliclys an
denen/wider welche er die Waffen gefürt/befanden/ebcn
mit folcber affection/wie den verdienﬁ vnd tappffere that-
ten der feinigen/auffwelcher [enten er gekämpﬁ'et. Oer-
geﬁalt/daß wir ons zu diei'er vnferer zeit wol gtückfehz
lig fcbetzen können/ alldiewei l fie dannocbt in mitten xh-
ree ﬁrengeﬁen paﬂionen ond zertrennung oder zerrüttun-
gen 7 diefen herrlichen Model zu obferuation der .Hey-'to-
rien dienﬁlich bekommen mögen/ weleher allgemeiner
ublichen Kranckheie/deß Haß ond Freundfchaﬁt/ frey
ond exempt iﬁ. Bud foll man gen-euch verhoffen/ bi-
feo Exempel werde noch andere mehtauffwecken/ dann
wann fiefehen/ wie viel ein durch billigl'eit moderierte
Stitﬁ angenemmer/ als das thcbrey vndinuectiuen
voller bitterkeit( welches als Glocken der Corybanten/
den verﬁändigﬁen nur den Verﬁande trüben vnnd ver-
wirren) werden ﬁe fich nach vermögen bemühen/injiz-
ren Sebriﬁ'ten viel eher das jehnig anzuzeigen/ vnd für
zu bringen/was ihnen Gott den nachkommenen zur-Zn-
ﬁruetion geben /alo die [krenge hißigleit ihre: vngebürli-
chen vnordenlichen affeetionen/ darvon vnfer Alter nur
fchaden vnd fcbandt empfange. Ich will mich mit erzeh-
lung der Früchten/fo man vnder dem hereliclyen frucht-
baren Baum diefeo Buche/ fo wol in Jene-e als in Nee-'e'
aufﬂefen bahn/ nicht weiter auﬁhalten/ dann folclxe ge-
ben fich von ihnen felbß genugfam zu [chen/ond zu eric-n-
nen. Dieweil es fich aberzu tragen mochte/daß derAu-
thor an [takt/ das er fi'ch wegen dcß Rambo ond lobs "o
er ?ievon zu empfangen/frewen folte/ ﬁch viel meh!(an-
ge chen deß geringen wehrte-/ in dem er "eine S chriﬁ'ten
?Gab mir beklagen wurde/ das ich few-ige auß eignet
uthon'eet publiciect/onnd darzu feinen lamen gefeßt/
welchen er durch die Waffen vnd Ritter-liebe Faußt/ all-
bereit namhafft gemacht/ villeicht dem gemeinen fehler-
e*



Vorrede.

_deß Franßöi'ifcßen Adels fo [gende/und darfür haltende/
es wehre jhme kein Ehe/fondern vi( mehi fcband/ daß mä
wüßte/wieth er die Sehriffcvnd Gelehrten liebe und
ehrete/ oder aber villeicht [ein langwirige fchwere Ge-
fängnuß zu Gemüht führende/ dielem Buch gehaß vnd
feind wiirde: So bite Ewer Königliche Manny zum al-
ler vnderthänigﬁen/ﬁe wölle allergncidigﬁ geruhen/hier-
in mich fclxadloß zu halten/ daß ich den allgemeinen Nu-
tzen/den Partien [ar begierden deß Perlen eie- /n nem-e vor-
gezogen/dann ob wol derfelbig ein [the fchleclytes autﬁei-
ne eigne werck helt/ iii er doch nichts deFOio weniger Ewer
May.lo vnderehciniger aﬁ'ectiom'erter feuer/daß er das
jehnig/was Ewer KönMayangenem vnd gefälligiﬂ/
nicht böß ﬁnden kan: So wird: auch Franckreicb_ in em-
pfahung difes Buchs/ale von Ewer May. .Henden/mit
angehengter deren Authoritet/zu deß erﬁen Authors ver-
dienﬁ/fclbigee mehr lieb gewinnen/ vnnd den darin ge-
[eizten trewen warnungen/deﬁo begiriger glauben vn fol-
genxSiclx vergwilfend/ daß jme von folchen fiirtreffenli-
eben orten her/anderﬁ nichts prelentirt werden keine/als
was zu [einer allgemeinen Gbr vnnd Reputation dienet.
Wo( wariﬁ/daß die game ﬁrenge gefclywinde Suffer/vn
[piizfündige Köpff/dil'e Difcurfus villeicht nit angenem/
und nach jrem Mac-eit beﬁnden werden. Dann ﬁe ja jbre
NZNUMM" im wenigﬁen nit regieren/ fondern nur zu dem
ende gericbtm/jhnen dicfelbigen ab zuziehen vnnd zuver-
leiden.Aber alle diejehnigen/die erbarmbnuß und mittlei-
den haben/difen armen Staad/allo vö feineraltenglüek-
[ehligieit gefallen zu [chen/ alle die welche von .Per-zen
ieuffßen/ daß das Franckreiclx/ fo der ganizen Welt ein*
fchrecken ['eyn folie/heutige tage» aller Welt Fabel iii/alle
die /fo müde vnd verdron l'eyn/ i re Schwerdter in dem
Blut ihrer Bruder/Verwandten/vnnd guten Freunde/
zu netten .e Kurtz dai-von zu reden/ alle rechte natüLZliclxe

ran-



Voriede.

Feanßofen/genewe redtliche guteOienee deß Königs/mi
[einer Kron/werden ein hereliehes wolgefallen vn frewde
haben/zu [chen/ daß ihren tödlichen vorhaben/durch die
yeyiige vi'i weife fürficiytige bedencken/vermanungen/vii-
vnderweiﬁingZ/fo fie in difemBueh ﬁnde/atio geholﬁ'en/
vn wie mä [age/vnder die Arm griffen wied.Jn betrach-
tung/daß der Author ﬁch nit bemühet/ ein Wee-“von vio-
piennifcher perfection zu fcixmiden/wie etliche alte vn ne-
weyhilofophi gethan:Sondee ee hat ﬁch dahin beﬂiﬂ'en/
ﬁch nach vnfeeee diipoi'ieion detgeﬁait zu aeeoiﬁodieen/
vnd [eine Rahtfcixläg mit "dichte beq uemiigkeie/vi'. f ehein
barlieixet nutzligieit zu proponiren/daß wan wir daeauß/
fo wol vor die gemein als vnfere Pat-tienten* perfonen/
keinen Nutzen ich öpffen/dörffen wir niemande anderm/
als vnferee ﬁoekheit/ vnﬂet'ß/ vnd vnachtfamee (wei-[ig-
keit die iehuid zu meifen. Dann fürwar/ weht der iehnig
meines erachtens/ alle gute Sciyriﬁten zu [eien vnwüe-
dig/dee nicht auß diefen Difeuefen eines von allen pafﬁo-
ne feeyen vnpgetheyifehen/.dee Ehi- Gottes/deß Könige.
di'enﬁ,/ mid der ruhe feines geliebten Batteriandts/ aller-
dings ergebncn Geiﬁ ertennete. Difes at mit nun fo vi'
.Hertz geben/folehe gehörte Oifeurfuo *wer Kön. May.
allet vnderthänigﬁ zn peefentiren vnd zu dedieiren/geniz-
[ich dai-für haftende'/ fie' gtbürten fo* wol wegen der win-
digkeit deß jenigen io darinnentraetitt wird/dafi auch der
grou'en obligation fo E. Maymon dem Anthore habtn/
keinem andern mit billitherm eechtmeifigetm-Tittul/ als
dei-[ewigen. Vnd aﬂdieweil ich da8 ﬁrenge vcrbott/weiz
ches mir mein vnveeftand gethan/ nit vberfchreiten/vnd
E.May.etwae von dem meinigen offeriren dörﬁ'en/ iii
ferenero an E.Kön. May. mein vndeethänigﬁ gehoefam
bitten/difes wetek/ zu anzeigung der geteewen vnderthä-
nigen dienﬁ/[o ich dei-[ewigen gelobt/aller, nädigﬁ vifvii
anzunemmenDcn atimeielxtigen ewigen- oki/dee Ewer

c 'i4



Bonede..

Kön. May. von dero Jugendt an/ von [ö vie! Jammer/
Vbel/vnd dem Tode/von denen Ewer May. allenfhab-
ben vmbringt vnd Belägen gewefen/ fo Vätenlich vnd
gnädig behütet/ befchüßet vnnd befche'rmetwon .Herßen
demütfg bictendt/ erwölle (Fever-Königliche Mayeﬁät/
ein langes glück'ehligeo (eben/in guter gefundthefc/ vnd
Yändigcm Friden vätterlinxverleihcn/ zu* vordeer zur

fon' [eines heyligen fehligma-chenden Namens/ Ewec*
May. Ehe/ vnd aller natürlichen Franßofen/derfelbm

getrewen wol aﬁ'eetioni'rten Diener derungen/nutzen

und wolfartz Actum Cofanna den erﬁen A-
yn'lie- Anno x F e 7.

C Kön. May.

Ganßvnderchänig er gehoe-
[amek getrewer jener.

&xx-WT".







?Sexkiller mind :Sum-

marilchee inhalt ober jeglichen
nachfolgeYZeinﬁours.

' wie das her-eliehe Rönigrekhfranckreiä; allgemaeh .mfg-ige“
zu "jucken/Und nahedarbey [Z7 ein "ehe fehwercn fchädlichm»
Fallzu chem/wo esder gccrewe allm-jehctge (50m durch "ein
maußfprechliäye Güte nicht erhelc/was noch für mittel v0.-
handen/felbigeswider auffzmiehcen/ [*0 fmman folehe ahn-
verlcngt vor-die andt nemntmwilk fol, 1-

. Laß die kleine vnaehrfame ding durch einigkeit zunem men/
vnd dic grdﬂ'c gewaltige durch: Zivi'an ond vncim'gkeic in
vndergang ger-.ihrem f. z.:

e vdnder lcichtfertigkeit/wclcber ﬁch'ettlicse gcb'rauÖen/ ihre“
neehﬁevnd Mitbrüder/wcgen'vnderﬁhedo-der Religion m1.--
zufeinden/zeiverdammen/v nd zuvcrﬂuchcn.- f. 8.,*

e was für. mittel vnd w ege am nnrzbehﬁen/zu wider-*anﬂ-'rich-

mngxetnes ("ehwanckenden Stande! 0der Regime-its zii ge-
breuäyenfeyem. N98*
.- von ndhc-comdiger- erforderter auﬁ'erziehung/ inﬁruimng
vnd vnderweiﬁmgdeß jungenFi-Wöﬁﬁhenleels.. [7.-7.:
c Laß die leﬁ'mgdcr Bücher Amadis- aus Feanckreich/ der
Jugend: ni cweniger/als die [mi cwdeßWaehi-melli/ den'-
Alcenfehe* .Zdlichvndvmn'uzlieh eye.. [7.-6-

7 Laß die feh: geringe betrachtemgdeß Guts/vnndv'ermö-
gms [ö wirhaben/-vnd die hoch begicrlich (Seitzigkeic/ nach-
dem ["0" wir mchchaben/viiﬁrn-Jaininec aueh,- Wendt. henﬁ'e*
vnd mehrer._ [-1.7.

. Das diearmurdeß Franezöﬁfchen* Adels» 'nicht ['0' "ehe aus'
denﬁettigchi-iegen'/ die mmbiß indie ﬁrnﬁvﬁ dreng Jar*

ohnanffhörliäy concimiirc/als aug-demfehler/denfﬁe in vn-
betrachtervbermejﬁger verfehwendung ihm Güter-.7 vnnd
Link.) .nme-16 gebrauchth entf* rungen.,_ f. .9.;-
9 Laß die groﬁ'e begieede med a e'etion/f'd die Framzdfen ha-
ben/frembdc vnd außländifehe Krieg zu [Ziehe-17 ihnen jezt--
mals mehr fehädlr'eh/als nmzl'ieh ond dorfkkndig |7.. ﬁne-
10 vondreyen falfÖ-mdpinidnch wel'cheviewomxldcl im zu!
gehn derbe-fachen.' f. .43:

c' ii.



.x-

u Gb nernlich noch mittclvdrhanden/die Arriereban in _fi-.Tek-
reich wider al" 0 auffzmieh ren vnd anzuﬁellcn/daß man etwas
nmz vnd dienﬁ dar-von gewarten könne. f. 17s

1x von Ulrilriplicieru ng der fonderbaren Vneinigkcit/ Zwi-
crachten/vﬁ Bämpjfen/zwifeh en parneiilarperfdnen/fchäd-
lichen Mißbränehen/au ch Fehlern/["0 in dergleichen begangS
werden/ welehe zeitlicher reformarion/ fehe hdeh vnnd wol
bcdürfﬁig. f. Zo4.

q Laß Rim. Weeze! Fndens zeiten/auﬁ'o wenigﬁvier Regi-

' ment Fnßvofek/famenrlieh auﬁ-"zwey rau ['cnr/ fönﬁ' hundcrt/
vnderhalten "ofte/ fd woldie Kriegrfche Orfciplin zu eo nfer-
uircn/als oergwißczu feyn/ daß ﬁe ﬁckt-'gs ein gute Wacht
alter Soldaten herte.. zu

14 vonden FranßbﬁiKhen Legioncn. x4.

q Daß die alte form vnd nianicr/ die Quellen-ie oder Reiﬁgen

Zeug/co bay-e oo cn ﬁlc,da8 iﬁ/reyenwerfe all an ein Glrdc/zu.

i ordnen/wenig* nutzlieh/vnd das hoel? ndhcwenOig [ce/daß ﬁe
den geb rauer? die vierecfeten Gefehwader annemen. „9
16 von dem geb rauer? der Carnaraden/welehe vnder dZSpan-
nifcsen Fußvdlek* in [ehe hoher recdmnrendarion gehalt? wer-
den. 37.
.7 von der ordenliehen Recdmpens/ '*0 den S aﬁifelien S0(-
daren/naes dem ["re ein rnaﬁliehc lobwürdige TVhatt begange'/
gebe wird/welches ﬁe eine vdrthcil ader Qoäeagcs heij'fen. 37.

Bier Kriegifche par-Mona.

k
y

. Das e "jk Nnrnaiaxn-N:
Laß ein Gefeswader Reuter/ ein Geﬁhwader SpehrReueek
oder Lancier fchlagen follen. .8-
Das ander käme/MN»,

Las zwcy taufe-nt fix-W hundert gcrüﬁer O0ppelﬁ'ildner *on-1d
*- fi'intftzehen Schützen "ieh wol in freziem ebnen Felde auﬁ-*drey
Frärzöﬁeser Nicilwegs vorzwczi taufe-1c Rüriﬂ'er/od Speh r-

Reuter-1 in ['ieserheic begeben mögen. so!
Das dritte y-YFAGZNXFFW. x

OM? es einerrRriegoObr-iﬁen nurzlieh vnd vorﬁändig "cx/wan

er ein mal geﬁplagen oder rrenr worden. 4.1

Das vierdt Firma/armen.

Das die tägliche erfaru ng jetzigerzeit/vno die Wanier/ pläcz vﬁ

0 rc



ortzu befeﬁigcn/vnderwcif'en onnd gelehrt/ die/ wegen dar-
auff gehenden geringen vnkoﬁens/feh; nntzlitli vnd rot-ﬁat!-
dig/Jedotl? niclit weniger weh rlieif/ als die i'tdltzenvﬁ p räch-
tigen/[ö hie bev0rv0n den ﬁt'treichen/ könﬁlitb'en/ onnd ver-
ﬁa'ndigen Werckmeiﬁern erdaeht/vnd' erfunden w0rden. 47.(
.9 Das die Tdntinuarionder böfen/[eliädliehenietziger zeit ge-
meinen Gebräneh vnd pracedirungen in Rriegsleuﬁten eine
gerechte/vor ein vngereehte fach [Beizen vﬁ halten mary?, 470
:o Das ein König in Franekreieh mächtig gnng "ey/vnd nieht
' vri'aeh habe/anderhoehheit/als die jenig/ ["0 infeinemRönig-
reich ill/zn segeren oder zn ﬁt chen.„ 4C.
k' Das die Zöndnnﬂ'en [*0 die Chriﬁliehe Fürﬁä/mit den Wa-
(60metifchen Trbfeinden Chriﬁliehen Namens gemacht /all-
zeit für ﬁe vngliiekhaiﬁiggeweﬁn/ vnd das man ﬁch nit alf0
ﬁarck mitjhnen verbinden foll. 497
n Laß die Chrii'llictien Füriten mitein ander wol vereiniget/
den Türeken innerhalb vierJahren auß Xurdpa gentzlies ver-

]agen mötöten. .-01,
:z von dem philofophalifähen Stein. 796
Z4 widerdiejehnigen/ [*0 darf'in halten/ pietee benemme dem
Weni'ehen allen Lnﬁ/Frewd/v nd wolgefallen. 6;?
'r Laß alle peridneniretn verﬁand vnnd voeation nach/ der
contemplation ﬁch wol gebrauchen mögen. 680

Obi'eruation oder warhafﬁe befthreümng vber ettliche
[beider-bare fachen/[*0 ﬁch in dendreren erﬁen Unffrühren/ 0.-
derjﬁerlitsen _Kriegen in Franckreich zitgetragen/f'amptwar-
hau-'ter eigentlicher erklärt! ng/ des meiﬁcn vnd fürnembﬁen

" theils derfelbigen._ 70 i

Zuwiﬂ'enobder ptinizvon Conde/ im erﬁeninnerliclienRt-iez
ge/ein folehen hoh en vnd groﬁ'en fehlerbegangen( wievilge-
fagc)dz er ﬁch nitdeß' Königlichen Zdues/ oder paris mäch-
tig gemacht/vnd folche eingenommen. 7o'

vondreeen fachen/die ich wol gemerckt/welehe ﬁel? zugetragcn/

' znvorvnd eheberdeRriegee-heer ﬁch zu Feld begeben.Lie er-
ﬁe war luftig/die ander kf- nﬁltcb'/die dritt kläglieh._ 7- 4-

vondnnverfpreehen/welÖeez derx'rintz von Conde dei-Rim!?
git' ettrvao zn leitl) tfertigvnd vn etraehtthatce/ das er nein-
lteb' allerdings ani? demRönigi-eieh ziehenwolte/vﬁwao ver-
hindert/da6 [AfL/'es nitins werekgeriehtwürde,- 7;.

. Lu res was Action oder handlung/'derRt-ieg fich zwif'ehen bey-
den Rriegsheern f' rheinbarlieh eröﬁ-'netvnd angienge. 7e0_

vonderhereliehenOife-iplin/fo vnder des [Jrintzen von

0



“valc k/zu Reiß ond F118/ allein zween Monat lang gehalten
vnd 0bfernirc wurde/hernacß vdn der Geburt der picorec 0-
der Zauberer. 7.6
Aus was vrj'achen deZ prinizenvdn Conde Rriegsmachr [ich
nach einneinmung Ödifgency zercheilec/oder 5erﬁrewer: vnd
wie er dife ndttiirjftigkeic in nmzligkeic verwandlec/ auch von
dem vdrhaben derjehnigen dcß Königs vdn Kanaren. 74.
Laß dne die freinbdeanßländifcse holtf/ welcöe der von Ande-.
loc zufnret/derenvdn der Religion (im) in "che böf'en Scande/
vnd darzu jhx Zee-tz vnd vnverzagt Gemüt gang genidn'gt/
vnd erjehlagen gewcfen were/ [*0 wolwegen einemmu ng bez'-
der Scärc Borges vnd Rauan/ ale das der vanoras ge-
(".19 (egen'vnd trenc wdrden. 74.
Was der _pi-ing v0n C0 nde v0rname/als erv erﬁanden/ wie ﬁch'
feinaußländifeße Warscnäherte/ vnd wie er '70:6 vor par-(S
p refencirte/daer 0hn einige verwiestnng ﬁinﬁ'czehen Tag "i-ill
(age/hernacb' auffbraäi/vnd gegen Vorwand-:7 zdhe. 7te
von feeöo wol zii gedenckcn würdigen fachen/ die ﬁes in der
Sihth bey Oreux verlautfen i- nd zugecragen. 7C..
v0.1 Belägerungder Statt eriens/dnrcii den ZemenoöGui-
fe/ond vonder Reiß welche der Zen Admiral in Norman-
diam than. 77s
vonden v'i-faesen/ wart-mb man in der andern Atithr/ die
Waffen an hand genoü'ien/vnd wie ﬁes die anfchlägvnd vor-
hasen/darautfﬁeh die vdn der Religidn geleinet/ vergebens
vnd vnib "onﬁ befanden. 7.4.
Laß drey fachen/welche der printz von Conde verfueht/den an-
fang "eines ddr-habens "ehe hdﬁ'errig machten/ dai-ab die Ca-
tholij'cöen erﬁliiH erfeF-fracken/vnd [ich verwundet-ten. 79i-
was ﬁn; zu dem WiWi-uch zuSanec Seni-s verlieﬁ'vnd begab/

welihes zu niereken wdlwürdig iﬁ. 800
vdnder Reiß berder Briegshcer/gegen Lottringen /vﬂ-'vnder-
fehidliche vorhaben. so.

vondem wider ziirueßiehen beyderRrieg-sheer/ gegen Orli-
ens vnd Paris/nnd wie [ich der priniz von Conde vcrhielte/
den [einigen Vrduiand zu verfchaffen/ ﬁe machen fdrc zu zie-
hen vnd zn [dﬁeren. '1F
vdnder ncwen Rriegsmacht/die vß vnderfehidliÖen protein-
izen [ich zn Orliene- befanden/nnd anknmen. Weleöes den
men printzen von Cdnde dai-zii anreiczet/ die Reiß naher.
Chartres vor zone-innen, 830
v0n dem andernFriden/derzu Loni-immo befäylojfen/ondxgaez-
* m t



WSW-erde. i... ..c

von dem ﬂeißigen geWwinden Abzug deren vonder-Religier
in dritterjnnerlr'eßer vnruhe/vnd der hereliehen "Zonen Rex"
foluciondeß »Serien von Marc-'gue-/ als er zu ami-rem-
kommen._ ez.
Laß diezeie/welcse man dern Zee-ren [Ringen von Coerde gab/
als er ﬁes gehn Rofehelle be en/vnd man jme kein Kriegs-
heeramffden Zalß [Dicke/j me [ehe woldarzu dienec/ ﬁes er'-
nergrojfen prouintzzu behelffen vnd zu genicjfen/ohnewel-
eher be7ﬁandc vnnd aujfenehalcung er den Rn'eg t1th conti-
waffen-Zutun. f "ab b R h m
von dem orcgang oder o reicung erde- n" eer'/ da-
maln als fie inihrem beﬁen chem/ mitgleicßen bYerden an-
der-ﬁ- nieZco begehrten/ als mit ein ander ein Schlacht-'nnd
Treﬁ'enzu ehr-n. '4+
Laßdrebeyde Briegsheer/fo ein ander vberwindenwokren/nit
zu einer Scslachc kommen kondcen/vnd wie ﬁe vonder [fren-
gen hartenzeic ['eparirc/die falk in fünﬁ-'Tagen daa einvnd an-
der-Rue oheer crenner ond vernichtet. 'F7
von dem odc des prinrzen von Con*c zu Self“- *C7
von dem gedencfwürdäseu Jus des Ser-zogen von Zwer-
bruck'en/vondem vferdeß Rheins ein/bis inäqujunjä. '4.7

von der-Belägen: poictiers. et.
vonderSclflacsc ntcontour. r No'
Las die Belägen-ng 8. [eb-n el-Zugelymeren von der Religion

soil-'kommen ond vrfprunggewefen. 907

Las die Statt Rofehelle denen vonder Religion weniger nicht
gedienec hab/als die Statt Ordens/in vorigen vnmhen vnd

Ferner-ließen Kriegen gechan. 9o.,

vonden vrfneöendeß dritten Frideno/ vnnd ['einvergleicöung
mirden vorigen t Item ob ﬁe mhwoendigvnd erfordert ge-
. wefen oder niclit. 916

Ende diefee Regiﬁete.



4C() URSULA/'WEL-

CKLL'ALLLÄW WOWVLLL-

(IKKDLLUZLW L7] UQKWXUL L. l-
bcmnjnl'arcjam linZu-rm ccm-
(Laut.

?aa u (313678'- (Zu-iRi-WDM'W»

1) Zee-*W in/YWyZeF-eiyz (FW-2*-

W70 sex-22W Fa in NWMWNZZCÖM in W5.
NW; Tee/WF Nena-Wyi'riesermemm MUM-*F
?remain-77 XXX-*W Meter exe/&WN w W27-
De//WnWN-eer-YWW WW()- (Lux-?WW NWZ-em.
FFWZWÄNW WWWFTW Mae-ZM..- WWF.“
Werne-Z7* (er//xew Cn//a- CeWe-:72W Wes-*We*
?NW/?WW Zum-e', er?? a* VANITY-
.577er Fax-We, We CWZSFZÖF tui/ez- WWW-r
?WN-“u &MLU/ÄFMWNWÜZ-WFZMMMUN_
Luon'Ne-WNMNZ (Ferm-:Wa Wee Zum-.MW
N/nm-W ?WWW-'FN'ZE-e/WWNZNW MOMO-F;
,Queue-seie- MyMaix-NWWFWNW Weis-72.
WiN-F Tiemann., UWWMW WWW'.- Laie-W-
MMOG ?ZW/*MIZ ?ae/M WWW Saum-Ze'.







Gedruckt zu Fran-effort am Mäyn/

NVA-'NW Wechels fe ligen Erben/newb-
lieb/ CLauclj (ie arnemnd 10-
kan Üubkj.





DLZCOÄTLZ

' Oder

Beichreibungvn any)
- fürliclyes bedrucken/bon aller-
handt/iowolPolitiichen als
Kriegsiacheli/
Deß

Hocherfabrnen Weitberiimbten vnd
Manhaﬁ'ten Fran- [lichen Kriegs
Oberﬁen de Herren o 1-. 1. n U 0 t- k'.*

Erﬁer Difeouro.

Wee dashertliche Königreich _Franckreich allge-
mach anfangezu ﬁncken/vnnd nahe darbey [ey ein .ehr
"cliweren fchädliäyen Fall zuthnn/wo es der gecrewe allmäcb'tige
Gore/durch ("ein vnaußfprcchliche güce nic crh rlr/ was noch ﬁir
,mictclvorhanden/felbigeo widerau ﬁ'zurichtm/fd fcrt
,man "olche ohrincrlengt vordic Sande
ncmlncn will.

auf was vw

,'' Herßen/ beﬁe-ndig/ vnd ohnzweiffen- farben dcr-r

,_ r K Ö lich darfur haben/ond halten/ daß der IWW,
4;* ewige barmherezige Gott/der erﬁe Au-
* thor vnd Stiﬁ" ter def; PolitifcbcnRe-
gimento [ry/ welches er daruiﬁ geor-
* G- [met/damit durch gute/ imegefallige
olieey/-die C hriﬁliehe liebe ond *gerechte* feitvndervno
Menlcbtngeeﬁamzetrﬁnenten-werdenMiliz-*cb dere

q 'U





Rﬁlich foll menniglich in feinem Warn-ü „z“



'3 Diﬁoursvonldolitifchcn

fo die Regiment in ihrer Krafft .Herligieit/ vnnd Würde
fo lang erhelt/ biß ihn die Menfehen/ durch verachtung
feines .Heiligen cWorte/rind Gebote/auchzerrüttung al-
ler guter Tugend/vn na chfolgung grewlicher Caßer/ da-
hin reilzen vnd verurfachen/ feinen gerechten Zorn/ uber
fie außzugieffen/ daher dan verenderungen/ vnnd endtli-
cher vndergang/ der gewaltig en Monarchien-vnd Po?
.ZZ-JZ" litifchen Regimenten folgen: eßwegen fi ch die höchlich
.verengt-ax- jreen/ welche eine Staad oder Regiment fur immerweh-
.FT-7m?) g rend vnnd beﬁändig fehelzen vnnd halten/daß co mächtig
NWZ-ih, ﬁarek/vnd in hohem anfehcn/oder aber fehr lange zeit/ in
Fantec-ah rüwigem thun vnuereucl't geftanden/ dan difeo nicht ge-
ZLWFW'LLF nugfam/ lan auch kein Nne/Wjßie'nn wider daß rechte Vr-
WZÜJ“ theil vn Gericht deß Illlerhöchlien gebehren/ welcher den
.nr-hen. Regimenten jre Marckﬁein aniel *gefent/die fie nicht v-
bcrfehreiten können/ wan'die zeit verﬂoffen/ daß fie vmb
ihrer begangnen miffethat wi (len/geﬁrafft werden follen/- x
wie deffen die Hyﬁorien(warhazfte liechter der zeit/vnnd
Regifter (angft vorgelauffner fachen) gnugfamezeugnuß
?NM-ZZ: geben können. Ebenmeffig feindt nach oil frirtrefflicher
gen/ wei-be Perfont in lebi/ die die letfie heriligieit deß Königreichs
"WWW Franckreich/vnder Francifco dem erﬁen/vn .Henrico dem

man oli mit
:ix-3:?:an andern/ hochlöblichcr gedächtnuß gefehen/ welche fich
dem Stand jelzund betrüben/ daß fie darzu gebracht/felbß _nf-:his gute
KOMM; dauon zu Judicieren ond zubeienni/ daß die Fundamen-
'W ta folcheo zuuor gewaltigen Königlichen Stads/ ietzund
anfangen zuwaeklenvnd zufincken/ wegen viler fchadli-
chen;le verderb lichen vnordnungen/lo ein zeithero einge-
riffen/ fie folten aber vil mehr von .Turnen feufftzen/ als
wider fo vjl augenfcheinlichcr fichtbarlicher ond greiffli-
cher anzeiZungen herzu nahenden vndergango/ vnd zer-
rüttung* ifputieren/vnnd Replieieren. Dari ja ein mall
feind der mehrertheil fürnemﬁer Wurßlen difes mächti-
gen Ba_an auffgedeekt vnd halb verdort( teilig-3.0.1.71-
weig



__ ond Kriegsfachen. z

' weig verderben/die Blätter fait alle abgefallen/ ond in
umma/ die Frucht bald gar wild worden. Zu folcher
vnuermugligheit hat ine nit allein daß hohe Alter/ fon-
dern zu mal andere vilfaltige vnglückliche zuﬁände ge-
bracht/ dai-mn wer daß deß/daß obgedachte diefem/ fo in
warheit aud/zufall gebe/oft fich darnach der gebür/ nach
irem vermögen dahin bearbeite/daß ienige/ fo nach vbrig
vn gut an folchi alte Baum/ in "einer ßerck/ frifch vi'i be-
ßcndig zuerhalten/vnd zu eonferuiren. Ich weiß wol daß
difee dem jenigen/ fo fein Vatterland ond Nation liebte
vnd ehret /ein [ehr vnangnemmer vnnd fchlccht gefelli-
ger Difeouro/ da man j me deifelbigen Fall vnnd vndcr-
gang zuuor anzeigec ond verkundigt/welcheo ja nicht ge-
fehehen tan/ man entddeeke dan auch die vri'achen delici-
ben. Weil aber daß fur Augen fchwebende vnglück vnnd s* Die get-

nheit der

gefahi/ albereit ."o oil Hei-ßen erichreckt/vnd die vrfathen .ee-weten
Fo vne in iolchen jammer [kurven/game elac ond mennig- MINT;
lich offenbar /were eo dann nicht ein fchr großer vnnd 3727;;on
fchelt'würdiger fehler/ _da wir alfo dai-zu ﬁill fchwigen. gem 'diicn
Wahr iﬁ eo/ daß-eingroife anzaht vnder ons/ auß man-* 'NW-
gel rechtfchaﬁncr guter eetantnuß/ in mitten folchen tui*-
[erßen ondloilfeltigcn iammero/alo halb verßockt Mben/
pit zugleich wie dae Aiaifer one empﬁndligteit/ mit grof-
[er vngeßümme dem großen Oceano zulaufft/ biß ee [ich
vnuerfehens in felbigen geußt vn oerleurt/ All'o rollen fie
allgemach in gegenwärtige befehwerliehe zerrüttligieit/
darein .'ie fich verliere/wei l ﬁe die zutunfftigen note vnnd
efehrligteit nicht zu .Screen farm/noch derfelbe achten/
olgt alfo einer dem andern/ biß ßeß'ch leizlich in ab-
grundt deß verderbeno vnd vndergange [kitchen.

E8 haben fich viel weiße gelehrte Philofophi gefunde/ ?Ye BM:
welche die vrfa-chen der verenderung vnnd zerrüttung der weh-a era-
Stätt/außfühtlich befchriben/fonderlich Ariﬁoteleo/ in :ZF-denva
[einen Politieie/darinnen er auch meidet/ wa?? füi? mittel (YZ-„73;-



4 Difcours'von-Politil'ehen

:YZ-FJ: man( felbe in gutem rüwige Stande zuerhaleen) gebrau-
.uucz/aicc chcn müffe/vﬁ haben gedacheeverﬁändige Männer/fol-
?the “FFF then Fleiß vnd Embi'igleit angelegt/daß .'ie auch von den
:YZF-37m allergeringﬁen Puneten zu eractieren nit vergehen/ der-
lil-he. geﬁalt/daß wer folrhe jetzund alle erzehlen vnd außführen
wölee/müﬁe vil zufchaifen haben. Dieweil aber wir mehr
der warheit/als fchleehterWort bedürfﬁig/iﬁ mein bede-
cken/daß wir vns hernaeh in der waren Hhilofophia vﬁi-
"then/ in weleher wir der fachen belehaffenheit klärlicher
vmbjiändlicher/vnd beifer/als in keines andern Menfehe
Behr an Yzeiehnet/vnnd abgemahle/ﬁnde werden. Die
Dreomere'- .Heilige* ottliche Schrifft ehnt von dreyen mercklichen
?YZF-JZ??? grewlithen Sünden meldung/die gemeiniglieh ein ander
:YZ-:ZZ:- anhängig vnd vereinigt feyn/ von derenewegen der ewige
' Gott/die Regiment durch augenfcheinliehe Straffvnnd
Vndergang/in wolverdienees verderben [fließt/als nem-
lich verachtungGöttliehs TVorts/Vngerechtigkeit/ond
vnnüße verfehwendung vnnd vberﬂuß in zeitlicher not-
turlﬁ/welches ein "ehr verﬁändiger hoehgelehrter Man/
vnferer zeit/woll notiert/delfens als einer wolgegründeen
meynung/i auch folgen/vnnd diefelb approbieren will.
:KTS-YZ“ Verachtüg ottlichsWorts (fagc er)verdetbt*die gewif-
'eck-Werts feneVngereehtig keit fo woll offentlich als innerlich/ﬁoßt
WWW nit allein gute Policeyen/ fonder auch die erforderte
NZZ-Y?: Chriﬁliehe Lieb vﬁ Tretv vnder den Menfehe vmb: Vit-
-b-rent. nutze verfchwendung vﬁ vberﬂuß/ fchweeht vn verwüﬁet
die Gel'chleehter/vﬁ leitet felbige in Armut vﬁ _hohe Not-
turfft/dergeﬁalt daß auß difen abfrhewlichen Vbeln/al-
lerhand erfchreekliehe erbärmliche Trennungen/ Rohe
vn Jammer tägliehs folgen. Wir mulfen(gleichwoll wi-
. der Wi (len/ond mit hertzlieher Bekümmernuß)bekeﬁen/
daß dife vnd andere grewliehe Sünden /heuffig in difem
Königreich Regieren/vnnd die fürnemb [ie Stiiﬁ haben.
Jil derwege fürwar zubeforge/ wovns der VarmheYigsc

' ot



vnd Kriegsfachen. 7»

Gott nicht mit gnädigen Augen anfichc/wir werden fel-
biger halben/ bald ein gefehiliehenSchijfbruch leyden

mujfen.- l__,. ..Vo-bel'
Jetzundt fagich/were darumb nicht weit von meinem vera-x» ung

vorhaben gefchritten/wo ich fchon crew-ae von derReligi- Mill?: m
on einfürte: Es ijl aber diefee mein meynüg nie gewefen/ Wyk-:Wl-
dann ich allein die Frantzofen dahin vermanen will/ fie g'
[ollen wegen ihrer wider-wenigen Religion/ einander nit

als die Tin-cken fchetzen vnd haltenOann dieweil fiealle

ein einigen ewigen Gott bekennen/vnd Jefum Chriﬁum

für jren Erlöer vndSeligmacher halten vn ehren/daher*-

auch alle ihre Fundament/ zugleich auß heyliger göttli-
cher-Sch rifft/als dem* gewijfeﬁenRichtfcheit billich gezo-

gen feyn follt.Solte gewißlich ein folche ChriﬁlicheBrü-
det-liche lieb vnd hertzliche Anmut bey jnen feyn/ daf; fie

allen Haß/Feindfchafft/vnd jämmerliehen Krieg hinzu-
legen/vnd vmb ihres Fridfürjlen Chrijii willen/ in brü-
derlicher einigleit zu leben/ vnd bey ein ander zu wonen/

beging feyn vndfich beﬂeijfen folten. Sol man fich nicht

an zwey hundertTaujent Soldaten benilgen/ die "eye
anfangs difee jnnerlichen Kriege vnd grewlichen Tren-

nung/ jämmerlich vmb jhi leben kommen? .Hat man j e*-

maln vö dergleichen erfehrecklichem opffer gehörte Mich
bedunckt/wo noch jemands were/ der nur ein fiinel'lein
Chriﬁlicherliebe im ertzen hette/difee. folie genug feyn/
felbigee(da ee fchon iamantin wer) zuerweichen/ wie*

dann auch die jenigen/ bey denen die Rach loﬁert/ fich

billich ab folchen vilen vnfchuldig vergoßnen Blut/ fetti-

gen lajfen/ vnd fich einmal mit jhren Brüdern in Chri-

ﬁo/zu ruhebegeben folten._-
e Ich will allein jetzt von dreyen erfchrecklichen lajkern“
reden/ die als ein anhang vnd nachfölgerin der verach- *ever-oo-

erfierAﬁ der "'

tung Göttliche Worte feind/ vnd Franekreich jeßtmale veraehlung
game fehi infectirt/vnd befehmeißt/dae eIrlfte ijl »Nici/ima JW*
uj



6 DifcoursvonPolicifehen

oder verachtung göttlicher Vrtheil/ das ander ﬂuehen
*vnd lefkerung der Mayäﬁet- Gottes/ das letzte ein fchäd-
licher doch gcwölicher verdamlicher gebrauch/der fehwar
[zen-Kuan/ fampt andern vielerley for-ten Teuffclifcher
Warfagungen/vnd .Hererey. Alle diefc Caﬁer entvnehrn
vnd (eltern den Hey. Namen Gottes/ der darab höchlich
erzürnt wird. Die verachtüg göttlicher Vrtheil Ueber/*Mi*
belangend/iﬁ es nit ein newes Caﬁer/fonder hat feinen er-
ﬁen vrfprung/ vor vralten Zeiten/vnd ,bey regierung deß
Königlichen Propheten Dauids gehabt /welches er in
?WW-:Z dem bezengt/ fagende: Die Thoren( verﬁcht die rohe
gottlofeleut/ die nach Gottnicht fragen) fprechen in
*ihrem .Hertzen/es ift kein Gott/fie taugen nichts/ vnd
feind ein grewel mit ihrem wefen /Da iﬁ keiner der gute
h Difes folc billich den jenigen/fo allein daran gedencken
ein foreht einﬁecken/ daß an heut/ da die hcylige Gottli-
"ZZSchrifft/ fo hell vnd klar herfiir glanlzet/ dannocht
' enfchliche- Creaturen gefunden werden/ die ihren all-
-mächtigenSehöpﬂ-'er/fo gar verachten/vnd feine Gebote
vernichten/vnd in cWind fehlagen, Darab foll man fich
aber doch fo hoch nichtoerwundern/ in anfehung/ daß
:erﬁ ermelte heylige Schrifft/an etlichen vnderfchidlichen
-orten meldet/wie in den leßten(alfo vnfern zeiten) ein vn-
feglieher hauff dergleichen -Beﬁien -würden. gefunden
werden/vndob fich wol felbige genugfam- vnd nurzuvil
:zuerlennen geben/iii doch gut/ daß wir fie ilärlich/ wie
fie Salomon in feinem Buch der Weißheit befchreibt/

obgemahlet fehen/da er alfo fagt.

RW“,' Denn es feind rohe leut/ vnd fagen r Es iii ein kurlz
am WWW* *vn mithefelig ding vmb vnfer leben/vnd weﬁ einMenfeh
dahin iﬁ/ fo iﬁs gar auf? -mit ihme/ fo weiß man keinen
k nit/der auß der .Hellen wider kommen fey/ohngefehx find
wir geboren/ vnd fahren wider dahin/ als wercn wir nie
*. gewillt



, vnd Kriegsﬁichen. 7

geweﬁ/dann das i chnauben in vnierNai'en/iﬁ ein raueh/
vnd vnierRed/iﬁ ein filncklin/daß iich auß vnierm .ver-
tzen regt/wenn daiielbige verloithen ii't/ io iii der -leib da-
hin/wie ein (oderaiche/vnd der Geiß zerﬂadert/ wie eine
dünne trifft/ vnd vni'ere Namens wird mit der zeit ver-
Zeh"cn/ daß freylich niemandt vniers thuns gedencken

irdt/dnier leben-fehrt dahin/ als wer ein BZolek da ge-
weﬁ/vnd zergeht /wie ein Nebel von der Sonnenglanß"
zertriben/vnd von ihrer .Hi-z zergeht/vnf er zeit iii wie ein
i'chatte dahin fehret/vnd wann wir„weg i'eind/iﬁ kein wi-
derlehren/ denn es iii veit verﬁglet/ daß niemand wider-
kombt. Biolher nun/vnd laiiet vnd wol leben/ weils da
iii/vnd vni'ero leibe btaiichcn/ weil er iung iii/ wir wol-
e len vnd mit dem beﬁem Wein/ vnd Salben füllen/ laßt
vne die Meyenblümlin nicht verieumen/laßt one Krän-
ße tragen/von-iungen Wien/ehe iie welck werden/ vniee *'
keiner laß ihm fehlen mit prangen/daß man allenthalben-
ipüren msge/ wo wir frölich geweien ieindt/ wir haben-
doch nicht meh: darvon/denn das ie. In der warheit vn- e
der allenvniern grewlichen laﬁern/ vnd ichweren Sün-
den/fchein et keine augenicheinlicher/ als die jenige/io in- z
werten vnd der that obgemelter maii'en ih: leben zu brin-
gen.Oann der/deiien Seel vnd Gewiiien mit etwasKä-
tzerey vnd Superititiö beﬂetkt/ia wol die jenigen/io noch
gäntzlith vnder dem heydniichen irtthumb leben/inchen-
dannocht vermeintlich ihrer Seelen heyl/ vnd biegen ihre-
Knie/vor etwan einem-Abgoti/den iie ielbiten erdacht vn
gefehmidet/ im Gegenipiel aber ﬂiehen vnd verachte 0b--
gerürte ihi höchﬁes gut/ alio gar ieind iht i'in vnd gedan-
eken in viehiiche vnmenichliche art verwandlet/ iﬁ ihnen'
auch wol von noten/ daß man erbärmbd mit ihnen habe/
dann vnder allen/ io die ewige Seligkeit verlieren/ haben*
[ie den vortanß.
Da man nun fragen folie/woher doch diriee verrufchte Erl“ *'-
we en/



:8 'Dii'cours vonPolitifchcn

MJ?" wefe-n/ *dnnd verachtung Göttliches Works "einen vr-

MF'W-“b [pr-ung genommen haben möchte/ würde man nicht vn-
recht antworten/von vnfern jnnerlichen Kriegen/ wegen
der Religion/welche vns folche ganlzlich vergehen/vnnd
*vnder die Banct' [chieben machen. Es lol( aber weder ei-
ner noch der ander lagen/ die widerwertigc Parthcy ift
an lolcher verachtung Göttlichs cWorks/ vnd deren an-
Fang fchu(dig.Dann man ﬁndet allenthalben dergleichen.
-geichmeißDa Limpt eines Königs aber/wie auch einer
*Chriﬁlichen brigteie ift/ lolchen vnraht abzufchaffen/
auf; zureuten/ vnd fich davon zu purgieren/ Zn betrach-
tung/ daß an einem folchen ort/ da dergleichen vergc'ﬁte
*Kreutter ﬁch je lengerje mehr mehren/ vnd waehlen/ der
'legen Gottes nicht reichlich anhgolfen wird.

Das l'ebrse- Das ander (aller/ wird von der verachtung Gottes/

WWW vnd feines heyligen Works gezeugt/ vnd von der tägli-

vnd Edew-

-decer-ß/xnd-u chen gewonheitformirt/darumb tregt ﬁchzu/daß etliche
„ZW-„fig fo fich lolchen Caﬁers gebrauchen/ fo gar verﬁockt feind/
?Mix-s .daß fie es für kein Sünd/ ja wol nur für ein fchlechten
fehler rechne.anere verﬁorbne ChriﬁlicheKönig/hoch-
löblicher gedächtnis/ als Sanctus (udouicus/ vnd an-
dere/haben wider difes (alter/ vil vnd fonderbare Man-
daten vnd Gebote außgehn laﬂen/ ohnangefehen daß ich
darfür halte/man werde zur felben zeit (der gottlolen ver-
ruchten Buben/fo allezeic gewefen/ gcfchweigcn) wenig
gefunden haben/ fo den Namen Gottes diler geﬁalt vn-
niilzlich gefürt. .Hiernach iﬁ dife fchädliche Peﬁilenß/vn-
der dem Adel/ vnd befonderlich vnder den Kricgsleuten
eingerilfen/welche folche fuchc/ wie man lage/ in verlchi-
nen Kriegen/anf; Italia mitgebracht: feyt vierm'g Zaren
hero/hat es ﬁch gemehee/weiter eingerij'fcn/ vnnd dergc-
ftalt eingewu-rßlet/daß die Kinder von ficbe in acht Jare/
meillerlich denNamen Gottes [eltern können/dann man
.Legt/wie die Alten lungen/ lo lernens auch-die Jungen/

Ja daß



. vnd Kriegsfachen.- 9

a

Ja das einfeltige Bitursvolck/ welche von den Fürﬁli-
chen .Pölten vnd mächtigen Stätten (da dergleichen Ca-
ﬁer jhr bleibliche Statt vnd lolament haben) abgefijn-
dert iﬁ/ folget der gemeine Straß /vnnd kan eben fo wol
dem .Himmel/ Firmament/vnd allen Creatuten Gottee
flachen/ale die Soldaten/ _welche hierin vor allen andern
den Preiß dauon tragen/ vn ee für ein Ritterliehee werck
halten/ darumb auch deﬁo, höher angefehen feyn wölien.
Sihezu/ wie die bölen eremptl vn ohneorrigierte fahler/
_difem gtewlichen abfchewlichen vnd hoehﬁräfﬂichen la-
[ter/ein eingang gemacht. Die alte ,Hiﬁorien thun an kei-
nem ort meldung/ daß jemals difee laﬁer/ der gotteleﬁe-
'rung/ deß ﬂachen vnnd fchwerene bey weitem fo gemein
gewefen/alc wire jeizund leider täglich [chen vnnd erfah-
ren. Wer nur daß Judifth volek im alten Teﬁament be-
."chawet/ würdtfolehee hiemit wenig beﬂeckt beﬁnden.
.Dan der/fo damall Gottläﬁert/.wurde alßbald verﬁeint'-
getDie .Heiden Schwuhren gar leiten/vnnd hielten ihre
Eydlchwnr gar hochDie Saraeener/welche den Maho-
metifehenthhnmb angenommen/Written in difenVun-
eten nicht fählen/ daﬁ fie die Göttliche Straff höchlich
förchte.Gleich_mtﬂ'ig enthalteni'ich der gotteleﬁetung die
Trinken/welehe den vorigen fueeediert. Fiirwar fürwar
alle dife vngleubigc völeker werden dermalen eins am jim-
giﬁen Gericht vber *ons Chriﬁen( fonderlich Frantzolen
,vnnd Teutf-:hchuffﬁehn/ vnnd vne belchuldigen/ daß
wir( die .wir mehr eriantnuß Gottes/ atio fie die blinden
(euch gehabt)zehen mahl ärger geweien/vnd mehr ale fie
gelündiget.Waﬁ j etzund einer vberwimden wirdt/ daß er
.ein Tri-nen es ac (Mia-'Water- begangen/ l" chreyet j ederman
:er l' eye hoher. traﬁwiirdingeracht/vermaledeyt/vﬁent-
vnehret aber einer mehr gemelter mailen den Namen des
höehﬁen/ vnnd alfo die Göttliche vnd höehﬁe Maieﬁat/
'acht man deifenini wenigﬁen 'nit /nimbt WBT-kein 'kraft'



10 Difcoursvon Politifchen

für/ weil die fürnemmen felboin diiem Spittal kranck li-
ef“ W gen. Doch ﬁehtgefchriben/ Lin foleher werde nicht für
2.0.ea*pieel. vnfchuldig gehalten werden.
?jo-nori- Jeezt möcht fich abermalen einWeltweyfer ﬁnden vnd
NRW*: fagen/ob wol( difes *Laiter fehr ﬁraffwürdig/ fo wehrt es
*Me/„Ww doeh nicht eines der ihenigen/ welehe den Regimenten
harten-ifm vndergang vnd zerrüttung verurfachcen. tem da man
..FLY-„KSW gelegenheit ﬁnden köndte/ dem betrangten ranckreich in
JW?: feiner Not behülfflich vn erfpeiehlich zufeyn/ vnd folches
* in erften S candy* zubringen: VZehre hernach noch zeit ge-
nug/difem vbel durch gute ordnungen genugfam zubege-
gnen.Oife weltweife halt ich eben wie die ihenigen/ die vil
Bücher haben/ vnd fich defrhalben weif; vnnd verﬁändig
genug fchetzen/ ob i'ie woll kaum die Tiefe( derfelbigen
recht gelefen/ diewei( fie auch die fach allein oben hin befe-
hen/ betrachten fie nit/ daß die Sünde wiffentlicherver-
rüchter weife/wider die Allmacht Gottes/ vﬁ feinen .Hei-
ligen nahmen begangen/ein einige vnd fürnembﬁe vrfaeh
alles deh iamero vi'i ellendo iii/ welcher vber ein (and kö-
men kan/ In gegenfpiel wann die O berkeit ﬁreng vnnd
Embfig handt halt/dz die Ehe Gottes/ond fein Heiliges
Wort befürdert/ Rein vn lauter gepﬂantz wurde: Sicht
man die Regiment in Ruh vnnd einigkeit/ ohne mangel
einiger zeitlichen notturffﬂorieren.Wo fie fich aber in di-
fem fahrleff ig erzeigen/kombt die Straß' nicht von ihrem
.Preuß/vn hilfft nichto/ daf: fie fagen/Jch für mein Per-
fon/ will mein *Zungen woll zemen/ dann folche(verﬁehe
die Regenten) feindt reicht allein für fich/ fonderzu mall
ander zu Jnjtituieren vnd Corrigiren/von Gott verord-
net-"Hame e nie gelefen/was im dritten Buch Moyfe.
gefehnben ﬁeht?
*-- d Welcher feinem Gott ﬂuchet/ der foll feine Sünde
tragen/ welcher deß F)ch Na men leitete/ der foll deß
Tode ﬁnden/die gan-ze gemein folle in heutigen ?die dot:
*rem



vnd Kriegsiachen. r'

Frembdlinge/ fo foll auch der einheimbiich fein /wenn er

den Rahmen läﬁert/fo foll er .terben/ er. Diß feind wort

deli jenigen/ welcher die Fundament der Erden zittern/

vnnd daß wütende Meer ﬂiehen macht/ der auch [ein
erfehreiklieh ﬁe Fewrige Strall/ auff die hoifertgiﬁen

Stätt daß Ertbodens geworifen/ vnnd diefelbi e mit
Schweffel vnnd Beth außgetilgt/ darurﬁ foll 'ein agi-

ﬁratus/ daß ienig darzu thun/ lovil i'ie immer k6nnen/
dergleichen vbel außzurotten. Dan in dem fie felbiges ge-
dulden/laden i'ie ihnen die Schuldt iele auif den Halo. V

Daß dritte laﬁer/ io zugleich von der verachtüg Göt- SIM;

'lichen Vreheils herﬂeüßt/ iii nicht i'o gemein noch of- ?xx/317:;
fentlieh/ wie die vorigen/ doch fürwar vor Gott eben via-rie.
[o abi'chewlich/ vnnd grewlichDann die vnzuläii'ige weg Tl'xe-
der warfagerey vﬁ ."chwartzen Teüfi'els kunﬁ/führen vnd Zh: *YZ-Y;
leiten den Meniehen/ io ﬁch auif die felbigen einmal be- feeling mm.
gibt/in ermeidenliches Ewiger. verderben. Es ieinde aber
zweyerley Netz vnd Strick/deren fich der Teuifel hierin W„ „u
gebraucht/durch daß Herenwerck/ welches etwas grob/ Mum-*-
zeugt er gemeiniglich die groben vnnd einfeltigen böfen*
Menfchen an fich/ welche wegen der bölen begird/ io i'ie

fich etwan zurechen/ oder zu andern ihren fürnemmen

deﬁo eher zugelangcn/ iich dahin vermögen [alien/ vnnd

ihme ergeben. Etlichen vnder denen ericheint erzu vnder-
fchidlichen mahlen in ielßamer wunderbarlicher ﬁgur

vnnd geﬁalt/wie deifen die erfahrungen/ihre bekantnuß/
Proceß/ vnnd Rhattichläg/ wider fie verfaßt/,zeugnuß

geben können. Welche aber hieran zweiﬁlen/ mögen daß

Buch foBodinus wider fie/die Hexen/gefehriben/leien/

werden i'ie vil erichrecklicher/grauiamer/ vnd abfchewli-

cher thaten ﬁnden/ die folche .Hexen nicht allein wider

den höchﬁen Gott/ fonder zumal] wider die Menichen
begehn/ vnnd lovil an ihnen ins werck richten. Oiie jam-
_mer-liche Creaturen/nach dem ﬁe iren einigen BSchopifer

.| __ ii



12 Dii'eours vonPolitii'chen.

vetleugnet/ergeben i'ie iich dem/ der ihren nur fpott/vnd
fie immitt'elik in die Ewige Verdamnuß fehleiffet. Bor-
gemelter Author fchreibt '/ daß vnder König Carole'-
dem Munten/ der oberﬁe .Hexen Meiﬁer gefeneklich
eingebracht worden/ der belandt/ daß die zahl der .Herrn
vnnd Vnholden (allein in Königreich Franckreich) v-
ber die dreiiiig Thaufent Perfohnen anlauffe/ das iii ia"
ein [ehr eriehrockenlich ding/ daß die arbeitiehlige (euch
allein vmb zeitlicher wollui't willen/ dem ihenigen iich fo
gutwillig vnd gern ergeben/ der ein immerwehrender ab-
gefagter Feinde deß Allmächtigen Gottea/ vnnd aller
* Chriﬁengleubigen Menichenii'ir Wo aber das vbel v-
berhandt nimbt/ iii tein ding io grauiam/ daran es fich
nicht henckt/dt'e ihenige/io dannoch etwas/gleichwol ge-
?? ringer Gottoforcht in ihnen/ berieben hurtiger vnd aller
,uniMXZﬁ guten _Tugend noch nicht gar beraubt ieyn/ müiien iich
Ich:: xxx; anderer mittel/die gleichwol ein feines aniehe haben/ ge-
warumb i. brauchen/ durch welche i'ie doch nach vnnd nach auif den
:WIR: wage der Ewigen Veedat'unuß geiürt werden.Oann da
?ZW-,TM man ihnen anfange. der fachen rechte beichaifenheit/ vnd
damnebcnk beneben anzeigt/ wie höchlich fie den S chöpffer allerding-
KL?" bis“ erzürnten /mag fein/ daß ihr etliche den Kopff wider auh
der Schlingenzöhen/weil aber deh leidigen Sathans
fubtiliteten [ehr wunderbarlich/ lockt er iie durch fel-
tzamevnnd anzuiehen vnfchädliehe mitte( io lang/ biß
er i'ie letztlich dermaii'en fehlet/ daß i'ie nimmer entrin-
nen mögen. Die Fütnembﬁe vriach iolches vbele/kombe
. 'auß ihrer hochtrabenden hoffertigen afiection/ welche
fie immer forti'chupfft/ vnnd treibt/ die gentzliche erfet-
tigung ihrer begierden/ durch ohnerlaubte vnnd verdam-
liche mittel zuiuchen/ der ein wolt gern wiifen/ waßihme
in einem fürnemmen vorhaben begegnen/ vnnd wider-
iahren wurde/ der ander wie er einem vorﬁehenden vn-

"gcück entrinnen möchte/ der Geihig und Mihgünﬁig-bf;
- L ger



ond Kriegsfachen. iz

gereznwiifen/durch was mittel erdoch .*cinebegierden er-
."e'eeigen möchte/ der Neid tregt/ vnd jemands zu fchädi-
gen begert/thut deßgleichen/ der ein wil [ein leben ver-
längern/der ander ."ich vor dem Tod heiten/jhener begere
den außgang eines Kriegs ond Schlacht zuwilfen/ difer
ob ein Regiment oder Staad lang beﬁändig bleiben wer-
de/ vn alfo fortan was nur dem Menfchen in Sin fallen
khan. In [umma die leichtfertigieit der Menfrhe'n macht
auf; der leichtfertigleit [elbﬁen ein Umm/W, allein ihre
fchcltwürdige begierde znnernügen/ daranß [eindt dan fo
vileeley Gefchlecht vn Sorten (Maxi-,verzauberungen/
vnd Hererey entfprnngen/ daß man wol fagen darff/ es
j' ey nichts im Hiiﬁel/anh'Ei-de/ ja wol vnder der Erden/
deffen fich der Menlrh (fo in difein grewel erfoffen) nicht
zugebrauchrn/vnd etwas in ﬁruetion/ vnd hilﬁ* darin zn-
fnchen vnderﬁehe/fie werden aber gemeiniglich betrogen/
dann ﬁe an ﬁat verhoﬁender erfprießligkeit/anders nicht
als nichts werdige Traum Fabel vn Alfenwerek ﬁnden/
vnnd was ?han anders anß deß Teüffels verheiffungen/
vnd _gute vorgeben folgen/ in fonder betrachtnng/ daß er
ein Erlzbetrieger/vnnd lügner nee Damit wir aber dello
beu'er erkennen mögen/ wie folches de Allmächigen miß-
fä 'ges (alter/hinzuwerﬁ'en/ vﬁ zumeiden feyn [olle/laßt
vns ein wenig hören/ was der .Heylig Prophet Moifes
hiernon fagt.-

Wann du in dz (and iombﬁ( fagt er)daß dir WIEN
dein Gott geben wirdt/ fo foltu nicht lernen thun die
grewel difer Völrker/ daß nicht vnder dir funden werde/
der fein Sohn vﬁ Tochter durch Feier gehn [aM/oder ein
cUZarfager/oli ein Tagwehler/ od' d' auff Vogel gefchrey
achte/oder ein Zauberer/Befchwerer/odWarfager/ oder
ein Zeichendeutter/ oder der die Todten frage/ dann wer
folches that/der ift dem HEreen ein grewel/vnd vmb fol-
cher grewel willen/ vertreibt fie der .HTW ?Jem Gott vor

in

Vilerle.
[verderben-e
Sorten
Schwer-7er.
'n.

Enke vr-
ehen Gone.
wider diefe'
btgen.

Denim'
Merry.



.4 DiﬁoursoonPolitifchen

der her/ 2c. Difes ill nicht ein gefatz/ etwan einer» oerﬁäm
dige weltweyfen Fürfte/fonder ein fireng verbott/deo Al-
Yxxx W;- :lerhöchﬁen Ewigen Gottce/ dariﬁen dreh punth zumer-
ende vytbett ckentder erﬁe/ daß difeo laﬁer von denen .einen vrfprung
MUM“ hab/die Gott verlaffen vnd verleugnen zum anderemdaß
vber alle andere Sünde vnd laﬁer Gott difeo haffe: zum
_ dritten/ dz er dergleichen Perfonen mit graufamer plag
MW“ ﬁraffen wölle. Wer zu difer [kund gern wiffen wolte /wa
?xx- W- fich dife verﬂuchte leiehtfertigieit doch nur praetieiert/ d'
i*th gehe an die Höue vnferer Fließen/ wirdt er allerhandc*
Sorten vﬁ Stande gnugfam ﬁnden die den Zauber-t vn
S ehwarlzl-'ünﬁlern nit allein hefftig affectioniert/ fonder
fie fchier vor vnﬁerbliche Götter halten. Wie man dann
dem Noﬁradamo vnd andern gethan/ deren zuvor vner-
hörtes erdichteo lügen vnd Fabelwerrk man an ﬁat der
warheit gern vnd mit embfig'en ﬂeiß angenommen. Wo
nun auch einer/ fo difer» beffer zu erfehen begirig/ ein zeit-
lang in vnferm Franckreieh hermﬁ fpalzierte/wirdt er in
waeheit fo woll vnder dem Adel/ als Geiﬁlichen vnnd
weltlichen/fürneiﬁen/vnd andern zum erempel fürgefeiz-
ten perfone/ vi( difciptl difer verdarﬁliehen profeff ion ﬁn-
denEin theilvnderdenevermeint(meines erachten_o)nit
vnrecht zuthun/in dem daß fie fürneir'ien/nichts deﬁo we-
niger wirdt aber der geringﬁe fähler/hierin begangen/für
ein fehr groffe vn fchwere Sünd gerechnet/ vn haben wir
die zeugnuß vß Hey. Göttlicher f chrifft/ dergeﬁa lt/ wan
folche die f ehwereße Sünd abmahlen wollen/ ßeht/ dz es
wie ein Sünd der Zeichendeuter vnd Zauberer) feye/ vnd
ift zugleich die fürneiﬁfie anzeigu ng eineo Regimete end-
» lichen vndergangs wan dergleichen abf thew liche/ lafter
florirt/im volle fchwang vngeﬁraffhinziehe. Diejenigen
. aber fo nit allein/mit difem/ fonder obgemeltt andern la-
fier beﬂeckt vnd befudlet/follen fich billich deren entfch'la-
gen/wafchen/vﬁ zur hoeherforderten buß fehicken/dan es

7a gar



von Kriegsfachen. 17"

ja gar f chwerlich felt/ ein glückfeliger inwohner Franck-
reieho zufeyn/wann man fich vin fo liederlicher/dem *leib
vﬁSeel iehädlicher vrfaehe verfehen willen/ vß dem .Him
melifchen Königreich/vnnd heiligen ßatt Gottes/fele
gutwillig verbannet.

Zenund iß zeit/dz wir von d' vngerechtigteit etwas re- 1. Wreck-cb
den/in den die anfehenliche vnd gewaltige den armen ge- “smt''
meinen Maﬁ/ offentlich vnd heimlich vndertrucken/ den
felben mit vntreglichen befchwerden/ ond Tyrannifchen
ehattt/ vß hoehtrabende Gent/vn vnmenfehligteit/auffo
eufferft beleßigen/befchweren/ vn dz maick biß auffo bein
vßfaugen. Dife verderbliche ond zwar erbärmliche feucht MJ;ng

at nun lang ober daß arme/ zuvor genugfam beläﬁigte ingeilueI."

diet/gewcret/dz fie offentlich vn vnuerholen fage/man-:

hab jhnt nit' allein gefchwore/ fonder wolle ihne zu gleich/_
durch vnertregliche viiverderbliehe/zuvor vnbetäte newe-
rüg/vﬁ fchädlt'che griff/ die Haut vollede-vber die Ohren
abziehe/ alfo dz jhr erbärmlichco klagevﬁ [mh-'ße ge .Him-
mel (ihre im fehweiß ihres Angefichto f chwehrlich erober-
te(vu numehr wider Gott vﬁ recht abgenöneo Gut vn ge
ringe Armütlin)herizlich netzet vn begleitetOb nun woll
etlichen folehe leutfehinder vnverborgen/dz der Allmäch-
tig Gott/ den betrangten armen ein mal mit gewaltiger
hand helffen/vn fie/die getauffteJude/viﬁ ihre miffethat
will? ftraffen werde/befferen fie f ich doch nit/ fonder fah-
ren in angefangenem wefen je (enger je ßrenger fort/ vnd
bringen den betrangten Arth in folchen jaiﬁer/dz fie felb- K*
ßen letztlich daroberfthrecken. Vß der vrfachen "rind wir.*
von jar zu jar/in folchen betrübten Stande/ vnd höchﬁe
not erwachfen/ daßwo man nicht zeitlich hochnotwtdige
remedia hieewider gebraucht/wird“ vnfer betrübteo Freier-
reich/ letztlich den mehrertheil in verderbliche vndergang
ond verwt'ißung gerathen.*
' Wann wir nun jetzundt unfer Richter vn diet-:thjenigen WS,qu



16 Diﬁoursvon'pelitilchen

.van Iuﬁc- befehen/ "o darzu veordnet /jederman fehlennig gut recht
ML837?? verfolgen zulauen/werden wir vil ﬁnden/ die fich diies
'Town-l» -vö Gott verordnete Ampte miß vü folchesdarzu gebrau-
che/d' jenigt Reichehumb/ .Saab vn Gut an ﬁchzuZiehe/

die etwan auß vnbedachter neirrifeher weiß/ oder fonﬁen

anderer verburgung/in ihre fubtile zugerichee Netz fallen/

vnd gerathen. Man khan auch dz raubcn vn ﬁehlen [o vn-

der difem vorgemelten geübt wirdt/ nit genug der noe-

?onl- M-M eurfft nathaußführe. So iﬁ zugleich daß gemeine vﬁ vw*
.ia-toren vnd uerholne Gefehrey/ wie das etliche fürnemme Guberna-
:IWW eores vnd Haubeleuth der Statt vnd Schlölfer/ ja woll
etlicher Proteinen/fich gantz newer zuuor vnerhörter/wie

zugleich Kon.W.vﬁ dem gemeinen man preiudieierlicher

vnd befchwehrlicher newerungen vnd fände gebrauchen/

damit fie_ ihren vberﬁiiflige pracht/deﬁo bel'fer hinauß fü-
ren/vnd ihren Scekel füllen mögen/als wait fie allein da-

rum dahin verordnet weren/fi ch vnmenf ch licher weyß ge-
förcht'zumachen /vr'i mit ander (euch Schweiß /vnd ar-
mt'it/jhren vnerfätelichen geitz zuliillen/ da fie doch in fol-

chen Reginiente/wie billich ihre tngenden/zuvorderit ihre

.Herren zu ehren/vn dafi dem gemeinen man zu entladüg/

vnd beiten leuchten zumachen/fich nach eu ﬂerﬁen vermö-

Von Sot- gen bemühen foltt. Wa aber je ein voß verhaltung/ vnd
KRW tägliche gewonheit hierin zuﬁnde/ die mit recht vn ﬁnnig/
vii aller Er-bariheit vnd Tugend zu wider genene werden
khantJﬁ es die jhenige etlicher Soldate vn Krigoleuth/

von denen alle menfchliche gute/ vn die billigl'eit felbﬁen
"o gar gewicht/dz ﬁe in ihre eignenVatcerland/mit Rau-

ben/ plündcrn vn ﬁehlen/ eben f o vbel vn vbler als vnder.
den abgefageen Feinde handlen/ da alles gemein vﬁ preeß
iﬁ/ dergeﬁalt dz die freilide außleindifche Krieg fo Frei-ck-
reich feideachtzig Jaren hero gehabt/ fe'lbiges nic lo vbcl
f verderbe vn verwitﬁet/alo dz bl lindern vü rauben/d' S ol-
date/ftid anfang dcß jungﬁi bürgerliche neuerliche Krigs
. l. ,lgethan



vnd Kriegsfachen.“ *' 17

gethan.Man ﬁnd auch feht vil vnder dem Adel/ “die (wie ?YZF
ich glaub) ihnen felbß einbilden/ daß fey ein feh: adenlich ltd-'-
ﬁinf/.ja wol (oblieh/ da fie fich forchten machen/ jeder-
man trotzen/vnd vbermütiger weiß/ jhren Buderthanen
alles das jenig entziehen/vnd nemmen/ was jnen wol zu-
fchleche/alo wait felbbige Sclauen vn gäntzlich leibeigen M
weren.Oie groffe mächtige Stätt was thun fie andere/ gmx-iM“
als allen nut. fo fie können an fich ziehensmutzen jre pre- Z: MZ*
uilegien hoch auff/ vnd bedrengen daß arme landtvolck eme-.a-
mit befchwerlichen aufﬂagen/ auffe jämmerlichﬁ vnnd
hochß. *LLeil dann felbigeo zugleich von de Wechßlern/
vnd Finanßern gepfeßt wirdt/ iß fich in wat-heit zuver-
wundern/ wie der arme Man folchen verderblichenan-
[außen/nur jmmerdar widerﬁand than könne. Kurtzlich
dai-von zu reden/da man in gemein die fubtile renek/vnd
griff/deren fich die particular perfonen/gegen ein ander
gebrauchen/ befehen wolte/ wiirde man allerhand vnzu-
laßliche/vﬁ folche fachen ﬁnden/daß man leichtlich f che-
neu/vnd vrtheilen müßte/ der Menfch were zuanderm
nicht/ala feinen Nächßen zubclciﬁigen/vnd zitbetriegen/
geboren. Obgedachtes deucht mich fey flat-lich genug/
darkey man eriennen konnt/ daß vngerechtigkeit andern
vor-gehenden lajiern/ nichts befth gebe/ dann mania
Wittwen/ Werfen/vnd die Armen zudem-engen/ vnd ih--
nen daß .ht-ig mit gewalt/vnd ohne recht abßehlen/ eben
fo gering/alß die ﬁraff/ fo den jenigen( die fich dejfen ge-
brauchen)aetrewet wird/achtet/vnd för-chert. Man muß
darfür halten/wan dergleicht lajter/in gemequ fehwang

hn/ vnd allzeit ohne befferung Coneinuiren/ daß der
llmächtig Gott mit feinem gerechten vrtheil/ die jeni-
gen zu ßraﬁ'en eyle/ welche fich auffzuvorgehenhe war-
nung nichtbeffern wollen. Der heylig provhet Lfaias/ Etats-C0.-
zeigc folches an/da_ er fagt: Bud der .HERR kompt zu
Gericht mit den Meißen feines-Bowle/ &nd mit feinen



18 Difcours vonPolitifchen

X

Fürﬁen/denn ihr habt den Weinberg verderbf/ ond der
Raub von den Armen ift in ewerm Haufe/ warumb zer-
trettet the mein Volck/ vnd zerfchlaget die Oel-fon der
ellenden/fprieht der .HERR .HERR Zebaoth/re. Oife
endliche vrthei l folte doch die vbertretter billichlauffmun-
tern/vn ine an [late eines weckers diene/fo fere fie fo leicht
[ich v5 böfen ab zuwenden weren/ als halßftarrig vn ver-
meffen fie feyn/ in jren Sünden vn laﬁern fort zufaren.
Daß dritte obgemelte (after NWZ-.W, vbel Haußhal-
Mill-"quo tung/vnd vberﬂüfsige verfchwendung zeitlicher narüg/
WWW hat vnder jhme nachfolgende Trabanten/ ond ﬁeifsige
So(daten/erﬁlichVnzucht/praeht/vnd .Hoffart/vber-
ﬁüfsiges Freffen/ vnd Sauffen/ welche (after allen den
jenigen fehi angenemb/ vnd gefällig/ die die wollüﬁe
difer Welt in hoher retommendation haben/ vnnd ob
,IWW wol vnder vnferm c't-mee, viler Natur-zu wöllüften/ vnd.
.eiche-bc. leichtfertigleit geneigt/fo darff man doch wol fagen/ daß
die bofen Exempel/von hohen fürtreffenlichen perfonen
genommen/zu fampt der nachläfsigleie/ daß man der-
gleichen laﬁer vngeﬁrafft hin ehn laßt/ viel geholﬁ'en
haben/ daß dife verderbliche“ bel alfo gemein worden/
welche nur darumb deﬁo ﬁarcker vnd häﬁ'tiger in dieFJer-
rien der zuvor zu vntugend geneigten perfonen einwurtz-
len/da fie mit folche anfehenliche hohe Per." onen befleckt
"chen/meinen fie/fey es difem reehtZ könne es ine zugleich
nicht verweißlich feyn.
.im vnder oberzehlten laﬁern hat .hurerey vnan-
YFM »ö zucht den vortantz. Dann vber dih/dah fie den Menfchen
' feiner natürlichen Vernunﬁt berauben/ ihne Viehifch
machen/vnd zugleich die Seel fanwt dem -leib in ewiges
verderben farm/Folgen incn auch erfchreckliche Kranck-
heiten/jämmer liche Todtfchläg/ vnd andere befchwerli-
che vnaelegcnheiten/ohnangefehen deffen aber/ hat man-
fich [olchem laﬁer allenthalben fo gar ergeben( daß man
f'



e 'vnd Kriegsiachcn. *7- tz

es nicht zuverhelen begect/wie etwan hievor/ba die icham
dannoch etliche Gemühtet/ im Zaum ritte/Jeizimd aber
vnderﬁeht man iich allein ielbiges Bbel mit verdeckten
Namen/ vnd Kurtzweilligen antworten zubeichönen. Es
_ ichreyten auch zugleich ieh: vil fürnemmer hoher Perio-

nen( die doch billieh andern 'ein gut Exempel fürtragen
follen)vber de Marckﬁein der gebür. Da auch ichon einer
mit dergleichen angefochten/vnd fein fach vnder verdeck-
tem [chem/heimlich oder offentlith zu von ihme begertem
ende bringt/ lobt man ihne/ als wann er ein ganiz Edel/
verithmißt/ vnd tugenthafft Gemüt hette/ dieier geitalt
nimbt man das ichwarn für weiß/vnd was wüit vnd vn-
flätig iii/ muß dem reinen iaubern Gemüt vorgezogen
werden. Die vngezeumbte Jugend /welehe gern an dem
Angel diies laﬁers anbeißt/io fett iren durch die gewon-.
heit geholifen/ vnd i'ie durch gute Geiete nit dauon abge-
zogen/vn gei'trafft wird/hengt i'ie demielbe ie [enger ie ve-
iier nach/darzu kombi dan das mai'iliche Alter/ welches
diies laﬁer vi( mehr zu als abneiiien macht. Es iﬁ auch
gedacht wolﬁräfﬂich Laiter der Natur dt Krebs gleich/
welcher nach vnd nach das geiunde Fleiieh iriﬁ /vnd ver-
zehret.Oaü io bald es einen ein mal ein nimbt/vergifft es
ime dermaiien feinßeriz vr'iGemüt/daß ielbige ichwetlich
wid er zu purgiere feyn.Von diies Caiters wegen/hat der
ewige Gott hievormaln vnderichidlitleröleker/vor fei-
nem Angeiicht vßgerottet/vﬁ verﬁoi'ieuNit allein damit
anzuzeigen/dz iolches ein grewel vor ime iey/ ionder auch
die Regiment vnd Magiﬁrat zu eriﬁ ern/ daß iie die ober-
tretter vngeﬁraift nicht hingehn lail'en iolten.

Der ichandliche prachtvnd Vberiluß hat feinen vr- NZZ-:Z
i'prung an Ko'n.vnd Fiirﬁ l. .Heinen/dan wer daran lebe/ auc aim
in hohes anfehen kori'ien/vnd geatht [ein will/muß fich in ?WUK-F
wunderielname newe geitheckete/vnd bundte Kleider ver-
i'iellt tonencEs ieind auch die euiierliclEgeitalte an denen

*l



2o Difcoursoon Politit'chen

orten/ln folehem anfehen/daß man vi( mehr die per-"onen
nachjhrenKleidungen/ als ihren Tugenthafften Ge-
mütern lchetzet/ond wol lagen darff/ vnder folchcn [tatt-
lichen Kleidnngen/ [chen fonderliche hohe Tugenden'
verborgen. Die König vnd Fi'irßm konnen nicht fo bald
jhtalteeinfältigeTi-achtvnd Kleidung hinlegen/ ond
fich aiiﬁ'Jtaliänifche (Manier zieren/ ond ich-nael'en/
daß ihreVndcrihanen ihnen nicht folgen/.a j'ieh wol on-
derßehn/ße in dem 5ui'iberii*ctien.Es itt auch dii'es obel fo
.mder geßigen/ daß man k'ole'hec' heifcig an den "geringen
einfältigen Bürgern ert'chrct. Ott Adel fitrnemblich ill
indem l'ehandlichen _Vraeht fo gar erfoﬁ'en/ daß fie [ich
in deßKonigs dien zt/ni-*bt nicht erhalten konnen/wie vor
derzeit befchehen.- Daß *AFeiblich Gefehlecht fparet für.
war/ihren theil belangend/an lolchem vberﬂuß der Klee?
dung gar nichts/ dann dieweil fie verineinen/[tch durch
[olchcn gefchnniek vnd ehrliche Zierde/ fchöner vnnd an"-
*dern angenemmer zu machen/vergehen ße oﬁ'tmahls der
reehteiiZierde/als der lobliehen either-lichen Tugend/we(
che doch daß herrlichße vnnd witrdigße Kleinot eines
..dot-tv ?Leibesbilds iß/end fein follGleich hinder difein leieht-
fertigen pracht/ tritt die .Soﬁarther/ welche ob .*ie wol
mit dem Men-,chen geboren/vnderlaßt fie doch nieht/[ich
von Tag zii Tag zii mehren/ man will auch .Ligen/ daß
fie von dem Bracht .iolizer Kleidung gezeugt werde/*inte
"ey aber wie ini woll/td accordiert "ich doeh dife behde wol
mit ein andercLloii dii'ein hothtradendenGemiit/ond vi(
halten von [ich .*eloß/ enridringen verachcimg anderer
len t/ Sehinaehreden/ 'Hader/ vnnd letztlich grewliche
MMM„ Tode-Zehlag/hanifenweyß. Noch ein anderer Znieiz/deß
WWF-zu*- vberﬁuß vnd verßhwendimg ißvbermefsiger Trees/in
(m an„ ellen vnd trineken/ vnd dann in ﬁattliehein votfvnnd
?ZP-Mc,.-,ngiißhaltcn/dem der inehreetheilo gntwlllig folat/ ver-
'mtinend/ wo man laßig/ herrlich/vnd rühmlich leben
"_ wolle/



-vnd Kriegsfacben. u

wöﬂe/muß-man ﬁch diier ebermeidigicit gebraucht. Alle
dtfe von gewonheieen verwirﬁen' die .Haußhaltungen/
vnd ﬁir-*nen diefelbigen leutliehen in ondergang ond ver-
derben Meinet .hi/dal; Eon dilcm/nne io hoch mißfcil-
tige mutwillen/ lang zul'ehen/vnd folehcn gedulden wer-
det* Wil meh: fo( man [drehte/weil die wol verdiente firaif
lc.- ngfa m l'omme/ fie werde dqio [cherpﬁer l'eyn Wie vi(
Konten-eich i'eind verﬁoret/ und frcmbden Nationen für
'einen .lianb geben worden /r wann 'i'olche iaﬁer lny .hnen
auffe» bochﬁe l-ommenewie dann die .Hyﬁorien hin vnnd
wider beZeuecm. Lufee folk ja diejenigen erichrccken/ wel-
ebe ,-'olches vbel(zum theil)wol abi'ehaffen/vnd verbeilern
ke-ndeen/da fee eo doeh im Gezzcrtioiel/allenthalben je li-
ger -e t'eﬁer waehlen und einreih'en laﬂen,

Dino ieind Sumaritcr/eeliehe der fürnemb en Laﬁer
vnd Vbel/die in Franekreieh eingerilfen/vnd elbigeo ie
[enger ie mehr infecticren /welche wir der angefangnen
.Ordnung nach erzehlt /g ond [cmd ."olche meines erach-
tens/qualiﬁeiert genug/ daß alle Ehrnliebende perfoni/
(vndnicht die zenigen .'o da mit beﬁeck't) leichtlich iudieie-
ren/nnd abnemmen kennen/weil die fürnembﬁe Funda-
ment Franekreiehs/ als Eöotreforeht/vnd Gerechtigicie
verﬁiult/vnd waek'len/lolcheo ich in höehﬁer noht/ vnd
zumnhl nitweit darvon/ ein erlehrecklichen fallzuthun/
daran dann obgedachte oﬁ'enbare Sünden fchuldig So
haben wir ober diß zeichen und warnungen genug 'a n/
welchevne rrcwen/ die dann onfere .Screen erweichen/
daß wir durch ﬂeifoigeo Gebete/ vnd Bekehriing/ auch
?inlcgrtng vniero feindlichen (ebene/den gerechten zorn*

otteo abwenden foltenLllbereit feind erfrhreckliehe Co-
meten/ ond andere i'elname Figuren am Firma-neue err-
fchiencn/Erdbidem haben fich erregt /Jtem vil wunder-
geburten ieind auff die Welt kommen/ fo hat man auch

-frembdevnbeiandtcliimmen gehort/ vn? chZommcn/
-.- i-



2,2 Difcoursvon'idolitifchcn

Alle dife vnnatürliche ding/folten ons billich erfehreeken/

MMM, vnd zur Beth bewegen t weil aber die jenigen/ fo alles zu
.c'- iemgc-_i/ wiffen begehren/leichtfertige eytelleit etwan der rechten
?JZ-NZ() warheit vorziehen/ fo will ich ihre begierden zu erfüllen/
auch zweyerley fachzen vnd meynungen obferuiren/die ich

etwan in etlichen efchriiften gelefen/ die tritt iﬁ/ weil

wir in dt ClemaeterifchRegiment/der Königen in Fräck-

reich (welches das drey vnd fechtzigﬁe iﬁ)feind/fey folches

ein anzeigung groffer verenderung/ daß ander/ weil alle
Platz/an welche man vnferer KönigenBildnuß im pal- 7

laff zu Paris vifzuﬁellm pﬂegt/numeht gefüllet/ meinen

vi( lollhfs leye zugleich ein anzeigung der verenderung.

Ich wil fie aber vber difer e ttlteit one fundament/fo lag

ﬁe wöﬂkeyhilofoyhirm la en/ vn von etliche and'n war-
lsgungWie 'Zeiybeif er hieher fchicke) reden/derenderproe

'-.vom- "het Daniel meldüg thut/vﬁ iik der gemeine keel-tim vnd
?Zr-*Mm Zweck/welehe/wie etliche vermeine/dtRegimentt/als ein
'oe-SW'. Marckﬁein gefelzt/den der geringﬁ theil vberfchrett/ off-
;'LZZW wenigﬁ i'teht vn erfehrt man infoleherzeit/wilderbarltche
felezame verenderunge/vﬁ iii gedachter Weide-Mn ehum

dert Zaren begriffen/welches die erfarung bey vilen/ fon-

derlieh aber den Jüdifehen Völckern bezeugt/wie folehes
(aM-"MZMCWWGUW ﬂeiffig vﬁ'gezeichnet/Neeienm auch

in feiner Rey-clan., obferuirt allein 44-4. Jahr/ welche er

vor völlig hett/vn feind gewiß wenig Regiment/ bey dent

folthe zeit one groife wunderbarliehe/vi't gefehxlicheveren-

derüg fürüber lauift/weleheo dan zugleich Platonis mel-

nüg iii/de obgedachter ami-am folgte. Da nu wir an ießo

difeo vifvns denke/vn von da an rechne woltZ/alß fich die

andere verenderung deß Königlichen Regimento/ vnder
.HugoCapet zugetragen/werden wir beﬁnde/was wund-

feltzame fache/vndverenderung fich bey anfäg der Regie-
rüg/fein(Capeto En>lin8/.l)einriei)deh eriten (welcher

anno Chriiti mea. geﬁorben)bih auii'penrieu den ?tex-:rn

* o f'



vnd Kriegsfachen. 73

'xp-WK"'**

xL'.

folches Namens zugetrage/vndcr welches Regiment oil
vnd i'onderbare vnordnungZ/fo wol in geberden/ Göttli-
chen als Weltliehe/ politifchen/vn Kriegsfachen/ ihren
anfäg vn vrfprung genorﬁen/auch bißher gan fruchtbar-
lieh/ie lege.- ie mehr in fchwäck kotilen.Von da an biß jetzt
[ag ich/find eben ramJal' genlzlich erfülletNu die gering-
i'te verenderungen der tugend in abfchcwliche (after/find
gefehilich/wei l denfelbigi gemeiniglich andere folge/vnd
einZÖlegiment gtßliches verderben/vn vndergang gewiß-
lich mit fich bringen. Doch kan man nit leugnen/daß nit
obgemeltcr Termin/erlich main lagft füri'iber/vﬁ verflof
fen [ey/zeugnuß vnfer geliebtes Vatterläd/ welches ober
die 1 .oe-.Janin Königlicher würden vnd dignitet erhalten
worddSolches ifi aber durch die vngründtliche güte/deß
hochﬁen gefch'ehe/die hinwiderumb diezeit auch kurven/
vnd wait es ime gefällig/ein Volck vmb feiner begangne
grewlichenSi'm den wille ßraffen kan/vn ob vns wol fol-
ehe zeit vnbelant/ia wol den Engeln Gottes ielbß unver-
borge vn onwiffend/dieweil der ewig Gott/[olches feiner
Allmacht allein vorbehalte/iedoch wan wir die graufame
Zaﬁer/vn fchwere Sünde/in volle fchwang gehn/vn one
einige befferung der Menfchen iir'ierzunemen [ehe/ "ollen
wir vns gewiß die vnfehlbare rechnüg machk/diegöttliche
ﬁraffwerde(hierdurch vervrfacht)nit langauifen bleiben.

Vu foll ons fürwar defio heiltigerrurVuß reisen/di WW „,

"RK

deß heyligen Moyles Propheceyungen von Tag ziiqu Aximaeiielgf
fich ober ons erfüllen fehen/ vngeacht aber fo [cher erfah- (xxx-ZZ „*3
rung vnd täglichen erduldung/konnen wir doch nicht ein ver-ZYX,-
mal gefc eid vnd witzig werden/ Al fo rede aber gedachter u. gemeian
h lige ann Gottes. (JJ-*ZW*

en du aber nit gehorchen würd'ß/der ﬁiiﬁe deßHEr- Deu-W".
ren deines Gottes/daß du halteß vﬁ thuﬁ alle feine gebott *d*'
vn recht/die ich dir heut gebieee/fo werde alle dii'eZ [iich v-
_ber dich koir'ien/pnd dich treffen/verﬂucht Frieda fern in

ini



'34 DiﬁoursbonPolitifehen

der Statt/verﬂucht anti* dem Acker/ verﬂucht wird fein
dein Korb/vie dein vbrigs/ verﬂucht wird fein die Frucht
deines Tribe/die Frucht deiner Öchffen/ ond die Frucht
deiner Schaaﬁ/verﬁucht wiirdﬁ du feyn/wenn du einge-
heﬁ/verﬂucht wann du außgehefi. Der wird
vnder dich fenden/vnfall vnd vnglilck/ in allem daß du
für die .handnimbﬁ/ daß du thuﬁ/ biß du vertilgtwer-
deﬁ/vnd bald vndergehefi/ vmb deines _bofen welens wil-
len/daß du mich verlaﬁ'en haﬁ/ der .HERR wird dir die i
-Sterbdrüfe anhengen/ biß daß er dich vertilge/ indem
Cäd/ dahin du kommeﬁ/daﬁelb einzunemmen/deerE rt
wird dich fchlagen mit Gefchwulﬁ/Fiber/HilZ/Brunﬁ/
dürre/giﬁ'tiger Strife/iind Geelfucht/ vnd wird dich ver-
folgen/bi'ß'er dich vmbbringe.

Dein Himmel der ober deinem Haupt iii/ wird ehr-
nin feyn/vﬁ die Erd vnder dir-Cifern/deiulJEri wird dei-
nem (and/ Staub ond. äfchen geben/ für Regen vom
.viiﬁel vffdieh/ biß du vertilget werdeﬁ. Der .PEN wird
dich für deinen Feinden ich lagen/ durch einen weg wiir-
deﬁn zu ihnen vßziehen/vnd durch ﬁr en weg wiirdßu für
inen ﬁihren/ond wiirdﬁzerﬁrewt werden/vnder alleIieleh
auffLü-den tc. Der FMA wird ein Volel' vber dich "chi,-
eken von ferne/nö der Welt ende/deﬁ'en [brach du nit vera“
ﬁeheﬁ/ein frech Brück/daß nit anﬁhet die -perfon der al-.
ten/noch fchonee der iiingli'ng /» ond wird verzehren, die
Frucht deines Biehesmbnddie Frucht deines Cando/ biß
du vertilaet werdeﬁ/ ond wird dir nichts vbcrlaﬁen an
Korn/Moﬁ/öl/an Früchten der Gehirn vr'i Sehaﬁ'e 2e.
Oiß feind neineumaheil die graufame ﬁralfen vnd pla-
gen/welche Gott den ienigen erewet/ die in ihrem .Halß-
ﬁari bofes znthnn immer fort fahren. Deren _haben
wir leyder fehon albereit fo viel erfaren/ daß nichts mehr_
vbrig/alo vers vol'endo deu gar-vß zumache/ vn zuvertil?-
gewVii in der wachen/weil ﬁch _diegdttliehe trewung/in

„- fehickung



von Kriegsfachcn. 2-,-

[chickung gedachter ﬁraffen/vnd Ruten/ albereit [o war-
hafft erfunden/dörﬁ'en wir nicht beforgen/ daß vns [elbi-
ges/an endtlicher verderbnuß vnd hinrichung fehlen wer- WW*
de.Zeße weiß ich woll/eo werde [ich etlicheizoffleut ﬁnde/ »W der
die [ich gar nicht mit meiner Propofitiö benügen/ [onder WBK?"
meiner vil eher [potten werden/daß ich die weltliche »poli-
tifche [achen/ mit den [prüchen der .Heiligen ge[chriffc
permifche. Dann [nen gewiß vil angenemer gewefen /da
ich [olrhen meinen vortrag/auf? Polybio/Plutareho vnd
Xenophonte igenommen hette/ damit man auß [elbigen/
die widerwertige zuftejnde/[o einem Königreich begegnen
mochten/ vrtheilen hett können. Ich hett zwar gern ihren ?WY-
meynnngen/als die nichevngerümbt/gefolgt/ vnd mein
Propofttion darauff gericht: mich dunckt aber/ daß der
wege/ den ich mir vorgenommen/ vil firherer /vnd vor-
träglicher/als d jhrig [ey. Dan ob woll die weißheit viler
hochverﬁendiger Männer( welche ihnen doch von oben
herab mitgetheilt worde) in den alten büchern [ehr herfi'tr
leuchtet/[o iﬁ doch [olche weyßheit/ [ehr gering vnnd voll
Eitell-'heit/gegen der Göttlichen zu [ehetzen/ die in Hey-
[iger [chrifft/allethalbe als ein helles liecht herfin [cheint/
Damit aber dannoeht eine jedem genug gefchehe/ will ich Een-e:-
kurez lich vnndFmrm-ererm' erzehlen/ was [olche hochweyfe WMF::
gelehrte männer von vnferm vorhaben gefehriben vnnd loi-:bm die
traceiert/vnd haben [le/ fürnemlich Ariﬁotelee/ darfür Z*:- M?,
gehalte/ daß folgende [luck die fürnembﬁe [eyen/die ende-:MMM'
rung verwandlung/ vnnd rndtlichen vndergang ,einer
Monarchie/odyolitifehenRegiments vernrfache/Nem-
lich wann vneinigiheit vnnd zwitraeht zwifchen Brü-
dern/ oder den' fürnembﬁen Ständen eines Königreichs
[ey/da der/[o regiert foll noch in junge alter/ od' [onft ver-
achtet würde. cWann der Magiﬁrat dem gemeinen Nutze
abträgt/ wanndie nirhtswerthe vnwürdige/ vn gottlole
zu hohen Ehren_ vnnd Emptern erhöeht/ vnndDdargegen



“26 DifcoursvonPolitifchcn

die frommen verworffen werden. Wan die Obeeﬁen/ die
Vnderthanen höehlich beleidigen vnnd fchmehen/ vnnd
zugleich auch die fchaizung/ fo fie anff den armen Man
fchlage* unerträglich/ wann die Fürﬁen durch vnlöbliche
fcheltwürdige Thann/vnnd handlungen/ fich bey ihren
Buderthanen verhafft/vnnd veracht machen. Wann die
gerechtigieit fo gar verlofchen/ daß dao vbel vngeﬁrafff
alles hingeth: “Wann die die Ammer vnnd Dignitetoit
nicht gebüreder ma ffcn außgetheilt/fonder verlaufft wer-
den/'wan die Armut allenthalben gemein/ daß niet allein
Particular perfonen der gemeine Run vil mehr verarmet
vnnd erfchöpffet: Wann die rechte Kliegifehe dticwlin in
abgang iommenNVann die einigten vnder den Burgern
manglet: Wann alle gute Sitten corrumpiert. cWann
*die gute gefatz in fchlechter Licht gehalten werden: Wann
die böfen vnverfiändigen Reith den Flinte rathen: Vnnd
dann wann die lands frembden mehr angefehen vnnd fa-
uorifiert werde/ale- die Naturlichen inwohner. Oiß feind
zum theil die vrfachi/ die fie auffgezeichnet/ welche vnder-
fchidliche verenderungen/ vnnd vndergang den Regi-

menten gebehren follcn.

Verglei- Jeizund iii (ei-:htli'ch zn meer-ken /welche obgemelte fa-
Wxßo'g“ che/im vn feren Königreich im fchwang gehn/daher dann
[YZ-:xl: fein bawfehligieitvnnd fchwachheit entfpringt/ vnd weil
MW- der werfen Philofophen meinung vndovrtheil von folchen
. verenderungen nicht zuverachten/Wtem( mehr dann foll
man dem Vrtheil der .Heyligen fchrifft vnzweiuenlich
gehör geben e die ihr fondament von den Sünden der
Menfcben her nimbt. Dann dieweil f olche ein grewel vor
Gott/vnnd jme höchlich mißfallen /zeucht er fein gnad/
vnnd gewaltige hand von den Königreichen ab/ darauß
dann dergleichen jharﬁer vnnd enderungen entfpringen.
Maanehe nun auff vorige eriie vrfacht/ oder aber die ihr-
nigen/fo gefolge/ fo wirbt-_man doch bey ieglichcn Mate-

rien



iind Kriegsfachen. z" :7

rien vnnd Zeichen/ endtlichen befahrenden verderbeno/
vnnd vndergang finden.Vnnd wie f olten wir fo verfkocke
fein/daß wir vnfern vndergang nicht beforchten folten/
da doch fo woll die Göttliche als Mefchliche fprtich /vns_
von folcht fchon zuvor weißgefagt.Weil aber kein Knick-
heit immer fo fchwehr vnnd groß/ daß nicht dem Krane-
ken noch etwao hoffnung wider gefundt zu werden vbrig/
fo follen wir auch nicht verzagen/ fonder auß Göttlichen
vnd Menfch lichen fürgefchribnen mitteln/die beiten vnd
nutelichßen erweh len/ vnnd herauß fliehen/ damit wir in
vnfercr fchwac heit erhalten/nieht vmbgeßoff en/ fonder
wider auff die üß zu vorigem Stand gebracht werden
möchten/dauon wir dan zu End reden wollen. Nach dem
wir zuvor angezeigee/ welches die fürneiﬁße Zerﬁrewun-
gen vnnd Trennungen feind/die gemeiniglich fich in den
groffen Monarchien begeben vnnd zutragen._

Man ﬁn dt etliche/ die folche vrfachen der Zerrüttung ?xxx "xx
Fehr gering vn klein machen/ob ihnen fchon woll bekandt/ 'ben-“strei-
daß fie fehr wichtig vnnd groß/ in ihrem Vatterland/di- Fit-7M???
[es thut der eine theil/ wegen der lieb fo fie zum felbigen WWW)
haben/der ander aber daß fie nicht gern die erßen vcrkün- nig »nd get*
diger folcher volgenden befchwerlichen vbels/ vnd iamero MMM.
fein wette. In folchen fachen aber wie dife iﬁ/foll man im iGO-:xxx:
wenigﬁen nicht ﬁattieren/ f onder frey runde fagcn/ was euren zpnnt.
die verfchine erfarung klärlig zeuget. Nun vnder an- ?33:3sz
der verderblichen vnfahien/ die einem bawfelligen /zum bci-Feuer'
fall gebognen Regiment begegnen/ feind die böfeßen/ WSW'
wann ein mechtige Nation/ oder etliche zungen vnder-
[eheidlither fprachen vnd gewonheitten/ felbigeo begwal-
tigen/vnnd ihnen vnderwürifig vnddienßbar machen/da
darff man nicht lang fragen/ was Jamere vnd Ellende/
die vbergwaltigten außftehn mi'tffen. Der ander verder-
bliche vnfall iii/wann fich einKönigreieh in vi( theil trtt/
daß nemmen die hurtigßen vnnd ﬁeWeßenZhren theii/

, ij



Diicours von'ldolitiichen





den ﬁe auff vnderfchidliche form Gubernieren/ ?nd da-
mit fie fich deﬁo beﬁändiger darin fortbrt'ngen mogen/ge
brauchen fie fich frebder Außländif cher zu ihrer hülff/ du
wirde alles vber vnd vber kheret/vnnd ii't iolcher iamer ge-
, meiniglich langwirig.

Obtftouke. *Run von difen beyden will ich etwas reden/ nich al_-
Zf'z'm „JZ lem darum/weil es die fchädlichﬁe/ fonder auch dieiheme
:Fe-:MWH gen [eind/ die dns träwen.Vnd hilii t da micht» zur |1ch/
AKW y das man Repltcteren wolte/ Franckreich köndee nicht Ill
WWW* folchen _befchwehrlichen iammer fallen/2c. Dann derweil
ment*- bißher in felbigem fovil merckliclzcr zwityächtiger tren-
nungen/grobe erfchreckliche Sünden/vnnd eaﬁer einge-

riiltn/ foll man gentzlich vnnd eigentlich dakfük ?Wem
(im fall man nicht bald beifere ordnung fürnimbe) folche
werden vnfern nerven Meiftern/ für einen Hotelier die'
um/ vnnd ihnen die Thor vnnd eingang otfnen. ?Bann
man alleindie vngli'iek liche zuﬁände/fo etliche Regimen-

te" b'geme/"Üt defchen will/werden wir bei-indem daß,

4 die innerliche zwitrachem/---
Peace-e u. vnd vneini reiten/ hnen der-
;:FZMNÖ magen dl* ("wk *Wogen/ daß fie fichKls vndc'Äeinander
WWW abgearbeit/vor frembden Vgl k-- ee
?mm man? befchirme es z t ern nicht befehl tzen noch
Der' Mona;- n nnen*Oaß ewafl'gc vnd ,wm W- retch :Kuda/fo vndcr den Goethe- l. KG.. D id:-
zm vnd Salomon ihm-e N h igen nigen/ au
trenneee/ foigtm d m “(72 dem es ﬁch vnder Roboam
Jfrael [cxWeb, K “.muß, Zwlfchen dem König Juda vnd
ander nicht eit-:7 mcg/ m welche" beyde Partbcym cm
“ein lich (alfo MW *s "magen fchweehtZ/daß fie lament-
»und qeeogen 9- “w "nd" ds Allen'ch Joch gclcbleiift
balde nicht Zeig?:de/ welches( da fie einig gewefen) fo
daß 'Rdmifche R ?n weht* Wenig zeit hernach/ als fich-
du Kfyl'erlicheSU-cv "W vund nach allgemach theilet/
ﬁrm* würde/QYZYKWYZÜU Conﬁaneinopel-eranf-h
- Smd* ﬁch teglich heufften/



ondKrlegsfaehen. .-

29
ten/vnnd die Fürfken/fieh an ﬁat löblichertugenden aller
abfchewlichen lavfxern gebrauchten/ erhube ﬁch die Se-
ptentrionalifche .ation/ welche folches zertrente. Key-
ferthumb/in vi( theil zerriifen/ vnnd ift nicht zuglauben/
was Ellend/ Mott/vnndjammer/die ihenigen außßehen
mußt/ die dann( lebten. Item als* fich hievor der zeit/die
Fürfien Königlichen geblüts/der Kron Vngern( welche
fueeedieren folie) vmb folch Königreich fehr zanekten vn
riifen/ macht fich in mittelß f olche inner-lichen fchädli-
chen zwitracht/ der Türct' auff/vnnd nahm vajt den für-
nemßen theil/ folchen herrliche /vﬁ vor d'zeit mächtigen
Königreichs eyn/ welches er noch ohngeirt inhelt vnd be-
filzt. Vnnd ob nun woll folche Türckifche verhergung/
vnnd verderbung der land vnnd Königreich eaten-:arman-
ne zugeht/fo follt wir doch darauß die ftraff d.esAllerhöch-,
ßen abnemmen/ vnnd darneben woll zuherlzen führen/
wo wir vnfer fündtlich leben nicht befferen/ fdnder auff
angefangnem wege /in aller Vppigkeit fortfahren wer“-
den /daß jme dem Trewen Gott anvolftreckhern vnnd
Executorn [eines gerechte Zorns/vba vns nicht mangle/
die vns im augenblick nebe vnferer Freyheit/ leib /leben

.haab/ vnd Gut nenten/vnd Rauben könnenVnnd wer We*- '--

wolt zweiifeln/dz nicht vil vns benachbaurte Kanone/al-
lein difegelegenheit außfpehen. OieSpanifehe Nation/fo
vns Frantzofen Feind/vnnd darzu als hoffertig will/ daß
fich jeder-man vnder ihrem gewalt ducke/ meinte ihr nit_
daß fie mächtig genug fey/vns aufffolchen fal/ vnder ihr
Joch vnd dienitbarieit zubringe e Die Teutf chen/ fo vns
Benauchbaurt/meinet ihr/dz ﬁe fich feumig erzeige wür-
den/ da fie ein folchen Raub zuerholen wüßtene Die Jea-
lianer/fo vns taglich befchawen/mit was ﬂeiß /, vnnd ge-
fchwindigkeit wiirden fie nach dem_ Fgreiffen/daß ihnen am
bequemlichﬁen were ?Wann die l. ngellender jhren alten
empfangen fchaden zu Gemüt führten/ WSW fie gewiß
ui

ﬁat-gung-

auf? der tra.

genden affe-
etion benneb
baut-ter völ-
etet gezeigt.



30 DifcoursvonPolitifchen.

fich zu rechen nichts vnderlaffcnSo iß zubeforgen/ die
Schotten ond Schweitzer würden vns auch etliche Feder
außropifen wolle. In fumma die in Flander/die uns hie-
vor höchlich liebten/ vnnd ictz gezwungen feind/ vns zu-
haffen/mic was Freuden würden fie vnns an hals "prin-
geneJch glaub daß der ihenig/fo difes nicht förehtet/ ein
fchltchte erkantnuß haben miiffe.
MWH:- Es möchte aber einer fagen/ folche mächtigevnd fon-
;:JYcZ--w derbare Nationen wehren vil eher auif dem papier/vnnd
obgemele, durch gefchwelz zubewegen/als in d that/ welch es dann ia
felten befchehe: dem gib ich zu Antwort/wann der höchße
Gott/ ein Königreich vmb feiner begägene Sündenwilc
len/zu ﬁraffen vnd außzutilgen in feinemGöttliehe Rath
befchloffen/feye es imeeben fo leicht/vnnd leichter die ihr-
nigen zu erwecken/ die er zu Executorn feines gerechten
zorns gebrauchen will/ vnnd wann den hißorien zuglau-
ben/ fo i'icht man darin/ mit was groff er gefchindickheit/
die Goten/.Hunen/Allancn/Franeken/Burgunder/vnd
Wandalen/in Italia/Gallia/ .Hifpania/ vnnd Aﬁrica
vnuerfehner weiß eingefallen/ hderen grim vnd wüt alfo
groß war/ daß fie in kurlzer zeit alle gedachte Prouinizen
* verhergerten/verderbten/vnd ihnen vnderwürifig mach-.
ten. Gleiehmeffig verhielten “fich zwey hundert iar/ her-
nach die Saracenen/in eroberung deß Königreichs .Hif-
panien/ was dörffen wir aber fo weit fehen/ haben wirs
nicht in dem krieg den die Engellender wider Franckreich
gefürt/erfahren/ daß die felbig einzige Nation(die gleich-
woll damal erblicher weiß/ faﬁ den dritten theil deß Kö-
nigreicbs inhet )vns in folchenerbarmlichen ihamerli-
chen ﬁande gebracht/ daß fie albereit vermeint/ vber uns
zuherfchen? Förtht ihr dan nicht dz daß ihenig/fo albereit
ander? beSignet/dns auch wider-fahren könne dieweil vn-
fere »Sünden fo zeittig feind/ daß einmal mit i nen die
cmd ezuhalten/ vnnd f olche abzufchneidenxhgw e tei-Silk*-
ie



bild Kricgsiachen. z' z

Die Zerrüttung vnnd Trennung eines .Regim'ents/ ÖMZ?:
durch die eigneNation( damit doch etlich mahl Fremb- :>- eßxrhbäx*
de eingemiichc) iii auch ein Geichlecht vnnd Stammen/ 11*-an »und
gcntzlichen vndergangs/ vn nd verderbens/nicht weniger :WWW-
iämmerlich vnnd erbärmlich/ als daß vorig. Daß Com Staats-
itantinopoliiche Keyi'erthumb probiert vnnd bezeugt di?
ics/ dann wenig zeithernach/als Baldouinus ein Graue
von Flandern/zum Key." er erwelt worden/vnnd Alerius
Angelns das. Keyierthumb zu j Trapezont attﬁ'richtef/
warh-'Theiialia daß unerträglich Joch der Nachkömling
Michaelis Angeli von [ich/ vnnd ergab i'ith an die Va-
leologen/Achaia/Attica/Peloponnenﬁrs/ tLtalia/ C ar-
mania/ vnnd Epirus/ hatten ihre Regiment i'onderlich/
welche i'ie doch nach gelegenheit der zeit/Krieg/ vnnd an-
derer auffruhr otha ls enderten/ fürnemlich Artica/
Achaia/ vnnd Peloponneius wurden etwan durch die
Griechen/baldt durch die Sieilianer/vnnd Florentiner/
etlieh mal durch die Genueicr/vnd Venediger/ Gouber-
niert-.Nach dem der Krieg einer oder der andern Parthey
fauorii'iert/ es behielte ie doch deren keine lang daß Re-
giment. Die Bulgaren/Reüii en/ vnd Seruianer/ hat-
ten ihre .ßeerführer/ fo im krieg Commendierten/ welche
baldt mit dem Keyier zu Coni'tantinopel vereiniget [eine
Freündt vnnd Bundsgenoiien /dann baldt "eine abge-
.*agce Feinde wahren/ﬁe verderbten-auch durch tägliche
Feindtliche einfall Thraciam vnd Macedoniam/vnnd
ich ädigten ielbige hart/ derge alt daß iolche zerrüttlich-
keit mehr ein Schandliches ntrbares Rauben/ als of-
fentlicher Eherlicher Krieg/genendt werden möchte/ion-
derlich weil ihr Fundamet/ autfvngerechtigkeit gebawe/
vn die practicken denen iit iich gegen einander gebrauch-
ten/ vnehrlieh vn nit löblich wahren/ dan i'ie ia anderßs
nichts i' richte/als dz woll verenigteKe ierthutii zutrenne/
vn zu endlichevndergang zu richten.*' iiest un/hat dem

t ini



32 Difeoursvon Politifchen

abgefath Feinde Chrißlicher Nation/ dem Türcken fol-
ehen vor ländigen vorlaß gebt/ daß er fich nicht allein ge-
dachts eyferthumbs Conßantinopel/ fonder anderer
mehr gewaltiger Prouintzen/ mächtig gcinacht.Der Au-
thor fo oberzeltes befchriben/ meldet an andern Orthen/
fagende t Ich muß auch andern befchwerlichen Jammer
erzehlen/ welcher Italia baldt den gar auß gemacht hatt/
vnnd folches wegen der grcwlichen Sünden /fo damalen
in folcherProuintz .Regierten /welehes dann in zeit weh-
renden Tödlichen/ vnnd Feindeliehen zwitrachts/ zwi-
fchen dem Keyfer vnd Bapﬁ gefchahe/als fich die Guelf-
fen vnnd Gibeliner/zu einer vnnd andern feyten mächtig
gemacht hetten/ vnnd jeder feiner Parthey anhengig,
damalen(fagt-er)trugen fich fo vi( vbel zu/es wurde fo vil
Blues vergoffen/vil Seätt verderbt/vﬁ ganße länder in
grunde verhergt vndverwi'iﬁet/ daß fich die tenigen/ wel-
che die .Hißorien (fo hiervon meldung thun) lefen/ höch-
lich verwundercn folten.Vil Tyrannen erhuben fich da-
malen /in dem mehrentheils Stätten/ deren eins theils
niemands an dem als den Keyfer/.dieandern den Bapß/
für ihr-.Haube erkennen wolten/ fie vbten aber fo woll ge-
gen Freunde/ als Feinden/ folchen zuvor nicht gehörten
mutwillen/graufaml-'eit/vnd Tyräney/ daß Italia mehr
durch müde folchen jammers/ als anders bewegt wurde/
fich anderer geﬁalt ombzufehen. Ich lan auch nicht vn-
-derla [fen noch ein ander wolbelandt fo zureden järlieh
MF: „F-Z:: Exempel auff die Ban zubring'en/ nemlich die Zwitracht
.ic-ber::le vnnd Trennung deß gewaltige mächtigen Haufes Bur-
Lchagen/ gundt/ wider Orleans/ welche "o graufam wahren/ daß
x7„„';7[;;;" fie denEngellendifehen Krieg in Franekreich/nicht allein
?the ge- vorloß gaben/ fonder fo zu reden/den VZeg weifeten/vnd
ft" *"' die Thor öffneten/ darauß folgt/ daß Franekreich in fol-
che erbärmliche Stand gebracht wurde/ hatt auch wenig
gefelt/es wehrt gar verderbevnd in endtlichen vndergang
geleitet



_ ons Kriegsi'achen. zz

geleitet werden/wa iolches der Llllmechtige Gott( gleich
wol auß barmhertzigkeic vnnd ohne verdient) nicht io
Gnedig vnd Väteerlich erhalten het/ doch müßte es vn-
gefehrlich viertzig biß in ihren-'zig iar preiß iein.:in_iolchtr.
zeit hatt ieder iich iele zubcichirmen gnug zuthun. Etli-
che bearbeiten i'ich dahin/ groß gut zubeiommen/ die an-
dere ihre feind zuvertilgen/in iumma da wahre weder ver-
mögen/ﬁercke/aniehen/ ia kein gerechtigieic vbrig/ zu de-
ren der betrangte het zui'lucht iuehen können. Vnnd al-
fo davon zu reden /war eo dai; verlaßneite (and/ io auff
dem boden zu ﬁnden/ ietweder riß ein partickel dauon/
was i me immer werden mochte. Dii'er vergägne iammer
folte vns billieh zum Exempel dienen/ dieweil wir fol-
chen gar wol/ durch Göttliche verheneknuß /abermals
empﬁnden könnt. Dann wan ircmbde vno benachbawrtc
Nationen/ io ein hehrlich für i'ie erwüniche ipiel iehen/
zweiffelt mir nit/ fie würden ihren thei l dauon zuha en/
vnnd-wa vonnöten wett oder doppelt zuipilen/ an ihnen

niel wertvinden laiien..

* 978 iicht aber in warheit der fachen vil_ gleicher/daß vn-
i*er Regiment in die höchﬁe zerﬁrewung vnnd trennung/
' dauon ich ohnlangeﬁ geredt/ fallen werde/ vnnd feind
meine mütmäiiungen: Weil der Frannoß von Natur

Ernitlich vnd .Hitzig/ berieben der Frembden dienﬁbar- cc

keit Feind/ würde er iich vil ehe ime iclbiken/:oder fei-
ner Nation vnderwurffig machen wöllen/ auß der vr-
."achen dann diier groiie Ceib in vi( theil zeritücklet wer-
den wird/ die ihenigen io iich etlicheo mächtig gemacht/
wir-den die -nechiievnd ihren am gelegenike Naehbawrn/
(welehe iie am beiten erhalten können/ die auch ihrer opi-
nion vnnd meinungrvehren) für S chic-z vnnd Schirm-
herren annemmen. Wann i ch dann diiee neher vnnd bei*-
ier betrachte/ beﬁnd ich/ daß kein andere Condition/ Er-
bärmliche-r/Vnordenlicher/vnd Zerruttlieher wÖhe/ als

Erdal-inli-
lber/ Jem.
mcrleeber
Stand
Fräefreiebo/
for-er es ein
mal gefreut
werden io(-



Z4 DifcoursvonPolitifchen

dife/ den felbige wird die gerechtigleit/ die Naturliche
Authoritet/Anfehen/Forcht/alle gute fitten/vnnd Chri-
ﬁliche einigfeit/gentzlich außtilgen/vnud begraben.Oar-
gegen aber wurden an folcher ﬁatt wachffen/ .Hoffart/
Bbermueh/ Swlß/ Vntrew/ Gottloß verrucht .leben/
Mißgunﬁ/Auffrühr /Neid/vnd in fu mma alle abfehew-
liche vntugend. Vnd wer iﬁ der /fo ein luft hette/ vnder
folchen vngeﬁümmen S türmwinden/ vnnd vilfaltigem
iammer zuleben/ wo er nicht ein rechter Barbarifc er/ vﬁ
- aller guter fitten vnwüffender Gent fein müffte. O un in
folcher innerli en trennung/ vnnd zerrüttung/ bilde ich
mir eyn/ ein ürft wurde fich etwan einer Prouintz
mächtig mache/ein Her: etwan etlicher Stätt/ zum theil
die fürnembﬁe Hauptﬁett wurde fo nderliche Regimeten/
' auß ihren Parlamenten/ fiirnembﬁen/ Adel vnnd Bur-
gern fchmiden/ ein theils wiirde vnder ihre gebiet nicht Ce
ben/fond wie von alters her bleiben wollen/darauf? tombe
auffruhrtvnder dem Adel wurde es gleichfals/fonderliche
Gouvernamente/ vn kleine Monarchie geben/einer wird
fich ein Fürﬁen in feinen Schlöffern machen/ Der ander
einTyranne in den ihenigt/fo feine Nachbawrn gehörig/
ein theil lands wurde fich zufamen verbinden/die andern
etwan einem dapifern Kriegsman fich vndergeben/ die
ihenigen/ fo damaln die mächtige Stat/vn seite S chlöf-
fer in ihrem gewalt hetten/ glaubet mir fie wurden ihren
theil auch haben wöllen. Alle dife zerrüttligteit in guter
Polieey/Sitten vnd qualitet den Perfonen/ wurden an-
ders nichts bringen/als tödliche Feindfchafft vnnd grau-
fame Krieg/die kein ende nemmen wurden/ bif; wir vnnd
vnfer Kinder genßlich verzert/ verhergt vnnd ver-

?WYZ'YÖ derbe wurden.

?WMA-a7 Auß difer Propofition möchte einer ichlieffen/ ieh-_hiel-
'ei-fiaubm* te darfür der Königliche gewalt vnnd anfehen/ mu e zu
WM":- folcher zeit gmezlichen vernichtet fein/ vnd nichts geDlten/
ann



vnd Kriegsfachen. z,

Dann da foleher in feiner Author-feet blibe/ löndte nicht IWW'.
fein/daß die fchedliche trennungen vnd vbel einriifen vnd Fix-'ZM
vberhand nemmen. In der;warheit es wäre mir fo leid/ cken-m-
als eine auff der welt/ da die Königliche authoritet allein W"
veracht werden folte. Dann dieweil wir vnder folcher nun

vber die Eilff hunder Jar gelebt/[ollen wirs gewißEhren

vnnd hoch fchetzcn/ als ein Gewalt von dem Allmächti-

gen eingefetzt/ vnnd erhalten/ welcher auch folcher Au-
thoritet nicht völligen gehorfam leiﬁet/ Sündiget vor

dem ewigenGoteSo iß zugleich vber dife kein heilfamere
vnd fürikendlichere Policen/ vnd ordnüg/die Franßofen
zu Regierenr Weil aber die Matery dauon ich tractier/
mich von böfcn abfchrewlichen fachen/ zu böfem darauß
volgenden vbeln leitet vnnd fchlielfen macht: .Hab ich al-

lein den iammer/ fo ober vns komme möchte/von weitem
fürmahlen wollen/ da wir vns nim darfür förchten/ [olle,

wir vmbfovil mehr vnfer (eben darnach richten/ daß fol-

ehes vbel auffen bleibe. Dann einmal wahr vnnd gewiß/

da wir in angefangnem vnordenlichen Leben/ ohne beffe-

rung vnd büß/noch [enger alfo fortfahren werden/ wirdt

der Barmherlzige Gott /fein Gnad vnnd guten Engel
Franckreich enßiehi. Da wirdt die Königliche würde we-
nig geehret/ zugleich von dero Vuderthonen fchlecht ge-
richt vnnd geliebet werden/ bey derfelben wirdt auch dic
Cieb/ vnnd gutigleit gegen ihren vnderthonen erleichen/
welches ein gentzliche erfüllung/ vor- erzelten' iammers/
vnnd vndergenglichen zerri'tttung ift. Damit wir nun nit
in folchen iammer gerathen/ "ollen wir den ewigen Gott/
mit demütigem gebet/ embfig erfüchen vnnd bitten/ Er
wolle vnfern König in langwiriger gefundtheit erhalten/
rechte Gottsforcht/.Gerechtigfeie/ Weißheit/ vnd Gü-
tigkeit in i me anzinden/ vnnd mehren/ vns auch fein
Gnad verleihen/ damit. wir (ime vnl'erm König) von
Herre alle woll affectioniertleyen/wiedie ?inn-lichen. 7

. q-



ze DtﬁoursoonPolittfehen

Römer/ihren gütigen Keyiern/Traiano vnnd Tito ge-
wefenDann wan daß Konigreich folte auifvnmilndige
Kinder fallen( fürnemlich ieezo/ da die gefalz vnnd o rd-
nung ohne [terre/der Magiﬁrat veracht/guteSitten cor-
rumpiert/ vnnd die feindtfchaﬁ'ten vnnd mißgunﬁ vber-

x m W mefﬁg)wirde folches in groﬁ'e note gerathen.
.fi-5 o.. Laßt vno aber ieezund nach mittel erachten/ vnnd be-
hxxlßßxxx ﬁhen/ ob noch etliche vorhanden/ vnnd zuﬁnden feyen/
:Acht exz- die ons vor folchem verderblichem vndergang befchützen
e m* vnnd verwahren iündten. Ich halt darfür ja/ wann wir
nur folche bey rechter gebr'trender zeit ergreiffen/ dann in
difer noht da wir fein/ gebürt ﬁch nicht den Kopff indie
hörh zurichten/vnd zufchreyen/eo fey alles verloren/ *ond
vergebeo/fonder iii erfordert/ ﬁch folcher mittel zubehelf-
fen. Zu was remedien können wir aber zuﬂueht haben?
iii es zu den (ehren/ vnd vnderweyfungen der oerﬁändi-
gen philofophen/ oder zu der langen erfahrung der mit-
tel/ fo man hieuor gebraucht/daß albereit ffrauchlede Kö-
nigreich wider auifzu richten/ oder lm'tffen wir one deß
rathfehlago/ vnnd bedenckena etlicher hochverﬁendiger
Männer gebrauchZ/denen vnfer Kranckheit woll beiädte
Auffdife fragen antwort ich/ daß man auß allen folchen
fachen/wol nutzen nemmen/ vnnd fchöpffen kan. Es wil
vno aber gebieten/daß wir uns anderer mittel gebrauche/
Ent- vnnd dann diewil wir [chen/ daß Gott der Allmächtig vmb
WFT" vnfer oilfeltigen Sünden willen/ vno fein Gnad entzo-
gen/müifen wir vno dahin bearbeiten/ihm widerumb zu-
verﬁinen/damie er ﬁch ober vns erbarme/ vnnd die entzo-
gne Gnad wider vätterlich mittheile/ fonﬁen feindt alle
Menfehliehe mittel vergebens vnnd verlohren/in erwe-
gung daß kein rathfch lag/ ﬁerck/oder weyßheit/daß ienig
endern /oder wenden kan/ welches der trewe Vatter /in
"einem vnerforfehlicht Rath einmal wider vno deeretiert/
Exempel. vll befehloifen. Man ﬁnd 'in Heyliger Göttlicher fchrifftl

' vi



von Kriegsfachen. 37

vil/ [onderlich aber ein [ehr herlich erem el [einer Vät-
terlichen Barmherßigieit/ gegen den d iniuitern( die
doch Heiden wahren)erzeigt/dann da [ein gerechter Zorn
heiftig gegen ihnen entbrant/ damit -er ﬁe erfchrecken/
vnnd beiehren möchte/ '[chiakt er ihnen den .Heyligen
Propheten Jonam/ ihnen ihr verderben vnnd vnder-
gang. znverkiinden/ welches ihnen daß .Herre dermaﬁ'en
rhi'iret/vnnd erweicht/daß nicht allein ihr König/ [onder
auch alles volck./ ihre köfiliche kleider ablegten/ Stiel'
anzogen/ Afchen auffi re .Heupter ﬁrewten/ vnnd mitt
faffen vnnd-benen den llmachtigen erewlich anrufften/
ﬁe verwandleten auch ihr zuvorige vngerechtigieie/ in ge-
rechtigfeit/ dergeﬁalt/ daß der Allmachtige Gott vnnd
Vatter/herdurch-bewegt/die Straiffo albereie vber ihne
[chwebe/gnädig abwendet/vtmd ﬁe zu Gnaden auff ond
annahme. 'Wienil vnderfchidliche mahlen hatt daß Ju-
difche Volck/ [ein vnergründtliche Barmherizigfeit er-
fahrene dann wann die .Leah/wegen ihren groben laﬁer/
' vnnd Sünden/ [chon. albereie vber ihren Kopﬁ* [chweb-
ten/ﬁe aber/ [ambt i ren Königen/ ﬁch mit rechtem buß-
fertigen Kernen/zu ott beierten /vnd von Sünden ab-
lieifen/erbarmbt er ﬁch vber ﬁe/ vnd verwandter alß bald
ihren erbärmliche ellenden Stand /in erwünfchete gli>-
- [ehligkeit. Daranß- dann fo (get/daß dz fürnemﬁe erlich-
ﬁe vnnd beﬁe mittel vor vns iﬁ/ den ihenigen mit ußfer-
. fertigem Herßen nach zufolge/ welche ich allererﬁ genent
habe.Es iﬂ auch ein herlicher troik eines Krancken/wann
er weiße/daß [ein kranekheit nit Tödlich/ vnheilbar/ [on-
derime nach wol zuhelffen [ey/fürnemlich wan die mittel
ﬁchtbarlich. Difes nun haben wir an vns/ vnnd ligt in
der erfandtnnß/ willen/ vnnd volﬁrecl'nng/ daß ﬁch ein
iedtweder [elbs taugtlich/ die Gnad Gottes zuerlangen/
machen kan. Wann der König von erﬁen anfengt/ ihme
hernach die Fließen/ vnnd die ienigen/ [o nxht allein in

"i.

Ion. t. cap.

Anbet- erem
pet.



Difeours von Politifcben

G e x* fi lichen/ fonder weltlichen Reginienten /andern vor-
g e "e (zt folgen/ vnnd von .Stelzen ohne alle glei ,nei-ey/ o-
d er weltlicsz [thein/ offentlich bekennen/ daß ott allein“
der j enig fey/ zu dem man in difer Not die einige zuﬂueht
7*, ab en foll/ da fich auch in der thaterzeigen/ wie ﬁe den
Z a ("k e rn feindt/ vnnd dargegen die Tugent lieben/ die et'-
nig ?eit zupﬂanßen geneigt/ vnnd dargegen NFL-käme»
au ß zutreiben/ vnnd außzurotten geffinnet. Zweiifelt .mr
im wentgﬁen nicht/ der gemeine Man wurde fich noch
v er mögen dahin bearbeiten/ ihrem erempel zufolgen.
J ent werden die Catholifchen fagen/ lieber/ thun wir
Mid-"39„ ni ckx fs mit Feﬁen/Gelubden/Walfarthen/ guten Wer-
YM... c1,-en/>))roceffionen/ anrr'iffnng der .Heyligen/ Menfchen
mm“- fa ß u rigen/vnnd andern /was wir immer thun können/
d e11 Aﬂchhugen zuverfünen.Die von der Reformierten
Re ligton/werden gleichfalo mit ihrem Gebet/Pfalmen/
vnd andern Kirchen Ceremonien herfiir wöifehen/ daß fie
m2: felbigen den zorn Gottes abzuwenden gedcncken.
AWM_ urwm' fürwar/ man muß dem Allmächtigen Gott vil
e in andew/ als den enfferlichen fehein vortragen. Dann
dieweil er der Rechte .Her-zen kündigte iii /fichter woll
die Rune oder Vnreine beﬂeckte gewiffen der Menfchen.
Wir wöllen aber ein wenig dem .heyligen Propheten E-
fame WWW Müller vns fein vorfchreibt/-wie wir uns'
hlfrmelhqlkm [ollen/in dem er vno eben hierzu vermät/
Stan-*W- w'e 3*» c vom' Jlrael gethan. So redet aber Gott/ durch
del'- "Wk gedachte Propheten/ mein-Seel (fagt er) ifi
?IFF-Ish" Y77_ctt7monden/unnd Jarzeiten /ich bin der-
W, [32W “UWG/Ich bins müde zu leiden/ vnnd wan
m Auge-LTM“ e ende außbreiten /verberge ich doch mei-
emh doch fnidch/ vnnd ob ihr fchon vil beitet/höre ich
Wafchct /r/_ en ewerehendt feindtvoll blues.
mel-„Mugen /fllmget euch/ thut ewer bofes wefen von
-2.*. a[let ab vo böfen/lernet gute thun/tracbF
tet'



von Kriegsfachen. 39“

tet nach reche/ helfft den vertruekten/ fchaffet den weyfen
recht/ vnd helifet der Witwen fachen.So kombt dan/vn
lafit vno mit einander rechten/ fpricht der .HErt/ Wen
ewer Sünde gleich wie blut rot iii /fo foll fie doch fchnee-
weiß werden/ond wen .fie [eich iii wie Rofenfarb /fo foll
fie doch wie Wolle werde. olt ihr mir gehorehen/fo folt
ihr deß Cando gut genieffen/ wegert ihr euch aber/ vnnd
feindt vngehorfam/ fo folt ihr vom Schwerdt gefreifen
werden/dann der Munde des HEreen fageto.
Auß difem erfcheindt/ daß man rein vnnd lauter mit
Gott procedieren/ vii fich zuvor von böfem reinigen foll/
fo fehr man fein Gnad/vﬁ Segen haben will/ dan da wir
ihne mit Enfferlichem fchein zuzahlen vcrmct'nen/reyizen
wir ine nur deßo mehr zumZorn/ daß er ein mißfallen an
*ms hatt'“ Ander ber
Nun mütmaß ich/es möchten an ießo wider etliche ge- drucken o.-
fundeu werden/ die fagen dörfften/ Es wehr ein felizam W333::
wunderbar vnnd vngewohnt ding/ daß man eiempel Kiew/11:3::
auß Heyliger fchriifteinfürt/ Wie ein bawfehlig Regi- Za t welÖe
ment wider auffzurichten vnnd zuer alten/dife nun irren 3,:: px::
fich meines bedunckens/dann wie recheigteit/Weyß- nen-
heit/Sterck/vﬁ mäffigkeit die fürnembßenSeulen eines
iedtwedern Staads oder Regimento fein/ fo foll man
gcntzlich darfür halten/ daß Nee/ne daß vorderße /rechte/
vnnd warhafft Fundament feye z Der eﬁalt. wa folche
vier Seulen/ von difer werden Edlen ottogefehligen
Tugend/nicht erhalten werden/ begins ﬁe zufchwancken-
ond zu Wacklen/ darumb ia erfordert/ vnnd von nötcn/
dem werte' ein dergleichen anfang zumachenJch hab' bef-
fere vrfachen/alo die vorige/zufage/daß difeo kein newes
felizamo vnd den Leuten vngewonteo/ fonder vil mehr/
daß eo ein erbarmlich erfchreeklich ding fey/ daß man in
Franckreich fovil vnzalbar perfonen ﬁndt/ die verachten/
was dem Menfehen zu einem tugenthaß'ten Chriitlichdet:
wan e-



40 Difcoursdon Polieifehen,

wandel/ rechter forcht/ vnnd Ehr Gottes anreiizet/
vnnd weyfet/ doeh zweiﬁelt mir hingegen nicht/ es
wehren dannoch noch etliche auffrechte »gemüter/ fo woll
einer als anderer parthey (welche begirig fein/ gi'ite ord-
nung vnnd erhaltung bawfehligen Reginienie* zufehen)
zuﬁnden fein/die mein meynung nicht verwcri'ien/fonder
ihne diefelb belieben laffen werde/ ben jenigen fo gelehrter
verﬁendiger vnnd erfahrner als ich bin/ freygeiielt/ von
herlichen gewaltigern mitteln /zu difem guten wer-.i vor-
[tendig/zu proponiren vnd zu traetieren. Dann ich allein
zu difem thun die geringe gaben /fo mir der trewe Gott
verliehen /zugefchoffen/ fürnemlich weil ich höehlich be-
förcht/wir möchten baldt in die Rott vnnd Jaiüer/fo
vnd trewete fallen/darumb ich felbige bey zeitenzuzeigen/
mich nach vermögen befliifen/ fonderlieh erwegend/ daß
man den fehenden vbeln/ vil ehr als den jenigen begegnen
kan/welehe vnuerfehner weiß/ daher koii'ien vn einfallen.
E'“'*'(""9 Diewci( ich nun von dem erﬁen vnd aller heilfameﬁen

anderer not

wendige? mittel tractiert/ wil ich fortfahren vnnd etwas von den
:Br-?FW andern/fo auch nottwendig feindt /deren die Philofophi
gedencken/ reden. mina-eier (weleher fo wol von Poli-

ce en iudi'ciert /als einer fo ie gewefen) fagt in gemein.

?Zaun man die vrfachen erkennen könne/durch welche

die Regiment trent/ vnnd zum vndergang gebracht wer-

den/fo könne man auch leichtlich erkennen/ wie fie zu er-

halten/ vnnd vor vnfahl zubehiiten feyen/ dieweil wi-
derwertigen fachen/zugleich widerwerti'gen außgang ge-
behren/vnnd die trennung vnnd verwitilung/ mit de r er-
haltung vnnd befchützung/ nicht vber ein ﬁimmen. Die

aller einfeltigiﬁen/ können hierauß abmereken /auﬁwas

weiß man dife Regel/ ins werek richten müffe/ als zum e-

JJZJWZY rempel.Wann die veriaiiffung der Gerichtlichen änipter
data-er ein vrfach ift/ das die Gerechtigkeit veriaufft/ vnnd in
WWW* vngeiechtigieit verwandlet werden/ muß man fich flirt-

* hin



'vndKrtegsfachen. -. 41

thin' enthalten/felbige zuverkauffen/fonder fo [che mit tau-
genlithm Ehrliehen/ vnnd Rechtlichenden perfonen ver-

fehen.Weil dann der Pracht/oberﬂuß/vnnd zuvil groife

Freygebigteit die Fließen verurfacht/ vnertregliche
fchatzungen /vnd befchwerden auif- ihre vnderthanen zu-

zufehlagemMüiien fie ihre affectionen moderiren/ damit
folche befchwerden abgefchniten/vnnd der arme Man nit
zu vngedult verurfacht werde. Jß dann die hinläifigteit
der Richier(welche die (after nicht ßraffen) fchuldig/ daß
folche fich ie lenger je mehr heüifen/ fol man felbigege-
burlich ßraffen/ werden fie wider abnemcn/ vn alfo fort-
hin von andern zu reden. Nichte deßo weniger damit ob-
gemelter /F/t/Zdtkler dife materinoch klärlicherzuverﬁehn
gebe/fehlecht er noch andere mittel für/als man fol nichts
*wider die gefeiz vnd alte gewonhtiten fürnemmen/ ond da
»fichwao vbelo/ wie gering vnnd vnachtfam eo auch fey/
anfangen wolte/ foll man felbigem bey zeit/ vnd ehe ee ein

ßarcke wurtzel bekomme/erford erter mail' en begegnen/ die

ihenigen/ fo in Po litifchen fachen befelch haben/ond an-

dern vorgefciz fey n/ folle fich befcheiden verhalten/fo woll

gegen denen /fo fachen zuverrichten/ als den jhenigen/fo

keine haben/ follen die einen nicht beläßigen/ vnnd mit

den andern einig in Friden leben. Diejenigen/ denen der

gemeine Nun vnnd wolfart einer Staads/ oder Regi-

mento -befohlen/ follen ﬂeißig wachen/ vnnd bißweilen

den vnderthanen fchrecken vnnd forcht einbilden/ fie de-

ﬁo ﬂeiifiger vnnd embfiger zu machen daß jenige zuthun/

was zu beifercr ficherheit/ vnnd wolfart dienet. Manfoll

wol fürfehen/ daß fich kein Zanek/ Fdader/ oder Vnei-

ne'gleit zwifchcn den fürnembßen errege/ vii die jhenigen

fo fich folcher vneinigteit noch nit theilhafftig gemacht/

foll man dauon abhaltt. Man foll durch gute geietz vorfe-

hung thun/dz fich teinervber die maß gewaltig vt*1 mäch-

tig mache, Er ftindtnoch-veinnhr *ander Reglenädiezu



.43 DifeoiirsvonPolitiiehcn vnfertm vorhabe dient/ welehe man im fünife'en "theil'von
Politifchen fachen difes weifen (philofophi/ fo woll im
Plutarcho/ als andern guten Authoren vnd alten Seri-
benten fehen mag/dafi ich allein die erite a lhie angehenckt.
?JKU Wann wir aber anders nichts/ als vnfere gute wolbe-
We :uf: däehtliche gefan/vnnd alte OÖN-*Miranda heiten/ wehren
Zu'c'rnefver: folche taugenlich genugfam hierzu/ vnd dorfften wir von
(ZM SW! andern orten hero/nichts entlehnen/ foferi wir felbige der
gebür ins werck richten vnd gebrauchen woltenDann da
wirs nicht thiin/ feindt doch alle andere remedia vmb
fonﬁ vnnd vergebens/ iii alfo das fiirnembﬁe vorﬁendi-
gifte wercl'/ difen Seaad wider zuerneweren/ da man ine
ergentzen will. _Diß fag ich darii mb/ dieweil man feid
fünffvnnd zwentzig iharen hero/in difeni thun/ fovil zu-
uor vnerhörte mittel verfucht/ vnd auff die ban gebracht/
daß ich mir keinen zweiffel mach/ man werde der ihenigen
fpotten/vnd fie aiißlachen/ fo ielzund von foleher materj
reden. Dife vngerümbte vorbildungen folle man vmb ee-
was miltern/ dann weil diehohe notturfft (welche hohen
Städs Perfone mittel fürzeigt)albereit vor d Thür/we-
ren wir getrungen worden/ das mit gewalt zuthun/ was
wir ohngezwungen mit gutem willen zuvor nicht thun
woleen. Es iit aber hierin keiner mehrintereffier/ als ö-
nigliche M. Dari gewiß/ wo die fache in dero M. König-
reich in erwünfchee richtigleit gebraehe/ vnnd erheifchen-
der nottiirft nach/ wol verfehen vnnd angeiielt/ wiirde
felbige von ihren Vnderthanen mehr geliebt/ geehrt/ ge-
* fürcht/ mächtiger/ reicher/ vnnd in f umma vil rüwiger/
vnnd noch deren wunfch in Friden fein/ dann ia wahr
daß ir KonW. hierin mehr als die geletz/mache/ vnd an-
dere Menfchen vermag/ vnnd außrichten kan. Wann
dann ir M. durch die Gnad vnnd verleihung Göttlicher
Allmacht/durch treibung deren felbs hohen'verilands/vii
guten Rath hochweyfer trewer/ vnnd nicht heuehhhfchßr
at/

/N



- l: ond Kriegsfachen.* gz-

e Rath/alles was dero hierin geburt mit woreen/ vnnd der

That ins werel' geriche'/ vnnd vorgefchlagen /wehre es'
fehr hochnotwendig vnnd gut/ daß in Kon. Heut/ oder Dar 'pat-
Parlamene/ vnd zu Pariß ein erforderte Chrijtliche vnd Wie' :DL:
wo llbedürffeige reforination/ vnd ordnung vor allen din- :ZM-„72;
gen vorgenommen wurde. Dann weil edacheeiwey ore/ een*
als ein hellfcheinendes lieche/gantzem Yranckreich billich
zu Tuged vorleuchten/ vn zum Eiern( diene follen/ wur-
de fich meniglieh nach folche zweyen gewaltige Spiegeln
zugleich Reguliere. So lag die mächtige Statt Rom one 7
zertrent in einigten lebe/ ﬂorirten die Einwohner in Tu-.
gende/fo bald fo fiehs aber eric/fpürten fich die laﬁer vnd
Jmperfeetionen allenthalben auß/ ich will gleich wol nie
jagen/daß die fchädliche ohnordnungen/ jhren vrfprung
allein von den jenigen nem men/fo andern gebieten/ dann
felbige zwar vnder dem gemeinen petit( (fo andern billich
gehorfamen follen) Nur zuvil gemein würden/ es iii aber
in warheit vnleugbar/daß die fürntuiften vbel/ vnnd vn-
ordmmgen bey hohen Stands perfonen vnd jren Hoff-
haltungen jhrenguell vnnd vrfyrung hergewonnen/ da-
ran die ringern Stande fich ergern.

Noch ii": ein gaan fürerefflich hoch nottwtndig reeepe/ ?xu-*xx*-
ohne daß die andern fehr wenig dienﬁlich feyn/daß ißtdas [lo-[ingeni-
man ein bequemlich mittel ﬁnde/ die fpän vnndirrungeu *WW*
zwiträehtiger/zwifpaltiger Religion/ ohne wehe vn waf-
fen/in gute hinzulegen/vnud zuvergleichtn/ dann wa die
innerlich'e Krieg nie zuvor hingelegt/ iii ganiz ohnnoeig
von ernewerimg vnnd auffrichtung eines wacklendends
Staads zu reden/ in fonderer betrachtung /' daß die zwi-

»g kracht der Religion/in fechs Monattn/ an gute gefatzen/

' .titgtnden/ vnd Goetwollgefehligen leben der Menfchen
mehr verwirt/ vnnd zernichtee/ als man in fechs Jaren
wider zurecht bringen lan. Vndtrandtren friiehten/ fo
dife vneinigieit hetfür gebrache/ iii difeaucTh eine/daß

-. *l



4.4, Difeoursvonpolitißhen

wehrender zwitracht/ mehr als hunder Taufcndt E 'ew-
rer/vnd gottlofe verruchte/ freywillige ./ vnnd nach' ott
nichts fragende leut/ gebore worden.Zum andern hat fie
die Frantzofen auß gütiger fmitleidenlicher Schäfflins
arc/ in grau fame vnmenfchliche Tigerthier verwandter»
daß fie fich mehrer erfchreeklichen chaten als kein Bar-
bar nie gcthan/ gebrauchen. Dife beyde argument folten.
meines erachtes/qualiﬁciert genugfein/aller der ihenigen
.Putzen/ fo noch daß geringﬁe ﬁücklin Chriﬁlicher Liebe'

_ vnd guten gewiffcns in ihnen haben zu erweichen/ daß fie*

Antwort

.uff den ge.
.reine wohn
der Leu./ dz
nit möglich
[er zwoRe-
tigionen m
einem Re-

Üelnent zu.
tel'.'

durch göttliche Chriftliche mittel/ difer fo hoch erforder-
tec einigkeit/ in Glaubens fachen von .Hertzen begerm
folten/daﬁ einmal wahr/ fo lang difcordia oderzwitracht
vnfere Schwerdter außgezuckt hele/ richten wir anders

-nichts auff als ein New Regimenc/ voll vnglanbenH/vn-

gerechtigkeit/ graufamer vnmenfchligkcit/ vnnd verder-
blichen blünderns/vnnd raubens/im welcherzeit/fich die-
ehrnuergeßne nichtswerthe Reuber vnnd Buben/mit der*
armen Schweyß reich vnnd mächtig machen/ vnnd ihr,
vnmenfchliche graufamkeit/ vnnd rachgier/mic dem blut,
der vnfchuldigen erfettigen vnnd füllenVbcr diß/ fo kan,-
man woll mit warheic fagen /daß ob fchon die einwohner
Franckreichs/in fechs theil getheilt/ vnnd vnderfcheiden.
wehren /fo würden fich doch auffs wenigß die fünffthcil;
ﬁnden/die täglich vnd ohne vnderlaß/ den Barmherlzi-
gen Gott mit hefftigen feufftzen vnnd gebett erfuchen/
Franckreich ein beftendigen Friden/ hoehnotwendige-
Rich vn einträchtigkeit in politifchen fachen zuverleihen/ ,.
biß fein Vätterlicher will einmal in Religious fachen/,
Chriﬁliche einmüttigkeit vnnd einigkeit gnedig zugeben/
welche ordnung/als gemein/macht diezweiffelung (zum
zweck vnfcrs vorhaben de -punctes zukommen) vil gerin-,
ringerNun das gemeine widerfpreche/ fo-man auffdifen ,.
Minuten that/iß/daß. nicht mügll'ch fen/zwo vnderfjhrxz.
- tc e



* x

»Wesens-?lachen-- +8
liche Religionen/meinem Regiment beitändig beyfame'n'
gehalten/vnd wann man fragte/auß was vrfachen/ fpre-
chen fie/es feye von wegen widerwertigkeit derfelben/wel-
che immerwehrende Streit/mißtrawen/ vn feindtfchaife'
gebehren. Ich frag aber folche/ Ob Caﬁer vnd Tugend/
wie auch guts/vnd böß/ einander nicht auch wider-ig iey/
doeh nicht folgt/ daß man folchen zubegegnen/ ein Kö-
nigreich in i nnerlichen Krieg fiihre/ vnd anleiten müffe..

ur zeit der gütigen Keyfer Conﬁantini vnnd Theodo-
ii/als beyde Chriitliche BifchoffAugußinusvnndAm-'
brofius/in der Welt als helle liechter leuchtete/fahe man.
nicht damaln im Keyferthumb /Heiden/ Juden/ vnnd'
Urtianer/ jedoch mußen die rechtgleubigenC' hriﬁen/fo l-,
che nathihrer (ehr-vnnd gewiffen/ vnder ihnen leben la'f-:
fen/ Es wiirde auch vmb folchen vrfachen willen /kein
Krieg angehaben/noth die graufame vnmenfthliche ver-
folgung(wie ietzundt befchicht) erweckt.Seindt dann wir
weyfer vnd mächtiger/als ermelte Keyfere oder Heyliger.
vnd eiiferigerals gedachte beyde Bifchoffe Ich glaub es
muß ein guter Orator fein/ der mich deifen bereden wol-
te. Weil ftevns nun in folchen Tugenden fo weit vber-
treffen/ wurde man vns dan vbel nac reden können/ da
wir vns fo woll in Weltlichen als eißlichen faehett/
nach ihnen richteten vnnd Gubernierten/vnd ob fich wol
vnder gedachtes mächtigen Keyfers Conßantini ander
Regierüg/ etliche befchwerlichezerrüttunge vii vifruhren
in Religious fachen ereigten/fo wahren doch allzeit die
Arrianer die erßen externe-et- dannnian nicht ﬁndet' _/ d'z x
fich die wahre rechteKitch'C'hrißi/ ile-main derverfolgügl
gegen ihren im glauben wider-wenige gebraucht.Welches
dann mehrgedachter .Heyliger Wiege-Mieter. in folgender
fenth bezeuget/da er '*qSt/ der verfolgt/ ift vom Te uffel4
vnd die verfolget werden/ von Gott. Man fagt/ als ﬁch x
vor der zeit vnder den Schweitzern/ wegen ?er Religion
' ui



.'b"- -* i.

46 DifcoursvonPolitifehen.
innerliche Krieg anzündten/ habe ihnen der großmächti-
ge König Franeifeus, der erik/erewlich gerathen/ vnnd fie
erinant /fie folten fo [che fpän/ vnnd wißuerßand/ durch
güttliche mittel hinlegen/ vnnd vertragen/ weil fie dann
folchen guten erfprieß lichen Rath bißher gefolgt/ haben
, fie fich in hocherwunfchtem Friden/ wol bey einander ge-
funden/ dann fie durch fol es mittel/ die Chrißliche ei-
nigkeit beßendig erhalten. Fs hatt auch in zeit folchen
Fridens/ ihr -landt an Reichtbumb vnnd Gewalt heiftig
zugenommen. Difes erempel folte den jenigen daß Maul
ﬁopﬁen/ welche darfär halten/ man foll vnfere zwifpale
mit Schwerdt vnd Fewr außtragen/ dann alle güttliche
wege feyen ohne frucht/ vnnd vergebens/ Ich fag aber dz
difer Rath auß keines reehten Chrißcn/ fonder fürwar
einesgroifen heuchlers/vii graufamen blutgirigen Men-t
fehen .Herne entfpringen im'tife.
Was die_ In fumma ich halt gentzlich darfür/ da ihr M. dero
MMM" Rath/ die Fürßen vnnd daß Parlament zu Pariß/ difea
WM“- hocherforderte werck/ der wider Ernewerung/v'nd gemeie-
'hun könne nen vereinigung difes Königreicho/ ohne erdiehte fchein/
'xxxmfhlc'xx embi'ig an hand nemme wolten/ felbiges würde fich(ohn--
Und-ZW" angefehen etlichen widerwertigkeiten) baldt nach vii nach
richten. wider auffrichten. Dan auß was vrfa chen werden fie da-
uon abgehalten/iii es durch die authoritec deß Vapfts bee'-
felch vnnd gebott/ welcher Franckreieh durch [eine Sega-k'
ten/ftettigs auffruhrifch zu machen vnderiteth. Fürchten-
fie etliche Geißliche/ Welche auß verbietertem gemüth/:
.mit _heller ßim fchreyen/ man foll ihreWt'derfaeh __,_
Zigenoteen/ ohn alle gnad erwürgen vnnd vmbrmgt*_; h
'e macht deß Spanifchen K ferthumbs/ kan fie folehe Ä
begwaltigen vnnd zwingen/da Frantzößche Schwerdt/'
wider fein eigen eyngeweydt zugebrauchen/ werden ihnen
dann die feuffizen vnnd klagen /deren von der Religion*
(welehe reicht ohne fundament fein)folcheforcht eZikißee*
*- ,' *-* en/



vusKriegs'fachen. 47

u cken/ daß fie hieruon abgehalten würden/ die ichädliehe
Praeticken/-welche die fiirnembﬁen beﬁendigﬁen ding
zubewarcn pﬂegen/ werden fie es dergeﬁalt erichreckene
- Genuß alle diie fachen/follen gantz kein verhinderung ge-
behren/daß man nicht folches heiliame erforderte gefaß/
- des Fridens vndC'inigieit/welche Franckreich erwünieh-
te glückieligieit verheiifen/ ins werck vnuerzogenlich
richte/ Es wil aber hierzu nottwendig erfordert fein/ daß
der König mit der großmcichtigieit feines großvattern
C hriﬁfehliger hoch löblicher gedäehtnuß/wapne/ die i he-
't nigen zu erfchrecktn/ welche iich vnderﬁehn dörﬁen /zu
proponiren/was iolchen Staad zu vndergang richtet/
vnnd dann den ihenigen ein gut Freudt'giHerß zu ma-
chen/ welche begirig ieindt/ guts zu reden vnnd zu thun/
- auchgern fehen/ daß es recht zugange. Die Königen ioll
" 'e zugleich gedencl'en/ daß fie den Nagel an diiem hei-umb-
lauß'enden Rade/ derzwifpalt vnnd trennung wolein-
fehlagen/vnnd folches [Zellen fan/ welches dan ihr leben
mit groiiem lob immerwehrend (tönen wurde: Die Ftir-
iien follen betrachten/ daß ein hoehheit durch Tugend
vberiommen/fovil beßändiger vnnd glückfeliger/als vn-
gewiiier vnnd vngli'ttklicher der außgang/ eines zweiffel-
* hafitig-vnd zumal( vurechtmeifigen Kriegs iii. Der grof-
fe Senat/ welcher fovil voneob vnnd hohem Namen
:halt/lol( glauben/daß fie folches verlieren werden/ wo i'ie
nicht etliche herilicheSenatores gebehren/die mit reinem
.Herren/vnnd Freyem gewiiien die erforderte gleichheit/
vnnd einigieit/ eines politifchen Regiments/ frey vnnd
vnnd gewaltig erhalten. Da fie fich aber im gegenipiel
langfam vnnd fahrleifig erzeigen /werden fiezum aller
erﬁen/ die verachtung vnnd vngehorfame der nidern
[Landc- -yerfonen empﬁnde/welche i'ie wehrenden Kriegs/
vnnd vnruhevngei'trafft zugelaiien/ fich Barbarifcher
-thaten zugebrauchen/ da fag ich/ werden fi? empfinden(
i tui



i 4s DifcoursvonPolitifchen

was für ein groß vbel es i|/ wann man den befehwerliehe
zerrüttligkeiten vn fpaltungen/fo verderben veruria chen/
den zaum zu lang laßt/ vnnd den faden nicht abfchneidt.
Ein König erlangt hohes lob/ vnnd Ehe/ wann er ein
ander Königreich erobert/vi( mehr aber gebtlrt ime/ da er
ein zertrentes zertheiltes Königreich/ wider zufamen
bringt/vereinigt/vnd von böfen reiniget. Dann daß erﬁe
gefehicht durch [terre/daß ander aber durch fürfichtig-
keievnnd weißheit/folehe herrliche [obwürdige thaten/
werden ihnen auch allein ins werck zurichte vorbehalten/
dieweil fie ihrer hoehheit gleichförmig vnnd gemeß. Auff
dife manier thieltefieh Carolus der fibende/ welchem
es eben ein fo h hes lob vn Ehr wahr/ daß er durch weiß-
heit in feinem Königreich gute ordnungen vnnd gewon-
heiten wider auffgericht/ als das er felbiges zwar/ theils
mit gewalt/ theils durch glück/ den Engellendtrn wider
abgetrungen hette.
Mieter ben Zuvor aber the zwitracbt vnnd vereinigten zwif chen
xxx-ZZ*- -vns oeriagt/der Friden beitettiget/ vnd gute Reformatiö
nimm-_q -beydes/in weltlichen vnd Geiﬁliehen fachen angefangen
WWU( würde/fon man fich wol hinten (meines erachtens) tei-
;chxxixz: nen eufferlichen frembden Kriege/ ohne groffe notturfft/
nerverewor- vnnd ohne rechtmeffige billiehe vrfaehen anzufangen/
*M *ll* (fonder mit den benachbaurten in Ruh vnnd? Einerechtig-
keit leben. Dann in dergleichen Kriegs zeiten/ kan man
gute ordnungen nit recht pﬂaneze. Vorgehörter gefialt/
wurde fich nach meinen beduncken/ daß f chwaehe König-
reich in fechs iahren halb/ vnnd inzehen iharm gentz-
VWM_ lich gefundt wider auffriehten/ daß fürnembike iik/ der fa-
K-Z-eb;ch-c; -ehenein gnten anfang zu machen/ weil guter anfang fafi
' daß halbe theil deß wereks in fich hatt: Vnnd foll man
nicht zweiffeln/ wann der Allmäeheige die zum guten ge-
neigte gemüter/ daß vbel außzurotten/ vnnd einigten zu
'pflanßen fihet/ er werde feinGöttlithe Gnadvätterlich

darin



vnd Kriegsfachen.“ 4.9

-- L2 *ec* ve. *q-

dai-zu verleihen /die empﬁndung vnfers ellends vn iaiﬁers
folte vns billich hierzu bewegen/ wie dann auch dieböfe
Reputation/ in deren vns alle Bolcker der Ehrliienheit
halten/ welche uns wegen vnferer vntugenden/mit denen
fie vns beﬂeekt fehen/fo feind feind/ als lieb fie vns von
wegen vnferer löblichen Tugenden/hievor gehabt/Es iii
ierzt nicht mehr zeit/der Franlzofen leichtfertigleit/wie vd
alten zeiten zufchelten/dann man fehrt wol weiter/ vr't tik
kein Laiter vnd Verordnung in Volitifchen fachen/ vnd
gemeinten (eben der Menfchen fo groß/ daß man ihnen
nit zumißt. Difes groife Konigreich/welches hievor ein
zuﬂ u che der betrangten/vnd ein Schul der weiß heit/vnd
guten Sitten gewefen/darin die Benachbaurten/ireJu-
gend Tugendzulernen/etwan fchitkten/ wirdt ielztvon
ihnen fiir ein Speluncken aller Cafler gehalten/ daß fihe

fich förchten/demfelbigen zu nahezu kommen. Die jene,-

gen/ fo vnder gedachten vn fern Benachbaurten Nation?,
wandten/ können deffen gute Zeugen feyn (fo ferr fie ey
anders bekennen wollen) was_ für (after vnd Vntugen-
den man vns aufflegt/ vnd daß noch mehr iii( würde zu-

gleich durch den gemeinen Man ohne vndericheid fo wol“
den frommen als böfen/dergleichen imperfectionen vnnd*

vnvoliommenheiten zugemeifen/ ich f chänie mich das ie-
nige zu f chreeben/fo ich-etwan felbß horen miiifen /ia wo(
von den eingezogneﬁenxdie mehr auß erbarmbd vnd mit-
[eiden/als verachtung od fiirwcrffung geredt. lieber wie
viel Königreich feind zu' fcheittern vnd grund gangenc in
denen doeh bey weitem-folche vnordnuugen/wie bey vns/
nicht im fchwang gewefen.Oieweil vns dann der geil*: we
barmhernige Gott/ durch fein gnad noch zeit genug g-bt/
vns wider auffzurichten/fo laßt vns folche gelegenheit nit
verachten/laßtvnsxlbige'gefrhwind ergreiifen/ vno an
.Handnemmen/au dasynßrvndaltWarren/ond treg-
heit nicht vrfach fey/ daß wir die mittel veYercn/ welche

4.



es Diﬁeurs'vonPolitiﬁhen

wir ieizund verachten Vuder difen weiln laßt ein-5 ein an'
.Hertz faffen/mich bedeurht nit/ daß ein ,Regiment in der
C „eiiie-their "eye/dem noch fo vi( hierzu dienﬁlicher Ma-
ter] vbcrig -wiewol felbiaeo iehigerzei't ganiz durch ein an-
der verwiree vnd vermi ehlet /alo wann man Oiamane/
Rubin/ 7* fen/Bley/* old/Silber/Marbel/ preﬁlge/
Perlcn/ l. orallen/Ziegeln/'vnd Sehifferﬁein/ vnder ein
ander iochen/ vnnd puluerﬁeren wolee: Wann aber ein
jegliche fach an ihr gehörig ort verordnet/ vnd warzu es
gehort/ gebraucht wird/wann die geringere fachen zu gu-
ten Tugenden gebraucht/ vnd dan die fürnemﬁen felbi-
gen angehengt/vnd damit geziere werden/leuchten ﬁe als
ein feht l'öftliches Geßhmeid vnd Kleinot. Der getrewe
barmherlzige Gott/welcher vnfere voreltern vor verderbe
vn vndergang behrltet/vn vnfern Königen ﬁercl' vn gnad
in ihren größen euiferﬁen nöeen verliehen/ wölle vns vor
den vbeln/die vns nerven/gnädig befchützen/vnd vnferm
König fein Gnad vnd Verieand gleichßfalo verleihen/

daß er der rechte &Mare-rm'/ vnnd ernewerer feiner
bawfälligen Königreichs feyn mö-
ge/Amen.

Ende deßerﬁenDiﬁours.







> Qasdieileinevnahöt/

[ame ding durch etntgkeit zunem-

men/ vnd die groffe gewaltige durch zwitraebt
vnd vneinigkeie in vndergang ge-
rahten,

Der ander Oiﬁours.
Ifer [ehe fchöne herrliche fentenß/ ?WM

"' welcher nitallein bey vilen vnderfchidz 33W-,-
'' „_, lichenNationen gemein/[vndern durch Herde-Mt.
c i die langwirige erfahrung warhaﬁ't be- MM::

:: funden worden/ iﬁ vor derzeit durch :ee-:eo beef;
h y" eine weifen König der Numidier/ Mi- „FFW-
-e W civfa genant/ in [einem Todtbett/ fei- NJW..
nen .Kindern vorgehalten worden/ in welchem erihnen.

Bärterlicher trewlicher meynung fürbildet/ vnd ﬁe er-
manet/ [olcher Regel narhzufolgen/ dieweil [elbige das
für'nembﬁe vnd höchﬁe mittel fey/ﬁe vnder ﬁch [elbß/ vii
dann das Königreich/ fo er ihnen verla ff en werde /in be-
ﬁandiger Ruhe/einigkeie/ vnd hocherwünfchtem friden
zuerhaleen. Difer weife doch heydnifche König lebt lange
zeit in gutem friden/ vnd erwünfchtergluckfeligkeit/re-
giert [the verﬁändlich/vnd weißlicb/damit zuuerﬁehn ge-
hend/daß er ﬁch der fachen/ [o zu auffnemmung vnd be-
ﬁettigung eines Staads oder Regime-its erfordert/ wo' x
.ugebrauchen/vnd dargegen die jenigen/[o zu abnemmen--
vnd vndergang geriehten/wol zn iudicieren vnnd [elbige
abzuwenden wüßte. Daß ienige nun/ [o er vor [einem
.Tode/ [einen Kindern zur nachrichtung vnd vnderwei-
fung fürhtelte/wurde nach feinem hinfcsbzeiden/ gännlich_

r ti







er. DifcoursvonPolitifchen

Benrath-ﬁg
bij-s feutiq.

erfiillct/ beﬁättiget/ vnd warhafft erfunden. Dann als
bald bernach mehrgemeldte feine Kinder/ihres verßorb-
neu V itcers trewe verwarnung/ vnd vermanung/ in
Wind fchlugeu/vnd verachteten/ folgt darauß zwifchen
ihnen vneinigieit/ trennung/ vnd hernach endliches ver*-
der'ben/ond vndergang. Es iii aber gut/daß wir etliche
wort/welche gedachter verﬁcindige König vorgemeldtem
fenicnn angehengt/ hienebcn notieren/ als Saluﬁius
erzehletZeh oerlaß euch(fagt_ obangeregteri König zu lei-
ncn Kindern)ein ich: herrlich/ mächtig/ vnnd beßändig
Königreieh/ fo fere ih: gut feyt/ aber gan-z fchwach vnnd
bawfallig/da ih: 'böfi fein werden/ dann die geringere fa-
chen/nenimen bey der einigleit zii/dann im gegenfpiel die
a'nzufehen gewaltige/vnd mä:htige/ durch zwitracht ver-
herget/ trennte/vnd zu endlichem vndergang gericht wer-
den.Seiu meynuna war/ihnen zuuerﬁehn zu geben/ daß
durch gi'ite/das iii Tugent/ Einigkeit/ vnd auß felbigen
Glüekfeligieit erfolgt/*Ole (after aber anders nichts/als
feindfchaFi/zwitracht/vnd letztlich verderben/ vnnd vn"-
deraang geber-en.'
Dier iii wol würdig zubetraehtcn/ damit man die vr-
ßichen fo gutes/ vnd dann die fo böfeö mit fich bringen/
vnd auffm Rucken tragen/ dello bell er erlennen können»
Jn-hhchiier warheit verwunder ich mich höchlich/der er-
llantnuß vnd herrlichen Regeln/ dem menfehlichen leben
dienﬁli'ch/welehe die .Heyden gehabt/ vnd ﬂeifeig bey ih-
nen obferuirt /in dem fie dann ih: weißheit/ vnnd wolbe-
ircchtliche fiirfichtigleit erzei'gt/ jedoch will mich hinwl'-
der beduneken/ daß wir vil mehr diui iirfprung vnd volle
ldnimenheit der Tugenden/in göttlicher weißheie f uchi/
als vns zu vil bey difen heydnifchen Exempeln/ auifhal-
ten lollen. Dieweil ia war/ daß fo wol die vralte Bare
barer/als jetzige vngleubige Völel'er/ nach vnd nach/ etc-i
was *darauß gellaubet/ vnd auffgelefen/welehea irenﬁvee;
&7 »i e. an



iind Kriegsfachen. zz

fk'and vnd ihre werck gezieret/vnd aefthiniickt hatJn fol-
ch er obgefchribnt Gottlichen weißheit/ [ag ich/ ﬁnd man
die aller fürnembfte Concordiam vn einigleit/ welche wir
mit Gott haben follen. Oann der jenig/fo ime kein gewif-
fen macht/wider fein Allmacht zu handlen/ wie kan der-
felbig fich mit Menfchen in billigieit( die jme fiir einen
Wegweifer dienen folte) vertragen vnd vergleichen/ weil
aber difer Vuncten/ nicht für die Gelehrten Theologos
als Politicos gehörig/ will ich felbigen zugleich mit _aus
fchweigen vbergehn.Ohnangefehen/daß ich dai-fiir halt/
daß die betrachcung vnd erwegung hoher Göttlicher fa-
chen /feh: dien ß lich vnd oorftän dig fey/die geringem ond
W.-ltliche detto beifer zuerkennenvnd warzunemmen.
Nun darif es (meines bedunckens) nicht vi( wort/die
rechte hochnotwendige Concordi vnd einigteit/ oder ein-
trechtigieit zuerkleren. Oann felbige nicht wie eine der fi'-
ben feeycn oder foniten hochgeaehter Kliniken ijt/die dem
mehreithcils der Menfrhen verborgen/ vnnd vnbelandt
feyn/ Sondern fie ift gantz leichtlich vnd heimblich /iff
auch feiner/ fo folches nicht durch verfuchung erfahren/
vnd erlernen lan. Mit wenig worten darvon zu reden/
iß es ein fehi löbliche hertzliche anmuht vnd affection/ die
vns mit vnf ers gleichen/ in allen billichen rechtmefsigen
fachen verbindet/ond verpﬂichtet. Ohne diefelbige auch
tondten weder hohe noch geringere Gemein vnd Gefell-
fthafften/ fch lt'imtnerlich/ lang beﬁändig bleiben/ond
daß von wegen der fürfallendcn widerwertigieiten/ wel-
che gemeiniglich bey denen perfoncn außfprechen/die fol-
che lange zeit im .Herzen componirt/ die dan zumahl fel-
tzame verenderungen geberen/wo jnen durch genantc hei-
lige Tugend/dee eintreehtigteit nicht widerftand gethan
wird/ wann wir jeuund vnfere Gefichter gegen den na-
türlichen dingen wenden/werden wir fehen/ daß die ver-
einigiing ihre: habenden Element fie iZz ihrem thun bee
i. ., iii

Wa. Con-

e-edta jede(



u Dii'eeursvon'yolitifchen

. ﬁlindig erhalten/die vncinigieie aber fie zei-flotte vnd vera
nit-hier. Auß der Temperatur der feuchtigt'eit/in mensch-
lichen Cörper/folge gute gefundheie/ im gegenfiiiel aber/
da folches nicht i'ﬁ/ langwirige Seuchten vnd Kranck-
heiten. Da dann zugleich die vnverni'infftige Thier/fo
im eufft fehweben/die auffErden gehn/vnnd im Waffer
' fchwimmen nit ein fiincklin der einigleit/fo inen die Na-
tur eingepfianitt/ heike/würden fie ein ander außzutilgen
vnderﬁehn/wie viel mehr dan ift der veriteindige Meni'ch
verpﬂicht/ diefe edle Tugend in hoher reeommendation
zu haben/filmemlich weil ihme bewußt/was herrliche ge-
legenheiten darauß entfpringe/ fonderlich auch den Crea-
euren/welche ihme vonGoet vnderwürffig gemacht wor-

den/vnd vil geringer als er feyn.
.1... wider- Zuvor aber/vnd ehe ich von der gemeinenConcordi ef-
TZZJZL, was tracriere/ will ich von der jenigen im haußlichen Re-
ehclxhtid-xﬂ gimene/oder haußhaltung reden/ welche dann ein feiner
Zoran im cWeg/ vnd fürneinbﬁe Staffel iﬁ/ detto eher die gemeine
:MM-l" Burgerlichezu erlernen/ vnd tft zuvermueen/ der ienig
fo fich diefes mittels/ in feiner eignen .Haußhaltung ge-
braucht/werdefelbiges in gemeinem Regiment zugleich
praciieiercn/ welches die .vaußvätter darzu reißen foll/
daß fie fich deifen/ in ihren Haußhaltungen fein gebrau-
chen/damit ihre Kinder(die fie nach ihrem Tode in ihren
.Häufcrn/a ls Bürger verlaffen) bey zeit gewont werden/
die fchädliche fantafeyen von fich zuverbannen/welche
. ihre Gemüter corrumpieren wollen. Es mag aber feyn/
daß ihre eigne notturfi't ihnen hierzu vmb fo vil mehr an-
leitung geben wirde/ in dem fie augenfcheinlich [puren/
was für ein herrlicher Nun darauß enefpringt/ vnd ob
wol ein .haußregimene/ von vilen vnderfchidlichen per-
fonenzufamen gelent/ etlichen derfelbigen geburt zu be-
fehlen/ den andern aber zu gehorfanien/fo foll-doch ihr
anfehen fie nicht abhalten/ daß fie nicht famentlieh eine:
o we



. vnd Kriegs'ßicben. 3-;

fo wolals der ander/ fich diefer Tugend beﬂeiffen'/ der
.Hauiivatecr vnd *Mutter follen diefe einigicit jieifsig in
jhren Drehen eingegraben haben/ folche mit lieblich en
freundlichen moderierten befehlen/vnd gebotten erzeigE/
vnd ihren Kindern vnd angehörigen gute Exempel vor-
tragen. Die Kinder/*Diener/vnd Dienerin/folleu jedes
nach feinem beruff/gcrn vnnd von .Stelzen gutwillig fol-
gen/vnd damit atiieigen/ daß fie zugleich folcher mey-
mmg feyen. OieBrüdervnd Schweﬁern/fo ein zeitlang
bey ein anderzu leben haben/ follen zumahl ein ehrliche
gleichheit einmütig mit ein ander halten /vud fich aller
herizlichen Trew gebrauchen/doch dem Eltiﬁen in allen
billichen fachen/fo viel immer fein lan/nachgeben. Dann
durch folche Gott wolgefällige einmileigkeit ﬂorieren die
Oaußhaltunge/oii gefehleehter derMenfchen.Wer wol'
auch der fe n/welcher fich ab folcher Chrifllicht hochlöb-
liche einiglyn'e/im HaußRegiment nit erfrewetealldieweil
der Königliche prophet Oauid im (ze. Pfalmfelbß fagt.
Scham wie fo fein vnd luflig iii zu fehen/

Wenn Brüder eins feind/'vnd fich wol begehen.
Vnd wohnen einträchtig beyfam/

Sie feind gleich einem köillichen Balfam.

Der kräfftig iß/fchön/vnd lieblich reucht/

W :nn er das .Haupt Aarons befeuche.

Difes fan ﬁch zugleich fo wol vff groffeGemeinfehaff- YZ- "kel-W
een/als geringe .paußhalningen verﬁehn/ dann was ei- .YZ-„.-
nem hierin zuthun geb-Ire/ fchadet fürwar dem andern WW"-
nicht/ von wegen der gleichheit vnnd gelegenheit eines
jedtwedern.Die ordnung nun erfordern daß man fich an-
fangs nach geringen fache reguliert/darumb wirzugleich
hie anfangen wöllm/dieweil dann ehrliebende Chrii'lliche
Gemüter ein hertzliche Fremde habe/ wait fie die löbliche
einigfeit/ fo wol im .Hauß/ als den Regimenten einer
Statt [then/wit til mehr dann [ollen fich diejenigen fre-

.eme



*es Difcoursvon'politißhen

wen/'welche folche in gang bringcn/ vnd erhalten /in an-
fthung/ daß fie 'vil mehr luft an der that felbß/ als da fie
felbige nur anfehen/ haben/ Bevorab wann folche fich
fcheinbarlich zuerkenen gibt/vnd vö andern gelobt wird.

Willie-"i Nach folchem luft folgt zugleich der Ruiz/danncs _ae-

vnd weige-

nen fotehe

k;

fchicht gemeiniglich/daß die .Haußhaltungen/ in denen
einigkeit regiert/gewaltig fich mehren/ vnd zu nemmen/
welches der andere Zweck iß/ darnach die .Hanßvatter
erachten f ollen/ doch iﬁ der erfi in tugcnd vnverweißlieh
zu (eben/Man kan nicht leugncn/daß embfigkcit vt't ﬂeiß
nichtzwey der fürnembﬁen inßrument fehen/Reicbthuu'i
zuüberkoiﬁen/ hingegcn aber fo feind fie ganlz vnfruclit-
bar/wo Oifcordia vnd Zwitracht mit eingemcngt iii. E-
ben als wann die Sclauen auff einer Gallun/ der halbe
theil nach Nidergang/ der ander halbe theil nach
Auffgang ruderte/ were ihr mühe vnnd arbeit vmb-
fonﬁ vnnd vergebens/ wann fie aber mit gemeinem ae-
eord/famentlich vndzumahl darvon Rudern/ können fie
viel leichter vndbälderit Schiﬁart vollbringen. Ich will
ietzund nicht Exempel auß den alten gcfchichten herfür
bringen/difes zu probieren/ weil wirsan heut öffentlich
vor vnfcrn Augen fehen/dafi lieber wie viel ßattliche Ge-
fchlechter/ fo wol vnderm Adel /Burgern als Baurcn/
feindwegen Zwitrachts gäntzlich zufcheittern vnd vnder-

ingt.

' gangen. Jin gcgenfpicl wie viel feind reich vnd mächtig

worden/ wo die Freund in einigkeit mit einander gelebt
haben/ich kan aber fürwar doch nicht vmbgehn/ auffdife
prouofition/ein herrliches dcnckwürdigcs Exempel zuer-
zehlen vnd einzuführen/ darvon Titus eiuius fehrcibet/
welches ob es fchon in vnfcrer corrumßierten landsart/
nicht ins werck zu richten/ fo ift es doch wol zu erwegen/
vnd iii nemblich/daß ein betandter Roiner/fechtzehen fei-
'ner Kinder alle verheuraht/ mit fa mvt ihrem Haußge-
find/beyfameninifeineni .Haußgehabt habe/.welche lan-
* ge zeit

't''



vonKriegs-fachen; z 77

gezeit alfo bey ein ander/ in friden/ herßlicher liebe vnd
einigkeit gelebt/vnnd ihr gut hefftig gemehrt/vnnd gebef-
fert haben. Difes iit ein folches herrliches thun gewefen/
daß es fürwar vil würdiger von einem Chriﬁen/als blin-
den .Heiden/folte praeticiert worden fein.

Wann ichs recht erwege/ fchetne ich mich in warheit/ hebt- w
dann zu difer zeit kan ein kindt kaum achte tage verheurat Gefälle-'LZ'
fein/wil es fein fach fonder haben /auß feinem Vätterli- WW“
chen Haufe ziehen/ vnd feinem vorbilden nach anderwers
ein newc Monarchia aitﬁ'richten.Dic vrfach folcher fe-pa-
ration v nnd trennung iit/ daß fie nicht witifen/ was ei-
nigkeit füriein, herrliche Tugendt iﬁ/ vnnd ob fie es fchon
wiifftn /treibt fie doch etwan :der Nagel deß mißgunffs/
daß fie darin nicht leben könnenJch hab vor derzeit von
einem gehört/ daß er drey vom Adel kent habe/ die nach
Tödtlichem abfcheiden ihres Battern/ in einen .Hauß
vnzertheil t in gemeinfehaift/ lange zeit gelebt/ ihre guter“
höchlich gebeffert/ vnnd fich auch nicht theilt /noeh ge-

ehiden/biß irc kinder (durch tägliche vbung in difer herr-
lichen einigkeit wol vnderwifen)fich verheurat hettö. Dt'-
fes hab ich nicht allein hier melden wöllen/daß andere fich
bearbeiten/ obgedachten in difem zuuolgen/fonder fie zu-
reitzen/ daß fie in erwegung obgemelter fachen fchwehte/
fich in dem jenigen gebrauchen_laffen follen/wclches vil.
leichter vnnd cher/als gemelt Exempel/ ins werck zurich-
ten/zugleich zuerhalten iii. Ich halt darfiir es werden we-
nig gefunden/ die dife loblt'che weiß in Friden vnder cin-
derzuleben/nicht loben werden/jedoch werden auch zwei-
uels ohne etliche fein/die die auﬁnemmung zeitlicher nah-
rung vnd Reichthumb /fo alfo langiamb kombt/ verach-
tcn werden/ fonderlich weil man ietzundt gedachte Reich-
thumb/etliche mit folcher gefchwindigkeit zufallen fieht.
Sie fagen aber was fie wöllen/fo ioll man doch die fachen
nach dem iehandtlichen Geitz/ vnnd jetziger Zgiercndee



.78
DißöursvonPolitifchen_

vnruhe nicht reguliren/

fonder felbigefollen durch billi-

keit/ v nnd die einfaltige Naturliche ordnung/ die nach
maß vnd zeit geht/geleitet werden/dann folche weg feindt
vil rechtmeffiger vnnd tödlicher/als die vorgemelten/ de-
nen aemeiniglich vngerechtigkeit gefelfchafft leiftet.

Mitteln
Cäcorcmm
zu confer-
weten.

erlangt/welcher fich mit feines
einigkeit befcheidenlich verhelt.

V

Vber diß fo fo( mit die vergegliehe Reichthuiii fo hoch
nit fchetzen/ als den ehrliche löblichen namen/ den dienig

eichen in Friden:ruh/vﬁ
an daher kan man abne-

men/daß da3 löblich gemüt in nidern geringen fachen/fo
wol geübt/in hohen vnnd wichtigem zugleich nicht fehlen
würde. Item es tft auch zu achten/ daß der ihenig/ fo fei-
nes vattern gebott vnnd beuelch gütwillig volligen ge-
horfam leiftet/ werde den gebotten des Königs iich
nicht widerfpenftig erzeigen/ wer mit feinem Brüdern
in rechter einigkeie lebt/wiirde nicht bald mit feinen gefei-
len vneinig werden. Item wer fich den gewonheiten im.
.Pauß Regiment vnderwi'trffig macht/ würde nicht baldt

den ge

meinen offentliehen gefaßen/ vnnd gebotten vnge-

hotfam fein.F;)att man nit etwan auß geringen gefehlech-

tern Perfone erwehlt/ die ﬁreitige fache eines Staads zu-
vergleichen/wann man folche erwünfchte Concordi vnnd
einigkeie in ihren .Heufern gefeht. Man ﬁndet dere Exem-

pel gnug in den .Hißorien vergangner zeit/ fo fichts man

noch heutiges tags/durch die erfa hrungEs iß aber. (mei-
neeeraehteo) genug von den früchtevﬁ Nutz/ fo auß d ei-
nickheit im hauß Regimet herflicfﬁ/auifdiß mals gercdt.
Jetzundt wil ich in ein weiters Felde tretten/ vnnd et-

Vnog e- was von der gemeinen Coneordi tractieren/ welche vn-

merner Con
eordi vnnd

ferm halb zerißnen vnd zertrenten Franekreieh /fo höch-

Etymesr lich von nöten/daß mich bedunckt alle ehliebende gemüter
folten fich dearbeiten/foleher zutreffen/vnd wider in gang

zubringen.

Wann wir dan werden angezeigt haben/ wie'

ﬁch andere Staad vnd Regiment/ durch mittel folchee

-

einige



vnd Kriegsfacbett. 79

einigten/wider auffgericht/ mäch eich vnnd geförcht ge-
macht/ werden wir detto begiriger fein/ felbige vnder vns
auch ins werck zurichten. Der -philofophus Plato iagt/
daß das größe vbel/ fo einer Stat begegnen könne/ fey
auifruhr/ welches zwitrechtigkeit vnder den Burgern/
vnnd Einwohnern iii. Weil daft Concordia difem gean-
' lich zuwidervnnd entgegcn/ muß darauß folgen/ daß ei-
ner Stat hin wider vil gute entßehe/ wa man fich deren
gebraucheEs iii auch vnmiiglich/daß man der habenden
gelegenheit recht vorßändig genieifen könne/ wa von er-
i'ien mehr gemelt Fundament der Einigkeit/ nicht gelegt
iii. Man i'icht wann fchon ein S taad vnnd Regiment
mächtig anfehenlich vnnd Reich/vnnd aber diie tempera-
tur vnnd mäßigieit nich darbey iii/daß es nur deﬁo mehr
Materien der zerri'tttung vnnd vndergangs fein. Etliche
alte verﬁendige weyfe Männer/ welche difes durch die er-
fahrung wo( erkendt/ haben zu zeiten etlichen ihren guten
Freunden /io den gemeinen Nutze regierten/ ein zufamen
gebunden büfchlin Pfeil zugefchickt/ fie dardurch zuer-
mahnen/ daß wie dife fchwache vnd geringe .idölrzlin zu-
iamen gebunden/vnnd vereinigte/ein fiattk Corpus vnd
nicht leichtlich zubrechen weten :alfo da der will vnnd af-
fection ihres völcks gleichmäßig/ vnd miteinander vber-
ein [Limmat/ würde daß ienig/fo ionﬁen für fchwaeh ge-
acht/ßarck vnnd mächtig gemacht werde. Die erfahrung
bezeugt folches bey den Griechen/dan als felbige mit ein- Eren-pm
ander in Einigkeit lebten /haben fie den Perfenr mäch-
tig vnnd gewaltig wideri'iand geehon/ ohnangefehen daß
derfelbigen macht vnzalbar wahr. Dann fie -periern die
* Griechen erlich mahl zu waiier mitTaufend beietzter Na-
uen/dan zu iand mit feehs mahl hunder Taufendt Sol-
daten befuchtcn/ die doch vil mahl von fehr kleinen vnnd
'geringen heufflin der Griechen/ trent vnnd geichlagen

wurden/ weil iich die felben vnder eithder/ als leibliche

. .Oli



so DifeoursvonPolitifehen

Andre E-
|empel.

Dritte E.
Zempel.

Brüder/in Einigkeit liebten/ vn ie ritter ime feiner näch-
fien benachbaurten Freyheit eben fo hoch/ als die feinig
felbs/ angelegen fein lieife/ fo herrlich correfpondeniz ent/
hielte fich zwüfchen ihnen. Als lang fie auch diefclbig in
ihrer Reputation vnd Ehren hatten/florierten fie vnd be-
fchützten fich gewaltig vor ihren Feinden. Plutarehus
erzelt/daß vor dem König Arato ein fchlechtes thun/vmb
die Statt in Achaia"'gewefen feyr Dieweil ietweder ihrer
fehantz felbs acht nahme/ vnnd der andern nichts achtet/
da fie aber gedachter "Liratus miteinander vereiniget/vnd
zugleich etliche kleine Stättlin nach zu ihnen durch Ei-
nigkeitverbande/warde es ein mächtig Corpus in Pe-
loponnenfo/ die etliche mahl die Tyrannen( welche fie
vinb ihr Freyheit bringen wolten) mit gewaltiger .Sande
zuruck triben/ vnnd fich bey ihren benachbauteni- ge-
förcht machten.

Weil aber etwan einer gedencken möchte/dieEi-empel
von geweßnen Monarchien genommcn/ würden i" ich bef-
fer zu vnferm Stande f chirken.Oifen nun zuvernü e/wil
ich etliche einführen/ vnnd fol das erße von dem .r önig-
reich derlaeedemonier feyn/ felbige gab der weyfe litur-
gus ein herrliches Gefaiz vnnd Difciplin/ welche er auff-
richtet/ die vnder andern die Oapßkerkeie vnnd Einigkeit
höchlich eommendiert/ daß dann gedachte laredenionier'
langezeit obferuierten/ dergeftalt daß man vermeint/ihr
Statwehr nur ein einige .Haußhaltung/ alfo wahr-die
Einigkeit vnder ihnen groß. Durch difes mittel erlangt
ten fie ein folehes herrliches lob vnnd Nammen/ daß zu
etlichen „vnderfchidlich mahlen gantz Greeia/ ihnen in
ihrem vorgeben vnnd meinung gutwillig folgten. Vi(
mehr andere Ereiniieln/ fo wol von Römern als fonfk
Nationen köndten hie eingefnrt werden/ Weil fie aber

-den ihenigen fo die .Hiﬁoriis lefen wolbekant/hab ichs für

ein vberfiuß vnnd ohne note geachtet. Allein fol man ge-
- dencken/



von Kriegsfachen. sr

dencken/ daß dergleichen Monarchien durch Eintrech-
tigkeit mehr/als durch kein andere Tugend/ fo fie jemals
gebrauchen mögen/ auffvnd-zugenommem Vnd ob wol
*die Römervnder ihren erﬁen Königen/ offtermaln mit.
ihren. benachbaurten feindtliche*Spän vnnd ?witrachc-
gehabt/ ficht titan doch/ daß fie leßlithen in herrliche be-
itändigevertragen vnnd einigkeit mit felbigen geraten.
Wie fie gegen. den Sabinern erzeigt/ da-fieauß zweyen;
vnderfchidlichen Völekern/ durch. vereinigung" unrein-
Volck machte/ welches doch vi( beife'rordinirt/ ia mach.-
tiger vnnd gewaltiger worden/als-es zuvor nie gewefen. i*
Von difen alten Ereinpeln/ wöllen wir auffvnfere ie-
ßigezeicvnnd daß/ fo- wir vor vnfern Augen fe _en kön-
nen/damit wir deßo beifer zuvor vil angezogner inmitt-
tigkeitzuvermögen feyen. laßtonseinwenig den Stand
der Scheißer befichtigen/in welchem wir als in einem
klaren Spiegel fehen können/die herrliche Tugend der
cin'trechtigieit/ vnnd was diefelbig fur früchten bringt.
Diepißorien geben zeugnuß daß die drey kleinen Or-
ter/ nemlich Schweitz/ Vry/ vnd Vnderwalden (deren
. inwohner damaln allein auß* den dörffern wohneten) die
Erﬁen gewefen fehen/fo den bundt mit eineider gemacht/
in welchen die andern Ort fich nach vnnd nach auch be-
geben/ vnnd dermaffen ßeiff vnnd vnuerendcrt darin
continuert/daß folche Eidgnofchafft/an ielzo/fo zureden/
vnvberwindtlich iii. Ich muß auch die Einigkeit in
Teutfchlandt höchlich loben/welche fich weder wegender.
zwitrachtigen Religion/ noch vnderfcheidlichen Regi-
menten/nicht verendert: Darumb auch ernielt Teutfch-
land fo gewaltig florierc/als es i emaln gethan.Was ent-
fchuldigung können dann immer wir andere Frantzofen
vorwenden e das wir nun lange zeit einander alfo grimig
in .Samen ligen/ angefehen daß andere Nationen fich fo
woll mit einander in freimdtlichkeit vertrag? Fiirnrar es
- ni

Viel-le E.
icempci.

Flucht. Er
rempel.



62 DiﬁoursvonPolitifchcu

iﬁ zeit/daß wir fo woll ab vnferm iammer/als der glüekfe-
ligkeit/ gedachter vnfer Benachbaurten (ehr vnnd Ju-
ﬁruetion nelﬁen/ mittel zufüchen/wider in vorigen glück-
lichen Stande zu lehren/ der vns verlafien/ folche mittel
[rind albereit funden/ wann wir ﬁe nur -praetieieren vnd
gebrauchen wolten/ vnnd iﬁ nemlich daran geie en/ daß
wir vns mit einander in Friden vnd Chriﬁliche **'inmüt-
tigkeit begeben/ da wir diß thun/ werden wir vno wider
auffriehten/ vnnd hernach an Ehren vnnd gl inkl' eligkeit
gewaltig zu vnnd auffnemmen.
Weberei* Ich weiß woll daß ich etliche fagen werden/ es fey alr-
?F-Z'Nli“ [ein difeouriert/ daß man erzehle/ Franckreich habe durch
?ZZ-WM* Einigkeit an .Hertligkeit vnnd Mache zugenommen/dati
eo nicht durch folehe/ fonder vi( mehr der Framzofen vn-
uerzageen -Streit/ vnnd dapfferkeit befchehcn feye, Auﬁ*
difes antworte ich /daß ich nicht leugne/ daß nicht allein
Stmk/fonder auch gerechtickeit/ vnd heilfame ordnun-
gen/ vrfachen an gedachter .Heiligkeit feyen. Man muß
mihr aber auch bekennen /wann dife genanee mächtige
Seulen vnferer löblichen Königen/ Adels vnnd gemei-
nen Volcks einigkeit vnd einmüttigkeie/ nicht zum Fun-
dament gehabt heiten/ wurden ﬁch felbige gewiß vnder
* Conﬁrma- i folehem fchweren laﬁ gebogen habe. anere löbliche vor-
YJWZY“ eltern haben den Nuri/ den man auß difer herlichen Tu-
du-b Erm- gend(da man ﬁch felbiger gebraucht) empfahec/ woll er-

d....,.
WWW:: zeeget/vnd in dem felb erwtfen/ dann weil ﬁe vnderfchtd-

M' 9W liche Völeker wahren/welche am geﬁad deß waffero in ni-
der Teütfchland wohneten/ vnnd der Römer dienﬁbar-
keit nie verfueht/ auch felbige nicht adprobieren wolten/
famleten ﬁe ﬁch/ verbanden ﬁch zufamen/ vnnd nenten
ﬁch Francken (das iﬁ Freye völeker) hernach wohneeen
ﬁe am gefiade deß Reine/biß ﬁe leftlich vollends in Gal-
liam einﬁelen/vnnd ihnen diefelbig Prouinlz vnderwürf-
ﬁg machten/die dann von i hnen Fran>reich generic wur-

de.

Uniweite.



vnd Kriegsfacben. -ez

de. Difes iﬁ alfo von einem [ehr gelerten Man/ der von
derFrantzofen vrfprung/ vn heriorﬁen vil gefchriben/ er-
zelt worden. Welches meynung mich auch der war eit
vil gleicher (als anderer Seribenten) fein duncket. ihe
zu wie Concordia die fürnembﬁe vrfach iﬁ/ daß'auß vilen
fonderbaren Völckern/ nur ein einig Volcl' vnd Nation
worden.Wann wir dann fein auffnemmende Macht/vn
Herrlickeit recht vnnd neher befehen/werden wir beﬁn-
den/ _daß eben gedachte Tugendt vi( darzu geholffen.
Difes red ich allein in gemein/ vnnd NWarreer/ dann
da man alles daß ienig/was ﬁch von einer zeit zur andern
diß orts verloffen/melden wolte/würd es vil zulang/vnd
mag [ein dem lefer verdrüßlieh werden. Im vorüber gehn
wil ich allein erzehlen/ die herliche Coneordi vnnd Fin-
trech'tigieit/[o vnder den Franßofen gewefen/ bey Regie-
rung König ludwigs deß zwelfften/ Franeifei deß Geof-
fen/vnnd .Henrici deß Geliebten(dieauch vber die fechtzig
Jahr gewehret)vnnd daß nicht allein vilen. *perfonen/die
noch leben/ ihre gedechtnuß zuerfrif chen/ weil ﬁe zu fol-
cher zeit gelebt/ fonder auch andern/ vnnd den ihenigen
zurJnﬁi-uction/ welche anders nichts/als Spectatores
letﬁlicher [chedliehen eingerißnen zwytrachtvnnd vnei-
nig keit gewefen. Damit ﬁe deﬁo begiriger ein erwünfchte
ei nig keit fo viler wunderbarlicher verwädleter .Herisen be-
geren möchte. Es ii't gantz offenbar/ wie gemelte drey
iprintzen/[onderlich König *ludwig /ihre Vnderthanen
höchlich vnnd hertzlich geliebt/ daß ﬁe ihnen aber etlich
mal befchwerden auffgelegt/[eindt ﬁe durch-Krieg gleieh-
*- fam darzu getrungen/ wol wahr iii/ daß etliche derfelbi-
gen Krieg von ihnen/ viﬁ gantz liederlicher vrfachen wil-
l len angefangen worden. Gleichmäiﬁge vnnd vil gröifere
lieb haben ﬁe gegen ihrem Adel vnd Ritterfchafft erzeigt/
in dem ﬁe derfelbigen ihre -perfonen vnnd innerike heim-
lickeiten vertrawt/ vnnd vber diß/ [olche vr? ihre'erzeige
. tui

Außer E.-
reinpel.



64 DißoursvouPolitifchen

te dienft/alfo in gnaden bedacht vnnd recompenfierr/ daß
fie wol vrfachen gehabt/fich zu Contentiren/ vnd in Tu-
genden fortzufahren/ welche dann nicmaln fo vaﬁ/ als
eben zu felbiger zeit/ vnder dem Adel gell-richtet. Mae- ge-
horfain crew vnnd innerliche hernliche Anmut vnnd affe-
etion haben aber damaln hinwi'der/ fo wol der Adel vnnd
Ritterfchafft/ als dae. gemeine Volck gegen ihren Köni-
gen erzeigt e ja man hat nichtmehr wünfchen oder erfin-
*nen können. Dan fie fich damaln nicht erfeteigen ionten/
ihrer Königen lob vnnd gütu'gieit zupreifen. Item der
jenige/fo fein leben vngeacht der gefahr für felbige darzu
ﬁreeke gelegeheit bekame/ fchetzt fich für glüekfelig. Wan
wir dann die treffen liche einigleit vnnd Brüderliche an-
milttung/ fo damaln vnder gedachte Vuderthanen wah-
ren betrachten/ können wir anders nicht thun/ als vns
höehlich verwundern/wie doeh_ diehochfchiidliche vnei-
nigleit /vnnd zwitracht alfo immer bey ihnen enreiffen
mögen. In fumma von allen orten vnd Stende gedachts
Königreichs erfchalle in der Welt/ hin vnnd wider/ ein
. folche liebliehe .Harmoney/ daß fich jederman höehlich
frewet/ darin zu wohnen (füinemlich die außlendifchen
frembden Natione) damit fie feiner glückfehliglcit theil-
hafftig würden. Bund ob woll vnder der Regierung Kö-
nig .ldeintichs deß andern vil fachen fich zu enderen be-
gündttn/ behielt doch nit deßo weniger dife Tugendt ihre
,fterck/ alfo daß die euiferliche geftalt der fachen ein an-

fehen gab..
?WSL-YZ Gehör-ter ma ffen haben die Frautzofen/ biß vmb daß
MUM-c Jar C hriﬁi Taufendt fiinff* hundert geleb t/ damaln zohe
alle, fich Concordia von ihnen ab/ verließ fie. Nach deren hin-
wegfcheiden wolt Tugeudt/ vnnd gerechtigieit auch nit
[enger bleiben/ noch fich offentlich erzeigen/ fondern fra-
. vierten hin vnnd wider /zn ihren fonderbareu Freunden/
»da fie ﬁch vergwißten will-'ommen zu. fein. .Gifts iii mei-
. 7 nes



ond Kriegsfacheu.- 6;

nee erachtes genugfam/darbey man eriendt/ daß bey der
einigteit wenig zunimbt vnd fich mehret/ vnnd ville fich
beitedig erhelt. Jetzundt-laßt vns vergangne zeit mit der/
fo wir tägliche nur zuvil erfahren müßen/vergleichen.-
werden tvir baldt den vnderfcheid ohne langes Hirnbre-
chen erfehen/welches der“. eben iii/alswaﬁ wir einen fchö-
nen luﬁigen Tag in Sommer oder Früling (an welchem
die hellfcheinende Sonnen Taufendterley forten liebli-
chcr wolichmeekender Blümlin/ mit jhrem glanizenden
ﬁrimen erleuchtet) gegen einem winterifcht Tag (an wel-
chen der Erdtboden feiner liebhaiften zierde beraubt/ ond
an fiat deren mit Schnee vnd Eiß bedeckt iii) vergleichen
wolten. Wie aber nach Göttlicher ordnung/ der Natur
eingepﬂanle/daß bald nach befrhwerlicher gute zeit/ vnnd
nach duncklt Regenwetter die liebe Sonne herfür tomt/
Alfo "ollen wirzugleich von dem Allmäthtige* Gott nach
erbärmlicher iämmerlicher/ einer glüekfeligen zeit vn-
_ zweiffelhaift gewertig feyn /fo fehr wir doch zuvorfeinen

gerechten wider vns gefaßten Zorn /durch ein .Heylige
wolgefellige beierung/ vnd hinlegung vnfers fündtlichen
bißher gefürten erbens/ verföhnen. Wann man etwas
hieruon auifdie Ban bringt/ kommen gleich etliche her-
ftir/die fage/Ey lieber werhat vns .verwirt/ gethcilt/vnd
in :folche .zerriittung gebracht/ als eben die fondere opi-
, niori der Religion: zur andern feiten wird man aber auch
ﬁnden/ die gleich antworten wurden/ daß die Natur der
Religion nicht fey/ fovil vbels zuverurfache/ aber wol die
boßheit/ vnnd verierte böfe .Natur der Menfchen/ denen
mandifes zumejfen fol /dieweil fie oil mehr die erfchreck-
liche Finßernuß/als dao helle eiecht der warhheit lieben/
vnnd zugleich (als vnwiffend) darfiir halten/ man miiffe
die zwifpalt mehr durch Feier vnnd Schwerdt/als göttli-
the löbliche/vndin Göttlichem. Wortgezeugte ilaretve-
ge/vergleichen vnnd hinlegen.- J ,.



ss DifcoiirsvonPolitifchen

Frucht der
bneinlgfcil/

oder zwei)-

Ich meint gleichwol i/ die erfahrung folie vns (difen
zweiffel belangendt)gefcheidt vnnd witzig genug gemacht

treibt-'gute haben/ welcherzwieracht mich doch nicht verhindern

wird/ auff meiner vorgenoiﬁnen propofition fortzufah-
ren/vnd zuitermelde/ was difcordia erfilich für ein Mut-
ter vnd gebehrerin vnder vns gehabt. Zu difem thun darff
ich kein Exempel bey freinbder Königreiehen/ oder ver-
loffner zeit fuchen/fonder vil mehr in vnf ern landen/vnd
noch bey gedeehenuß vnferer vilen. Dann wer ia die war-
haffte bildnuß alles vbels vnd iamers zufehen begert/hatt
nur vnfer liebs Franckreich befchawen dörffen /welches
ein außerlefen Theatrü tik/auff dem fich dergleiche Tra-
gedia gefpielet/ fo feindt die jenigen/ fo fich andern zu
gefallen vnnd luft gebrauchen laffen/ Franizofen/ die
nichts gefpart haben/ein ander/ ia biß in Tode zubefche-
digen vn zu verfuehe/ von da an alß fie dife bofe fueht erfi-
mals angeﬁoffen.Vnd zugleich wie das beftändig Fieber f
die ﬁerrkften leiber der Menfehen/nach vn nach f chwach/.
vnuermögendt/vn matt machttAlfo hatt die [tätige vort-
treibung vnnd eontinuierung innerlicher Krieg vnfer ge-
liebtes Vateerlandt/an Macht/Reichthumb/vnd Heri-
ligieit ganß krafitloß/ zerfch lagen/ vnnd inte fchier den
gar auß gemacht. In welchen dan der andereheil von an-
fang erzelten Sententz/ fich warhatft erzeigt/ daß durch
zwitracht vnnd trennung/ die anzufehen mächtige fachen
genidrigt/ vnnd zu verderben gericht werden. Ob nun
wol dem alfo/daß zum offtermalsNeid gemeiniglich zwi-
tracht/ wie im gegeneheil lieb vn Freundtfchaffe Einig-
keit gebühree: So hatt fich doch im widerfpil befunden/
daß vil nicht durch gemeleen Neidt dahin vermöcht/ fon-
der eines theils durch Eiifer/vorbilminge /vnd dann daß
fie anderen zuvil verobligiert gewefen/ hierzu gebracht
worden.Wie auch daß end vnnd außgang vngleich gewe-
fen /_ dann_ etliche fich gar milt Chriiklith vnnd mit-lich;
den i



bund Kritgsfaehen. 67

denlich erZeigt/ darumb fie höchlich zuloben/ auß vrfach
daß fie fich in difer gemeinen verfolgung/vnnd iammer
dannoch meifigteie Regine lajfeanh darff die erichrecl'-
liche graufamieit/ fo fich hin vnnd wider zugeeragen/
(welche doch ein theil mehr als der ander verfucht) nicht
erzehlen/ dann fie billich menigliche ein f chrecl' vnd forche
einftecken folie. Ja wol etliche feinde höchlich wider die
Natur/alß da man feine nechﬁe Blutsfreunde auff die
Fleifchbanel' wijfentlich geliﬁert/ vnnd die hende in der
vnfchuldigen Blut feiner beiten vertrawtefken Freunden
befudlet. Mich duneke wann einer bey zeit der Regierung
König Franeifci kommen wehre/ der weißgefaget heeee/
was hernach fich in warhtit zugetragen vnd verlaufi'en/
man hate jme gleich/ als einem vnuerfehambeen li'igner/
de gar auß gemacht/Nichts defto weniger iii vnf er Thor-
heit vnnd blindheie fo groß/ daß wir allertrß die aller
abfchewlichße thaten/welche die vnfinnige blindtheie be-
gert/erheben/loben/vnnd für ganiz rühmlich fchetzen vnd
heiten wollen. c'ich biet aber den Allmächtigen Gott/ er
wölle vns fein Göttlich Gnad verleiht/daß wir nimmer-
mehr in folchen abfchewlichen verdamlichen fumpff der.
vnmtnfchligieit fallen /vnnd alfo jämmerlich vns darin
befudlen vnnd verfencl'en.

Thurydides der weyfe Hifioricus befchreibt fummari- NWZ;

ter/wehen fich die Grieche/ in gmeine jhren zwitrachten/ ?ee-1110m- ac-
vnnd vneinigleiten verhalten/welches ich hierumb daher be der

teen-

Grie-

anhen cken wöllen/ damit wir die alten fachen mit den 'je- 3;*: lub-“-

nigen jetzigerzeit vergleichen/wegen vnnd fehen iöndten/
zu weleher zeit/daß vbel am fchweeeﬁen/vnd in fürnemb-
[tem fehwäg gewefenSo balde(fagt er) man verffanden/
daß fich an einem Ort was vbels zugetragen/ bemühe-
ten fich die andern/ etwas noch vblers vnnd abfchewli-
chers zuthun/ damit man nun von etwas Newem zufage
heeft/oder damit anzuzeigen/ da fie vil hureigefr/ oder vil
. .ij

In. iXS-rh.



53 Diftoursvon Politifchen

hitziger vnnd begiriger fich zu rechen wehren/als die vori-
gen. Alles vbel/fo damaln im fchwäg giege vermumbten
fie mit ehrlichen Titeeln/ vnbeﬁnnete geﬁützliekeit vnnd
freﬁelheit/nenten fie großmüttckeit (Zucht vnnd Erbar-
ckett/ Zagheit. Wann einer ein vnwurdtge fcheltwürdige
* :hat begangen/ nenten fie es Manhctc vnd Dapfferkeit/
Weyfe wolbedächtliche Rathfchlag/nenten fie .Hindern-
.kege pallierte practicken/ dergcßalt daß derjenig/ fo fich
ﬁätz aninnig vnnd Rachgirig erzcigt/ für ein trewen
.freunde gefchelzt wurde/dargege der/fo difen widerfprach/
mußte fufvect vn partheifch feyit. Wann einer der gegen-
qucheh etwas ehrlichs vnndi löblichs fiirbracht/ wur-
de es nicht angenommen/wo fie fich aber rechen kondten/
wahr es int vi( lieber/ als dz man fie beleidiget habe folte.
Wann.. fie durch gefchworne L'yde ein fetchverg lichen/
bleibenzulaffen fich erklerten/ wert folcher L'yd fo (ang/
biß die ein Parthey ßercker wurde/ hernach trachtet fie
nach vnerlaubten, vnehrlichcnvnnd vnzulcffigen mittel/
[ewigen zu corrumpiren/zu"chenden/vn zu vermehrt/ vil
mehr anderelaﬁer/befchreibt obgemelter weyfe Man/die
ich/ doch weitleuffigkcit zuvermeiden/ mit f chwcige vmb-
gehn wollen. Jetzundt frag ich /ob wir in vnferm Thun
vnd (eben den; Griechen nicht gleich fehen/ich verhoff'
man wurde mirs nicht leugnen können/ daß wir fie-aber
an graufam vnnd vnmcnfchlickeitvbertreßen/ iﬁ offen-
bar/ die Frantwfen fo von folchem erfchreeklichen jam--
mer/ vnnd erbärmlichcn zeit noch reßiren vnnd vbrig;
feyn/könne mit gutem gewiifen/ eindergleichenKlag fü-
ren/ wie der König Ageftlaus wegen Griechenlandt ge-
thant() armes Franckrcich/ vnglückfehligbiﬁu/ daß du
mit deiner eignen handt/fovil deines-Volcks vmgebracht
haft/welche qualifieicrt genug gewefen wehren/ alle deine
größe hoffertigße Feinde/ die deinenvndergang fuchen/
meinem tag/ vnnd* voller fcldtfchlacht zuerwürgen. Für-
wat



dns-Kricgsiachen. .so

war fürwar/ wir mit [fen bekennen/ daß innerliche zwi-
tracht/ vnnd vneinigkeit/ vns nicht allein eine fonder vil
mehr fchedlicher vnnd fchier vnheilfamer Kranckheiten
zumahl verurfachtt .-

Vnnd dieweil fich vil ﬁnden /_ die gern. wolten/ daß YZ: 72;::
man folche befchwerliche Kranckheiten/ verdeckt/ vnnd mir-s accor-
fich als gefundt vnnd wol auff fein ßelt/ hab ich für rath- ?Mila-a,
fam vnnd gut befunden /ihnen vor Augen zußellen/ was WW“-
ein verßendiger Author dii er zeit( von vnferm erbärm-
lichen Stande traetirendt)gefchriben. Dan daß ienig/ fo
meniglich zur (ehr vnnd Jnßruction dient/ fol billich an c
allen orten gelefen/vnnd wider gelefen werden.Vnd fagt
eralfo: Öffentliche zwitracht_ vnnd vneinickeit hatt vn-
der vns geboren verachtung Gottes/ vngehorfam gegen
der Öberckeit/ zerrüttung guter Tugend/ enderung der
Gefah/verathtung der Gerechtickeit/ graufame Rachgi-
tickeit/hinlegung der Freundtfchaß't/Raube/ Vnzucht/

verwüßungder länder/ blünderung der S täte/verbren-
nung herlicher Gebew/ Conﬁfcationen/ Verbannun-
gen/ graufame Verhergung en/ vnnd verenderun aller
guten Policey/in fumma alle andere vnfegli'che (*rces/
vnnd vnertreglichen Jammer/ vnnd Ellendt/ welche er-
bärmlich zufehen/ vnnd-ohne* Herßlichen kummer nicht
zu erzehle feyn.Difer redt(meines behalts)die rechte war-
heit/vnnd wie ein getrewer Freundt/ damit wir vnfere
wunden/ die gantz gefehrlieh vnd Tödtlich fein/ nicht ve-
rachten/gering f ehetzen/fonder die rechte erq nick liche fiir-
nemb ike Remedia darwider gebrauchen/ vnnd die geringe
mehr fchedlich als nutzliche vnderwegen laifen. Ich erzehl
darumb nicht fovil Jniurien/der ienigen zorn von newer
zuerwecken/ die folche erfahren/ vnnd erdulden müffen.
Dan mein meinung vil anders vnd dahin gericht ift/ fel-
bige auß dem Gedechtnuß der Menfchen zureiffen/in an-
fehung/ da wir vnfer Schand vor vns [chen/können vnd

- ui



'70 DifeoursvonPolitifchen."

follen wir vns defto mehr fchemen/vnd vor dergleichen in
künffeig hüteen/ als wann einer einem Vatter fein leib-
. lich Kinde/fo auff der Erden gantz blätig vod halb Tode
von feiner handt verwund/ lege zeigee /vnnd faYet/ fecht
. was hüpfcher that ihr in ewerm Zorn vnnd rim wi-
der euch gethon/ in dem ihr euch felbs zufambt ewerm
Fleifch vnnd Blut verletzt. Wehr es nicht genug/ ime
Vatter zeitliche New vnd nachdenckens' zu machen/ fei-
ne hend in künfftig beff er zu Regieren/vnnd fich folcher

h thatt zuenthaltene h
Yes-*FW Damit ich aber die vbel/fo durch vneinickeit vnnd zwi-
coe-_tetnzn- tra t eingefürt werden deßo bcffer anzeigte/ köndte ich
MW( wol z'icempel einführen/ was fich in Italia zugetragen/
'"“Wlf- als die Gwelfi'en vnnd Gibeliner in vneinickeit [kunden:
In Engelland *wehrend Kriegs zwifehen beyden mäch-
tige heufern Enclaﬁre vn Oyorckh/zugleich in Teutfch-
land/ als fich felbiges durch anﬁiiftungdes Bapfis zu
t ei( wider den Keyfer/ime Vaka zugefallen auffieinete/
ifes alles aber kan vns fovil nicht Jnßruiren/ als der
geringﬁe Krieg vnder fechfen/ die wir felbs erfahren/
vnd verfucht/-dieweil daß ihenig/fo man ficht/empfmdt/
vnnd darauif man fich begibt/ vi l ehe in den verßandt der
Menfchen einwurtzlet/ als da man verloffenheit verfehi-
ner fachen einfeltig vnd oben hin erzehlt /-welches mich
dannin dem bezirek vnfers lands bleiben/ vﬁ die marce-
ftein deifelbigen nicht vberfchreitten macht/ in fernerer
betraehtung/ daß man wol biß zu den aller eltißen .Stilo-
rien nachfuchen müßte/ zwey dergleichen Monﬁra vnnd
mißgeburten zuﬁnden/ wie felbige fich in vnferm zwi-
tracht formiert haben/vnnd auff die Welt kommen fein/
Daß erfte wirdt genent Maffaere/ daß andre Pieoree/
das eine hatt man mit vnfchuldigcn Chriﬁenblut nie er-
füllen/noch daß ander mit Reichthumb vnnd Zeitlichem
gut erfettigen können/vnnd ob wol die vilfeltige Friden/
gedach-

K

* gMohren.

Graufame
Mon ßra/
fo die inner-
lich en Krieg



vnd Kriegsfachen. 7.

gedachte mißgeburte etlichcr maifen im zaum gehalten/
habe-ritt doch nicht vnderlaifen/ alle zeit ihre Partickel/
heimlichervorfchlagner weiß/dauonzureiifen. ch glaub
das eben zurzeit der graußi men durchächeung ille/vnd
erfchreeklichen Blutbads durch Maritim angeitelt/ der-
gleichen zwey Wunderthier in Rom gebohren worden
feyen/ welche die Römer beraubt/ da doch die vni'er der
Enden nur empfangen/ her-nach in Franckreich geboren/
vnnd doeh durch die Frannofen verzereh vnnd verfchlun-
gen worden/ alfo iii Rom die einige Schmidt/ in deren
man die Schwerdter gefchmidet/ mit welche vorzeiten fo
vil vnfchuldig Blut vergoffen worden/ von denen man
dann die Rath fchläg der gentzlichen verhergung gefey let/
zwar erbärmlichen vor die i henigen die ihnen gefolgt.

Die gedechtnuß folehen iammers vnnd vnordnung Notwendi-
foltevns billich ein Stoß an vnfere hartnäckige_ .Herne-t ?MM-L:
geben/vnnd vns-darzu reinen/ die edle Tugend (welches :er WW*
vns hieuor fo gemein wahre)wider zu ergreiifen vnnd zu- "W"
faffen. Bund zweiffelt mir nieht/da wir vns nur ein we-
nig in fie affeetionierten/iie wiirde an allen orten wider fo
hoch geehrt/ vnnd lieb gehalten werden /als fie zuvor ie
gewefen. Dann ob wol der Franßoß fich etwanirret/iie
er doch bald wider auif den rechte wegezubringe. Daß be-
i'ie mittel aber iii/vnfer getrewen wegweyferin Concordia
zu rüffen/ welche vns auff den rechte wege weyfen wirdt/
da wirxyietatem vnd Ftei'ijer'rrrn ﬁnden/ welche vns lieblich
vnnd holdfehlig empfangen werden. Laßt vns aber wol
fürfehen/ daß wir folehe Tugenden hernach nicht wider“
verlieren/ dann wir wiirden vns auff folchen fall von
newem wider verirrt/ werden wir ihr aber fol en/ wirde
fie vns in kürtze auﬁ' die ieh-.ine vnnd weite (bite deß v-
berﬂuß vnnd aller glück." eh lickeit füren/ da vns Ehe vnd
vernügen(fo dafelbfien ihr wonung haben )_noch aller ge-
bür wol traetieren werden.

. J iiii



7; Difeoursvon Politifcben_

Zuwiffen Difes iii leichtlich zufagen/ aber nicht fo leieht ins
fixe-:uli werckzu richten/möcht einer replieiren/ieh antwore/ daß
[YZ-xi. der außgang mißlich iii/ia den ihenigen/welehe felbs ver-
Z'Z; inFt-öel'e hinderung einwerffen /in dent fie durch ein freywillige
FLY-„FW“- verachtung/ vnnd verwerffung guten Raths/ den ihnen
die billigkeit felbs fürhelt/ ihre vngemeßne luft (welche
auß vnordnung vnd f chedlichemNeide entfpringen) hö-
her vnnd mehr/als obgefchribne Göttliche heilfaine mit-
tel aeheen/vnd halten. Wir follen aber bedrucken/ daß al-
ler foleher Zorn vnnd Rachgir (rechte ernehrerin Dj/car-
. &Nauders nicht/als ein fchwachheit deß Geißs fein/we(
cher(als die Philofophi fagen) durch die gedancken gere-
giert/fich leichtlich von ieden zufal wendig machen/vnnd
leiten laßt/ da er doch im gegentheil alles daß ienig/ was
ime Ehen halben zuthun möglich/ beﬁendig vnnd gedul-
tig vertragen folte/ damit der Menfchliche Cörper feinen
naturliehen lauif/ auif difem Erdtboden /in deﬁo beife-
rer ordnung/ ﬁill/tüwig vnnd Gottfehlig volbringtn
möchte.Jeh habetlich mahl obferuiert/daß wan wir nach
hinlegung innerlicher Krieg/mit einander/fonderlieh vn-
fer Freunden vnd Verwandten(die vnferer gegenparthey
gewefen)eonuerfirten/ daß wir ein grewliehes abfchewen/
ab ,der *verloﬁnen zeit getragen /in welcher es fich leicht-
lich zutragen mögen/daß einer der ihenigen vmbgebracht
We/ deffen leben er höhergefcheßt/ als daßfeinig felbs.
ir begereen auch höchlieh/ der Allmächtig wolte vns
nieht mehr xdergleichen iämmerlicher zeit erleben laifen.
Wann wir dann mit andern vns weniger bekant fprach-
ten/befunden wir bey ihnen gütigkeit/vnnd daß ihnen die
vergangne Grim vnn Vöiltigkeit gentzlichwideriianden-
vnnd entgegen wahre. Etliche mahl traffen wir ein ande-
re -Ilrt notwendig an/ welche zu einer vnd andern feyten/
für die grewlichßen Blutgirigﬁen gehalten wurden /ie-
doch funden wir vnder dem mehrtheil: .derfelbigen mehr
' billigkeie



vonKriegsfachen.' 7z

billigkeit als wir vns felbs eingebildt heiten. Derhalben
ich oift bey mir felbs fagte/ Es müßte ein wunderbarlt'che
vnfinnigkeit/ in dem innerﬁen eyngeweidt Franckreichs
verborgen fein/ die vns alfo reißte/ dieweil fovil prepara-
_ tionen zu Frid vnnd Einigkeit vns nichts nutzen/ noch
zu fo hoch begerter nieffung difes guts/vorﬁändig fein
möchte/ jedoch hat ich [ken ein beﬁendige gute hoffnung/
daß wir der tag eins/darzu gelangen möchten.-

Difes alles hatt mich gedencken gemacht/vnnd macht Mit-et E1'-
mich noch dencken/daß der fehler( daß wir einei der/wan ?NWZ-j;
es die gelegenheit gut gibt/ nicht befuchen)vns alfo wildt 'SU/„WZ-
vnnd grimmig ober einander mache. Dann in abwefen dium W*
bilden wir vns iketigs die hievor empfangne Schmach ?Li-WZ?-
für/darzu kommen allerhand gefchwetz/mißtrawen/ vnd WW*
fchmehungen/ alfo daß wann wir fo weiß/ als der new ge-
fallen Schneewehren/ folte er blütrott/ wie Scharlach
werden. Wir follen auch betrachten/daß ob wir fchon
nun vber die vier vnnd zwenezig iar /wider einander die
- waffen gefürt/ fo kommen wir doch allezeit wider in vn-
fere .Heufen Es treibt vns' auch die notturfft darzu/ daß
wir nicht allein mit vnfern Freunden/ fonder auch den
ihenigen/ die vnfere größte vnnd ärgfte Feinde gewefen/
conuerfiren müffen. Dieweil wir dann nicht vnder Jea-
liänern vnnd Spaniern /; fonder in dem Lande wir erzo-
gen vnnd gebohren/leben vnnd Sterben follen: So laßt
vnns doch dahin bearbeiten/daß es in Friden/vnnd nicht
dergleichen erfchrecklichen iammerlichen vnnd erbärmli-
chen Tumulten vnnd Auffruhren gefchehe.

Auff difes möchte einer Replica-en/ weil nicht ieder- Obman alle
man zuvil oder leichelich zutrawen/ein fürnembßes glidt MIZ??
der Weyßheit wehre/ fo folte mä folches/beuorab in difer mii-e-
befchwerlichen zeit /auch nicht verachten/ oder in windt
fchlagt.Fürwar ich rath felbß nicht folches wolbedenckli-
the mittel zubegraben/ fonder laß felbiges einen Egliehen



74 Difcoursvon Politiichen

wie es ine am beiten dunekt/ vnd nach gelegenheit derzeit
gebrauchen (ich verﬁehe aber da es auffwarhaffee augen-
fcheinliche vrfachen/ vnd nicht auffﬂiegende key-(Zeitgeis-
7te.- gegrundt feye) fo lang biß durch die zeit/die hartneeki-
ge widerwertige hertzen purgiert/ vnnd die alte Feinde-,
fchaiften auß den gedechtnuffen der Menfchen geriffen
werden. Dann wir follen ia darfitr halten/ daß die Men-
fchen letﬁlich müde werden/ einander böfes zuthun/vnnd
zu wünfchen. Dieweil folehe fachen ihrer Natur nach/
ganß langweyllig vnnd verdrießlich feyn. Zum andern/
fo können ﬁch etliche auch bel-'herrn/ wann ﬁe durch ein
Geiﬁlichen fchein gerührt/ vnd zu erkandtnuß gebracht
werden. Daß gar mißlich iii/den Allmächtige Gott (den
mania nicht leiblichcr weife ﬁeht)eecht zulieben/ wa man
den Creaturn/ fo feinem ebenbildt nachgefehaffen/ vnnd
ﬁeß vor vns fein/ Feindtfchafft trage/ di fer vrfaehenwe-
gen fol man an keinem Menfehen _verzag-en/ es fey dann
fach das Augenfcheinliche zeichen verherten boßheit vnd
graufamkeic mit vnbüßfertickeit ﬁch in ime erzeigen.
Bon difen darff man wol fagen/ das jnen die Arge abge-
fagt/ fo iﬁ auch die befrichung derfelbigen ganiz vnfrucht-
bar vnnd vergebens/ia wol gefehrlich vnd fchedlich.
Von d„ Ehe wir aber difen ,Difeours enden/ wil ﬁch auch ge-
thizßuxr bitten /etwas von der falfchen er*diehten_Coneordi zure-
eordia. o" den/ dann es meines bedunckens nicht fchedlich fein kan/
etliche zu warnen/ damit ﬁe nicht betrogen werden/ wie
die ihenigen/ die ein leichte böfe Kronen/ für ein wichtige
gute genommen/ allein daß fie auß vnachtfamkeit folche
nicht recht befehen vnnd gewegen hatten. Oiewei( dann
vnfer Vatterlandt fo gar verirrt vnnd voll betrieglicher
liﬁ iﬁ/follen wir vmb foleher vrfachen willen die fachen/a
fo außwendig wol ein feinen fchein/ vnnd hübfchcs anfe-
hen haben/ recht befehen/ dann offtermaln vnder folchen
Mänteln die arge keinmitze vorhaben verborgeeÖLfcyn.
ann



von Kriegsfacben. 7g

Wannwir nunalfo ein gute einigkeit vnder etlichen fü-
ren/ oder aber da ﬁe vns in ein gemein oder gefellfchaffe
bundtnuß weife ziehen wöllen/ [ollen wir vns zuvor mit
allem fleiß erkundigen/ ob daß ende dahin ﬁe zugelangen
begeren/gut oder böß fe .Jﬁ es böß/[o können wir leicht-
lich fchlieffen/ daß di e erdichee einigkeit falfch/ nicht
lang be ehn werde/ vnnd alfo zuﬂehen [ey. Difes kan
durch *rempel klarer vnd beffer dargethan werden. Daß EWE-
Erﬁe /fo ich alfo zu difem vorhaben einführen will/iii
von den Reubern vnd Mördern/ fo wol auff dem Cand/
als auﬁ' dem Meehr.Man [age etlich mahl daß vnder [el-
bigen ein [olche Freündt vnnd Bruderfchafft [ey/ das
mans nicht beffer wünfche/oder erden>en köndee.Wann
man aber beeracht/ daß ﬁe [olche leut fein/ welche ihre
vnehrliche hochﬁraffliche begirde zuerfeetige/ ﬁch alfo zu-
fammen verbunden ihren nechﬁen zubeleidigen/vnnd die
gemeine Ruhe/ mit erfchroeklichen Thodtfchlagen vnnd
Rauben zubetn'tben/ welches ein vrfach/ daß ﬁe wie ein
[chedliche peﬁilentz angefeindt vnnd gcförchc werden:
Was kan man anderﬁ von ihren Einigkeit [chlieifen/
als daß es ein fehr fchedliche bündtnuß/vnnd [olche Eon-
eordi fey/ die nicht lang beﬁendig bleiben werde. Die ge-
meine offentliche Metzen/ welche ﬁch nicht allein in Jta- Anbet- em.
[ia vnnd Svaiiia/[onderauch etlich orten Teüfchlands/ im*
durch verge'tnﬁigung der Obrigkeit/ in vilen Stetten/
* vnnd fonderbaren .ßeüfern verhalten/ haben ein [olche
freundtliche gemein [chafft miteinander/ daß ﬁe anzufe-
hen ifi/ als wann ﬁe immer wehren [olte.Solches iﬁ aber
im wenigﬁen kein rechte Einigkeit/ fonder vil mehr ein
heimlicher Neidt vnd Vneinigkeit mit tödtlichem Gifft
vermifcht. Wer woltauch [ein der dife vnerlaubre vnnd
[chedliche bündtnuffen recht heiifen/ ﬁe deß .Herrlichen
nammens der Edlen Tugendt Concordia wi'irdig [ehe-
teen/ oder ﬁch gutwillig in folehe gefellfehaiZen begeben.

r l K



7s DißoursvonPolitifchen

wolte. Gleichwol iaffen fich etliche auff dergleichen Klo-
beu fangen/doch zu ihrem zeitlichen/vnnd ewigen verder-
ben. Diß fey von den -perfone geredt/welche fich gcnlzlich
ergeben haben/fchandtlich vnd in vnehren zuleben/ ohn-
angefehen daß fie fo wol von Göttlichen als Menfchli-
chen Ordnungen vnd Satzungen verworffen /vnnd für
vnwürdig geaeht werden.
Von ici,- Noch ein ander gefehlecht der grimigen Concordia iik/
MW, die vnfinnige vereinigung vnd verbündtnuß/ wie daß an
mei-_Com de Baum in Teutfchlaudt erfchieni/ welche Anno Chri-
W" [ti iz 2 7. ein auffruhr erweckten/ zun wehren griffen/
vnnd auff eingeben etlicher gottlofer verfiihrifcher perfo-
nen/dem Adel vnnd Reichiien ire erufer zuplündern /ja
felbige an ieib/ .haab vnd Gut zu fchedigen vnderflun-
den/vn zum theil nur zuvil ins werch richtete/ vn dife leb-
* ten fametlieh mit einander/wie leiblicheVriider/in einig-
keit/ßarben auch gaan hernhafft mit einander. Nicht de-
ﬁo weniger wahren ihre thaten/vnnd daß ende ihres vor-
habens graufam/ abfchewlich/vurecht vn aller recht vnd
illigieit/ ja den gebottcn Gottes felbjlen zuwider. Was
für ein außgang folche Beurifche auffruhr gewahn/ iii
genugfam offenbar/ 2c. An difen Reyen muß auch die
bilndtnuß vnnd vereinigung der vnj'innigen Widerteuf-
fer zu Münfter in Weßphalen/welche fich fo wol zufam-
len vnd zuvereinigen wüﬁen/ daß ihren an der zahl auff
neun biß in zehenThaufendt würdi. Difem lan zu gleich
woll angehenekt werden die auffriirifche fchedliehe ver-
bündtnuß eines Bottle/welches zu mahl/oder zum theil
fich vnmefchlicher weife zufamt vcrbindt/ den jenige wel-
chen fie Feinde vii aufffetzig fein/ die gurgeln abzuﬁecht/
wie die Siciliauer wider die Fräßofen chatte/ die vnderm
fehein etwan c a afehuldiger zuikraﬁ'e/vber die fiinffTau-
fendt vnfchuldiger iämmerlieh erwürgten/vnd vmbrach-
ten. Mitdergleieheu leuten follen wir ehe in zwinache
a 6



vnd Kriegsfachen. 77

als einigteit leben/dieweil ihr gemeinfchafft/zu ander m
nicht/als enderüg aller tinigieit/[liiftung als vbels/jam-
mers/ vnd mißtrawens gereicht. Ich zweiffel nicht/ wait
jeßundt ein guter ram Unreal-arm fo feinem Conuent wol
affectioniert/ difes lifet/ wirdt er gleich fagen /. Es hette
fich gar wol hieher gefchickt/dielutheraner vnnd Zwin-
glianerEi-empels weife einzufüren/als die fich in anderm
nicht (ale dieheyligeVäbﬁliche Gefetz zuvernichen vnd
Götzen zuﬁürme) mit einander vereinigen könne. Difcm
aber wolf ich gleich anworten: Keuerenaleß'eme Later: f8 1|
nicht billieh/ daß man die ihenigen zu den verdambten
vnd Ketzeren zehle/welche nie thhumbs vberwifen/ oder
vberzeigt worden/ darumb ichs auch nicht thun wöllen/
da aber E. Würde zn fambt etlichen euwern Conuent
Brüdern/ﬁeanß .Heylliger Göttlicher Schrifft /vnnd
nicht Menfch lichen fatzungen/in ojfentlicher difputation
vberwindcn/ vnd ihnen jihren fehler vnnd Jrhtumb zei-
gen/ fol euch als den völliger gehorfam geleiﬁet werden/
jedoch rath ich euch/ als ein guter Freundt/ folches nicht
zuthun/ damit nicht Marots/ deß verßendigen Franizö-
fifchen poeten fpruch hierin werhaffe an euch erfunden
werde/da er fagtt
Kein papiiken man ﬁnden thut/
Welcher von luther redet gut.
Dann foltens difputieren fein/

Ihr einer müßt ein Ketzer fein.

Dann folte es dai-zu kommen/ daß ihr ewer fach ver-
lieren /vnnd in der Oifputation vnder ligen folten/ fo
möcht jhrwol ewern Betteljael' ablegen/ niemandt wird
euch furthin mehr was geben.Oaß beite vnnd voritendig-
ile/fo wol vor euch als fie iß/ miteinander auffs wenigit
in einigieit zuleben/ vnnd euch mit dem vbel vnnd leidt/
fo ihr ein ander zugefügt/zubenügen.Jn betrachtung daß
Menfchtiches erben an ime felbß genug jämZimerlich vii

iii



78 OißoursvoiiPolitifchen-

Voii der Tv
ranuifehcn
Concorde.,

arbeitfelig/dz inä noch darä zuheneke billigvnd'laift fo lte.
Caßtvns ietzt von denen reden/ welehe in ihrem orden-
lichen beri'ii-f/ zu folchem vnrechtmäffigen verfiihrlichen
zweck gerathen/daß man wol fagen darff/ wie fie vnderm
fchein vnnd deckel guter Polieey vnnd Ordnung alle
gleichheit/ vnnd die liebe Gerechtigkeit felbs vmbfkoffen/
vnnd zernichten. Vnder difen verfamliingen ﬁndet man
etliche vnderfcheidenliche foreen/ von dene ich doch/ vmb
geliebter kürße willen/allein die fürnembften notiren will.
Die erﬁe iii ein formierteTyranney/ welche man durch
offentliche arten zu iedermeniglichs fchaden zuﬁereken/
isnd zuverfechten vnderiteht. In difen muß ntan zweyer-
(ey Perf onen mercl'en/nemlich die T rannen vnnd die
jenigen/fo folche Tyranney vnnd ver olgiing leiden vnd
außßehn mi'iffen/di'e leti'ten belangede/ weil ia gewalt wi-
der recht regiert/ follen fie mit willigem gemüt ihren Ru-
il'en darﬁrecken/ vnnd der zeit mit Chri licher gedult er-
warten/ in weleher der Allmäehtige ott erfprießliche
mittel ihnen zuhelifen verleiche. Die erßen aber welche
i'n folcher frölichen -vn-nd herlichen /aber den armen be-
erangeen fchedlicher einigteit leben/ fol iitan alleinig [af-
fen/ dann mich weder ehrlich nach (oblich beduncke/ fich
vnder fie zumifchen/ vnnd fich alfo deß Raubens/ Mör-
dens/vnnd betrangnuß der vnfchuldigeii eheilhafftig zu-
machen. Es ifk auch vil beffer ein folche gi'fftige einigfeit
zuhaifen/vnd zu ﬂiehen. Wer feindt aber die/ möcht einer
fragen/die in dergleichen (after gelebt haben/ vnnd noch
lebensDie .Hiﬁorie fo wol Alte als Rewe geben dei'fen ge-
nug-fain zeugnuß/ ich beni'ig mich aberallein eine hieher
einzuführen/ als Cefar Borgias/ Bapﬁ Alexanders des
Sechﬁen Bahard/welcher den vorigen Tyrannen an
gratifamkei't vnnd boßheit nichtallein gleich/ fonder wol
vberlegen gewefen /vnnd iit er der fcho'ne Patron/ den
Machiauel den Fi'irfien vnnd Regenten/als ein vorbilde

vorge-



vnd Kriegsfachtu.- 79

vorgcfielt/bey dem zuerlernen/wie fie regieren follen.Di-
fer vnmenfchliche Tyran hatt Jealiam nicht allein mit
dem Blut feiner eynwonner/ fonder zugleich mit ab-
fchewlicher vntugend befleckt vnnd trfüllet/ es hat jme
auch an anhengern vnnd htnckermeifigen buben zu fei-
nem vorhaben nie gemanglet. Ju warhtit der jenig/ fo
guewillig fich in dift Concordj/ vol Tyranney vnd blät-
girigieie/ begeben/ vnd darin gelebt hatte/ müßt fehlerh-
terTugend gewefen feyn/ vnnd darzu ein geringen ver-
ikand vi'i Judieium gehabt haben. Noch ander vnzalbare
erempel könte man an diftn Reyen henel'en/ dieweil es a-
ber mit obgtnantem genug/ vnnd foniten zu vnferm vor-
haben daß aller dienftlichj'te nicht iit/ in betrachtung/daß
alle veri'tendigt die .Hiftorien mit dergleichen 'erfüllte ﬁn-
den/fo haben wirs angenemner kürtze wegen vnderla if en.

Zum andern wil ich den Senatvnd _die ?nb-mar, wel- Vo- Zee
che dem gemeinen Manin feiner gerechten fach vor für- WWW*
f rechen vnnd aduocaten dienen folten/ httficr nemmen.
xrßlich feinde gemeiniglich die Senatores vnnd Nachs-
herren gar einig/ vnnd accordiren wol miteinander/ alle
vnzuleifige unerlaubte vnnd dem gemeinen Man fchedli-
che vngleicheit/vnd itüeklinzubegehn/zuüben/vnd recht
zuheiifen. Der Senat zu Rom wahr zu deß wiener-ichs
Neronis zeiten alfo gefchaffen/ dann ob _wol felbiger
wütterich aller vnmenfchliche graufamieie begirig/ja fein
eigen Mutter erwurgen vnnd vmbringen ließ/adprobier-
ten fie doch gemeiniglich vnnd einhellig folche that/vnnd
hielten ftlbige für ein Göttlich/vnnd dem gemeinen Ruiz
hoehvoritendig werek. Jil es aber nicht vi( mehr für ein
Rochloß/Gottloß/vnd aller Tugend widerwereig leben
zu fchttzen/da einer nach vermögen erachtet in iolchen or-
den zukommen/ vnd fich in mitten einer falfchen erdich-
ten Coneordj/vnnd einigieit/ vnheilig vnnd vnrein ma-

chen woltet-
“ K iiij



80 Difcoursvon Politifchcn

Von m Jetzundt muß ich zugleich etwas von den Kricgsleutt
WELL. oder Soldaten eines Staads/ oder gemeine Regiments
*bu-.CM- reden/ felbige folten_ billich als treuwe befchützer fein.
W' Wann aber aller gehotfam vnnd gute difciplin bey ihnen
verlofchen/ vereinigen vnnd verbinden fie fich zufamen
vnnd begeben fich/ daß gemeine arme Volck ohne wider
ftandt zu beleftigen/ vnnd zuberaubcn/ verderben alfo al-
les /zwar mehr auß fchandtlicher boßheit/ als getrun-
g'ener notturﬁt/ vnd ie größer dife vereinigung vnnd zu-
famen rottung iﬁ/ ie fchedlicher vnnd vntreglicher iß fie.
M„ W Für daß letzte Erempel falfcher Concordi (welches vll
?cremig-u fchedlicherals die crßen iß)wil ich daß erzehlen/ was fich
"W" vnder etlichen Bifchoﬁen/ bey zweyen oder dreyen Con-
cilien (die bey deß groff en Keyfer Conﬁantini Kinder Re-
gierungs zeiten gehalten worden) verloffen/ folche Bi-
f choff die mehrertheils mit dem Arrianifche thhumb/ o-,
der durch fonften fchedliche Ketzcre befleckt waren/ ver-
dambten mit gemeiner ﬁrm/ daß oneilium zu Nicea ge-
halten/ vnnd alle die jhenigen fo fich darzu/ vnnd zu dem
rechten wege/ der warheit bekandten/ Oh ngeacht daß ge-
melt Concilium daß fürnem e vnnd gedenckwürdigﬁe/
fo jemaln gehalten worden. ifer ihr endtlicher befchluß
wahr ein rechte Confpiration wider die warheit/ vnnd
nicht ein heliyge einigkeit vnnd Bündtnuß/ auß vnbe-
ﬂecktem gewiifen entfprunge/ mit welchem Tittel fie ihr
boßheitzubefchönen vnndzuverdeeken vermeinten.
- ?ki-FWS'.- Auß allen difen oberzehlten vrfachen kan meniglich
feourr. (vnnd fonderlieh die ihenigen/ welehe fich offtermahln
gantz leichtfertig in allerley hende( vnd fchedliche bündi-
nuffen vnbedachtcinmifehen) ein feine nutzliche Infiru-
ction faffen/daß fie fich daß eufferliche anfehcn nicht hin-
derfchleichen/ vnnd verführen (affen follen (welches ge-
meiniglieh die/ fo in ihre Sinn fehr vcrßtdig zu feyn ver-
meinen/ betreugt vnnd faßlet) damit fie nicht hei-nach
fagtn



vnd Kriegsfachen. e.

fagen dörffcn/ ia ich hab nit hierin gedacht 2c. Man foll
auch betrachten/daß ob wol diejenigen/ fo fich in obge-
melte Concordi vnd Bündnuifen begeben/ fich deßo len-
* ger in ihrem argen *leben btßändig zu erhalten/ vnd zu
eonferuiren vermeinen/ betriegen fie fich doch/ dann der-
gleichen böfe fachen haben die Natur/ daß fie fich leicht-
li ch vmb vnd zum verderben wenden/wann ﬁe biß zu fon-
decn ordinitrten S taffeln geﬁigen/ vnd ihr ßündlin/ge-
bürenden Cohn zu empfahen/außgelauﬁ'en. WW

Die ware concordj vnd einigkeit aber/welche beﬁändig xi- kei-*-
bleibt/iii diefe/ io vnder ehrlichen Gottsförchtigen [eu. mW?“
ten/auß reehten billichen vrfachen/ vnd Göttliche-n in-
ﬁuß bewegt/angefangen wird/welcher influß vns wol af-
_ fectt'ert vnd geneigt macht/ein ander guts zu gönnen/dan

weil gedachte Concordi aufffolche herrliche C ckßein/der-
geﬁalt fondiert bleibt fie ﬁettigs lebhafft/vnd frifch/ wie
die'fehonen Bäum an demeer eines raufchenden Waf-
[ers. Wolf Gott/daß wir Frantzofen diefe ftettigs in vn-'

ferm .Hernen loi'iert heiten/vnferm Vatterland deß.

bequemlicher wider in fein alte fchönt vnd
glückfeligkeit zu helifen.

EndedeßandernDifcours.







:L -* 7* 82.* F**

?xt-ou_ der leimtfertia/
keit/welcher fich etliche gebraucbeii/

:ihrencchße *vnnd Mitbrüder/ wegen vnder-
ieheids der Religion anzufeinde/zuverdaiﬁen
vnd zuvcriluchen.*

* DerdritteDifcoiirs.

Pre-endlrtc' »xa/iq"
Enﬁ'cwﬁ'Ar W..

daebe/ die*"
Feindftbaﬂ f/"XK
iind Neid,- -"
'arme-niht
[Hi-nen.

des; 'Je einige Difputation/ fo icht
etlichen Jahren hero/ wegen erzchiter

7-_- Mater. in vnderichidlichen ländern
Z ond *prouinizen fürgelaufi'en/feind ge-
:- nugfam immerwerenden .Haß/ Neid/
3/8 vnd Feindfchafft zugeberen/ fürneinb-
* ** D lich vnder. den nechfken Blute-freun-
den/Lan man denn erﬁ zu den worten/ die that vi'. den
eß'ect anihme felbi'; angehengt (darauß dann viel Jniurie
entfprunaen)habcn fich die fchmerizen hefi'tiger geinehrt/
vnd die Gemüter vnd .Stelzen der Menfrhen alfo einge-
nommen vnd vergifft/daß fiefich in zeit deß Fridens/ nit
mefsigcn/ noch erfettigen können/ die ienigen zu ha ffen/
welehe. lhrer Opinion in Religions fachen/ widerwertig/
vnd dann zu Kriegszeiten/fieh iämmerlich an felbigen zu
rechen/vnd ihr Mütlin zu erkülen. Wann nun einer ie-
izimd fragen folie/woher vü auß was vrfachen/dife geim-
mige Gemüter vnd Raehgirigkeit/ ihren anfang vnd vr-
fprung genommen hetten/vnd noch nemmenr Erklären
folches vil /fagend/daß felbiges vß reehtem inbrünßigem
_Eyffer/fo ieder zu feinechligion trage/befehehe/welch ea
die vrfach iii/dz fie die/tree lehr widerwer'tige/ für Gote-
loß haltew vnd die jenigen/fo fich darin bekennen/ifin ab-
* chem-









7
-ö/ b.



' 'vnd Kriegs'ßtch'en." .."3 Fe,

fthewliche gottsläﬁerlicheKätzcwßheltcn/ fliehen/vnd, verdammen. Damit wir aber auff diefem fehläpiferigen ','.-

Wegenichtﬁrauchlen/hattnichbedunckt/das Cieehtder_ x

Wachen anzuziinden/vnd lauter zuerkläten/was rechter; 1.-*

Eyffer in Religious fachen fey/was er bedeut/ vnnd was

fiir Früchten von folchem guten Baum kotﬁen follen, .x
Meines bedunckens/ ifi es ein hernliehe brennende an- one-.e

rnutung vnd affection der Seelen deß Menfchen/iu der *"7"*

Ehe Gottes/.Heil/ vnd Wolfart deß Nächiten geriche/

welche fich dann erzürnt vnd eyifert/da man den Namen

deß höchfien/vnd die erforderte lieb gegen dem Nächﬁen

entvnehret. Der heylige -prophet Moyfes vnd Apoikel Eren-ier.

Paulus/haben wol erzeugt/ den inbrünitigen Eyffer/fo

fie hierzu/ vnd zu dem hey( deß Volcks Gottes gehabt.

.Da der eine fagtrAeh .HERR vergib ihnen ihre fchuldt/ Ero. wenn

wo nicht/fo leieht vnd tilge mich auß dem Buch/ daß du

geichriben haft t Vnd Sauce Paulus in der Epiﬁel zun MW, W*

Römern am a. Capie. beweißt feinen herrlichen Eyffer/
da er fpricht: Ich habe gewünfcht/verbannet zu fein von
Chriﬁo/fiirmeine Brüder /die meine Gefreundte feind
nach dem Fleifch 2e, Auß difen worten (welche etliche für
vberfluß halten möchten)erfcheinet klärlich/daß die hertz-
liehe affection/vorgedaehter beyder heyligerMänner feht.
groß/vnd inbrünitig gewcf en/ Elias vn »phineas dienen
vns zu Exempeln/ in dem fie fich mit hitzigem 'L'yfer er-
zi'irnt/ wann fie die verachtung Göttlicbs Worts/ vnd
alle boßheit/vber die maß in vollem fchwang gehn fehen.
Welches den einen darzu bewegt/ daß er alle Baalspfaf- B Ö W
fen erwürgen lalfcn/den andern/ das er Simri fampt der 'ec-53g... am
?Ridianitin/ die den Griiii deß Allmäehtigen/ vber daß 53-1733::th
Volt!" Jfrael erweckten/felbß erﬁach vn vmbrachte. Oi-
fer Eyffer vnd Thatten werden in der heyligen Schriffe*
gelobt/ dieweil fie durch die weißheit deß Allmächngem
ewigen Goetee geregierc worden. S U_ .xi

x __ 'L



sa Dii'eoursvonPolitifchen

, armes-ce Zu ießiger erbärmblichen zeit/in deren wir .leben/ ﬁn-
ZZM'M' det man wenig/die Moyfi vnd Paulo folgen/aber vil die
WWW das Exempel Elie vnd -phineas zum deckel ihrer vnge-
lu angst. ßümmen Raehgier gebrauchen wollen/ vnd betrachten
nicht/ daß diefes fonderbare handlungen/ welche auß in-
nerlich er bewegnus/ oder aber ai. ßtruckenlichem beielch
deß öchßen entfprungen. Vber diß/fo hat damaln die
eit lfyonderbare vrfaehen/foleher vielfältigen Gericht vnd
.rtheil Gottes gehabt/ Welche fich ieizund nicht fo wol
auffvns fchicken. Es foll vns aber das Gefatz der lieb/
wie zugleich die fundament beyder obgemelter Prophe-
ten vnnd Apoftel wunfch vnd hertzlicher begierden/ zu e-
benmefsigem thun leiten/ da werden wir fagen können/
vnfer andacht vnd eyffer fey gut/vnd rechtmefsig/ Wan*
er vffgemelte hertzliche lieb gegründee/ vn hernach durch
Göttliche weyßheit geleitet wirdt/ welches die zwey fur-
„ _, nembiirn Gemercl'zeichen fein /den reehten Eyifer von
WW_ dem erdichten falfchen abzuföndern. Der heylig Apoßel
Paulus leret vns/ wir follen den jenigen fliehen/ fo one
verfiandvnd wiffenheie iii/ dann fo bald er denfelbigen
mangel hat/ trachtet er eben fo bald nach der Rach/ als
nach lieb. Wie dann gedachter Apoßel felbß zuerkennen
:tc-.7. gebe/a ls er der verßeinigung Stephane' deß erfcen Mar-
' rei-s bey gewont.
HWK???- Jetzund feind die Gemerckzeichen deß falfchen erdich-
b“- ten Eyfers leichtlich zu erkennen/wann wir die laiier ob-
gemeldten Tugenden widerwertig recht erwegen/welche
feind vnverﬁand(damie etlich mahl arglißigkeit vnd ar-
ges eingemifcht) vnd Feindfchaift gegen dem Nächiten/
diejenigen auch/ fo obgemeldte vnderfcheidt nicht recht
obferuieren/ fallen gemeiniglich in fehädliche mißvcr-
[fand. Dife affeetion(die menniglich für gerecht/ vnd off
wahre Gottsforcht geleinet feyn fcheinen) gebehren/ zu
mehrmaln fonderhare muhtmaifungen/vnd iudieienmge
gegen



*- vnd Kriegsfachen.* 87

gegen dem Neichﬁen/ Dan in war/daß vi( gefunden wer-
den/wann fie fehen/ daß ihr Nachher in einem/ oder an-
derm yuneten der Religion/nicht eben irer meynung ift/
meffen fie ime nit allein zu/daß er irr gehe/fondern fie hal-.
ten ine one andere rechtmefsige vrfachen/für einen Gott-
lofen verkerten Menfchen/ vnd Kaßer/ der böfesCebens
vnd Wandels fey. cWait dife opinion ein nialin den ver-
ﬁand der Menfchen Lofiert/iß fie fchwerlich wider darvß_
zu treiben/welches ein vrfach ifa/das nichtallein dieBrü- THW??
derliche lieb/ fondern zugleich die Eoneordi vnd Einig- [ZZ:- W
keit/corrumpiert/trent/vnd die Meufchen in mißtrawen'
gegen ein ander gefent werden. Oarumb follen wir vns'
heiten/ die ienigen fo fchnel zuverdammen/ derentwegen
wir nicht fo vielzeit nemmen mogen/ fie zuvor recht im
grund zu erkennen. Wann einer gern wiffen wolte/ob ein
Pferd oder .Hund-gut vnd wol abgericht fey/begert er zeit
folchen zu'oerfuchen/vnd zu probieren/ damit er darnach
vrtheilen könne: wie viel mehr folle man dife Regel gegen
dem Merci chen gwrauchen/ man wolt ihne dann vie( ge-
ringer/vnd nicht fo würdig/als obgemeldter Thiern eins 7/
[che-zen vnd halten/ jetziger zeit iii bey vilen der brauch/
wann man inen fagt: O'iferiﬁ der Religion/fprechen fie/
fo iii er ein lofcr Käner/ fagt man zu andern/ dieier iii ein
Papift/fagen fie/fo ifk er nichts wehrt/fragt man fie/war
umb fie difcn oderienen fo leichelich verwerffene Antwor-
ten fie/darumb daß fein Religion/der vnf ern widerwertig
vn entgegen ift/ fürwar diefes fchnelle vrtheilen ifi vielzu
gefchwind vnd vnbedachtfam re.

Solche vrtheil feyen nun falfch oder war/ fo foll man Mob-W*-

do ch in einem vnd anderen ein hoch erforderte befcheiden- (Li-MF:
liche moderation halten/wann einer auß/vnverﬁand vnd :WZ-Y*
vnwiifenheit/die wahre Religion/vnd die jenigen/ fo fich
darzu bekennen/verdammen vnd verwerffen wolte/ wiir-
deihne fein vorwendender Eyffcr nicht ?mittleren/ daß

. m



se Oifeours vonPolitifthen t

man ine nit rechtutefsigcr weiß/ein verlerer vn verleutli-
der der warheie neuen köndte/ würde ine auch nichts helf-
fen/ da er fchon mit' feinem guten/vorhaben hierfür-wü-
fchen folte/ dan daﬁ'elbig die Natur der fachen nicht ver-
wandlen khan/ vnd iﬁ es nicht ein erbärmblich vnd zwar
nicht lächerlich ding/das der ihenig fo geißlicher weis
blinde/ nicht blinde fein will/ fonder noch darzu die ieni-
gen/welche mit offnen augen die warheie fehen/ vnnd er-
kennen/ vor blinde fchetzete Sole man nicht rechtmeifi-
ger weis zu ime fagen dörﬁ'entArezet/der du deinen Näch-
ﬁen fchwerlich vnnd hefftig Kranel* fein f ehätzeﬁ/ vnnd
ine an Statt/das du ime helffen folie/vollends vmbbrin-
gen/vnnd erwürgen laifen wilt. lieber gehe ein wenig in
dich febß/ fo würdﬁu befunden/ das du mit vndzalbaren
gefehrliehen Krancl'heiten eben fo wol/als er hcﬁeig bela-
Verweilen* den. Darumb fo bedenck dich zuuor dreh mahl/ ehe du
MÄRZ". ine ein [ofen Ketzer/ vnnd abgewichnen von der Chriﬁli-
MMM- chen Kirchen fcheleeﬁ. Difes gedachte wort Ketzer/iii an
mieten. heut bey vi le fo gmein/ das daman ihren deﬁen gebrauch
wie zugleich die tea-er „nF/ei* von ihren Gürtlin vnnd den
Neidt vß ihrenHertzen nemmen f'olt/WZüt-den ﬁe ﬁch ebe
fo betriebe vnnd verwirt beﬁnden/ al ß ein larger Reicher/
der feinen Seekel'verloren. Gleichwol feindt dife nicht fo
hoch zubefchuldigen/a ls die ihenigen/ welche wr'tifentlich
irren vnd hierin fündigcn /vnd zugleich das verwerffen/
,welches nicht zuuerwcrﬁ'en iii. Difen Cetzﬁen wil ich zu
Teer-cap. gemüfLZefürt haben/ was der .Heyllige Prophet Efaias
fagt. ?che denen die böfes gut/ vnd gutes böfe heiifen/
die aus Finiiernus leicht/vnd aus leicht Finﬁernus/auß
fawr füife/vnd aus fiiffe fawr macheOamit wan ein fol-
VWW j cher fchwerer f einig ire gewiifen erf chreck t/ ﬁe widerumb
im etlicher von vngerechngkeit/zur gerechtigkeit gezogen werden.
f" d" "fo" *Man ﬁndet auch etliche/ob ﬁe gleiehwol genugfam im

derte gehin-

MMU ﬁituirt vnd vnderricht/fallen ﬁe doch nit deﬁo weniger in
cm, g" iolchevermeifeuheie/vn vbermtleigleit/ in dem ﬁe deniex



?7 vnd Kriegsßtchen. s7

*wo-.x

'tigen/welche noch anide wege freute-der vnbekanterl ehe
wandlen/heßlicheabfchewliche vnehrlicheRamen gebe/

.vﬁ [olche heﬁeig anfeinden/dureh welches ﬁe zu erkennen
gebe/daß ﬁe die Ehriﬁliehe bruder-liche .lieb mißbrauche/

die nit vifgeblafen/voll ﬁoltz/vﬁ hoffart/ fonder gets güt-
lich/dentüeig/vﬁ lieblich [ein [vll: Wie SPaulus in der WWE*
erfri an die Eorintham iz.eav. vertnanet/vi( meh: [ag ich'
[olte [olche mit ire mitbriidcrn in Ehrifio/ hertzliches mit-*
leiden habe/ﬁe in gütigkeit bey den Armen flirt/daß Bad'
[o ine vor den Lingen iii/vber [ich rucken-vn die granfame

gefah: leibs vﬁ der Seele zeigen/ in welche ﬁe ﬁch vnbe---
tracht .in riet vnd verderbi wolle. Dan es ia ein groife gran

[amieic vn vnmenfehlichc vnbarmhertzigkeit ifi/ die See(

in höchfter gefahr ewigen verderbens zufeht/ vnd aller erff

dem erbärmliehen Cörper zuflucheEin ding/welches ge-

dachte irZ anzeigen nach hierzu bewegt/iii neiﬁlich die fal-

[che echt/welehe man mit recht wol verwerffe vr'. verdam-

men ta vnd [ol/ﬁe vberfchreiten aber in dife die billigkeit/

vn wertfen de neid vffdie pcrfoncn/ die in [olche grewtln
erern/vnbetracht/daß [olche durch die gnadGottes deß

F) eines/wol erleucht/vﬁ wider bekehrt werden könen.

Wie etlichen befehehen/die erﬁlich Ehrißü verfolgten/vn

ine als ein Karte/Uuﬁrührer/vﬁ Verfürer deß Volcks/

zum [chmehelichen Tode deß Ereutees verurtheile halffe/
hernach ine aber/ durch influß deß F).Gei|es/für de wa-

ren Mefsiam erkenten/offentlich bekenten/ vn anbettete.
Derwegen wir zugleich darfür halte [ollen/vnfer nächﬁer

könne eben_ fo bald zur rechten erkantnuß korﬁen/ als daß

er in Sünden fortfaren/vﬁ ewig verloren werde. Es [eye

dan [ach/dz offeneliche anzeigunge/eines verruchteGott-
(ofen/vu nach der warheit nichtsfragende lebens/ an ime

zu mercke. Ich verﬁehe darumb nit/daß man ime zu [eine

imv erfectionen erﬁ flattieren/ oder auch daß die gemeine- _„
vrthei l von ime_ keinﬁatt habm folten/ dann eins vn das''
tender_ werime [chi ichädlich/fürnemlicb wan deli die wüs



88
Oi'fceursvouPolitifchcn

fin andere
[made-'eve

den verhelen wolce/die doch vmb befi'erer heylung willen/
oﬁ'enbarlich vnd nicht verdeckt feyn folie/welcher aber vr-
ehcilen will/foll folches mit feiner maß vn befcheidenheit/
nach erforderung Chrißlicher liebe thun/ dann die jeni-
gen fo andere vß lauter .Hoffart/Ehrgein/oder fonﬁe ires
gefallene verdammen/ werden gcmeinigl ich hernach von
Gott dem gerechtenRiehter/durch gerechtigieit verdäpt.

Etliche vnder folchen falfchen eyferern/ welche die bi(-

.Wag die tigkeit erzehlter mailen nicht behertzigen/ haben noch ein

micro/ohne

.eran .d
.hierihem

'K

Mehr

fehl böfe vnd f chädliche opinion/vnd iii/dafi fie fich felbß
bereden/die jenigen(deren Religion fie bey fich felbß/ vnd
auß eignem. ewalt/vngegründt verwerffen) fcyen eben fo
wenig ihre O achﬁcn vnd Brüder/als die Türcken vnnd
Tartarn/ in dem fie dann gröblich fehlen. Mir zweiffelt
auch nicht/wo fie die heylig Schrifft fo ﬂeifsig lefen/ als
gefchwind fie fein von andern zu vrtheilen/fie würden ihr
meynung bald endern/dan fie wiirden beﬁnden/ daß das
wort (Nächﬁer) fich obnzweiffenlich auff alle Menfchen
verﬁeht/ dieweil daß Menfchlich Gefchleeht durch ein
heyliges allgemeines Band/ zufamen verbunden/ damit
ﬁe ein ander deßo herrlicher lieben. Darumb iii genugch
erklärt/daß der fo ein Menfch iii/vnferNcichﬁer fey/vnd
können wir die Natur nicht endern/noch außtilgen.Wer
iii auch der(wie Barbarifch er auch fey) der nit das Bild-
nuß Gottes in feinem Herren tregt e ob es wol bey etli-
chen fchier außgethan vnd verlofchen/ ob man dann wol
an fo [cher edlen Creatur/allerhandt euiferlicher/ vnd in-
nerlicher meingel ficht/foll man doch das treffenli'cheGe-
inerckzeichen/fo der Allmächtig Gott dem Menfeheu an-
gehengt( jhne nach feinem Ebenbildt erfchaffeude) bc-
trachten/ vnd was er mit feiner Gnad vund Barmbher-
ßigkeit krönen vnd herrlich machen ian/ nicht für ein ab-
fchew lichen grewel behalten.
_Vor altenzeiien/ als die pharifccr das Gelee der na-
- Mk



, vnd Kriegsfachen.: 89

tur 'gefchwecht/hielten fie die ienigen für ihre nechßen/ 'und rar-e
welche ihnen verwandt wahren/ oder fonßcn guts gethan MW:
hatten/vnnd mailen einem folchcn kleinen heüfflin zu/ “We-l-
was allen gemein fein fol. Chrißus der einige Son Got-
tes aber eotrigiert ihren falfehen wahn/ vnd außlegung/
durch daß Exempel deß Samariters/ weleher durch ("l-l“
Barmherizigleit bewegt/ fich eines vbel verwundten Ju-
den/ io vnder die Mörder gefallen wahre/ gutwillig an-
namme/dem doch ein Priefker vnnd leute/fo diefelbig
Straß vorubcr gezogen wahren/ alle Hilffvnnd Barm-
hertzigteit zuleiften verfagten/ durch welches der Sohn
Gottes vns lehren wollen/ daß wir fchuldig vnd verbun-
den feyen/ auch den jenigen/fo wir nicht kennen/ noch ie
gefehen/Chrißliche gut vnnd wolthaten zu beweifen/vnd
daß der ienig vnfer nechßer fey/ welcher Barmhertzigl'eit
gege vns gebrauche. Es iß auch wol zumercke/dz damaln
vnder den Juden vnnd Samaritern/ eben ein folche vnd
vi l grö ffere feindtfchafft/ vnnd widerwertigteit gewef en/
als heuttiges tags zwifchenvns Chrißen/ vnd den Tür-
ken/ Wie können fich dan die entfchuldigcn /welche ﬁch
durch die wort Catholifch vnnd Euangelifch alfo wider
einander zu aufffatz vnnd neid reißen vnnd leiten laffene
daß fie einander nicht für Brüder vnnd nechßen erken-
ne wollenJa titan ﬁndet wol etliche/die fo graufain fein/
daß fie fagen/ wie fie hierzu gute vrfaehen haben/ wann
man fie fraget warumb/fagen fie/ der ihenig/ fo fich dem
Teuffel ergeben/fey alles guts vnwürdig/ vnnd hab wol
verdient/ daß man der ßrenge noch mit ime haufe. O
hoffertiger Teniflifcher Chriß/ wie tandﬁ du vbler von
einem andern Cain/ oder aber eine graufame .Hermeiﬁer
reden/weiifeßtn nit/ was in der Exiitel des Apoßels Ju-
de ﬁeth/ Reutlich da Michael der -rrteengel mit de Teuf-
fel zancket/ vnnd niit ime redet vbcr den leichnatn Moh-
fe/ darffer daß vrtheilder eeßerung nicht feÖeZn/ fonder

/



90 DiieoiirsvonPolitifehen

fprach/der HEr: ikraffe dich.Vnnd ob wol difer fenieniz
den ihcnigen zugehört/welche böfer verriieheer weyfe/den
Obern vbels nachreden/fo kan er doch auffdichauch ver'-
itanden werden/ der du deinem nächiken die ewige Ver-
damniiß wünfcheit/ dein vnerfetlicher zorn folt er nicht
erfüllet fein/ wan du dir fürbildeit/daßfein arme Seel in
der ewigen hellifchen Hein iinnierwehrend leiden mi'iffe.
Welches dich billich dai'i bewegen folk/niit feinemCörper
mitleiden vnnd erbärmdt zuhaben/ wie man mit einem
armen Sünder hatt/ der vmb feiner begangen niiffethat
willen/ auff daß Radt gelegt werden fol/ fo niiltere nun
dein graufaiiiieit damit du nicht darin ergriffen vnnd
felbs ewig verdainiit vnnd verloren werdei't.
Joh-*ITW Lluß difeiii i'iche man wie die thhumb deß verﬁandts/
im. dem Neid der Herren/itemk vnd verlaß geben. Der rechte
.HeilandChriitus gibt vns aber vil ein andere [ehr/in dem
gedenckwnrdige gefprcch/fo er mit den hartneckigen boß-
Marthe. hafftigen Juden gehalten/ da er zu ihnen fagt /ihr habt
'Mm- gehört daß gefagt iii/Du folt deinen neithiten lieben/vnd
deinen feind haffen/ich ober fag euch/liebte eivere Feindt/
Segnet die euch ﬂuchen /Thue wol dene die euch ha ifen/
Bietet für die /fo euch beleidigen vnd verfolgen/auß daß
ihr Kinder feidt ewers Vatters im Himmel/dann er läßt
feine Sonn aiiifgehn/ vber die böfen vnd vber die guten/.s
er laßt Regnen vber gerechte vnnd vngerechee. Den fo ihr
licbet die euch lieben/was werde ihr fiirlohn habt. Thun
nicht dai'felb auch die Zöllner/ vnnd fo ihr euch nur zii
ewern Brüdern thiit/ was thut ihr fonderliehs/ Thun
nicht die 'Zöllner auch alfo. Darumb folt ihr vollomiiien
fein/gleich wie ewer Vatter imidimniel voll-'omme iii/2c.
Mich bedunckt wann dife wort oii'tmaln von den ihcni-
gen recht gelefen vnnd bctracht wurden/ welche fo harte
veritockte .Herzen haben/ felbige wurde herdurch erw'ciche
werden/in erwegiing/daß folcher von dem Llﬂmeichxgen
' ott



bundKriegsfachen. '91

Gott/als ein heylig werte/ mit folcherkgro ifen gi'rtigkeit
befohlen worden. Bund dieweil er felbs für den mehrer-
theils der jhenigen/ fo jne Creußigeen/ feinen Himmelf-
fehen Vatter batt/fagende: Lich Vatter vergib ihne/ dan eme.
fie wiiffen nicht was i'ie ehun/ folie wir billich difem Eri-
pel folgen /vnnd fiir die jhenigen/ welche vns kein ltidts
them/dene wir doch nichts guts gönnt/ fagen: Ach Vat-
ttr vergib vns/ dann wir wiifen nicht was wir them. Alle
vorerzelte feindtfchafften (welchen etliche ein gut Funda-
ment vnd herrlich anfchen zu mache fich bemühen) feinde
in warhtit dauon zureden/ anders nichts /als ein gentzli-
che vmbikoffung/ vnd zerikörung des gemeine Gefatz der
liebe/durch falfche einbildung mit dem Gefatz vnfere ei-
gnen gelilike accordirent.

Ich weiß wol es werden jetzund etliche zu ﬁnden fein/ ?MYJ-
welche fich betrieben werden/ daß man fiezu folcher grof- .a-n weine.
[en fanfft vnnd Demüt zufiiren vnd zureitzen vnderikeht/ MHZ'er
in dem 'fie fich dann eine Abt vergleichen/ der kein freudt/ :fh-cih,th
luft/vnd furhweil hatt/als jederman mievnnötigen pro- arg-raum
reifen/zu Tourmentiren vnd zu beteiligen. Wie jme nun :MZ
von eine König in Franckreich/fieh deren zu entfchlagen/
vnnd zu enthalten gebotten vnnd aufferlegt wiirde: Line-
wort er/ Er hat jetznndt allein viertzig rechtfertigungen/
welche er hinzulegen gewillee weht/ dieweil jme ihr M.
alfo ernﬁlich gebottt/ doch bahte er man wolte jme allein
ein halb duizetzulaiftn vnnd vergonntn/ damit er dan-
noche fein zeit vertreiben iöndte. Alfo wolten obgemelte
auch/daßman ihnen etliche vergonnet/wider die fie ihren
vbermeffige Neidt/ Zorn/ vnd vnj'iunigleit etlicher mai'-

ien außfchiitttn vnnd außfloifen köndten/in dem i'ie fich
dann betriegen/ dieweil der getrewc Gott/ nicht ein hal-
bi gehorfam/ fonder völligen rechtmeifige/ fo von grunde
Htrtzens entfitringtt/ haben tvill.Jerzt weiß ich woll wer-
den i'ie abermaln ein nichtswerteaußﬂucht Ötzi?, der So--.



z.; DißoursvonPolmfchen.

phißen fchul herer flichen/vnnd fagen/ daß jenig/fo ich
proponier/feyen Euangelifche Rath/ vnnd nicht verbin-
dungen/ denen man folgen müffe. Nun folgt zwar nicht
hierauß/ daß man alle feindtfchaß't genlzlich begraben/vn
in vergcß ftellen fol/ man fo( aber felbigealfo Regine/da-
mit fie fich nicht an die verbotne fachen anhencke. Die ie-
nigen/ fo fich hierauff begeben wolten/anen platz genug
fich zu erfpatzieren/ia wol zu ernn'tden. ann erßlich kön-
nen fie folche feindtfchafft gegen dem Teuffel/als der vn-
der allen Creatnren der fehcdlichße vnd böﬁe iß/ außgief-
fen/ vnnd dörffen nicht beforgcn/ daß fie in difemzuvil
thumDann mania daß ihenig welches dem .Höchßen (2'-
wigen Gott zuwider vnnd entgegen wol anfeinden/vnnd
ha [fen darßfHernach feindt der fchweren grewlichk Stine
den/ die auff dem großen platz der Welt heuffig/ wie die
blüm lin auff einer wifen herfür;brechen/ vilvnnd nutzu-
vil/vor denen man wol ein abfchewen haben/vnnd-fie an-
feinden darff/aldiewil fie rechte vrfächerin deß zeittliehelt
vnnd ewigen Todes vnnd. verderbcns fein. Die falfche
Gottlofevnnd widerwertige (ehren gehören zugleich an
difen Reyen/ in anfehen daß durch diefelbigen der Nam
deß .Höch ßen vnbekandt gemacht/entunehrt/ vnnd gele-
ﬁertwirdt. Die boßhafftigen Gottsuerachter ingemein
_follen vns ein grewel fer'n/ ditweil felbige die Brüderliehe
eieb/ vnd erforderte einig keit fich verendern vnd verwan-
dlcn machcn/ doch follen wir vns vorerzehlter maffen der
Regel der lieb gegen_ ihnen gebrauchen., Wo aber einer
wehre/ der feindtfchafft zu verkauß'en hett/ vnd noch oil
nehere vnd gcmeinere vrfachen derfelbigen loß zu werden
bcgerte/wolt ich jme fagen:Mein freunde/öffne die Thür
deines .Hertzens vnnd gewiifens/ vnd füche wol darinen/
mag fein/ daß du genugfamc Matery finden würdß/
dich zu ererciern/ vnnd dein feindtfchaﬁ't außzureiffen/
als da iß mißgunﬁ/ vnmeßigkeit/ hoffart/ graufamkcit/

vnge-



WeWkkif/vﬁWnäbqulWZ/*Öyßheü?WW-Je-
rry/vnzucht/vnnd-andere vil- mehr vutugenden/darah
du-dicb leibl- verwundet-1. würdlk-Oq-umbnanedr lol.-
:chemiisscburtm die dude-'nemmhtmallcn inth
deß/weläredicbeemcbc Web-mauheßcenvnndqußee
genwile/kanfolchesdureh be ,tre mietet-nieht gefchehm/
als wann du ihnenfeindt wär ß/da würdßuauiffolchen
fail die lieblichefrucht felhiger :feindtfehaﬂe einpﬁndhn/
,da fiedirauffandern fall'hnnda_ diis gegmdeineiii näch-
ßen außgieﬂenwilt/fchaden vnndgefahr.:peru-rfachet.i z)
Vndzugleich wie die wol minuten-_te ihre imperfection
haffen/ vnnd doeh nicht vnderlaifenﬁth felbh :Zttlieben/
"kunnen-(daß wie-ers ,cb-termaii-nrseanpniersgteie
rhcnalfowerhal'ten /ivnd- die Chrißliehe ArztßßtpndSiee*
be nich gar vonihneheneiehen ollen/ob wirwoiihren ir.-
humb vnd boßheitherweriﬁuvnndverdamnen. Dann
ie fich oifterma n. durch Gottes Gnad bekheretr/ vnnd
von dem vnrechten gu _den reehten wege begebe können,
Dierhtnnth .und Sie 'en .damn ich rede/lieder erforder-
ten tete-m- nicht zuwider/vnnd verwürift- auch dae-ab-
fchwen nicht/ fo wir gegen den verrichtet-n Göttliches
worts haben follen. Dannhwo folche? Lieb der 'edlen Tm-
gend Werner', hund, Wunden-'thm Gefan vnd 0rd-
nunge zuwider/ könd'te fie nicht billich _noch 'Menfrhlich/
fonder vilmehr dnrnenfchlich'
get fich abet-:difegemxlte Men
lichen sst nql/,
,Gottdciiienß *rienlieben/ von gan-3e Herhen/ die an*-
der aber/vnnddnhenNechßen als dich felbs/rc...'

belangendt.(derenthalben etliche fo-

Die Courier-fachen _Z*
hoch difßcultiren Wand irgentfchuldigung färwenden/
dll“ 'li em; KetzerZ/.Merihenerein Göiztndiener) -bedunckt-
mich r .daß hczielbiseden ibm-'sen tuvil leichtfertig, ?verfa-
Slu/ NETWORK!) dußerbliche Seel :Mid das *gnaz
.-_ c t' ui

Wie wie
vnfer-rt näch
ßen lieben
[om.

enent'werden.Es vereini-,
, h _thlichelieb/mitder. Göta x
xäelritew gebe-ich ?hndxfagt/Ou folt-

Bon der
eöucrfation
micvnferm

uaehllen.



ar-_ Dißoursooupolittfchen

denzeichen deß .Heiligen Tauffs/ fo' wol als ße 'an ihnen
haben. Wann fie aber folche für beﬂeekt/ vnnd ich felbs
vor rein hn'ndfauber-halten/ wehre es nicht ein* hrißlich
'_löblichwerlk/ da fie folche befuchten/ vnnd ihr vermögen
anwendt'e/ßevonirthumb zu reinigen *c Ja fagcn fie/wir
befürchten 'von difem vnﬁat zugleich infeetiert/ vnnd bc-
fchmeißtztrwerden/ wa wir dergleichen leite befuehten/
vnd mit ihnen conuerfierten; Wann man aber fo-lcher ge-
fellen gemüth etwas näher examinire't/wird man beﬁn-
den/daß die vrfach nicht hieran ligt/ fonder an einer ver-
bieterten feindtfchafft/ daß fie die ihenigen/welche fiefi'ir

__ Ketzer halten/nicht anfehen mögen/ vnd gebrauchen hier-
* zu die gewiifen zum deekmantethch zwei'ifel nicht etliche
fehlen hierin außvnwüffenheit/_vnnd vnuerßa nd/diewcil

fie von falfehen Doctor-n* vnnd lehrern vnderwifen wer-
den/man müifc alfo thunJm gegenfpielaber gebrauchen
*fich etliche folcher difficulteten/vndcr falfehem f rhein/da-
mit man fieZdefto hey lliger halte.Waﬁman aber ihr thun

vit laß'en recht obferuiere /beﬁnd't rimd erkende nieqnxdaß
fie finde wie Plutarchus fagt/* '**' ** 7"'- 7

leiden in ihrem .hauß/
BndlißigeFüchsdauß. _f_ 4 '7-4' _'
Daß iit eüiferlich gleißntr/vniid-_iniv'en _**g volftolh
vnndRachgirigkeit._ -* **, h' '-"- -?**
Regetn i.. Die befte vnnd fürnemﬁeRegel/be'rcn wii-vns hierin'

- *-dc
-e

_ a -, “.
> .-u .!..:“!.'*'

- i

'len in def-n.

,W W„ gebrauchen follen/ iﬁ daß wir vnferm .heyllandtChrißo
gem noehfolgen/ welcher nach feinem heruff _ohne difficulti-
ren mit allerhandt Perfonen /vn'nd denihenigen'/ fo von_

andern veracht/ vnd für Goetloß_ gehalten würden/ ge-
meinfchaifte hatte. Vnnd ob ine wöldie Phat-ifecr darüe,

ber verachteten/vnd zii feinen Jiingern fagtcn/Warumb_

iftt ewer Meißer mit den Zöllnem iinndSündern/ 'ante'

ivure ihnen JC'fus '( als der folche *r'ed'cir 7) MGM

.fanden bcdörffen deß Aerzte-nieht/aberwoldii-Ki't'tncken.

*' Durch



vnd Kriegsfaehen.- 9e

Durch difes Exempel wil er vns,lehren/vnd vnderwei-
fen/ daß wir mit den ihenigen/ fo wir in Sünden vnnd
grewlichen irthumben erfoffen fein icht/ .herrliches mit-
leiden vnnd erbärmt haben/ vnd vue dahin bemühen fol-
lcn/ihnen durch gute :inﬁruetionen vnnd vnderweyfun-
gen wider zu helifen. -Mann ﬁndet wol etliche/ die fagen
dörffen/Chriikus der Son Gottes habe mit den Ketzern
nicht conuerfirt/nach gemeinfchafft gehabt/ ich frag aber*
folche Newgebachne Doctores/ weht die Sammariter
vnnd Saduceer gewefen feyen/ dan ia Chriﬁus die einen
gilt? vnnd vnderwifen/ mit den andern aber offe auß
der chriﬁ'e difputiert. Man wird beﬁnden/ daß die er-
ﬁen frembde götter verehrt .vnnd angebettet/ die ander a-
ber die vnﬁerbligieit derSeelen vernichtet.Vber diß was
feindt die perigriaaiwacr der] Apoßel anders gewefen/a ls
ein iictige gemeinfchafft mit den abgetrenten/ diefelbigen
von ihrem irthunib/ auff den rechten wege der Ewigen
fchligicit zitweifen.Deßwegen dann wir nicht fo graufam

vnnd vnbarmherßig fein follen/in betrachtung daß die g

ihenigen/deren, (g leichwol geringe) nachfolger/ wir vns
zufein ri'ihmen/ iich folch er groife gute gegen meniglich
gebrauchten. Man iöndt wol ietzund hierauff replicieri/ Auer-W
was Sante paulus zu Tito/ in felbiger Epiftel am dri- ?MM--
ten Capieel fehreibt/ einen Kelzerifehen Menfchen meide/ :tiert-nx?-
wen er ein mahl vnnd abermahl ermanet iii/ie. auffdifes MM“
antwurt ich/ gedachter Heyllige Apoiiel -paulus/ habe WW
erﬁlich veritanden/ wan einer in der that vnnd warheit/
vnnd nicht anff falfche vngegriindte zulegen/ ein Ketzer
fey. :Zum ander wann er beiandtlich vnd durch die .Keyl-
tige Göttliche Schriift (als dem rechten Richtfcheit)
ilärlich vnd beweyßlich vberwunden witd/ das er ein fol-
cher fey.Zum dritten wann er fich hal ßﬁartig vnnd* hart-
neckig erzeigt/iichauffoßentliche vnnd heimliche verma-
nungen/ nicht weyfeu iaffen/ [ander nur Dis-*hin* richten

e z tui

-_



96 DifcoursvonPolitifchcn

vnnd erachten wil/ die einigkeit Chriillieher-Kirthen zu-
trennen/vnndandere von dem wege der warheit in fched-

liche thhumb zuführen. Da iii als dann erfordert/ fich

deß mittels zugebrauchen/wie Sante paulus lehrer/dati

ia die gemeinfchafft mit dergleichen Melonen/kein einige

gute feucht _bringt /fonder-vil mehr. ein Augenfeheinliche

gefahr ifi. Es feind aberdarumb alle die ihenige/fo irrcn/

nicht mit obgemelten zeichen gezeichnet. Derweil wir dan

die Welt jetzundt fo zererent vnnd verwirt fehen/nieht al-

lein in den Stetten vnd dörffern/fonder-wol in gemeinen
HaußhaltungenPerfone zuﬁndcn/ die den wahrenrech-

ten Gottes dienﬁ belangendt/widerwertiger vnnd vnder-
fchidlic'her meynunge feindt/fo llen wir vns darumb nicht
verwundern/oder abfehrecken la [fen-Dann gleich zu an-
fang dererfien Chrijtlichen Kirchen /haben fich derglei-

chen widerwertige Opinionen erzeigt/ vnnd nach ,vnnd
nach/baldt hei mlich/bal dt offentlich eötinuiert/ die auch
biß zu ende der Welt im fchwang gehn-werden. t
MSN/d2:: In foleher zwitträehtigkeit i jk die fürnembﬁe vnnd be-
?:th ru fie Regel/die man halten fol/-damit die arme Seel/ nicht
9' ein gefehrlichen Schiffbruch leide/ namlichdaß man den
weg fuche/ welcher zur Sehligkeit leitet/ difeswea ﬁndet

fich anderft nicht dan in der Warheit/vnnd die Warheie

in der .Heiligen Göttlichen/Prophetifehen/ vnd Apollo-

lifchen S chriffe/ hernach follen 'die jenigen/ welehe mit

der Geiligen Seligmachenden erkandtnuß erleicht/ fol-

che Göttliche gab/ item neehiten zum beiten/ vnnd wol-

fsrth gebrauchen /vnnd denfelbigen (da fie ihne irr gehn
fehen)darumb nicht verachten/ haifen/ oder ime alles v-

bel auff den hals wimfchen/ fonder fich alfo erzeigen/ da-

mit fie deß fegens vnnd benedeyung Ehrißi theihafftig

Mathe. werden/da er fagt: Selig feindt die Barmhertzigcn/ dan
tre-l“-. fie werden Barmherlzigkeiterlangen/ diejenige aber/ fo
ein gan-z vnbcdaehten eifer habt/der fie treibt/ ihren n'eich-
- en

1.



vnd Kriegsfachen. 97

ficn offtmahln vnbillicher weiß zu richten/ vn zu verdam-
men/ follen zu gemüth führen/ was der .Heylig Apoﬁel
Paulus fagt/Was nit(fagt er)auß dent glauben gcth/iﬁ Red-ltr
Sündt/ daß iii/ein werek/welches nicht auß, gute gewüf- .-
fen entfpringt/vnn au ff daß cWort Gottes gegründet/iii
nicht gut/ was fchön vnnd herrlich anfehen es ia geha-
ben möge. Von dif er Maren' het ein Theologus wo( ein
fonder Buch fchreiben können/ ich beniig mich aber diß
wenig hiervon geredt zuhaben/ nicht allein zuverfuche ob
vnfer hartneckige bitterkeit/ welche vns zuvil von einäder
abföndert/ etlicher maifen dardurch moderiert/fonderzu-
gleich die Ehrifiliche Lieb in vnfern Herlzen angezündt
werden möchte. Damit vns folches auffs wenigifi zu brü-

derlicher lieb/vnd gemeiner Ehrißlichen einig-
keit/ dienen vnnd erfprießlich
fein möchte.

EridcdeßdtictenDifcours.







Was für mittel *vnnd

wege am nuhlichften/ zu wider auff-

richt'ung eines fchwanckeuden Staqu.
oder Regiments zugebrau-"





» g_ chen feyen.
Der vierte Difconrs.

W, „z ?(fich villeicht einer faeiee/ derfa-
?WFK-Y-- »c .9 gen wolf/ijmneireyeh wehe noch nicht
feiner-weber Egg (x- auffdem weg feines verderbens vnnd vn-
?ZRWW- dergangs/ was wie man i me antworten.
,lx-71d.“ die- e* J Er wehre ein rechter Bender vnd Tau-

egen/fo,.:
IWW- ber, Dann auff welche fettten man ﬁch

i _c en

niclieannem kehrt/ ﬁeht man anders nichts als erfchreekliche zerrüe-,
“*- tungen vnnd ellenden Jammer/vnnd hört anders ni ches

- als daß feüiftzen /heulen vnnd erbärmliches klagen/ der

betrangte. Da dann ein anderer rathen vnnd halten wol-

ee/ man folte nicht mittel fliehen/ folch bawfehlig Regi-

ment wider auffzurichten/ fonder felbiges wie es iit blei-

ben laifen/köndte man einem foleheu nicht rechtmäifiger

weiß fagen/er wehre ein feind aller guten ,Tugenden/ die-

weil er an fovil vbeln vnnd vntugenden/ die vns infecti-

ren vnnd beleidigt/kein grewel oderabfehewen hetee.Wir

wöllen aber dergleichen eorrumpierte gefellen auff eine ort

ﬁehn laifen/ vnnd dem klang der Stim deß Volcks ge-

hör geben /welche nach anders niehes/ als beﬁändiget

auffriehtüg bawfehlige Staads fchreye. Wie dan andere

empﬁndliche vnnd vnempﬁndliche ding/da ﬁe ihre begir-

den 'entdecken köndten/gleichmeff ig fagen werden/in dem

Nom-k* ﬁe hem .Styligen Paulo volgeten der in dxr Spin??? die

- mer



donKriegsfachen. j 99

Römer fagt/ Denn wir wiifen daß alle Creatin fehnef

ﬁch mit vns/ vn eingikee ﬁch noch i minerdar/nicht 'allein
' aber ﬁe/ fonder auch wir [elbs [ehnen vns auch bey vns
[elbs nach vnfer Kindtfchafft vnnd warten auff vnfers
-leibs erlöfung/ic. Hit redet der .Heilige Apoﬁel von ei-
nem allgemeinen Jammer/ vnd aller letﬁen verwürrung
deß groffen tages/ da vnfer Franckreich allein nach [einer
erlöfungßiepmes- [ehnet vnnd [eufftzet/

.Hoch vnd Riders [fands müifen bekennen/ daß es [ehr Vader-
[chwach vnd Kranrk ifi/ ﬁe begereu auch hefftig man [ol EMRK
ime helffen. In den mitteln aber/[o hierzu zugebrauehen/ ?xxx Wie"
[eindt ﬁe zwiterechtig. Dann die einen wöllen/ daß man mietet eu
ime offt laﬁcn [ol/ die ander Rathen/ man [ol ime arczney MWH.
eingieifen/ welche füß/ angenehm/vnnd leicht [*?en/ ein ix*de- Wil“
groifer theil Rath aber zu mitteln/die etwas ﬁer er vnnd'

. weniger zuverdewen. Vnder difen widerwertigen beden-
rken/ muß man daß bcße vnnd heilfamﬁe herauß lefen/
alles nach der zeit/in deren wir ietznnde [ein. Dann darin
[ige daß gute vrcheil/ da man erwellen kan/ was am vor-
ﬁendigßen vnnd dienﬁliﬁen iﬁ/ vnnd wil ntich bedun-
cken/ daß vns nichts beffers hierzu leiten vnnd weifen
könne /als die erfahrung deffen/ was ﬁch [eidthero zwi-
[chen vns verloifen/mit [ambt einer rechten weißheit wel-
che zu Politifchen fachen die fürnembﬁe Regel ife. Nun
in gefelfchafft difer zwe en ﬁchern wegweifer /wil ich an-
fangen im nammen ott-s in die [chrancken zutreffen,

Die erﬁen belangend/tvelche [o ﬁreng in ihrer opinion ?ZM-'Fic-
vnd meinung [ein/daß ﬁe nichts anderen/ als Feür vnnd :ene-n- r.
Blut proponiren/ deren vorhaben dunckt mich nicht gut ZKM.“
[ein/dann ob ﬁe wol dergleichen thun/ als wan ﬁe die ge-
meine wolfart höchlich begerten/[o iﬁ es doch ihnen mehr
vmb erfüllung vnd genugthun ihrer begirden vnd eignen

gelegenheiten in gemein zuthun. Vnnd dieweil ﬁe [ehen/
daß Billigkeit ihrer vngeﬁüiﬁen Natur _wider and thut/
7]



.00 DifcoursvonPolitißhen

lehren vnnd bochen fie auff die flerek vnnd macht /da fie
, auch folche haben folten/werden fie fich derfelbigen an-
ders nieht /als wie ein vnfinniger eines wolfchneidenden-
Schlachtfchwerdts gebrauchen. Es iii ja ein frembd vnd
wunderbarlich ding/ das fich der Menfch in. Regierung
vnuernünfftiger T hier/ dannoch etwas miltig vnnd ge-
dultig gegen denfelbigen erzeigt/ vn 'gegen dem jhenigcn/
der fo wol als er ein verﬁand/vnd vuiterbliche Seel hatt/
fich aller graufamieit gebrauchen wil/ vnnd ob manfieh
wol/ daß fchcdliche vbel zu corrigieren/ vnnd zuilraffen/
bißweiln ernﬁlich vnnd ﬁreng erzeigen fo( vnnd mu ll c/
Jil doch folches nicht fcheltwiirdig/fo fehr es die noturfft
erheifchet/ vnnd man fich keiner Rachgirigkeit hierinzu-
gebrauchen vnderiketh. Dann da man die böfe vorhaben
mit den inﬁrumenten. der ﬁrenge leiten wolte/wiirde man
alles verwüßen vnnd zu grundt richten..Wir haben difes
in vnferm armen Vatterlandt wol erfahren vn verfucht/
welches durch die vnfinnigkeit- feiner eignen Kinder lo-
vilJammers empfunden/alfo mattvnn'd kraffcloß ge-
machtworden/ daß es fich nicht mehr recht mit ein? Flie-
ge( wehren kan/vnnd was i ii anders hieran vrfach/al s die
zuvil ﬁrenge gächhiizige Reiche. Dann auß felbigen feindt
erfiande die WlnNere vnnd graufame Bliittbad/ Tode-
fchlelg/ anfang innerlicher Krieg/ vnrechtmeffige Eon-
demnierung/ Blimderung/Rauben/ vnnd andere vbel/
vnnd fagen doch etliche noch eril darzu/ man_ mii ile fich
difer mittel im. Regiment von verderben vnd vndergang
zuverwahren. noctwendiglich gebrauchen/ die eingeriiine
ohnordnung wider außzutilgcn vnnd-außzurotten. Man
hataber doch leﬁlich befundt/ das folche mittel vil fchcd-
licher vnnd böfer/als die Kranekeit felbß- gewefen /ia fie
haben diefelbige mehr zu als abnemmen machen. Dife
tbaten fol man nicht mittel/ fonder vil mehr groffe grau-
fame Rachgirigleitcn vnnd zerﬁörungen heiffen/ welche

vnd



_ von-Kriegsfachen. .s-

vns das fürnemb ite/ bene/vn anfehenlichße/ difes mäch-
tigen Königreichs/nemlich die blum der dapjferen Man-
fchafft( welche in groffer anzahl gewefen) geraubt vnnd
getnindert.Die jhenigen die fo groifen [uit zum Kiege ha-
ben/vnnd felbigen ßeets aufpinnen/vnnd fortreiben helf-
fen/was können fie fagen/ daß folcher nun zum fechßen
mall angefangene/ vor Früchte gebracht/ia zwar andeer
nichts als an [tattvorgehende erfprießligteit allen Jam-
mer/vnnd daß er nemlichFranckreich-in hohes-verderben
vnnd vndergang ßörtze.

.Sie werden etliche vndultige Catholifche fagen/ wie ?ln-nur-
können wir die jhenigen der Newen opiniö- anhengig vn- MMM"
der vns außrotten/ wa wir vns nicht der waffen behelffen ?JL-JZ„
vnnd gebrauchen woltene Warlich ihr .Herren/ töndt nnen/wu
man jhnenantwurten/ ihr müßt zuvor probiren/ das es ?LZ-Lg::
Göttlich/rechtmeffig/vnnd dem gemeinen Nutz vorften- "WW
dig vnd nutzlich fey/ewere hende in dem Blutewerer mit-
brüder eingeweidezubefudlen/ zuvor vnnd ehe ihr ein lol--
ches Netzgen vnnd Blutbad anrichten. -Wehre es nicht-
vil beifervnd vorßendiger/ daß jhr fie durch gute zur ei-
nig teit/ vnnd durch gut Exempel vnßrejflichen lebens/
zur rechten ertantnuß brachten vn beierten e Etliche .Hu-
genoten die vor. difer zeit beleidiget worden/möchten auch
.Ligen/Man fol mit difen Papißen/welche vns fovi l leids
zugefügt keinen Friden machen/ wir haben dann zuvor
graufame Rach genohmnen/ vnnd vnfer Schwerdter in
ihrem Blut geneßt. Olfen fagichheimlich/Warumb ie
nicht(fo wol als vil anderen) folchen Jammers vnd C l-
lendsvol vnd müdefeyen/ das fie erft die alte wunden wi-
der öffnen/ vnnd vns newen Jammer einführen wöllen.
eafft vns vil mehr wider vnfere eigne Jmperfettion Krie-
gen/als den Krieg in vnfern Vatterland tontinuieren.

-laßt vns/ fag ich/ der jenigen .Herne( die vns vmb vn-
[chuldt'haifemdurch inßruttiö dienft vnd gZhallen* erweie
uj



102 DiftoursdonPolitifcben

/

chen vns geneigt machen /als dann wurde* vns der All-
inächtig auch ein bei'tendigen Fride* verleihen. Difco ver-
meinet ich/ folie man den jenigen antwurten/ welche fo
hinig vnnd begirig fein/ vnfchiildig Blut zuvergieffen.
Wan man Krieg/auß böfem willen verurfacht/fuchee/iit
-es vnrecht. Da man aber der graufamen Blueg-irigleit
des Feinde wideritand zuthun/ vnd fein vnfchuldt ziidef-
fendiren begert/iit man zu entfchuldige/weil die nottui-fft
**darzu trengt.Vnd er aller vni'innigkeit vnd griinmigleit
der Frantzofen ii't keine graufamer vnnd erfchrecklicher/
als die angeftelte Mafiaere vnnd vnmenfchliche Blutba-
'der/welche (wie etliche fagen die letite vnnd au iferite mie-
te( feindt.)Franckreich in erwunfchte einigkei't zubringen.
Hingegen aber iii nichts vorgeloﬁen/ das felbiges mehr
trennec vnd getheile/als eben gemelte WnNere/ welches
»ns vnderweifen folt nimmer wider zutehrt/ in anfehiing
das die zuvil grimmige Rachgi'rige wege mehr verbergen
*vnd verderben/ als auffrichten vnnd gut machen. Vnnd
mit einem wortzureden/ feindt obgedachten gefellcn nicht
würdig tieferen-ram, fonder vi'l mehr verherger/ verwit-
i't'er vnnd fchedliche verderber genant zu werden.
?ah-*3W* Dann wan erfordert iii/ etliche fehler zii Cortigiren/
dern gegen' Benügen fie fich nicht allein folche abzufchaﬁ'en/ fonder
?Mbox-i' *wöllen auch diejenigen/ die ihrem vorgeben nach/ an fol-
thlxnfßß chen fehlern fchuldig/vertreiben/ berauben/Ja nochgar
nehniliäi vmbringen vnnd erwürgen/ohnanfehen vnd vnderfcheid
DIMB.. der Perfonen oder fchulde. Wann i'i_ dann die Italie-
*xxihähh- -ner(welche fich ein zeitlangeinhero in ranckreich hefftig
Merkel-b: gemehrt)in folchen fpielen beﬁnden vnd gedacht werden/
WWW.: wöllen fie gleich ,einen wie den andern halten/ fchetzen fie
MSM* alle fchuldig/ vnnd fagen/ man miiife-fie ohnanfehen, die
verderbnug Perfon vorgehörter geiialt traeeiri/ i'ie führen aber nicht
37.:“pr zu gemüth/daß wie man vnder vns Franßofen/ gute vnd
höfe ﬁnde/ alfo könnt wann felbige auch zuglnchvnth
tal' t



vnd Kriegsfachen. nz

Jtaliäntrn vnd ander Nationen ebenmeifig finden/ vnd
iii gewiß/daß gedachte Nation/ wa fie gutes zuehun vor-
hatt/fehr vortreffenlich. .Hingegen aber/ wa fie zu böftm
geneigt/fehr fehedlich vnd vber die maß liiiig/vnd Rach-
girig iii. Vber diß iöndt man auch von gröfferer vnge-
rechtig keit vnnd zerrüetung fagen/ als da man vmb zehen-
fchuldiger willen/Thaufendt vnfchu ldiger/dervni'innig-
keit des gemeinen 'yöffels preiß geben wolte. Da nun et-
liche Italiener böfe_ gewhnheiten vnnd inuentiontn /in
Franekreich gebracht vnnd daran vrfach/ wachet vnnd
habe acht auffi'ie/beßndt ihr fie an der that/ laift fit i'traf-
fen/vnd fd(ng ihrem Rath nicht naeh/ dan es wirdt euch
zu fchand vnnd _vn-.ehrn gereiehen/da ihr fie hernach Eon-
denmirtn wolt.Etliche meifen ihnen zu/i'ie feyen fchuldig
an den befchwerlichen aufflagen/ welche daß arme volcl'*
faiie in endtliches verderben bringen. Oifes iii zwar ein
fehr vnglackhaift fehedlich la er/ vnnd die jenigen/wel-
che fo vndanekbar fein gegen *ranckreich/ darin fie fich-
ernthren vnnd Reich machen/ das fie dergleichen fehed-
licher Renek vnnd griif/ dem felben zufchaden imprimie-
ren vnd einführen/ feinde nicht würdig darin zu wohnen.
Man fol dergleichen wol mercken/.vnnd nicht vmb weni-
ger willen/ allen andern folche fehler zumeifen. Was fol-
man den thuntMan fol ihnen nicht glauben/ fonder fich-
zu regierung der Gubernameneen der Fürilen/ .Herten/
vnnd fürnemmen perfonen/welche jederzeit im gebrauch
gehabt/vnfern Königen trewlich zu rathen/ gebrauchen/
nichts deiko weniger da einer vnder obgemeleen weht/ der
wegen feiner Edlen Tugend /Trew /vnnd Redlicktie/
folcher hohen Ehren würdig (zu welchen dann/nach an-
zeig der .Hifi-onen /vil frembde außlendifche gelangt)
wer wole jme folches vorgönnen. Ich frag auch wel-
cher Frantzoßie dem Frantzöfifchen Seaads mehr affe-
ttioniere vnnd crew gewefen/ als Joan ?Jacob/a vnnd

iiij



104 DifcoursvonPolmfchen

Theodoricus Triuultius/der -printz von Melixhy/.hcr-
tzog .Horatius Farneze/vnnd fürncr'r'rlich das Edle dapf-
fere vnd Ma nliche gefchlecht/der Strozzen/von welchen-
der letit wol würdig vnder die fürnembften Frantzoftn
zu f cheneri/weil er fein erben gutwillig auffgeopffert/ die
innerliche Krieg/ welche damaln Franckrcich heffctg
trcwctcn/ abzuwenden. Wolf Gott/ daß wir jetzt em
halb dutzet dergleichen außlender/ ia wol in vnfernge-
heimneßen Räthen haben f olten. Sie haben/möcht einer
tagen (ich verftehe die fo handtierungcn treiben) die vor-
nembße Einkommen deß Königreichs/ daß verwundert
mich nicht/all dieweil mans ihnen gibt/ dann mir zweif-
felt nicht/wa ein Frantzoß in Italia dergleichen gelegen-
heit ﬁnden folte/ er würde mit verhengtem zaum dahin
rennen. Daß mittel hierwideriﬁ/.ihnen die ienigen vnfe-
rer Nation vorzuziehen/ift noch nicht genug/dann folche
lcuth können fich in fünifoder fechs Jharen reich vnnb
gewaltich machen/fürwar feindt fie wol ßraffwürdig/da
. fie zu folchen Reichthumb zukommen/ ohnerlaubte vnnd
dem gemeinen Nutze fchtdliche mittel in gemein oder fon-
derlieh gebrauchen /da ﬁe aber durch ihren ﬂeiß/ mühe/
arbeit/vnnd dapfferkeit/ fo hoch fteigen/ folt ihr fie nicht
darumb fchelten/fonder vil mehr euch vbel abgerieht vnd
vntücht'ig fchetzen/ daß ihr nicht zu gleichmeffigem zweck
getan en können /iedoch wann wir cin wenig etliche vn-
ferer rantzofen recht anfchawen werden/ wird fich beﬁn'-*
den/daß fie zu gelegenheitebe fo dapfferals andere/ abge-
fchnitten/vnd zu fich geraffen/was ihnen werden mögen.
:in fumma weil der-mehrerthcil folcher außltder vns Ju-
eorporiert/ .Hauß /Hoff/ Weib vnnd Kinde vnder vns
haben/wehre es dann nicht ein groffe graufamkeit ein dcr-
gleiche glidt/ vnmen fchlicher vnbarmhcrtziger werfe auß-
zurotten vnnd zuvertilgen. Franckreich ift jederzeit gantz
frerindtlich vnnd gutwillig gewefen/ frtmbden Nationen

vnder-



dnd Kriegsfachen.- .oi

vnderfchleiff zugeben/vnnd folche vnder iich wohnen zu-
laifen/daß man(meines bcdunckens) noch thun fol /für-
nemlich wann man folche perfonen den Naturliche eyn-
wohnern affectioniert fein/ vnnd mit guten Tugenden
geziert [lehrt/daß andere ab ihnen ein gut Exempel/vnnd
darauß volgende gute frucht fchöpffen könnenDie iheni-
gen aber/ fo wie Aigel daß Blutvnnd Gutaußiaugen/
vnnd wann fie dan ihren Bauch gefüllte/ weit in die
frembde damit fliehen/ wie zugleich auch die/ welche fo
f chedliche böfe Newerungen einführen/die fol man bekla-
gen/ vnnd da fie in dergleichen Laiter vberwunden/ihnen
die ﬁerck deß Franczöi'ifchen Rechts zuverfuchen geben.
Dann die [traffetlicher weniger kan vil corrigieren vnnd
vercudern.Jn dem Stand/wie ietzundt vnfer Regiment/
iii ein Jealiäuifcher Frantzoß eben fo hoch zu fehetzen/ als
ein Frantzöfifcher Spanier.

Es feindtaber nichtallein die frembden vnnd außlen- IMF-m
diichen/ welche obgemelte gritﬁige gefellen/ alfo vbel zu- dern see-.-
tractieren begehren/fonder wann ihr leiden fie [Licht/wol- MWH'
len fie zumahl den Naturliche Frantzofen gleichmeifiges :hehe-073_
vbel, Etliche fagen die Tribunalia oder Richterßül feyen ter vom 2c-
anders nichts/ dann Strick Garn vnnd Kloben/in wel- BHW?,
chen vnderm fchein der Rechten vnd alten gewonheiten/ Wu*-
fo wol Reich als Arm gefangen/ gefchunden vnd gefchaä
ben werden/ daru mb man folche Richter zum theil veria-
gen/die andern blitndern/ vnnd berauben fol/ fich nicht
allein vor ihnen zubefchi'itzcn/ fonder wegen abgetrügnen
Raubs/ wider zu rechen vnnd zu erholen/ hernach als
dann den gang deß Rechtens wider noch alter einfeltigen
gewonheit anﬁcllen.Andere erzürnenxich vber die Armen
Münch/ fagen fie feyen ein rechtes Frempel vnnd vor-
bildt der Verfchwedung/Faulkeit vn Heuchlerey. Wan
fie von der fauren arbeit anderergemäß vnnd erhalten
werden/ locken iie hernach (kﬁädif gcwiiifen zuZ verder-



710'6- DifcoursvouPolitifchen.

ben/ daruiü man daß Feür in alle viertele ihrer ,'Conuent
ßoffen /vnnd felbige verbrennen folt. Etliche deß gemei-
nen volcks befchwehren fich ab dem vbermüth deß Adels/
den fie gern auffSchweitzerifch tractircn wolten( ob wol
die Schweitzer nicht alles gethan/ was ihnen obgemelte
zumeffen)Vmb hernach ein [til rüwig gemein Regiment
vnder fich felbß anzuriehten/vnnd eigen .vera vnnd Mei-
'ﬁe-r zufein. Man ﬁnde auch vnder dem Adel diefelbigen/
wann fie die hoffart/boßheit/vnnd zur auffruhr geneigte
gefehwindigicie deß Volcks/ etwan einer gewaltigen
mächtigen Statt fehen/werde fie vnwirfch/ erzürne/ vnd
wöllen folchen fehler an 'folchen/ gleieh mit Schwerdt-
fch lagen/ blündcrung/ vnd beraubung Corrigieren. Ich
laß bedrucken/was etwan andere vonden Soldaten/oder
Kriegs [euch reden/ wa diefelbigen durchziehen/ Rauben'
vnnd nemnien fie alles mit fich/was fie ﬁnden/ es gehöre
gleich freunden oder feinden zu. Etliche Bifchoifvi't Abt
Predigen vnnd Rachen ohne vnderlaß oifentlich zum
Krieg. Vi( Jefuitter werden gefunden/ die durch glatte
verfchmüßteaernraßaaer,vnd hohe Geißliche verheiffun-
gen/ etliche Einfeleigen dahin anreitzen vnnd bewegen/
die hohen S tands Perfonen/ eintweders durch fehrißt/
. oder fonßen Mörderifcher/ Verrätherifcher wcife hinzu-
richten/vmbzubringen/vnnd deren eben fo wenig/als ane*
derer zuverfchonen. Ob man nun wol an vorermelten/
dergleichen fcheltwürdige vnlöbliehe Tugenden vnnd
(array-innenaugenfcheinlich fpürt vnnd fihet: muß man
doch in difer fach nicht alfo' ﬁreng vnd gefchwindt/ fon-
der mit bedacht etwas befeheidenlicher fahren vnd hand-
len. Vnd glaub ich genßlich/daß die ienigen/ fo obernen-
te alfo vbel tractieren wolten/ mehr durch ein vngeftüm-
men Zorn/als rechte begird/ zur erbawung vnd aiiifrich-
tung bawfehligenStands dienend/getribe werdenWel'-
chen vnzim lichen begirden fie dann .genug zuthun gekäm-
en



vusKriegs-fachen." [07

cken/ihnen felbs einbildende/an anderer verderben etwas

eufis oder Nunens zuﬁnden. Wei-iii dann der ihenig/

der fich ihres Raths gebrauchen wolte/ man fol vil mehr

denfelbigen verwerffen/ weil die erfahrung-bezeugee/ daß

folche Räth/mehr zu erweckung vnnd gebehrung anderer

vbel/als ein einiges zu Corrigieren dienen. W Q
Ich wil jetz von andern Perfonen reden/die etwas mil- ..o-*Zinn

ter als die vorigen feindt/ kein böfeaffection/ auch mit S“ "W

mangel an guten vrtheilen haben/ jedoch etwas zu hefftig ?mW-*Z-
vnnd jkrectg feindt/daher fie denn mainteniren vnd erhal- _MY-*Tre
ten wollen/daß die Scherimeifer vnnd fcherpffe chungen :lx-„WW
vorgemelte vbel zu Curiere/fehr dienﬁlich feyen. Ihre vr- die-c.
fachen( die fie zu beﬁettigung deiftn vorwenden) feindt/

daß fie fagen/ wann ein glidt an deß Menfchen Leib faul
feye/muß man folches abfehneiden/fcrnern jehaden vnnd

weitern vmbgriffzuverhüten/fo feye zug (eich dife Prairie'

in Franckreich gebrauch worden/zu der zeie/ als die Com-

barder/ Juden/ vnnd Temp liter vi( vnnd fonderbare

[ehr hoch jiräffliche (after begangen/ daß man fie geblün-
dert/verjage/vnnd den mehrertheil gar außgetilgt/hinge-

richt vnd vmbgcbracht. Sie hencken auch hieran die E-

icempel der ihenigen/ welche die -politifche Regiment zu
Reformieren vorgenommen/als eycurgus vnnd Cleno-

menes zuSparta gethan/welche fich gewalts gebraucht/

die ihenigen auß zu rotten/ die nicht allein ir vorhaben
verhindern/ fonder zu mahl alle damaln fchwebende vn-
ordnungen vnnd mißbrauch in ihrem alten Stande fort-
ferzen/vnnd erhalten wolfen.2(ufffolche Puncten alle wil

ich vnderfchidlich antwortenErßlich/wann es (eib/ Ce-

ben vnnd Blut antrifft/ follen die jenigen/ fo der Fürjien

Räthe fein/ oder foniten befehl haben/ wol in ihre gewef-

fen gehn/vu nit zulaffen/ oder geﬁattt/daß ihre hend mit
vnfchuldigem Blut befudlet werden/ welche Rein in ad-
minijiraeion deß Rechtens vnnd der gerechttgheu [Zen fole

t



.08 DifeoursvonPolitifehcn

len/ deßwegen man nicht als ein Blinder /zur Rechten
vnnd lineken drei'n fchlagen fol/als wann die gemein nur
ein fchlechte Hard vnuernunß'tigs viehs wehrt. Diean-
dere vorgewendte vriach/ von abfchneidtmg der verfaul-
ten Glider belangendt/befchicht folches von den Chirur-
git vnnd Wundtärizten/itdoch aberzuuor nicht/ es feyt
dann kein einig Mittel/folche wider zu heilen vorhanden.
Welches den jenige/ fo Regieren/ auch zu einer icht vnd
Jnﬁruetion diente/ daß fie zuvor die fache wol trwegen/
nottwendig bedenrken/ ia wol feüiftzen follen/ ehe f ie zu
foleher offtntliehe Anatomia fchreiten/ welehe man vmb
fovil deßo mehr vmbgehn vnnd vnderwegen laffen kan.
Weil vil mehr Remedia inyolitifcher kunft/als der Chi-
rurgia vnnd wundtarizney feindt.Ein fehr alter Seribene
meldet/ einArezt fey gar vor fchedlich vnn gefehrlich ge-
halten worden/ vnder dtjfen henden vnnd Chur vibpa-
tientegefiorben* feyen/ ein Magiftrat aber noch vil fehed-
licher/ der vil feiner Burger vnnd angehörigen vmbrim
gen vnnd Tödten laffen. Durch welches er verfkandtn/
daß man zu difem vngtﬁilmmtn gewalt nit greiffen fol/
die höchfie vnd euiferiie Note erfordert es dann. Ob man
Farbe-Za» t fich nun wol obangedenter dreyer Erepel gebraucht hatt/
er: remix.. fol man darumb kein gemeint Regel darauß machen-/ der*
:IMF ienige auch/ welcher folche leichtfertig oben-hin vndnicht,
hit-*Mero ,ch der Notturfft nach recht betrachtet/ beereugt fich felbﬁen.
Unite-t7! Man fol zugleich dem jenigen/ was in .Hiiioriis gefchri-
ben/nicht fo balde folgen/ dann bißweilen feinde die vrfa-
ehen/anf; denen der Effeteus erfolgt/ dem Author-i vnbe-
kandt/etlich vnnd vil mahl aberverfelfche/ vnd nicht der
(Warheie gemtß/ etwan noch dem einer difer/ oder jhener
Parthey affectioniert gtwefen/ auffgezeichnet/ vn an tag
geben worden. Etliche feinde die vor vnd obgemelee Ere-
eutiones approbiert/ fagende/ die begangne laﬁer feyen
foleher-ﬁraffwolwurdig gewefen-.Llndere haben vermeine
- der



vnnd Kriegsfatben. 109

der vnerfettig Geier der jenigen/fo nur groffeReichthumb

vnnd gut zufamlen begirig/feye fchuldig/ daß man ihnen
aufftrothe/vn fie befehuldiget/ weffen man gewöltDem

feye nun wie i me wöll/ hett man mit befferer befcheideheit

vnnd miltigkeit procediert/ fo wehre es auch vi( rhümli-

eher vnnd ehrlicher gewefen. Den liturgum belangendt/ :WWW
iii gewiß/das er fich der ﬁerck vnnd macht gebraucht/ fei- :rie-Ww
ne gegebne Gefaß defto ehr zupﬂanßen/ vnnd angenehm*
zumachen/ jedoch hatt er fich zuvil vngeftürﬁen gewalts

nicht beholﬁenCleomenes aber bracht dieEphoros vmb/

vnnd veriagt fehr vil andere/ die fich feiner Reformation
widerfeßen wolten/ hatt nun fchon difes mittel in eacede-

monia geholffen /fo folgt doch darumb nit/ das es auch

vns nutzlich vnnd vorfiendig feye. Ich weiß. zumal reicht

weht folches eonﬁrmiren wolte/ dann wie ein Schuch

nicht an alle Fuß gerecht/ alfo kanauch ein fach nicht in

allen landen angericht werden. Man muß fo wol dieNa-

eur der fachen/als der Menfchen zuvor erkennen/ehe man

fich damit aecommodirt/ fonßt iß bef orglich/ man möch-

te ein fchedlichen fehler-begehm

Meniglich ficht augenfcheinlich/ in was* T erminis* Debt-h*th

vnfer betrübtes Franckreich an heut gebracht worden/wie ?in M'
es wegen verfchiner innerlichen Krieg/ inime felbﬁen io :JAZZ:-
Lilteriert/Vergiﬁ't vnd Kümlig worden/daß es fich auff ﬁlms-nds*-
den-geringﬁen Nadelﬁich allenthalben bewegt/ wie daß .TW-JM X
wilde Meer von einem kleinen winde/ deßwegen wehre es *WW*
ein gro ffe vnfürﬁchtigkeit/ da mei ime/ohngeacht deif en/

erit auff feine wunden gewalt legen wolt/die dan de Krieg
bringen/welches ein fo [the Kmnciheit iß/ die vollends zu

dem Tode vnnd verderbe leitet.. Ein wunden/ die an dem

Ort da fie iii/den brandt vnnd gefchwulﬁ erweckt/ wann

ihr fie mit heiffen Medieamenten erß erzi'trnen wolten/

was wiirde anderit darauß folgen/ als faulung vnd [erfi-

lich derTodt felbßen e Gleichmeffiges wir? vns ohn-

ui



'1.0 Difeoursvou Politifchen

Wider die
jenigen/fo
zu .unerre-
>>en Kriege

zweiifenlich begegnen /wann wir Feier auifFeür/ vnnd'
vbel auß'vbel legen wöllen. Daß richtigﬁe vnnd gcwiffe-
ﬁe iﬁ/ﬁch temperiereer mittel zugebrauchenDie jenigen/
fo nicht glauben wöllen/fchiek man zu der erfahrung/von
derfelbigen zu lernen/weil fo vi l blutiges fchrepffen vnnd
laffen feidt zwey vnd zwenßigJaren hero nichts genülzet/
müife man ﬁch noeturiftiglich anderer vnnd be uemli-
cher/ den vorigen entgegen Mittel/ an i etzo behel en.

7 Ich wolt daß ihr Meein Gefatz/ dem ienigk/ fo zu io-
eris gebraucht worden/ gleichförmig auffrieheet/ welches
wahr/ Wann einetin felbiger Republica etwas Newes
vorbringen/ oder anrichten wolte/ wurde er getrungen/
vorder gemein mit einem .trick vmb den hals zuerfchei-
nen/fein ﬁch zubringen/ befande man diefelbt'g der billig-
keit gemeß/ approbiere man ﬁe /that ime den [trick vom
halß/ daß er frey ﬁcher hinziehen möchte/ wahr aber fein
vorbringen der billigieit zu wider/vnnd nicht paffierlich/
fo erwürgt manine mit dem ﬁriek den er felbﬁen am hals
dahin gebracht hette/ andern zum abfehewlichen Exem-
pel vnd warnung/ daß ﬁe nicht zu fehr eilen follen/ fched-
liche newerungen einzuführen/die einem Staad oder Re-
giment verkher/ verenderungen/ verderben vnd vnder-
gang verurfachen können. Alfo wehre zu gleieh erfordert/
daß ihr Kön. Mt. ein Ordnung machten/ Wann einer
zum innerlichen Krieg Rathen wolee/daß derfelbig sb er-
zehlter geﬁalt vor ihrer Mt. den Fürﬁen /ihren Rcieheti/
vnnd drey hundert verﬁendigen ehrlichen Perfonen/nat-
türlichen *ranizofen auß dem Adel/ den Recht geler-
ten vnnd Stetten zu fammen berüffen'/ erfehiene/ damit
wann man feinen vortrag verﬁendig/Mußlich/ oder aber
Verderblich vnd Schedlich befände/ daß man ine als
baldt feinem verdienﬁ noch tractieren köndte/ villeicht
wehre der außgang deifen alfo/ daß durch difes Exempel
etliche vil kaleﬁnniger fein/ vnd ﬁch zuvor wol bedencken

rathen,

wiirden/



und Kriegsfachen._ t||

wurden/ehe ﬁe zum Krieg rächen/ welches eontinuation
Francr'reich zum vndergang diente/ vnnd [elbiges vnder
die dienßbarckeit frembder/ ime widerwertiger Nationi/
leitet vnnd färet. Noch vil mehr wehe alhie( gedachte
[chedliche Opinion zu widerlegen) zuerzehlen vnnd vn-
derzubringen: Oifes iﬁ aber genug vor die ienig/die nicht
difputieren wöllen.
4 laßt vns ießt beiehen was wir von zwe en ändern O- Zettel-dees

pinionen( die oil annehmlicher [ein dun en)halten [ol- bebexc'icäß“
len. Vet bereden fich [elbﬁen/man [olle der jenigen/ die 3732:;th?
gantz lieblich angenehm vnnd leichtlich ifi/ folgen. Was tig.
ﬁe difes glauben macht/ iﬁ die betrachtung der verher-
gung/ auß zuvil groifer vngeﬁümmer ﬁreng vnnd ernf'f-
hafftigteit entfprungen/ daher ﬁe endelich [chlicifcn/
daß man ﬁch widerwertiger mittel/ zu widerwerti en E-,
ferien behelffen muffe. Zum andern vergleiche ﬁe ran-
reich einem einige leib/ welcher durch langwirige Krück-
heie fo“ matt/ [chwach/ vnnd vnuermüglich worden/ daß
er ﬁch kümmerlich/ vnnd mit mühe auff den Füifen hal-
ten könne/vnd [agen/Wann durch die Reglen der Kunik
vcrbotten [ey/ einem [olchen vnuermöglichen [chwachen
Menfchen/ nicht zu ﬁareke Artzneyen einzugieifen/ da-.
mit eri(a ls der [olche/blöder Natur nach/nicht vertragen
mögen) nicht gar hin vnnd ins Grab gericht wurde: [o
[eye ebenmeffig durch die -politifche Regeln nicht zuge-
la .fen/einem [ehr [chwachen beeriebten vnnd gar [chier zu
boden ligenden Statid/oder Regiment/nik [olche ﬁrenge
ernﬁlicheRemedia auffzulegen/Ferners daran hcnckend/
man habe in zeit wehrenden geringen Frids vnnd an-
ﬁands/ Augenfcheinlich gefehen/vnnd gefpürt/ daß fich
vil fachen wider auffzurichten angefange/ darauß erfchei-
rie/_daß die güttigkeie/ vnnd langmütigieit/ fehr vber die
maß dienﬁlich [eyen Franckreich widerumb hochbegerter
waffen in fein erßen ﬁand_- vnd glüekfehlingt zubringen.

ini

x



m Difcours von Politifchen

Warlich ifi difer weg eben fo leichtlich/ als der vorig
fehwerlich vnnd vnuorﬁendig oder nutzlichifk. Daß wir
auch demfelbigen nicht gefolgt/ iii ein vrfaeh/welche vns
mehttheils in folchen Jammer vnnd Elle-ide geleitet/ de-
ren einige gedächtnuß die Menfchen alfo förchten ge-
macht/ daß fie allein von der worten erfchrerken.Wann
man von Reformierung deffen oder eines andern redct/
bilden fiejhnen gleich vor/man wölle anfangen fie vol-
lends zuvcrderben /weilvorige grewliehe vnmenfchliche
thaten vil mißtrawens gebohrcn vnnd erwecket. .vier-
außiß zu fehen/ warumb die milte moderierte Reglen/
weg/ vnnd ordnung vi( noctwcndiger vnnd vorßendi-
ger/fich deren erﬁmals vnnd anfangs zugebrauchen/den
ihenigen/ fo gar zuvil ﬁreng/rauch vnnd wilde/zuerlen-
nen zugeben/ daß man daß jhenig( fo in vnordnung ifi)
auffzurichten/ nicht mit gewalt vnnd ernﬁ/ fonder mit
er eifchender maß vnnd befcheidenheit zu fahren bedacht.
ann man nun ihren imaginationen vnnd foreht hie-
rin etlicher mailen nach vnndzu gibt/ werden fienur
hernach deﬁo willigerdemjhenigen/ fo ihnen gebotten
vnnd vorgefchreiben würde/ deßo gehorfammer fo lg zu-
thun. Man fol nichtgedencken/daß man groifewider-
red ﬁnden werde/wann man eigentlich abnemmen vnd
fpüren kan/ daß deß Reformatoris intention vnnd mey-
nung gut i|.Oie vergangne zeit gegen derjenigen zuhal-
ten/ haben fich vil fachen geendert/ da zuvor nur etliche
gliderverlerzt wahren/ jetzundt klagt fich der gantze iei'b/
der Patient fo zuvor fein Kranckheit nicht erkenne wolt/
AWM fchreit ienund mit heller Stim nach dem Arne/vmb hiilff
vor die ie. vnnd leitung.,
IM; *xxx' Es iii unmöglich/möcht ietzundt einer fagen/das man
hung-Wl- em fo allgemeine gro [fe einwilligung zu vorhabendcr Re-
uZLSmgo. formation haben vnnd zu we en bringen könne. Weil die
xxx-Mhz' jenigen dievon fehedlichen hnordnungen ihren null-?cn
* ha en



* .*:vnd Kriegsfacheii. r' ..W

habt/ felbige fictt-igs in ireui fchw'ang 'beitet-n foitgetribt/
vnd immer zu regieren fehen/wiirdcn. Difcn mit antwort
zu begegnen/fag ich/ daß man wol wiffe/ wie fich ettliche
folcher reformation zu wider fcteen werden/wan man aber'
zur andern feytcn/ ein vil gröifere anzahl in guter difpo-
fition fihet/zugleich auch die Authoritet vnd Gefatz dar- a
an henget/kan der geringere widerwertige -theil wol zur
billigieit gezogen/ vermöcht vnd gebracht werden. Daß
fürnembße darzu iii/die Autoritet vnd Exempel deß Kö-
nigs/wann er-mit ernﬁ vnd großmiitigieit eommendirt/
vnd gebeut/ ohne welches dann gewiß nichts fruchtbar-
liches auß oder ins wercl' zu richten. Ich will ietiund etli- ?xxo-:hh:
the groffe vnordnungen/ in vnferm Staad nach ein an- mim-*-
der erzehlen/vmb zu fehen/ob fo [chen fo'leichtlich zu helf-
fen/vnd zu begegnen [eye/wie etliche vermeinen. V5 den
leichten/ kleinen/ vnd geringen nun will ich auff die grof-
[en vnd fchweren kommen. l Der W-

Zum vortantz vnd vorderften Reyen gehört der groife inc mani.
vberfluß/vbermefsigerPracht/vnd .Hoffart in ioßlicher *Ww*
Kleidung/daran die gemeine Armut hanget/vnd darauß
folgt. Nun meint man gleichwol/ diefes feye ein geringe
fchlechte difﬁcultet'/ jedoch k'an man nichts darvon redf/
daß man nicht zwey hundert taufent Perfonen f chreyen
mache.Was mittel foll man daﬁ/ difem zu helffe/gebrauz
cht e Anders nichts/als difes gefchreys/klages/ vn zorns
lachen. Dann wann ihr einem Narren fein Kolben/ den
er fo hoch liebet /nemmen/erzt'irnt er fich zum höchßen je
[enger ic mehr/Nichts defio weniger/ vnd anderm ichade
zuvorkommen/iß von nöten vnd erfordert/hieruon zu re-
dcn.Vnd daß noch mehr iß/ die vbermaffen/ daruon wir
anmeldung thun/feind den jenige felbß fchädlich/ die fich
deren gebrauchen/ ob fie wol erßen anfangs ihnen fo ge-
fällig/ als mißfällig fie am ende fein/ wann alles ver-
prachtet/ vnddas Name/innerem hindurch vnd verfeßt iß.



114. *ÖNORsz Politißhen

a.

wer wolt aber alle vnderfchidliche Marrenwerck erzeh len/
es gebe gewis ein ganiz Wen-sen. Zu allen zeiten ii't ganiz
fchwerlieh gewefen/ das ienig abznfchaffen/ was die
Perfonen vor ihren höchiien (uff/ vnd Wolgefallen ge-
haltenC'tliehc .Hiitorit bezeugen/ daß die Router felbiten
viel damit zufchaffen gehabt/ ob wol ein groffer vnder-
fcheidtzwifchenihncn/ vnnd_ dns gewefen .Dann fie v-
;bcrfchritien nur damaln die Gremien der mefsigkeie/ da
fie in allem ein groii'en vnfeglichen Vberﬂuß hatten/
(Wii- thun es aber/ da wir an aller nohtwendigkeit meht/
als ein groffen mangel haben/vnd vermein ich nieht/ daß
hierauf; ein Anifruhr oder Meuterey folgen foll. Die ie-
nigen/fo den Nana-m oder Styden Zoll/ zu lion haben/
werden fagen/wan KonMa. nicht iederinan frey laii'e/
fich nach feinem gefallen zu leiden/ werden diefelbig ihr
Einkommen iärlich mehr als vmb drey hundert taufent
Kronen ringern vnd fchmelern/ wann aber das Blatt
vmbgeiehret/ wird inan auch beﬁnden/ daß man itirlich
mehr als vier Thonnen Golds/ auß Franckreirh in Jea-
liä(vmb dergleichen prächtige Wahr einzubauffen) ver-
fiiret/welche vrfach fein/daß KönMaymii dero Vnder-
thank/mehr als zwolifThoiienGolds vmb folche Kauff-
r manfchein/ vnd vberﬁiiidige Kleidinigen hingegen ver-
thut vnd aiißgibt/daß man fehi wol vnderlaifen keiner/vn
deifen nit bedorferur zeit Philippi deßFJerfchers (vnder
welches regierung Franckreich an gewalt vnd hochheit
ﬂorirt)brauche man fich deß Seiiiiaes oder anderer feydt-
ner Tücher feht wenig/od' doch der geringere (heil/nichts
dciio weniger ware man den vorgefcizecn/ vnd iedein nach
feinem iiand vn befelch/ dahin er verordnet/ nieht vi'i bef-
fer/als eben ieizt gehorfam vnd vndei-th.inig.BZann man
fonit kein andere Tugend/als die edle Geßein/ vnd euf-
ferlicl e Zierdcn(fo man ehren/lieben/ vnd refpeetire foll)
hai/if: gar iein bcyiiand darbey/vnd muß man gewiß sm-
il'



7 bild Kriegsfachen. nt

t.. 7-., -q ..a .-4 2.

dere vnnd ßcrckere obligationen haben/ vns der gel-*nr
nach/fo lgeu zu machenöhie iii aber nie die inthnung/ als
wolten wir die erachten der Kleidungen wider auifdie al-
te einfältige vnd fehlechee Manier dirigiern vnd richten.
Dann jetzundt iii aller vberfluß an dem jenigen/ was et-
wan damaln gantz frembdt/ feltzam vnd vnbelandt ware.
Zeh weiß/ daß auffs wenigii der dritte theil vnder-dem
Adel iii/welcher gern feht vnd wolte/ daß man hierin ein
rechte Ordnung vnd Regel machte/dati fie würden auf-f
folchen fall/beifer mit Gele verfehen/ vnd den Kauffleu-
ten nicht alfo in ihren .lägerbt'lchern auffgeitichnet/vnnd
fchuldig feyn.Jch glaub auch gäntzlieh/da'ß fieiht Gelt/
fo mit folchem vberfluß in Kleidungen verthun/ vü hin-
gebrache wird/ lieber ins Königs dienßen/ vnd zu Felde
(da es dann beifer angelegt were) als mit folchem Nar-
renwerck vnnd pracht anwenden vnd verthun/ alfo an
ßatt fchöner Hofen/ vnd mit Gold Silber vnd Edelge-
ßein verbrembttr vnd geﬁel-leer Mäntel /guee Ritßun-
gen/ Pferde/ vnnd andere(Ilittermefsigen/Ehrlieben-
den perfonen/ gehöriger voriländiger) noteurfft kauf-
ftn/vﬁ fich damit auffiedcn fall der noht gefaßt machen/
vnd rüitcn würdenr Anif folchen weg/ wiirde man mehr.
als zwölif hundert vom Adel finden/ die Kön.May.ohne
Sold/vnd auffihren eignen Kofler. dienen londeen/wel-
ches dem f chier gantz vnderbttnFranckreich/ein herrliche
hülffvnd heyligthumb were. Dife könten eben fo vi( Mi-
rackel/vnd wunderwerel' thun/als S.Mathurin vö lar-
chant. Dan wie derfelbig(gcmeiner fag naeh)die Narren
vnd vnbciintcn Gefundt macht/alfo tondten i'1e ettlichen
verwirtten helffen/vn zum Exempel dienen/ die gäntzlich
darfiir halten/vnd achetn/ wir Framzofen feyen in einem
Spittal. Wer feind da1'. die jenigen/fo fich gegen vnferm
vorhaben rumorifch/vnd widerfpenßig erzeigenwürdent

* villeicht feind etliche Frawi vie Jungfrawe/die dergleiche

P 'i



ns DifcoursvonPolitifchen

Gefchmuck/Zierde/vnd .Hoffart/ vber die maß affect-'W-
niert/vnd ergeben feind/ gewiß fag i. h/ wiirde es ihnen
höchlich mißfallen/da man ihnen folche vbermaß verbie--
ten/vn abfchneiden folie. Man foll inen aber billich mehr
als denMännern bewilligen/ih: forgfältigkeitzu conten-
tieren/wcil fie auch daß ienig/ welches i hret natürlichen
Schönheit noch nicht zierde gibt/fo höchlich lieben/ Ari-
ﬁotcles fagt/ in betrachtung/ daß die “Weiber der halbe
theil einerRepubli-c oder Staads feyen/ritr'iifc man fie zu-
gleich durch gute Geferz/ vnd Ordnungen regulieren/ fie
wölltn aber folches nicht verftehn oder glauben/ fondern-
fagen/er feye ein Käßer vnd Weiber feind gewefen.

t* WW?“ Sonßen feind noch viel andere vbermäß vnd vberﬂüf-

berftufoig

tcicen/icrr- ugkeiten/von denen ich doch jetzt nichts melden will/weil
:ZZ-M7.. ich an andern orten darvon gefchriben/ allein hab ich di fe.
:Fix-:Thx: forten erwelet/ welche eben fo fchädlich vnnd verderblich-
MIZ-*W fcind/die ich darumb hcrfür/vr't verbringe/zu zeigen/weil
zazuzg,“ felbiger fehler noch wol zu corrtgiren/ daß man ebenmef-
fig mit andern/die vns böß vnd nottürfftig machen/auch
fahren/vnd folche abfchaffen könne. Bcgcrt man nu/daß
man dem Kind ein Namen gebe/So fag ich/ daß es eben
der vbermefsig vnkoß/beyvmb geringer vrfachen willen/,-
angerichte ßattlichen Gaßereyen/vﬁVancketen/Mum-
mereyen/Spielen/vbermcfsigen Dienern/vnnd Gefind
haltung/ prächtigen hoffertigen Gebäwen/ kößlichem*
, .Haußraht/vnd anderm vielfältigen -pracht vnd kößlig-
keit/zumtuft vndFrewd dienende/feye/welches zu mode-
rieren die groife vnd hohe notturfft erfordert/vn daß vmb
fo viel deßo mehr/weil vil hierin die gebiir vnd ihr vermö-
gen feht weit vberfchreiten/ vnd wiirde man darumb nit*
liegen. wan man fchon fagt/fie verthetcn infolchcrpräch-
tiger eytelkeit/viel ehe taufent Kronen/ als daß fie einem
nottiirß'tigen Freunde zehen lichen/ oder einem armen
Munchen/dem der .Hungerzun Augen herauß ieihke tft'n
., '- ü



g- vnd-Kriegs'fachen.'- 1-7

ﬁllcklin Brots vmb Gottes willen gcbenDie vrfach def-
fen iﬁ die groffe lieb gegen vns felbﬁen/vnnd die geringe
gegen vnftrm Nächﬁcn.. V_ x

Jetzt will ich von fachen reden/ davon man vermeint „,*m'lWL-'ß
zu tractieren fey/wo man andeer einen Staad oder baw-. WW“
fällig Regiment wider auff zurichten vnderfieht. Man'**
ﬁnd etliche /die vermeinen/waü man in der Armut/ dar-
in wir find/die jenige nicht befuche/die fich weht-endet jn-
nerlichen Krieg/vnd vuorduung/mit anderer Gut/ fo v-
ber alle maß reich gemacht/ werde man Kon. May. eines
groffen Nutzens berauben. Dan mit dem jenigen/ fo etli-
che wider herauß zu geben/ vnd zu reßituiren getrungcn
würden/iondte man wol etwas anßrichten/vnd ein grof-
fe [tickt verﬁopffen/fo ferr man daifelbig zum nutzen recht:
gebrauchen wolkeDife propofitiö iß wol fchön/herrlt'ch/
vnd auff die gleich vnd billigkeit fundiert/ aber ins werck
zu richten/fehr fchwerlich/ vnd zu mahl wol bedeneklich.
Weil derjenigen ein fehr groffe anzahl/ diejhre gewiß'en'
viel weiter/als eines Bettelmünchs fact' haben/ etliche zu 1.Vonbefu-
viel einzunemmen/ andere fich mit anderer Cent fchaden WWW'
zu accommodiren/vnd der mehrertheil zu rauben/ vnd zu
ﬁehlen/vnd iﬁ nicht zu zweiffeln/ im fall man fie von ih-
ren vergaugnen gdminißrationen/recheufchaift zu geben
dringen wolte/Es würde allerhand vneinigkeit/auﬁruhr
vnd zwitracht geben.Waü es fonßen nicmands/ als etli-
che Rentmeißer weren(welche doch billich jre verwaltung
recht verfehen/ehrlich handlen/ vnnd den Schiff bruch/
den fie etwan ein mahl thun möchten/ zu Gemüt führen
vü betrachten follen) do'rß'te wirvns gewiß keinesKriegs
beforgeu/dic jenigen aber anzugreiffen/ die Wehr an den
ieyten tragen/darein zu fchlagen/ vnd zu commendieren
wiffcn/auch von groffem anfehen/ wol befreundt feindt/
vnd allenthalben heimblichen Veritand haben/ würde
man gewißlich vnd eigentlich feltzamÖverenderungen fe-

.- ttj



.|8 Oii'cours von-Politifchcn

hen/vnd aiißﬁehn mülfen/ ware diß nicht cnie der vrfaj

chen/das Julius Cefarznn cWaffen gri'if/ weil man ih-

ne vnd [eine anhänger vmb das groﬁ'e Gut vnd Reich-
thumb/fo fie in Gallia geranbt/vnd erbeui herren/ befu-
chen wolte. Als die qucfhl* das &Ze-w (Zwei-M., we(-

3? ches die beﬁnung den Reichen abfchnittc/ practiciereen/
vnd gehalten haben woltcn/ was für ein blutige graufa-
me Auffruhr folgt darauß? Wann fchon ein fach recht
vnd billich/ in doch nicht rahtfam/ folche ins BZerck zu
richten/da ec. die gelegenheit derfelbigen/ vnd derzeit nit
erfordert. Man lage eo [eye ein guter vnd lo'blicher [auff-
rer Wege/ das jenig durch recht gutlieh wider zu for-
dern/was wider-alle recht abgenommen/ vnd entzogen
worden. Difes iﬁ wol wahr/ wann man aber/die dar-
auß erfolgende belchaffenheit/recht betrachtet/ wird man
[chen/daß folchee zu thun [ehr gefeh:lich.Dann ee» ja ein
groﬂ'er fehler wehre/ da man ein geringen Nutzen zu fu-
chen vermeint/vnd dargegen in groﬂ'en fchaden vﬁ nach-
theil fallen 'vnd gerahtcn folk* cWeil die jenigen ihre Gü-
ter/die ﬁe an ﬁch geraift/ nicht gern verlieren/würden fie
gewiß felbigezu defendiren/ vnd zu erhalten/ allen ernﬁ
vnd gewalt anwenden. Der richtigﬁe Wege iﬁ/ die Au-
gen vber ettliche vbel/"v nicht zu Cnc-irren/ zu/ vnd aber
vber andere/denen noch wol zu hclﬁcn/ auszuthun.Oas
Gefaiz der vergellung/ welches wir allezeit in difen vn-
fern landen/ wie zugleich die Athenienfer vndRomcr/
nach ihren jnnerlichen Kriegen gebranchk/ leitet/vnd
weth vns dahin/in difer [eh: vnbeﬁändigen gefehiliehcn
zeit/_viler fachen zuvergeffen.“

YZF-il- Eben ein folche betrachtüg hat eo/die fachen der Geiﬁ-
lichen belangend.Daü nach dem "ich vil gefunden/die da
hin gerahten/ man lol( dcnfelbigen den halben theil ihres
inhabenden Gute( welches die meiﬁen nit wie eo geﬁifft
worden/fondern mißbrauchen)nemmen/vndKön.May.

auß



vnd Kriegsfacbeu. z no

q.

auß item fchulden laji helffeu.Wcil daß gemeineVolck/
daß ihrig hierzu zuthuu/ gang verarmbe/ vnd alfo ob es
wol willig were/ ie nicht_ ian.Oife wort/fo zu minderung
vnd fchmelerung ihres Einkommens gedienet/ haben fie e
erfchreckt/ vnd ihre Gewitter vnd Geiﬁer dermaffen er-
weckt/daß fie zum oﬁeermahln/durch fouderbare füuiili-
ehe mittel folchen vorfchlag/ der allgemach angefangen
ettlicheu andern zubeliebeu/ wider hinderfich vnd zu ruek'
getriben/vorwendende/ fie iöudten nimtnermehi dahin
geneigt fcin/ ihrer Maiäjiet zu helß'en/ wann nicht zuvor
die Römifchc Catholifche Kirch/ von der .Huge-toten
zwang vnditithumb frey /ficher gemacht /vnd gcfeubtre
wiirde/wann dann dieHugenoteu allerdings außgetilget
weten/alßdaun wolten fie fich der gebiet/vnd alfo verhal-
ten/das KönMayjhren gutmeinenden willen /vnd af-
feetion fpüren folie. Ju fumma/ fie haben durch dicfes
vnd andere dergleichen mittel/ ihr fach fo wol hindurch
bringen können/ daß man fie in friden gelaffen/ vnd an-
dere vufchuldige/ mit Krieg vnd dem Schwerd verfolgt.
Mau hatwolgefehen/ was fteaujf dem zu Blois/ im
Zahnfunifrzehen Hundert fiebentzig fieben gehaltnem
Reichs oder Sandstag gethan/ damaln fpielteu vnd ver-
* tratteﬁe jre perfoueu alfo wol/daß fie einen theil Fräck-
reichs/wider den andern zur Auffruhr bewegten/ fie aber
vrtheilten in mittelje von den ﬁrcichen/ ia wol etliche fag-
ten offentlich/dieGeiﬁliehen in Frauckreieh heiten Jär-
lich wol funfftzehen hundert Taufent Francktn Einwur-
mens/dergeﬁale daß ﬁe den jenigen/ fo ihnen leids oder
widerwillcns zu zufügen vnderﬁehn wolten/ wol zu
fchrepifcn/vnd fich an ihnen zu rechen/ gelegenheit heut.
Auf; difcu Exempeln ift gut zu feheu/ daß man nicht ge-
walt gegen den jenigen brauchen foll/die dz vermögen ha-
ben/fich mit .macht vnd ﬁercl'e zu widerfetzen. *Ich fchetz
iedoch diefelbigen/als rechte natürliche Franlzofen/ wer-
“* den



*.20 DißoursvonPoljkillhe"

7.93011 den!
von der Re-

. eig-on.

den Kön.May.in dero Rohe/alfo hülii'loß [keel-*en laffen/
'wann fie darumb in der gitte angelangt vnd erfucht wet-
den wird weil fie ebenmefsig das Kirchengnt nicht reeht/
vnd dai-zu es in warheit verordnet/ gebrauchen/ f ollen fie
dem jenigen zu helffen/ bi [lich nicht difficu ltirtn/ deffen
Ehriﬁlichen vorfahren/i'ie zu folehem Reichthumb/ vnd
Gäwalt kommen/vnd fie darbey fchüßen vnd handhaben
la en./

Eben difer moderierten Proeedierung 'folie von den
Religious verwandten auch gefolgt werden/ weil fo viel
vngeﬁümmigt graufamkeit/ deren man fich(fie/wie man
_gefagt/wider zubekehren)gegtn jnen gebraucht/ fie in fol-
che eu fferße Rohe getriben/daß fie fich bi (lich zur. Gegen-
wehr [tellenmüffen/dergeßalt das nicht möglich/daß ein
folche blutige Wat/NaaOer erßen anfänger vnd anfiiffter
meynung nach)verric'hcet vnd außgemacht werden köüe.
Darumb das beit/folche verfolgung vnderwegt/ vnd nu
mehr bleiben zu la [fen. Vermeint man fie irren/ foll man
fie auß Gottes Wort/ vnd den Schriiften der heyligtn
Propheten vnd lieben Apofiel vnderriehten/ vnderwei-
fen/ vnd nicht mitSchwerdt vnd Fewr /welcheetlieh
Jar nach ein ander in Fran el'reich angezündet worden/
alfo iämmerlich vnbarmbhertzig vnd vnchriﬁlich verfol-
gen. Oas Ftwr gehört fiir die Sodomiter/vnd nicht die
jenigen/ die in mitten ihrer Flammen den Namen Jefu
Chrißi/ires Erlöfers vnd S eligmachers/inbrun[tig .mit
gleubigen Hernen/ anrieffen. Vitfere Chriftliche König
*feind von den Geißlichen dahin beredt worden/ Es feye
* dem Allmächtigen ewigen Gott ein fehr angeneiﬁ vnd

wolgefällig Opffer/ die Religious verwandten auß dem
Königreich allerdings außzurotten/ vn zuvertilgen/dtß-
wegen fie(reeht zuthun vermeinend) fich niit allem ernik/
'vnd fleiß dahin bearbeitee/ vnd haben mehr zeit mit zuge-
"bra'cht/aueh mehreeitt vnd Koflen daraußf'angewendee/
- als



. _vnd Kriegsiachen. e- 121

Ilfo Julius Eefar/ in einehmmung sry/r,yßßsuir, vnd
Engelland recht gethan.Weil dann nun die augenfchein-
liche erfahrung bezeugt/ daß man mit folchen allen fehr
wenig außgeritht/ fo fo lte man ielzt anderer lieblicht'vor-
ftendgiern vnnd beffern- mitteln nachtrachten/ die Men-
fchen vil mehr zuerhaltcn/ als dergeﬁalt fo ihemmerlich
zuverderben/ vnndauff die Fleifchbanekzu opifcrn. Ihr
Methete gar löblich/recht vnnd wol/da fie zu den Geiß-
lichen fagte/i hr .Herren/weil in fovil iharen hero daß eüf-
ferliche weltliche Schwerdt/ eweren gebnen Rath nicht
ins werck richtt/ noch etwas nußlichs fchaffen mögen /fo
nembt ihr jetzundt daß Geiftu'che Schwerdt/ führer ein
erbarztichtig leben/vnnd richtet mit trewen lehren/vnnd
Predigen/die rechte Gottes forcht an.Mich dunckt man
folie fo wol zu einer als anderer feiten/difem wege folgen/
fich mit einander zu vergleichen, Wie fovil vortreﬁ'enli-
ehe gelehte Männer/als ereus/ Polyearpus /vnnd
Athanafius/ auch andere getrewe .Hirten vnnd Seel-
forger gethan/ welche ein vnfegliehe anzahl Seelen/ der“
vnwüffentheit vnnd fc'hwehren Sünden Selauen/auß'
'den weg der ewigen Sehligkeit geleitet.Mit dt Schwerdt
. kan man woleinem da leben nemmen/ die perfuafion
deß verffands aber laßt fich durch leibliche inﬁrumenten
nicht vertreiben/ fonder durch die wege der Wachen. In
dem man nun'fchon dife RegelÖbferuierte/io wehre doch
noch von nöten/ vnnd erfordert/ wafehr man anderß die
Krieg zu Rhue vnnd in fridlichen Standt bringen wil/
Daß ihre Mt. ein National Eonciliü anﬁellete/ Frey vn
ficher bewilligete( dann der Babfk gewiß kein General
Eoneiliu m aceordiren würt/ welches er/ wie der Teuﬁel
daß Ereulz/ ﬂeucht)zu folche dergleichen Theologos ver-
famlete die Gotesförchtig/gelehrt/erfahren/die einigkeit
liebten/vnd nicht/wie vilmaln befchiuz/ nur ihr eigen ehr
vnnd nam-nen/fondet diejenige deß höchßen quenZn



iii Diﬁöurs von Polieti'chen. K

X

foleher'Heyligen verfamlung/ möchten villeicht durch
Gnad vnnd gab des .Heyligen Geiﬁes/ folehc liebliche
mittelgefunden werden/daß wir vns in Chriﬁo mitei-
nander vereinigten/ da wir vns ietze/ wegen fchedlicher
trennungen/ von einander eneeuifern vnnd abfondern.
Ich weiß wol die Geiﬁlic'hen werden hierauff antworten/
die Catholifche Römifche Religion fol nicht in zweiifel
gefetzt/vilweniger difputiert werden/ aber wol die new'e
Opinion/ die voller mißuerﬁand vnnd irrig f eye. Wa a-
berie ein Ketzer zu -difputieren Luft habe/ fol er in die fa-
cultet der Theologorum kommen/werde man ime Red
vnnd Antwort/geben/vnd die zeckhen recht ablefen. .Hier-
auß'replicier ich/Sie .Herten haben ein zuvil groifen vor-
theil in ihren ﬁarcken vnnd veﬁen Bollwercken /als zu
Rom/ in der Spanifchen anuiﬁeion/ vnnd Sorbona.
Dann es iﬁ kein fo fubtiler Euangelifcher/ der dafelbﬁen
fein iaein nicht verlieren vnd nichtvnrecht geﬁudiert ha-
ben müife.Wann ﬁch fehon Ariﬁoteles mit feiner Grie-
chifchen Sprach im handel beﬁnden folte/ wurde er ge-
nug vnnd nur zuvil zufchaffen habenOann wann einer/
der ihrer 'Opinion vnnd meinung ent_ egen/ vnnd zuwi-
der/redet/vnd ﬁe mit der Heyligen/* f öttlichi/ Prophe-
tifchen von Apoﬁolifchen gefchrifft ﬁicht/ geben ﬁe ime
zu gleich ein Fz-Faxe/Z/eeZ/Mzu entfcheiden/ das i/ Feür/'
Waifer/ oder der Strick/ da muß erin eignet* erfon re-
fpondieren/dergeﬁalt /dz ein armerzuvor ohnvberwund-
ner Chndemnierter Menfeh/ geerungenlich verurfacht/*
vnnd gezwungen wirdt/ihren argument?/ diezu erbärm-
lichem Jämmerlichen ende vnd Tode gericht/ nachzuge-
benDaß vorﬁendigﬁe vnnd beﬁe aber wehre/ das wir die
vorigen böfen vnd fchedliche gebreuch/ auch gewonheiten
hindan feinen/vnd den jenigen/dauon ich albereit gerede/
oder anderem vil bequemlicher zur Einigkeit vnnd Ruhe
vi( dienßlicher/ folgten/auß forcht/ daß nit eewan vnfere

- .Herten



vnd Kriegsfachen. nz

.vet-lin /in dem ﬁe andere ihre Opinionen anzunemmen
zwingen wöllen/die *poileif ion i hrcrzeielichen c ütter ver-
liehren/ wie ihnen an mehrertheiles orten in -*uropa be-
[chehen/vnnd ﬁehce man albereie in Franekrcich/ wie die
Eatholifchen Oberﬁen vnnd Kriegsleuth zu belohnung
ihrer geleiﬁen dienﬁ/den beﬁen vnd reicheﬁen theil Geiß-
(icher güteer vnnd einkommes beﬁleen vnnd inhaben.
Werden nun die innerlich en Krieg ﬁettigs fort gefeht
vnnd continuiert werden: So gefolgt gewiß vnnd ohn-
zweiifenlich hernach/daß die Note vnnd begirligkeit/ oil 4
dahin rei nen_ wirdt/das ihenig ihnen vor eigenthumb zu-*
zurechnen/welches ﬁe zuvor als Winsen-aeg" genutzt vnd
ingehabt.Di[es iﬁ albereie [chon hievor in vnferm Fräel'-
_reich zur zeit Caroli deß Einfeltigen befchehen. Oarumb
ich gedachten Fyerrlin difen bericht warnungs weife thun
-wölle/weil mir wol bewüift/daß fie betriebe [ein würden/
wa man ihnen mit gewalt/ oder [onﬁ [ubtile Mittel die
.ßend in ihren Keffel ﬁoifen wole/beuorab die .Hugend-
een/tvclehe(ihrer [ag nach) weder die authoritet/noch ge-
-eechtigieic/ einige .Handt daran zu legen/ haben.

Juﬁc'tia/ welches gar ein vbel proportioniere glidt KLM?-
ießundtiﬁ/ bedarift vnnd erfordert wol/ daß man es mit' 9''
der ßrenge vnnd ernﬁhaffeigkeit Reformierte/wa es nicht
wehe/daß man [elbﬁen vrfach/ daß vi( fo [olches admini-
ﬁrieren [ollen/[elbiges mißbrauehen/ weil ﬁe ﬁch [chadt-
loß zuhalten/vnnd zu recompenﬁeren daß ienig( wie etli-
che [agen) [o man ihnen hoch vnnd theär verkauffe/ baldt
vmb halb gelt hingeben miiffen. Daß fürnemﬁe eintgiie
vnnd beﬁe mittel" hierzu dienßlich wehre/ noch vnd noch/
jedoch ohne vngerechtigkeit/ [olch groß Leere-'eise- "ambf
andern vilfeltigen vberflüifen/ die groife verlengerung
vnnd auifzug gebehren vnnd verurfachen /zum halben
theilabzufchaffen. Dat-auß würde folge daß ngelecch der
halb theil f chedlicher Preuß/vnnd gemeineZ an oblie

.' *l



“ “124
Difcours von Poliufchen

Miete( die
Rentedia
darin zu ne-
eömodierc..

gender befchwerligkeiten/ daß waffer hinunder flieffen/
vnnd verfincken wurde. Man befehe nur den groffen Er-
ces vnnd>vorlauffende ohnordnung/ mit dem Finantzen
vnnd einkommen/ fo wol in annehinung vnnd multipli-
eierung der Officiern/ als ihren verordneten. vnnd accor-
dierten befoldungen/welche fiehJärlieh mehr als zwelff-
hundert Thaufend Kronen anlauffen/ wie etliche( die es
wolzuwiiffen vermeine)fagcn.F;)eifit daß nicht dieReich-
thumb inutwilliglich hingebraeht/onnd verfchwendt/ in
anfehuug/ dafi man zu erhaltung einer notwendigen mo-
derierten: anzahl/zur adminiﬁration/ Järlich mit hun-
dertThaufcnd Kronen vilaußrichten köndte. Daß ein-
kommen deß groß Fhertzogen zu Floren'z lauff fich wol
Järlich nit vil mehr an/ welches alles mich gegen vnferm
Franckreich zu höher verwunderung bewegt/ weil ich fihe
daß der geringﬁe* ftück' eines feines verderbcns/ dem eine
kommen eines kleinen Königreichs zuvergleichen..

Nun dife vnnd andere fchedliche fehler vnnd ohnord--
nungen/ fo fich in andern vocationen erzeigenvnnd her-
fur feheinen/ zu corrigieren/ iii höchlich erfordert/ daß j hr-
Mt. dero General Stend/ gebiirlicher weiß erfordern/
vnnd verfamblenlieife/ deren reichlich verfiendig gutbc-
-duncken vnnd wol erwegnes bedencl-'en hierüber anzuhö-
ren. Oiefelbigen- würden- gewiiß- von: den jenigen/ die fie*
etlicher waffen erfchreckt/ ein fehlechten geringen» danek/
Köe.Mt. aber die Fruchtvnnd der Nutzen dauon erlan-
gen. Oann. man fagwas man wölle/ vnnd nehm die fach
wie. man wölle/fo lieben'die' Frantzofen ﬁetigs- ihren. .Kö--
nig-.Hit möcht ein zwei'ffel vor fallen/ der dieMdderierte-
giittliche weg verwerﬁ'endörßtw wa mei folche nit tl not-
turfft noch außfiihrlich erklärte/vn ifi nemlich/dz vil fehr
feltzam vn frebde ﬁnden wiirde/da man vnderm fehein der
git-teigkeit/ di'e vbel vnd fehler vugcfirafft hingehn vi'i paf-
fieren [affen' wolte. Beförchten etwan dardurch vilfycr-

---- onen



vnd Kriegsfath eu. *v taz-

fonen (dem gemeinen Stand vnd Regiment zu f chaden)
zur alterationzubewegen. In warheit iöndte man folche
güttliche weg billieh vnd rechtmeifiger weife verwerffen/
da folche/die -politifchen gutenOrdnungen (ohn welche

kein Staad oder Regiment beitendig fein folle) außzutil--

gen/gerichtet vnnd angeiehenwehrenMan muß aber be-
trachten/daß es zwüfchen den gebreuch lichen rechten (die
wa nulglichﬁettigs in ihrem* gang ohngeendert bleiben
follcn)vnd-den Mittelnvnd procedierungen/ deren man
fich in Eorrigierung/der fo wol in *politifch i/als andern
Weltlichen fachen eingeriffnen ohnordnunge /zugebrau-
chen pﬂegt/ein groifen vnderfcheidt hatt. Oen. etlichmahl
wirdt man in letfi vermeldtem getrungen/ fich nach den
Perfonen zu richten/beuorab wan folche etwan in groffer
anzahl/vnnd zuvilauffrührifch feindt/ dargegen die mit-
tel/ macht vnnd gewalt zugcring. Da fag ich/ muß man
bißweilen den ernit vnnd ﬁrengkeit im zaum Reiten/ die
:zeit eines getrenten Regimentsanfehen/ vnnd-guter gele-
genheit/fich der-firenge vnnd billigkcit zugebraucht/ not-
*wendiglich erwarten.- Weil aber durch daß Gefeiz vnnd
die Rechten befohlen vnnd gebotten wirdt/ die Gottsle-
fleece/Mörder/ Ehebrecher/ Dieb vnnd Reuber ohnach-
läßlich zuﬁraffen/darff man dergleichen vnnd fovil umb-
ﬁ'ände nicht anfehen vnnd betrachten/fonder man fol vnd
muß- demGefatz vnnd-Rcchtcnfolgen/ in erwegung daß
Gott folches felbß geredt vnnd befohlen/ vnnd muß man
inwarhcit eben da anfangen/ein in ohnordnung gebrach-
ten bawfälligen *Staad oder. Regiment wider in Ord-
nung zubringen-vnnd zu Regulieren.

Jetz/ reﬁiert noch von der andern Opinion-zu difcou-
ricren/ welche diegüttigkeit/ vnnd ßrenge/ ernßhajftig-
keit/vnder einander vermifcheti Die jenigen /fo difes ap-
probiren vnnd vorßendigheiffen/ fagen/ Es müifen die
Remedia/ fo man Franekreieh auff feine ?helden vnnd
.' z.. uj

Von dem
dritten bez
drucken mit
vorigenbey-
den ver-

'lief-bl.



ns Difcoursvon'politiichen

* wunden legen wöllen/ alfo teinperiert fein/ wan man aii-
derik wölle/daß fie helifen. Dann wie die gar zuvil iireii-
genzu verwerffen/ alfo feyen die güteigen fuffen vnnd
anniiittigen weniger nicht/ in beerachtung /daß fie den
fchmer'ßen zu miltern oder zulindern/ kein iterek oder
krafft hinderi'ich haben/ darumb ohne frucht feyen. Sie

-fchetzen vnd halten/ daß die vbel vnd fchedliche Ohnord-

.nungen dem allgemeinen tab .Franckreichs/ eben fo heff-

.eig vnd ikarck_ anhengig feyen/als wie der Iioit den Eifen.
Wie man nun iolchen weg zufchaifen/vnnd daß-Ehen
hell vnnd fauber zu machen/felbiges nicht allein wefchen/

.i feylen/ fonder auch hernach init Oel vberiireichen/ vnnd

.,dan mit darzu gehörigen Materialien feubernvnnd auß-
-bußen müi'fet Alfo feyen zu gleich die einkmahleingerißne
Caﬁer/nicht fo fchlecht vnnd leichelich abztifchaffen/ fon-
.der man muffe i'ie hinaiiß iloifen/ wie einen vnbeiandeen
-frembden/der auff reündtliches zufprechen/ nicht auß ei-
nem .Haufe wil. ann vnfere vbel vnnd eaiter( fagen
fie)einem Vbeltheter gleich wehren/ der nach verlefnem
.vrthcil /auff daß einige wort eines Nach. oder Scharpff-
richters hingeeh wa derfelbig wil/ iöndte man i'ie leicht-
*lich abfchaffen vnnd verbannen/ Sie fe en aber vil mehr
:einem vntreweii Pferde gleich/ wan daiiyrlbig von feinem
.Reuter mit den Sporen angehawen werdc/ vnderiieht es
fich deifelbigen fehenekel .mit feinen hindern Füifen zu-
fchlahen/vnnd voriien mit den Zehnen zuertappen/vnnd
.zubeii'fen Oammb muß man gedachte fähler erniihaift
corrigieren/ bißweilen mit der Spiß ri'iteen (alfo dem ge-
walt) drein fchlagen/ dann fie baldt mit i'lrengen emit-
hafften Treworeen anrede/ wofehr man die billigeeit von
ihnen haben wölle. Ebenmeifig vnnd zugleich muß man
darfür halten/ daß der mehrereheils eaiier vol .Hoi'fart
vnd Stoltz/ wann fie fehen/ daß ihr fie förchten/ itune-
"- pﬁren vnnd fpotten fie ewer niir deito mehr/ Fahrer aber
. Orgel!



vnd Kriegsiach'en. 127-*-

gegen ihnen mit der 'man' nach inhalte der Gefatz vnnd
Rechten peinlich fort/ förchttn'vnnd verbörgen fie fich
gar baldt. -Vber diß/die ihen'igen/ denen daß vbel vnd die'
laiter zu wider fein vnnd mißfallen/ VZann fie fehen das
man wider diefelbigen mit zuvil groifer gute vnd miltig--
keit procediere/bermeinenen fie/es ieyenheimliehe verbor-
gne verikänd dahinden/ vnnd werffen etwas vetdachts/
auß" einen Magiikrae. Auf; difen vrfachen fchlieffen oben"
gemelee/ es müife de Remedie ein Moderierte itrege/oder
Räuhe angehörte werden. Oder man dörffieinen fonder
greifen nutzen daruon erwarten.

Wann ich difes bedrucken etwas neher/vnnd mit fleis 'Ve-*ith
eicaminier/beßndt ich folches woll fundiert/ vnnd iöndte W“ '97"
man felbigts zugleich beifer erkennen/ da man es auffob-
gemtlter fachen eine legt. Wie die C* 'irurgj vnd Wundt-'
arm mit ihren Vngutnttn auff den unden vnd Scha-
den*handlen/derfelbtnwürckuug vnnd Tugend deito bef-
i'er zuerkennen'. Wolf mich nun einer beichuldigen/ ich;
het ein fonders wolgefallen allerlei vuderfcheidliche Per-
onen zu fchtlten/ vnnd ih nen vbels noch zu reden. Dem'
antwort ich/wann man die Ohnordnungen/laiter vnnd?
Fehler bey allerhandt Stenden eingeriifen/ corrigiertn/
vnnd folche fchandtﬂeeken außlef chen wil/ muß man fel-
bigen zuvor weifen vn zeigen. Jetzt wil 'ich aber niemands'
andern/ dann mein'es'gleichen/ als den Adel/ vnnd die“
Kriegsleut hier zum Exempel füritellen vnd gebrauchen.
lafft vns ein wenig ihr vbel/ vngebürlich/ de arme Man"
befchwetlich haußhalttn/Zu Fridens zeiten/befehen/vnd
vor Augen nemmen/ beuorab wann ftlbige etwan zur
Mußerung ziehen/foniien erfordert/ oder von einer befa-
ßung zur andern transferiert werden/ dife fag ich/ ob fie
fchon wol vnnd noch aller gebilr/ ihrer befoldung halben
vernügtwerden/zahlen fit doch dem armen Man nicht/
ia man muß fie noch auff daß Stattlichii vnd aller Köii-*



ns Difcoursvon'politifchen

lichﬁ tractieren/ vnd ihnen darzu wann fie wider auff fein_
wöllen/mit gcfchenck vnnd andern/C hr vnnd höffligkcit
bcwcifen/wi l ma n anderß nicht/daß fie etwan durch ihre
Ehruergeßne eofc iackcylin vnd Crtzfchelmemdie .Seit-
fer heimlich anﬁecken laifen. Dife befchwerniißvnd tiber-1
trang f cheinet zwar etwas gering fein /ichha'ltaber gens-*h
[ich darfür/daß fich folcheauß'der betrangten vnderthar
nen feiten/ Järlich mehr als zwtlff hundcr T haufendt
. Pfunde anlaufft. Wolf man nun fo'lches abzufchaßcn/
allerhandt vnderweifungen/vnnd offtntlicher verbott gc-
brauchcn/ richt man damit nichts/ oder ia wenig auß/
man muß mit gewappncter gcrcchtigkeit/ etliche mit der
ftrenge vnnd ernß ohnnachleßlich ßraffen/ damit andere.
fich darab erfchrecken/-vnd ihnen difes zum Exempel dire,
nen [affen. VZtr zweiffelt /daß nicht .etliche Haupleut
gefunden werden/ die vor hundert *Soldaten Järlich be-
zalt werden/ da fie nicht dreiffig vnderihrer gefcllfchafft
oder-Compaigne haben/fie laffen es aber zwar in der ßil-
le nicht bleiben onder Spotten vnd Ver-irren nur ande-
re/die folche griff/vnd zwar-weder dem .König nutzliehe/
nach ihren Ehren richmliche chck/ vnnd a'lf o zu rcden/
Buben ﬁücklin/nieht verﬁehn/vﬁ fchelten fie grobe ohn-
abgefürtc Knöpß'. Dife vbermcffige vnnd Kön. Mt. zu
großem-fchaden -vndnachtheil gereichende vnbillichebe-
raubungen/vnnd recht zufagen/Dieb ﬁall/ können ande-
rer geﬁalt nicht/alß durch offentliche ernßliche ftraff/tot-
rigiert werden. Auf-fs wenigß wann fie/wie der Adel zu
fich zöchen/ wehre es (die gelegenheit jetzigcrzeit angefe-
hcn )-etwas verträglicher/ aber bi zu ernantcm hohen
xad zu “kommen /heißt auff gut iebifch/ T rcw vnnd
©“yde vergeffen/vnnd recht geßohlcn. Die Soldatt kön-
nen woll hiergegen fürwcnden/ man braucht vnfercr Leib
vn leben ohngefpart/ wol nach der .Haut/ wans aber zur
bczahlung kombi/ hört man 'dauon nichts newes /odet
".' kein



,c

F

vnnd Kriegsiachcu. e' W_
kein zeittungen/ aufffolchen fall vnnd wann ﬁe ihres ge-
bürlichen foldts nicht genicffen/ konnen fie ikrenge der
Gefetz vnnd Kriegs gerechtigkeit wol vberhaben vnnd ge-
freyt werde/dafie fchon bißweilen vber die fchnur hawen/
vn ohne vnderfcheidt etwas/dauon zulebc/an fich rafien.
Wann ﬁe aber vnder dem fchein/ vbel oder gar nicht be-
zalt zu werden/allemvbermuth/freuel/ gewaltvnnd vn-
löblichen fcheltwürdigen thaten/ den zaum fchieif en/ vnd
zulang laifen/ feindt fie im wenigﬁen nicht zu encfchuldi-
gen. Etliche vnder dem Adel/ etwan vmb geringer ohne
alle vrfach gefaßter vneinigkeit/ oder eines feißten ampts
willen/henckcn Kriegsvolck an iich/darauß vilMördens
vnd Todtfchlagcns/ wie zugleich andere vil vbel folgen/
vn iii kein Prouinn im gantzcn Königreich/ darinen man.
difes nicht ohne fhndern doch daß alzeit deß arme-Mans,-
fchadc erfehret.Schiekt man jhnt/ fie daruon abzuweifen
vnnd abzuhalten/ ein fchlcchten Scherganten/ laifen fie
den felbigen auß' dem -Ruclen eben fo weich/ als dem
Bauch erbehren/ vnnd nach allem vortheil genug-erﬁn-
glcn/*vnnd abklopﬁen. Eines anernators ernﬁlich ab-
mahnungs fchreiben gilt alda eben fo wenig. Dann die_
gemeine vnfriden/ vnd erbärmliche innerliche Trennun-
gen haben es darzu gebracht/ daß fie die anernatores/
an ßatt wie fie zuvor aufferlegt vn befohlen/jeht freündn.
[ich auch fleißig bitten vnnd crfuchen_ müffen. (Was-fo(
man dann vornemmen/ diefe kleine Krieg/ welche zu fri-
dens zeiten fich erheben/ auch vneinigkeiten vnnd feindt-
fchafften anzünden/vnnd fchedliche zerrütt vnnd zertren-
nungen erwecken /abzufchaß'ene Man fol zu einem oder
feehfen difer vnrüwigen Kriegsleut/ mit ernß vnnd der
ßrenge gr'ciffcn/ f ouil hundert anderer gefcheidt/bedächt-
licher/vnd vorfichtiger zu machen. In fumma weil durch
die gemeine inmrliche-niißhähungen vnnd vneinigkeiten
dcr vbermutb/ 'ßoltz/bbßheit/ vnnd vn'gehorfanä/ fo fehr

F'
..



130- Difcoursdon'politifchen

MfÖfVﬁ.

vnnd hefftig zugenommen/ fol man nur nicht gedeneken/
folche mit (dicken vnnd Mandaten außzureuten /vnnd
wider abzufehaifen/Eo [eye daﬁ/ daß die jhenigen/ denen
es geburt/ daß Schwerdc vnnd den ernß beneben in der
andern handt haben/ mit der ßreng ob ihren Ordnun-
gen halten/vnnd derfelbigen zu folg/ die vbertreeter/ ohn
anfehung der Perfon/ der gebür vnd verfchuldung nach/
ohnnachläßlich [kraffen. Ob nun wol in di[er Reforma-
tion/ die fachen in gemein betrachtende vnnd erwegende/
mit erforderter befcheidenheit vnnd Moderation zu Pro-
cedieren/ damit man nicht was fchädlichero erweckte/ ie-
doch waﬁ man hiergegen vil feheltwurdiger vntugenden/
(after vnnd fähler/die auffriehtung vnd anßellung guter
Ordnungen verhindern/ fihet bedunckt mich nit ab dem
weg der billigkcit gefchritren [ein/ da man f ehon zu der
gütigleit einen erforderten eheil der ﬁrenge vndermi-
[chen folte.

Hierauf; kan man jetzt leiehtlich [ehließ'en/ welches
mittel nemlich difes/ oder ein vi l Moderiereere am nütz-
lichßen vnd vorßändigßen fey'.Vor meinPerfon halt ich
dat-für/ daß in etlichen fachen daß gemifchte/vnnd in an-
dern daß gar güngftc erfordert/ vnnd nottwendig mich
vergwih'end/ daß die difﬁcultet dife diß'erentz zu machen/
allezeit vil leichtlicher/als die [ach anime felbs anzugreif-
fen feyn werde.Wir warten zu lang/dann vnfer vbel vnd
.Laiter feindt der ma [fen fo hoch geftigen/ daß man nicht
erß berathfchlagen fol/ wie folchen widerumb zu helffen/
fonder ich verwüdere mich felbﬁen höchlich/ wie man [ol-

che nicht albereit abrufehaffen/ vnnd die baw-"
fäligkeitzur verbeß'ern vor langß'
angefangen habe.

Ende deßvierdtenDißours.-
-* Von



Yon notwendiger-tre

forderter vfferziehuug/Juftruietuug

vnnd vnderweiiung des Jungen
Franßöfifchen Adels.

Der füuffte Difcoursä

" *,: i» Je jeni e/fo dievornembiten fa- 35W?
' SKR- chen in ranckreich fleijfig gemacht/ Weide/wel-
?Whil vnnd acht darauff gehabt/ haben be- WFT„
*g ienuet/ daß der blüende grojfe vnnd ,al-*- “W
:- Namhaffte /zut Gerechtigkeit/ Man- Mhz.
heit vnnd Ritterfchafft geneigter löbli- W 7“"
- the Adel/eine der Würdigiken Singu-
lariteeen vnder allen andern fachen feye/ in welchem fie
ﬁch ia nicht geirree oder betrogen. Daun wann man die
vergangne zeit recht beﬁhet/ vnnd erwigt/ wirdt man fe-
hen/was herrlicher gewaltiger effect fich geoffeubaret/
vnnd wievil vortreffenlicher Perfonen auß difer groffen
quellen eutfprungeu/die ihrem Vateerland fehr hoch vnd
vil/mit erjprießlichem nutten vnd verﬁaud/ fehr trewlich
vnnd fleiffig gedienet. Wie aber alle weltliche fachen
zergenglich/ beweglich vnnd vnbeikeudig/ alfo hat fich
auch begeben/ daß der mehrertheil derihenigen/ die ihrer
Eltern vnnd Vordern hiuderlajfen .Saab vnnd Güteee
ererbt vnnd befinen/ danuoch derfelbigen Adenliche löb-
liche Tugenden/ Großmächtigkeit/ vnnd Ritterliche
Mannheit/uicht damit ererbt/noch derfelbigen füßiiapf-
fen folgen/fonder folche feind in gemeiner verderbuug
vnnd verwüikuug/ als halb ver raben/ fehr weievon den
Tugenden ihrer hochlöbliche Vorderer gefchQrcitten /wel-







[zr DifeoursvonPolitifchen.

ches daß lob vnnd reputation/daß man den jenigen/id die
'len f chönen Ehrlichen tittul tragen/ io wol in gemein alß
fonderheit geben folte/ fehr gtmindertvnnd gefchwecht.
-Wann man nun die vrfaehen/ welche in difemgcmeintn
'Leib/fouil Jmperfeetionen vnnd vnvolkommtnheittn gt-
bohren vnd erweckt zu fehen begtrte/ wird man beﬁndtn/
wie-der fürnemb ßen eine fey/ der geringe fleiß vn vnaeht-
ßemkeit/ fo man in lernung vnnd inﬁruierung junger I(-
denlicher Kinderin löblichen Tugenden anwendet vnnd
brauchte. Ich halt darfi'ir etliche habt hierineinfaller be-
gangen/vertrieinent zu folehem Ende zu kommen/darauß
erfolgte/weil der tritt anfang nicht gut vnd wol fundiert
gewtfm/ daß .das jenig fo* man hernach daran gehencke/
zugleich vnnd ebennreifig nichts gefolt. *Wenden nun
fehon die Eltern oder-Vatter/ zu ihrer entfchuldigung/
hierin vor/ wie fie fich nach dem gebrauch vnnd gewon-
heitReguliert/fo feinde fie doch darumb nicht Jußiﬁee'ert
vder entfchuldiget/in betrachtung daß-manfich inder-
. gleichen noh-twendigen hocherfordereen fachen/ der wei-
fen *verﬁendigen Jnﬁrueeionen noch verhalten fol. Die
difen puncten in foleher hohen reeomniendation gehal-
ten/daß fie in dem mehrerthei ls ihrer gefchribnen bücher/
darvon außfiihrlich vnnd einfeltig traetiert/ nur damit
folehes auch bey ihren nachkommen in gedechtnuß blibe
vnnd nicht in daß :grab der. vnwiifenheit verborgen wür-
de. Ich weiß wol'/ daß ein jeder vor fich felbﬁen/ natürli-
cher inﬂuentz nach/ dahin geneigt/ das jenig fo von ime
erzeugt vnd erbohren wordt/zubefürden/zuerhöhen/ vnd
zu conferuiren. Tßanaber foleher affeetionvnd neigung/
zugleich von der iehr vnnd vnderweifunggeholffen/ vnd*
vnder die Arm griﬁen wirdt/ gereicht es zu beiferm En-
de. Auß difer vrfaehen iii nützlich vnnd gut/der verﬁendi-
gen alten philofophen vnnd weifen Opinionen/ vnnd
hieruonauffgeztithneten getreweu lehren zufolgen/ da-
-r, mit



vnnd Kriegsfacben. »rzz

mit wan der verfiandt conﬁrmiert/ man hernach deﬁo ge-
fchickter fey/ daß_ jenig was- erfordert vnnd fich gebi'trt
zuvorrichten.

Die berümbteßen vnd vornembflen vnder gedachten
alten weyfen/als Cycurgus/Socrates/ Plato/ Arißote-
les/Xenophon/vnnd Plutarchus/haben einhelliglich ge-
fchriben vnnd gefagt/ der vnfleiß/ fo man in vnderrich-
tung der jugend* gebrauch/ fey-vrfach an eorrumpieru ng
eines Staads- oder Regiments einer Statt/ die ia [ter,
vnnd vneugendt auch/join der jugend einwurlzlen/ feyen.
gar fchwerlich vnnd mithelich zu eorrigieren. J'm gegen--
fpiel aber/ wann die Tugeudt bey zeiten ihren 'platz ein-
nehme/ volg hernach* einvberﬂüffigegroß'e frucht/ vnnd
fcheinbarlicher nun darauß'. Sie haben nicht allein die je-
nigerr Väteergefcholten/ welche auß-Geitz/ vnfleiß oder
vnwüffe'nheit/ ihren Kindern die fchuldige gütte vnder-
weifungverweigern/ vnd-fie daran verhindern/ fonder zu:

gleich haben fie'ein böfes vrtheil. von drehen Ständen vn._. --

Regimenten gefeltvnnd gehabt/ da die difciplin vnd gute.-
Reglen* zu injtruierungder jugendt gemanglet. Sie wen-
den ebenmeffig vor/ daß die aller* beiten Maureen/ da fie*
ﬂeijfiger vnderrichtung vnd aufferziehung beraubt/fched-
lich/ böß vnnd vnartigwerden. Es-feye auch nicht mii--
glich/ daß einaltermit Ehren gekrönet werde könne'/ wo
er in feinerjugendt/auif dem wege vnd pfad der. Tugendt
zugehn/nicht gelernet habe. In fumma fie halten darfür/
wie ein junger baum/ wann er nicht gei mpfft werde/ im-
mei-zuwildt/ vnartig/vnnd vngefchlacht bleibe/ alfo-feye*
es-mit derjugendtauch befchaifen/ wan die felbigen nicht
durch gute inﬁructionen vnderwifen- vnnd gelehrt wer-
den/ bleiben f ie ﬁetigs vugehobelt vol vntugendt- vnd la-
ßerhafft. Oiß iii in fumma ein kleines zufamnren gefaff-
tes bindlin der inﬁruetiön fo obgenäteweyfen/ fo wol den
Eltern/als Magiftraten hinderlaffen/ fie dRin zureileen
_ uj

Warn-nb
die vcrßena-
digen wei-
fen die in.
ﬁltriert-ung
vnd vnder-
richtung der
jugendt fo
ﬂeißig vnnd
embﬁg com-
mendicl'l.

.-



.zz DiﬁoursvouPolleifcben

vnnd zuermahuen/ mitgetrewen mitglichen ﬂeiß vnd er-
fordereer Embﬁgkeit daran zu feyn/vnnd durch gute Re-
glen zuverfchaffen/ daß die i ugende in allen Ehrliche löb-
lichen Tugenden ﬁeiifig erzogen gelert/ vnderiicht/ vnd
vnderwifen werde.

Was bedarff man aber hierzu viler greifen proben vnd
eonﬁrmationen/ weil es niemandts in einigen zweiifel
zeueht/vil mehr muß man erzehlen vnd erklären/wie man
in difer erziehung vnnd vnderweifung Procedieren fol/
daß die fcheinbarliehe frucht löblich er tugenthaffter werek
vnnd thaten darauß folge. Ju difem muß man ﬁch nach.
mals der (ehr vilgemeleer -philofophen behelffen vnd ge-
braucht/welche von allen demjenigen/ was zu löbliehem
gemeinem leben/der Menfehen/erfordert vnnd dienet/fo
außführlich vnnd wol difeuriert/ daß man (die in .Herzli-
ger Göttlicher fchriffe auffgezeichneten Preeepten außge-
nomme) keine beifere vorﬁendigere ﬁnde/oder haben kan/

so dem .Hie wilich etliche des Pluearchi zu difer Materi dienﬁli-
:73Min cher reden vnnd gefpräch einführen vnd erzehlen. Es iﬁ
?1'333 7x: nichts (fagt er) daß zur Tugendt vnnd den Menfchen
glückfehlig zu machen mehr dienﬁlich/als die gute Initi-
eueion vnnd vnderweifung/ alles anders gut iﬁ gegen di-
fem fehr gering fehetzig.OerAdel iﬁ ein feines/fchönes vii
hoehlöblichs thun/aber ein gut von vnfern vorfahrm/
von denen/ vnd nicht vns/ er herkombt/ vnnd erﬁlich er-
langt wordent Reichthumb iﬁ fehr kö lich/ aber vnder
dem gewalt deß glü>s:.Hertligkeit iﬁ Ehrlich/iedoch vn-
gewiß/vnbeﬁendig vnd wanekelbar: Gefundtheit iﬁ hoch
erwünfche vnd ut/ kan ﬁch aber baldtwenden/ vnnd in
befchwerliehe ranekheit verwandlen: hingegen aber fo
iﬁ der Verﬁand vnnd wiffenheit die Gottliche vnnd vn-
erbliche qualitet in vns. In der Natur deß Menfchen
eindt zwey vornetiler theil/ der Verﬁand/ vﬁ die Wort
oder Red/ Der Berßand iﬁ wie der Meiﬁer der bericht?

da



und Kriegsfachen. 13;'

daß Wort aber/ wie der Knecht der ime gehorßim leißee/
difer verﬁand iﬁ dem vnbeßendigcn glück nicht vnder-
würffig/ tan durch calumnieren vnnd [chmehen nicht ge-
nommen/noch durch Kranckbeit eorrumpiert/oder durch
daß alter verwüﬁet werden. Öann wan alles anders ver-
altet/grünet vnnd blühet der verﬁandt erﬁ. Der Krieg [o
fonﬁ andere fachen verhergt/ vernichtet/ vnnd verderbt/
kan ohne nemmung deß lebens/dem verﬁandt vnnd wif-
[enheit nichts entziehen. Vnnd deuche mich Stilpon der
Megarianer habe ein zubedencken wol würdige antwort
geben/als Oemeerius nach einnemmung der Statt Me-'
gara in befragt/ ob er nichts von dem [einen verlohrene
Nein [age er/ dann der Krieg kan dic Tugendt vnnd ver-
ﬁendigkeit nicht Plündern oder Rauben. .Hierauß kan
man leichtlich abnemmen/ was vor ein herrliche vn hoch-
nußliche feucht/ von guter ﬁeiffiger vnderweifung vnnd
lernung herfleußt.0b nun wol [olche [ehr hoch* nottürff-
tig/ [o müifen doch noch andere fachen mehr/ ein jungen
Menfchen in Tugenden ganß vollkommen zu machen/
daran gehengt/vnnd mit vereinigte werden. Wie gemel-
terAuthor [elbﬁen [agetNun nenet er drey/die obgedach-
tes geleiten vnnd ime gefelfchafft leißen müifen/Nemlich
die Natur/die Billigreit/ vn derGebrauch oder Vbung.
Durch die Natur verﬁebe er die Jnclination/ durch die
Billigkeit/ die (ehr der Precepten/ vnnd durch den Ge-
brauch das Erercieium vnnd Vbung. Der anfang [age
er kombi von der Natur/ diezunemmung vnnd mehrung
von fleiffiger lernung/ vnnd die gantze volkommcnheit
von dem ﬁettigen gebrauch vnd vbung. Auß, difen dreyen
folgt die volkommne perfection. Wo mangel an einen
vnder [elbigen/ [o folgt daß die Tugend auch mangel-
hafft vnd gemindert [ein muß/ dann die Natur ohne lehr
iß blind/[oiﬁ die -lehr ohne die Natur mägelhafft/der ge-
brauch ohne beyde erﬁ ernanee iß vnuollomme. Dife Zn-

ßruetion



izs Dii'coursvon Politifeheu

Von den
fehler-n wel-
che durcli
elliäieVäc-
'er begägen
werden.

Eben in ob-
?edler-htm
ractcetin
von der Kiu
drei-tobt.

ﬁructi'on fol wol notiert werden/ dan es fait die fiirncmb-
[ken Puncten/ welehe die Bäcker/die ihre Kinder in Tu-
genden vndcrricht zu fehen beging/betrachten vnnd erwe-
gen follen/vnnd ob fie wol bißweilen nicht famentlich bei-
famen zuﬁnden/wie man wünfcht vnnd begert/-fol ihnen
doch folches daß .Hertz immer fortzufahren darumb nicht
beneiﬁen/oder fie verdroifen mache/fich dahin zubearbei-
ten/di beiten zu nähern/vn von dem böfcn zu enteüfferen.
Man ﬁnde Bärter/ die Kinder folcher groben vnärti-
gen vnd vngefchlachtcn Natur habeu/ des fie fclbßen vor
vergebne Mühe halten/ diefelbigen vil zu vnderweifen/
weil fie ihrem erachten nach/dz(in welchem fie felbige vn-
derweifenzulaifen gedencken) nimmer mehr lernen oder
-ergreijfen wiirden können. .Hierin aber begehn fie einen
fehler/ dan an den jhenigen/da die Natur irc gaben nicht
zum rcichlichﬁcn außgegoffen/ muß man die beﬁe klinik
brauchen/ vnd fich kein arbeit/zeit/ader mühe dauren [af-
fcn/ folche erfie fehler zu erilatten/ bißweilen auchZhilﬁ't
hierin eines dem andern die erfahrung bezeugts vns te-
glich/ wann ein Roßbereüter ein vnabgerichten jungen
vnnd dölpifchen hengft abzurichten feinen ﬁeiß vnd mühe,
recht anwenden wil/ kan er denfelbigen wo( in iars friﬁ/
alfo mit Tunieln abrichten/daß er zu etwan einer Ritter-
lichen kurtzweil in fchimi'fft vnnd ernii dienﬁlich vnnd
zugebrauchen fein mag.Sol man ein geringene hoffnung

*zu-einen jenigen Knaben haben? Ob er f chon nattiirlichc

imperfcctionen( der jhenigen fo den verﬁand hindern ge-
fchweigen)hatt/fo kan man ine-doch mit der zeit vnnd ge-
trewer enibfiger vnderweifung dahin bringen das er et-
was Ciuilitec erlernet /vud alfo feinen Eltern kein vnehr
anthut. Die lchr vnnd vnderweifung belangend/wil ich
letzt ein andern fehler/dcr fich offt begibt/ 'erzehli/di *plu-
tarchus auch verweißt vnnd verwirfft. Man findt jetz
(lage er) Bitter/ dieauß maiigel der erfahrung/ ihren

c- Kleidern



-- vnd Kriegsfaehen. ,37

Kindern folchen leuten vndergeben/die fich durch fa lfche
zeichen/ vor die jenigen außgcben/ welche fie nicht feindt.
etliche mahl verﬁehn vnnd erkennen die Barker denfelbi-
gen vnuerßand vnd vntüchtigkeit wol/jedoch trawen vnd
verlaifen fie fi eh auff folche/ thun gleich eben wie ein
Krancker/ der einen verßändigen gelehrten erfahrnen
Artzt fahren lieife/ vnd einen andern zu ime neintne/ der
ihne durch feinen vnuerßandt/vnerfahrnheit/ vnd vnge-
fchickligkeit vmbs (eben brachte. Etliche andere fein fo v-
bermeifig Karg/ dasfie vmb weniger vnkoftens vnnd be-
ioldung willen/ eeut ihren Kindern zu ordnen/ die ganlz
vntau enlich/ fuchen al fo den vnuerftandtvmb wolfeile/
beförc ten zuvil gelt außugeben/ auffwelehes reinem-rn-
Llrißippus eines tags/eines dergleichen Kargen Vatters
gan-z luftig Spottethnn nach dem folcher Vatterine
befragt/was vn wievil er nemmen wolte/jme feine Sohn
zu vnderweifen vnnd zu Jnßruieren/ antwort erhundert
Kronen/hundert Kronen/fagt der Barker/O .Hercules
daß iii zuvil/ wie e ich köndc wol einen gutten Sclauen
vmb fo [ches Gele eriauffen/ das iii wahr/ antwort Llri-
ftippus/in dem du aberfolches thuß/haﬁu fürwar zween
Selaucn/fürs erfl deinen Sohn/ vnnd hernach den jeni-
gt/den du ertauifft. In höchiier warheit ein folcher Vat-
teriß gewiß feines vcrßands beraubt/ der Tag vt'i Nacht
dichtet vnnd erachtet/wie er groffe Reichthumb vnd Gut
iamlcn vnd vberiot'ﬁen wölle/ wann er aber feinen Sohn
der ime doch hernach fuccediren fol/ zu Jnßruieren vnnd
Adelichcn löblichen Tugenden zu vnderweifcn/ein gerin-
gen vnnd fchlcchten theil außgebcn folte/ befchicht folches
mit höchßem vnwillen/ vnnd bißwciln auß Kargheit gar

nit. Vias folgt aber auf; difer K'argheit. Anderii nichts/

dann daß diefelbigen Kinder nach feinem Tode daß ihe-

nig hauffcnweiß/init vnordcnlichem vberﬂitifigem leben

verthun/vnd hindurch bringen/ was er mit groff er mühe

S



*.38 DifcoursvonPolitifeben

vnnd Arbeit ziifamen gelratze/ vnnd gefchaben/ oder aber
fie werden fehr vber die maifen Karg/ vnnd daß alles da-
rumb/weil fie nicht nottwendig vnderiicht worden/ wie
man mit dem Gut vnnd Reichthumb handlen vnd vmb-
gehn fol.Mit difen aber iii ein fonders mitleiden vnnd be-
thaiiren zutragen/welche mit vilen Kindern beladen/aber
in höehiter Armut feindt/ der geiialt daß ihnen ihre Kin-
der erfordereer ma ffen lehren vnd vnderriehten zulaffen/
“an guthertzigen gutmeinendenwillen nichts/ fonder vil
mehr am vermögen vnnd Gele ermanglee/ deßwegen fie
getrungenlich verurfacht werden/felbige von fich eins hie
daß ander dorthin in freinbde .Hände zufchicken/ da zube-
förchten/fie eewan böfe Exempel fehen/ vnd zur vneugidt*
vnnd Caﬁern/ anreiizung bekommen/ in difem dann die
Eltern ihre Augen wol auffthun/vnnd wo iiiüglieh/ fich
./ nicht hierin vergreiifen follen. .Hieruon werden' wir aber
an andern Orten etwas außführlieher reden.
W., i, Die iiigendt begeht aber noch einen andern fehler /in
Musil-„- vbung vnnd erereierung löblicher fachen/die man fie an-
ita-.gi sm fangs gelerhe vnnd vndcrwifen. Dann in dem fie fich in
*"' folchen ﬂeiifig vben/ vnnd derfelbigen ein gute wohnung
vnnd Platz einraumen folten/werden i'iegantz verdroifen
vnnd fahrleifig/oder fie werden durch die iierck der zu ea-
ﬁern geneigten inelination/dauon abgehalte/ welche fich
bemühet/die gute (ehr vnnd Tugend/ in ihnen wider ab-
zufchaffen/vnd boßheit dargegen zupflanizen. Da fag ich
follen die Väteer erii guet ﬂeiffige fürforg tragen/ damit
fein vnﬂeiß bey dem ihcnigen einreiß/ an welches fortfe-
nung vnnd eontinuation daß meiiie gelegen. Wann man
ein i ungen Baum fetze/ wartet man deffelbigen mit gantz
embi'igem fleiß/ fo lang biß er feine feucht herfür bracht/
alßdan iii man zufriden/ weil man iicht/ daß er nicht vn-
fruchtbar/-vnd die mühe nicht vbel/ vergebens/oder vmb
foniiangelegtiit. Ebnermaffen fol man es mit de jungen
Kindern



-7- vndKrtcgsfachen. .zz

Kindern halten. Dann wann man durch Augen fcheinlie
the Offenbahre zeugnuß fiche/daß angewendter fleiß vnd
mühe wol bey ihnen nutzt/ vnnd nicht vergebens abgehe/
da darf-f die tritt forg nicht mehr fo groß als zuvor feyn.
0 wie glüel'fehlig feinde die Kinder/ die folche Bäcker
habe/welche gleich von der Wiegen an/ biß zu erlangung
Maﬁlichen alters/ohne auffhören oder verdruß/fich im-
mer-fort bemr'chen/ daß ielbiger Geifi vnnd .Sende fo wol
vol kommen in Tugenden/ als in zunemmung ihrer fchö-
ne/ iierck vnnd gefundtheit fey dDann dieweil ia auch iie
nach erlangttng gebürlichen Maülichen alters/ ihr le-
ben vnnd Thun felbs regieren follen/ iii zugleich erfor-
dert/daß man fich bemüht/ ihnen ein gut Fundamenezu-
legen/ daß iii nun in gemein vnd .ram-»meer daß jhenig/
deifen man ﬁch/Plutarchi Rath zu folg/ in inﬁruierung
vnnd vnderweifung der Jugend gebrauchen/ vnnd fol- x
ches Obferuieren fol.>

Jenunde wöllen wir befehe wie fich der Adel in Fräel'- ?heiße-:äg-
reich in aufferziehung vnnd vnderweifung ihrer Kinder co obﬁ'hk
guberniere/ zuerr'ennen warin fie fehlen/ vnnd dann wo ?MMM
fie recht vnnd wol thun/ hernach wöllen wir vermeiden/ MM::
was noch daran zu heneken/dieldrdnung in folcher wich- fahr-enge."
tigen fach vmb vil mehr zu erbeifern /vnnd nutzlicherzu- MTM.
machen /alß fie ietzundt nichtift. Zuvor aber ehe ich von ?ZZ-YZ;
den jhenigen red/ welche ihr gutmeynende aß'ection gegen tern.
ihren Kindern offenbarlich zueriennen geben/ wil ich die
vor die .hande nemmen/ welche hierin/ ihrer obligenden
gebür fehr wenig/ia bißweilen gar nicht genug thumFüw
war es feinde folche leut/ die man in die Schul derWil-
den vnuernuußtigen Thier fchicken fol/ von den felbigen
ein Exempel zuntmmen vnnd zu lernen/ daß fie auß' die
jenigen/weiche fie auffdife Welt erzeugt/ vil beifer forg/
ﬂeiß vnnd aehtung haben follen/als nicht btfchicht. Dari
wann fie fehen /mit was groifer inbrüuikignSlieb/ folche-

ll



.40 Diﬁoursvon'polikiﬁhen

wilde Thier/ ihre rungen befchüßen/ auffziehen/ vnd er-
nehren/ müßten fie fürwar verﬁockte/ hartnäckige Cent
fein/ daß fie fich folcher nicht bewegen [reifen/ gleichfals
ihrer Kinder Nutzen vnnd vorﬁand zubefürdern/vnnd zu
proeuricren. Man ﬁndevil Vätcer die ihne die reclxnrmg
machen/die fürnembﬁen Puneten/ derencwege ihre .Kin-
der gegen ihnen verpﬂicht/ feyen/ daß ﬁe folche auﬁdife
Welt gebohren/vnnd hcrnarky biß Zn ihren tagen crnehrt
vnnd auffgezogen. Man läm gleießwol nicht verneinen/
daß difer* nicht fchleclxte oder geringe vrfaelxen/ der Obli-
gation der Kinder gegen ihren Eltern fcycn/ jedoch iﬁ ein
andere/fo zu gleich nicht geringer als die vorige/ darumb
nicht dahinden zula [fen/ vnnd zuvergeffen/ Nemiieix die
Vnderweifung vnd (ehr-ung in Gotteeforcht Merchan-
dern Adenlicben löblicben Tugenden. Dan dcr- Menfeb
allein iﬁ difer gute theilhaﬁtig/ da fonﬁen andere Vene-
ﬁcien/den ihm-'gen der vnuernünfftigen Thier gleieH/die
eben fo wo( ihre jungen auffziehen/ vnnd biß fie ﬁch |le
hinanß bringen können/ ﬂeijﬁg vnnd emby'ig ernehren
vnnd einführen. Der Mcnfclx iﬁ nicht allein zn [eben er-
[ehaffen/wie das Vieh/ fonder [oli in Gotta'. forch vnd
Tugenden recht wol zuleben vnder-wifen werden/wei( er
vor andernCreacm-n von dem Schöpffer allerding/ die
Gnad empfangen/ daß er [etched lernen vnnd fa [fen mo*-
ge. Vnd difes 1| das fürnembﬁe/auß weiche nicht allein
die Bärterliehe Lieb/offentlich erfcheinet/ [onder es meh-
rer auch die Kindtliclxe Sieb vnnd Obiigation der Kinder
gegen ihren Eltern. Nun feh len vi( Bäcker hierin auß
grobheic vnnd vnwiﬂenheie/ [ich damitallein betrugen-
de/ wann ﬁe jhre Kinder bey fich in ihrem Hei-fern enc-
haiten/diefelbigen Kleiden/vnnd ihnen Effen vnd T rin-
cken die völle geben /alo wann man anﬁnickxto anders/
ale die Ceibliclye vnderhaltung Mench lichen ﬁerbliehen
* Edi-pero [eben müßte. War ijk aber difer vnachtfamkeic

3 vnnd



bild Kriegsßichen. *p 141

-s _1 ..e ..c j' ..-* K*

vnd fahrläffigkeit fchuldte Anders nichts/dan daß folche
Bäcker felbßen /in ihrer jugcndt nicht recht/ fonder vbel
inßituiert vnd vnderricht worden.Andere feindt/den hatt
der.fchädliche Geitz ihre ."Jtrtzen vnd Gemüter alfo ßrcng
vnnd hefftig eingenommen/ daß fie meinen/es fey zuvil/
wann fie folche zu vnderweifen/nur ein einige Kronen
außgeben folten/vnnd bereden fich darzu/ fie thun den fa-
chengenug/waü fie diefclbi-gt/ bcuorab etwan bey Then-
renzeiten-/ nur erziehen vnnd ernehren. Mit di fem geben
fie genugfam zuverßehn/ daß ﬁe» Kinderzu haben nicht
würdig. Inlaccdemonia hatt esvor-zeiten ein Gefatz ge-
habt/welches die Kinder abfoluiert/daß fie nicht fchuldig
waren/ihrenElteren in ihrem hthAlter einige hülff zu-
erzeigen:/ wo fich diefelbigen/ fie in ihrer jugend. etwas
lernen vnnd vnderri'chtenzu laffen/ fahrläffigvnndznvil
faumig erzeigtNhetten; Oiß-befehah-allein darumb/die El--
tern deßo ilei iger zu machen/ daß jhenigezuerfüllen/
was ihnen von der Natur felbßen befohlen wirdt vnnd
ob ligirt/ vor gewiß haltende/ daß-waüein Vatter feinem
Kindt/ dergleichen zucht vnnd vnderweyfung/ vmb jr-

. gends erzelter vrfachen einer willen veriagt/d'aß er folches

den Vntugenden vnnd (altern preis/vnnd' vorein Raub
gebe/die felbiges hernach in zeittliches/ vnnd- vilmaln' e-
wiges verderben führen vnnd fchleißen; Etlicheandere
Vätter ﬁndet man/die darfür halten/es fey ein fchl'echter
Ruiz/ wann fie fchon jhre Kinder Studieren laifen/ da-
rumb benügen fie fich/ wann felbige nur ein wenig f three'-
ben vnnd lefen können. Derein vnderihnen iii ein grof-
fer Jäger/dem gefelt nichts anders als feine Hundt/ vnd
die Wald. Der ander fangt mit feinen benachbaurte/[tet-
tigs Zancken vnnd .Hader an/ vnnd iﬁ fehr rauch _vnnd
j'treng gegen feinen vnderthanen/ gefelc im auch kein an-
der ieben als im .fd-auß zu Rumorn. Ein anderer/ wirdt
den ohnnotwendigen_ -proceffen fo gar ergebeSn/daß ine be-
ni

/



14x DißoursuonPolitifehen h_

dunckt/es [eye nichs vorßendtlichers vnnd beifers/ als'
daß [einig durch fubtile mittel/ vnnd ohnlöbliche/ohnzu-
läifige practicken zumehrcn. In fumma/ein ieder was er
liebte/wolt er gern daß iine feine Kinder im felbigen nach-
folgten/ vnnd gleich würden/als wann fie beförehten/ es
were ihnen ein [chand/ da ire Kinder fie an beiferer er-
kandtnuß löb licher Tugenden vbertrtffen '*olten/difer ge-
ﬁalt/betriegen die falfchen vorbildungen deß luiis /Nu-
'zens/vnnd E hr die Menfchen/halten vnnd hefften fie an
daß ienig/darzu ﬁe die bbfe gewonheit vnnd gebrauch an-
fangs incliniert/vnnd geneigt gemachte

Von Vat- Jetzt la [ft vns etwas von denen Vattern reden/ die

“m b“ "9' ire Kinder recht vnnd wol Jnftituiert/ vnnd vnderwifen

eccio-

:7-f- lm* zu [chen hertzliche begirde vnnd guten willen tragen/ auch

'hi-e Kinder 4 (-..,

wol vnder. alles vermogen darzu gern anwenden/ iedoeh vnd nichts

RAY,.xe deßo weniger/ daß ende vnnd zweck ihres begehrens nicht

Wii-v» erlangen mögen. Vnder denen finde etliche/die fich felbß
betriegen/die andern aber werden betroge/ vnd daß durch
die verenderten vmblherten gewonheiten/ fo etwan in gu-
tem f thwang gewefen. Die erßen belangendt/contentiren
fie fich gar zu leiehtlieh /ab etwa geringer euflerlitheran-*
zeigung/ die fi e an ihren Kindern fehe/ ohne ferners nach-
grr'tndcn/vnnd fchlicifen darauß /fie haben gar wol proﬁ-
ciert/ welches nicht deﬁo weniger nicht befchehen/ alldie-
weil daß inwendig( als mehr als die euiferliehe geberden
anzufehen) nicht wol reguliert. Der ander theil ernielter
Vatter bile ihnen vor/ wie an den .Heinen der Füriken/
frembden landen/vnd im Krieg/ die gute tödliche herrli-
che Erempel ﬁetigs ohn vnderlaß [cheinen/ vnnd heruor
leuchten/ darumb fie etwan ohne zuuorgehcnde betrach-
tung/[olchen jungen Saamen in die Felder wer-ifm/ die
fie ganß fruchtbar zufein vermeinet. Die erfahrung be-
weifet ihnen aber/ daß die verhoﬁ'ende erwartende frucht/
gar vbel gerath/ vnnd der mehrertheile Saamen an fol-

chen



vnd Kttegsfaehcu. 7 ..zz

chem Ort verdirbt/ vnd mit Tugtdt nicht hei-ftir brichtc
Dife fach deﬁo f cheiubarlicher vnnd befier zu erilären/
fo( man wiffen/ wann die Fraunöfifche Tugeudt/ vnnd
Ehrliebeude vom Adel Kinder haben/ die ihre geﬁanden
Alter/vnderden Frembden zu leben erreicht/ f chicken fee
diejelbigen von fich/an andern orten was zu lernen/ wel-
ches fie/iu dem fie ﬁettigs daheim hinderm ofen filzen fol-
leu/nicht Lernen iöndteu. Der gemein gebrauch vnnd ge-
wou eit iff/ daß fie folche vor Nager, oder edle Knaben/
den* uriten vnd groffen .Herten( felbigen auff den dienjt_
zu warten) Oder aber vnder daß Fußvolck verordnen/
Vißweileu in Jealiam oder Teutfchland/ oder aber auß*
hochberiimbte Vniuerfitett verfchicke. Difes alles feinde

olche mittel/ durch welche die jugendt/ in guten Adeli-
chen fitten/ höﬁligieit/ in waffen/ in fchrifften gelehrt/
vnnd in vilen frembden außläudifchen Sprachen vnder-
richt/ vnnd vuderwiefen/ auch gelehrt werden/ darauß
ihnen Ehe/Reichthumb/vnnd Tugendt folget. Weil es
dann;ja kein andern gemeinern/ vnd ebräuehlicheru we-
ge als difen/muß man demfelbigen otcgetrengt folgen.
Mau fol zu gleich die ieuigeu/ fo durch begürde getriben/
ihre Kinder auß' dem felbeu fortgehn mache/ loben. Weil
aber die zerrüttung aller guten Sitten /vnnd Tugend
fait an allen. orten in ﬁarcken fchwauck vnnd gebreuchli-
cher vbung iii/Muß man wol vorfehen. Dan foußen wo
es nicht befchicht/ iompt offt Galli/an deß verhoffenden
füifen Fdonigs (Late.

laßt vnns Erﬁlich von denen reden/die Mixer oder E- 'ZZ' BAY::

dle Knaben werden/ von felbigen fan man wol fagen/ 'uns-u-
weil fie an vnderfchidliche/ viler groifer poteutaten/ vii
Füriien FJöue kommen/ feht fie gewaltige lußige faehen/
als Triumph/groß' e Freudeufeß/vu aller handKämpff/
lernen auch fich wol kleiden/mit meniglich/ feiner qualu
tet nach/wol reden/vnnd fich mit den &Mb-ea, recht vnd



144. DifeoursvonPolitifchen

wol in boifen zu ßtllen/der herrlichen/ Ehrlichen/ leibli-
ehtn vnnd Adenlichen vbungtn/ io fie dafelbßen lehtn/
gefchwigen/ fie behalten oder folgen aber derfelbigtn den
mehrertheils nicht/ wie fie ihnen andere-laßer(die htuffig
vnnd ohne zahl an den .Höuen herfür brechen) belieben/
vnd gefallen laffen/ darauß erfolgt/ daß fie vbermeßig
fchandtbar in reden/icht in der T hatt/ groffe Gottsleßt'
rer/ Spötter vnnd fchandtr/ vnnd letztlich meiiierliche
geübte Cügntr/ vnnd allerhandt fehelmifche boifen anzu-
richten/ game abgefürt/ vnnd verfehmitzt werden. Man
möchte fagen/die .Herren/ihre S talmeiiier vnd Kammer
Juneker/wehren ihnen vil zu weich vnnd lindt/ wie auch
wahr. Dann wait folche jungen nur ein wenig verfchmilzf
feyn/ihre boßheit zuverdeeken/ foniken etwan auff ein /o-
der ander Riteerliehe vbung abgericht /vnnd eaugenlith/
kan man ihre verborgne taﬁer nicht fo baldt erkenntn/
biß daß fie als [treng eingtwurtzlet/htuffig herfür brechi.
Findet man fchon etwan .Herren/die auff dergleichen ia-
fier/ vnnd deren Correction ﬂeiifiges aufffehens haben/
fo feinde jedoch vnder feehfen nicht einer/der es thut/ alfo
gar fetzt man daß fleiffige anfffehen/fo man billich auff
die vngezimbtt/ btuorab von Natur zu derboßheit gc-
neigte Jugendt haben folte/hinder die Thür/vn zu turk.
Nun feinde hitrwider die fürnemb ile remedia/ daß fich
die Vättcr nicht durch ein vergebne opinion der hoch-
'heit/alfo verblendtn laffen/vnnd ihre Kinder nit vil ehr
an eines Fürﬁen Houe/ da kein gute Ordnung/ als et-
wan zn einem .Herren/ oder guten vom Adel/ der ﬂeißig
acht auff fie/ vnnd alles vermögen anwendet/ fie etwas
zu erlehren/vnnd zu vnderweifen/thetten vnnd fchiekteu.
Zum andern/ vnnd wann fie daß vermögen haben/ fol-
ttn fie ihre Kinder offt zu fich befchicl'en/ zu fehen/ ob fie
fich befftrten/odtr böferte/damit fie auff ein/ oder andern
wege/felbige wider dahin f chicken/ oder ferner vbel zu ver-
'' meiden/



bimd Kriegsfachen. z_ .14;

uermeiden/bey fich behalten köndeen. Zum dritten/ fol-
ten fie felbige nicht vber vier oder funff Jar Dag-r. oder
Edle Jungen laffen/ fonder fie zu hauß nemmen/ erlich
zeit bey fich behalten/biß fie ihnen daß jhenig/ was fie bö-
-fes gelernt/widerumb abgezogen/ vnd in Tugenthafften
löblichen fachen eonßrmirten /alles zuvor/ vnnd ehe fie
felbige einen andern beruff/ darbey fie bleiben folten/ ler-
nen zulaffen vnderßünden. c z V b

Die jhenigen/ fo man vnder die Regiment deß Füß- fo ?an *3**
volcks fchickt/belaugendt/ feindt derfelbigen ein gute an- WWF*
zah l/von fünﬁ'nehen/fechlzehen/in fibentzehen Jharn/die den vnder-
fich dahin begeben/ vor der zeit macht man fie zu Archier W“
in den verordneten befleleen Eompagnien/ da fie ein we-
nig elter würden t vnnd wahr damahln in folchen E om-
pagnien kein anderer Soldat/als vom Adele Ihre C api-
tani vnnd .Hauptlcut wahren gantz embfig/ vnd ﬂeijfig/
gute Ordnung zuhalten. Wie zugleich vnder den Regi-
mente deß Fußoolcks in Piedmont/auch befcheht/ da die
reglen fehr vortreffenlich/ darumb fich ein groffe anzahl
dahin begab. Im gegentheil aber/ vnnd ieezundt/ da die
Kriegs Oifciplin vmbgeﬁoffen/ vornemlich vnder dem
Fußvolck/ifi es ein gefehrliche infiitutiö vor die jugendt.
Dann mehrereheils feindt die jenigen fo ihnen Commen-
dieren fo(len/vermchte/iaﬁerhaffte perfonen/deren Er-
empel die jugend [eichtlich/ vnnd ohne groffe vnderwei-
fung 'ﬁeiffig folgte/ wirdt alfo* dardurch mehr verführet/
als vnderwifen/ vnnd abgericht. Bud was hilffts/wann
fie fchon lerne ein .Hacken recht anfchlagen/wol fchieffen/
vnnd wijfen was ein Wacht/ Sentinella/ vnnd Schar-.
meint! iii/ wie man fich in allem verhalten/ vnnd als ein
wackerer tapfferer Soldat/ freudig vnnd wol in boffen
fchicken fol e Wann fie fich imcontrario vnd gegenfpiel/
auifallerhandt andere vntugenhaﬁ'te (after heuß'igbege-
benDie vnder ihnen am meiße Regieren/ feiant das .le-



146 DiﬁoursvonPolieiﬁhen

ﬁern/ Fluchen/ vnnd Sehweren wider die Mayeﬁet deß
Allerhöchﬁen/ﬁeteiger Hader/ vnd zenck zwifchen freun-
den/große Spiel/ biß die .Hembder vom Leib daran mitf-
fen/ vnd dann die vnkeufche Dieb vnnd .Hurerey mit vn-
zücheigen Weibern/zufambt der Freyheit/ vn ohne ﬁraif
zuläifigen mutwillens/ den ﬁe ohne alle erbärmbt/ wider
den armen Man/ mit Seehlen/ Blundern/ Sehenden
vnnd Rauben /fo wol wider die Freunde/ als Feinde ge-
brauchen. Oifes feindt nun die fchein( Ordnungen/ de-
nen ierziger zeit daß Fußvolck gaan ergeben/ vnnd nach-
hengt/außgenommeu etliche Regiment /vnnd Garnifo-
nes oder befaizungen/ welche in beiferer Ordnung/ vnnd
lieblicher Difeiplin lebenDaß beﬁe Remedium wider di-
fes vbel/iii nottwendiglich diß/ daß ﬁe ire Kinder nicht
alleinig von ﬁch "chicken/ ﬁch vnder die nechﬁe Compm
gnien oder hauffen/wo es ihnen geliebt vnnd gefalli zu-
begeben/ fonder follen fehen/ ob nicht etwan ihre ach-
barn/ gleichmeifig ihre Söhn dahin zufchicl'en vorha-
ben/ alfo dreh oder vier/als gefchworne Brüder zufam-
men thun/vü mit einander fort fchaifen/ mi c außtrucken-
lichem befelch/ ﬁch nit zu trennen/ von einander zu fön-
dern/ oder einander zuverlaffen. Wannein folche gefel-
fchaiﬁ b einander/ heit ﬁe die Foreht vnnd Scham ab/
vbels zur un/vﬁ können zugleich als vertrawte Freund't/
einander auff den fall der Rott entfeezen.Wiffen dann die
Vätter etwan einen Ehrlichen/verﬁicheen/ vnd berümb-
ten Haubtman/mögen ﬁe ime diefelbigen eommendiren/
vnnd befeh len/ damit wann ﬁe etwan fehlen wolten/ daß

' er ﬁe darumb ﬁraßen/vnnd wie ﬁe ﬁch halten folten/ vn-

Bori dem.
welÖe-Rei-
fen iu Frib-
de lande
than.

derweiien vnnd vnderricheen köndte.

Die reifen in Frembde Candt werden von etlichen
Praeticiert/ vnnd das wegen einer fondern Opinion/die
[te haben/ daß die außlendifche weg-m vnnd Arizneyen/

eher/als die inleridifehen feyen/ﬁe approbirens auch mit
' erlernung



*' vnnd Kriegsfacben. .47_

erlernung außlendifcher Sprachen/die mitden nechﬁan-
grentzenden/ ihrer Sprach vnbekandcenl/ frembden zu“
eommuniciren/vnnd zuhandlen/ganß dienﬁlich vnd vor-
ﬁändig [eyen. Die ienige/[o in Teutfchenlandt verfchicl'e
werden (da die gebreuch vnnd Eiuiliteten den vnfern vn-
gleich) wann ﬁe ,wider kommen/ [eindt ﬁe vil vnhöffli-
cher/ gröber/ vnnd vngefchickter als zuvor/ alfo daß ﬁe
der Vatter wider ein wenig zu faffioniren/ vnnd abzu-
richten/erß an andereOrt [chicken muß/mit welchen dan
doppelte mühe/ vil zeit /vnnd in warheit zwifacher koß
vergebens an vnnd auffgewendt wirdt/ vnnd befchicht
offt/wann etliche auff die grobe vnfubeileartder Teut-
[chen infiituiert worden /vnnd darnach die Franlzöﬁfche
Cibereet finden/daß ﬁe ihren begirden nachhengcnd/ mit
[ehr vnbetrecheliche/ ohnbedechtlichem Fliehen/ﬁch [elbs
weit verfehieffen vnnd verirren. Die Reifen nach Italia
betreffend/[eindt dere vil/ die [olche darum vornemmen/
in' allerhand Ehrlichen Erercitien/ [o dariﬁen heuifig
blühen/ vnnd im [chwang gehn/ vnderricht zu werden.
Vnder [olchen Rofen aber fändt man [ehr vil [piiziger/
ﬁächender dornen. Dann nach dem ﬁe vil Thaufrndter-
[ey wollüﬁe ﬁnden/ die in der groifen mächtigen Stat-
ten/als in einem Garten außgefehet [eindt/kan ﬁch die zu
Newheit geneigte/ vnnd in dergleichen breﬁende affectio-
nierte iugendt nicht enthalten/daß ﬁe nicht diefelbigever-
[ucht/ia wol ihrem geniigen/ in [olchen böfen [chedlichen
Giﬂeengenugthut/vnnd ﬁch [ettiget/auß welcher con-
tinuation dan baldt vil [chedlicher/abfchewlicher/vnnd
erfchrecklicher vbel folgen. Auß difem erfcheint/ daß die
ienige Nationen/zu allen andern Perfectionen taugen-
lich/von den leiblichen/naturlichen/ Vnuoliommenheie
l ten heftig angefprengt werden /welche mit der Tugend
ﬁettigs ein Tödtlichen Kriege führen.Dergeﬁaltiﬁ die
verhariung ithalia vil nählieherhvann meZcZﬁH_zu gti-z

*l



."8
Difcours'von Politifcheu

Be' be'
...i-ge. .- fd
nei' Brei.
..reiten-
Gurten..

tem begibt/aber vil ärger/ wann man fich auß' boßbeit
zubegeben geneigt) als die in Teutfchenlandcn. s
Rath vnnd mittel iﬁ aber hierzu am vorﬁändigﬁen vnnd
beiten? Das füglichﬁe ifi/ daß man die jungen Kindern/
deren (Fe/ZW noch nicht formiert/ in daß Teutfchenland
(da die einfalt vil gröffer) fehicketDie andern aber/ fo a(-
bcreit ein Fundament der Gottesforcht/ vnnd lieb zu al-
len Ehrlichen Tugenden habt/in Jealiam. Ob man wol
im Sprichwort fagt/ Wandert gehn Rohm ein froiiier
Wlan/ So kombi herwider ein Neauel. Die Vätter follt
noch hierin difes Öliferuiren/das iii /ihre Kinder an fol-
chen Orten nicht vbcr zwey Jar laffcn/ damit die fremb-
dcarc vnnd gewonhcit/ nicht zu ßarck bey jncn einwurtz-
lc *vnd man ihnen folchcdeiio leichtiicher wider abziehen/

vnnd abgchwenen könne.

Jcizunde Reiiierc noch von dem Studieren /auff den
echt-cruian gewaltige Vniucriiteeen/ dahin vil vom
g 'del ihre Kinder "chicken/ vnnd diefelbige in allerhandt
Faculcecen -vnnd Frey-cn kliniken fcudieren/ vn nd vnder-
richecn lail'cn zurcdeu. Difcs thun fie dai-u mb /weil daß
.leben fo man .iu folchen Orten führte/etwas beffer/vnd
erfvrdcricr-als Riff* vorgemelie Reguliert/ vnnd befchaf-
fen ifi. Daun dafelbiicn (vcriichtzu hoii'vnnd vnder den
Somiten K erntet man zugleich mit der Ciuiliect/ alle
Quiet-u Vmugkcic vnd in der *LLelt gan-5 vergencklt'-
the lachen. Out uiub fich gnnclcr Vietcr(dicikrt Kinder
aiiiﬁerglcirlzcu Bruni-nimm fcbickcn) nicht ohne erheb-
llth iirllieißcn .' gar vcrﬁäridigW barkeit ,-vnnd zu ge-
muth fuhren "dai"- die weißhcit den Edlen ein fehr hohe
zierdt rund fie Ödlttti'nze fachen zu regieren /verftäudig
rund aiialixinm iiia.i;c. 'Ruß dian vera-hen willen ﬁe/
du": ihre Kinder-in der urge-nde mit einen folchen herrli-
chen 'blumen- weinte!:an Klt'LMf begabtmrdeit.
Jedoch' rudc'r riim die .in felchi Orten den meh-TFT(
j rer



:* vnnd Kriegsfachen. .49

N71,?Tß*15.

*jok* 'BQ-“.L [-

*ut* 1....* r- z_ .1

ihrer jugendt zubringen/ gerathcn die wenigiken/ darumb
daß ihre Vatter fie eben zu der zeit abfordern/ wanni'ie
die beike Fundamenta gelegt/ vnnd die vortreifenligicit
vnnd Nun der Freyen kliniken/ent anfangen lernen zuer-
kennen/vnnd zu betrachtenMeines beduncl'ens/ iii difes
die fürnembße vrfaeh/welche die Vatterzum verdruß be-

wegt/Nemlich daß die Geißliche Digniteten vnnd Ain--

pur/nicht nach dem Veritand vnd weißheit/ fonder nach
gunit denjenigen außgetheilt werden/ welche es mit Bi-
fchofferi/vnnd .Cardinelen am beiten können/ vnnd ihnen
daß helmlin durchs Maul zuziehen wiifen. An ﬁat daß
fie nach dem verdieni'i der Perfon folten außgetheilt wer-
den/ verkaufft mans den jhenigen/ die am meiiicn. Gelt
haben:Jn betrachtung deifen/vund weil fie fehen/daß die
ftirnetnb ßen Ehrn vnnd *Würden/ durchs Schwerdt
vnnd R itterliche Fauß erlangt werden müffen/wöllen fie
daß ihre Kinder bey zeit in waffen/ vnnd Ritterlichen fa-
chen abgericht/vnderwiefen/vnd geübt werden. Ein fach
macht fie noch mehr _hinderfiellig/ ihre Kinder* lang bey
di Studiis zulaifen: Daß ift/ wait fie ihne die Carrier ein-
fcltiger Schulerifcher art/ der Schüler vorbilden/ vnnd
darneben die Höffliche geberden/vnnd dertecitet der jun-
gen votn Adel/ die nur etwan ein oder zwo Reifen gehn

.Houe gethan/betrachten/ vermeinen fie ice Kinder wer- -.,
den nimmermehr/odcr doch vil zu fpatt/ folche Adenliche-

geberden lernen/ dieielbigen truckt die Sehulfucht/ daß

man fie die Collegia zuverlaffen /vnd daß Studierenan-,

zußellen/m'cht vil tringen darffDaﬁ die Jntlination zur
frcyheit/vnnd Thaufendterley anderer iurtzwei ln/ fo die
Welt hin vnnd wider offentlieh treibt/ macht ihnen nur
zuvil hohes verlangen/auß der gefäncknuß /vnd verfper-
rung in den Schulen zukommen. Ich wil nicht von der
langen zeit'/ die man in Collegiis /zu lernung vnnd-in-
ßruierung der iugtdt zubringt/redt/weil in?? wol weißt/
iii



res Deftones vonPolitifehen

Von den
jenigen/

.daß alwegen vnder das gute/ was böfes mit vnder-
gemifcht wirdt. DieVäeter können hierin kein beffcre
vorfehung thun/ als fich zuvor refoluiren/ weleherley
Profeifion fie ihre Kinder haben wöllen/ damit man die
Studia/ nach felbigervoeation regulieren möge. Dann
der ienig fo zu Kriegen lux/vnnd darzu erbohren/darff
nichtfo oil/vnnd weit in reyen füniten Studieren/wie
die ihenigen/die durch felbige fich mächtig/ Anfehenlich/
vnnd Reich zu machen verh offeaner diß follen gedach-
eeVätter fürnemlieh ﬂeiifig darauff fehen/vnnd ath-
tung haben/daß fie ihre Kindern gelehrten/Tugent/ vnd
der billigt' eit liebhabende Mei itei-n vndergeben/damitftl-
bige nicht an itatt der Weißheit Vnueritändigkeit/vnnd
an itatt der Meifigteit/alle vberﬂüffige/ vnlöbliche Tu-
genden erlernen Z/ darzu fie ohne daß von Natur begi-
rig/vnnd geneigt.“

Etliche vom Adel werden gefunden/ Wann fie der-

jbre Kai*:- gleichen ohnordnungen/ allenthalben vorlauifen fehen/

in ihre eig.
rien wobnü-
g.» vnder-

behalten fie ihre Kinder vi( lieberzu .hauß/als daß fie fol-
che wegfchicken/vnndt auret fie l'ein Gelt noch koit/ biß
fie ihnen Tau enliche ehrmeiiter beitellen /vnnd zu we-
gen bringen. i'fe Regel iit fehr gut vor die jenigen/ wel-
che vber die maß Reich fein/dan fie können i ren Kindern/
zu gleich andere ihres alters zuordnen/damit fie in derfel-
bigen gefelchaift/ deito beifer vnnd ﬂeiffiger/ als wann
fie gar allein feindt/lernen/ vnnd fich im Studieren/ o-
der andern Adeliehen fünften vben können. Die armen
aber können oder vermögen difes nich zuthiin/ dann i'ie
mit gröifer mühe vnnd arbeit genug zufchaffen/ihre Kin-
der niir bloß zuernehren/ vnnd zu kleiden/ werden alfo
nohtwedig verurfacht folche erzelter maffen/ für Nager. o-
der Edle Knaben zuverfchicken/ wohin fie können/ nicht
allein damit i'i'e ein wenig a'bgericht/ fonder auch i'ie die
Eltern/ deß fonit auff fie gehenden ioitens vberhaben

riebten taf-
[en/vnd den

andern die

folche von

ﬁch tui-bi'-

ekcn getrun-
gen werden.

werden.



vudKriegsfachen. 'er

werden.Es iik oif'enbahr/daß vil dapfferer vom Adel/ de-
ren' iärlichs einkommen/ fich etwan auff fiben in acht
hundert pfund anlauiﬁ/ etwan fünff/ fechs albereit er-
wachßner Kinder/ vmbs Fewr herumb fehen habt.l_ieber
fag nur einem/was können dife anders thun r' als ihre be-
i'ie freunde vnnd verwandten/ fo eines iiatlichern ver-
mögens/bitten/folcht zu fich zu nemmen zuernthren/vnd
zu vnderweifen. Difes iii one der bei'ie/ vnnd vorilän-
digite weg/ fo zuerdenel'tn. arauß folge/ daß beydes/
Vatter vnnd Sohn/ den jenigen der ihnen dife freunde-
fchafft beweißt/höchlich verobligiert vnd verpflicht feyn.
Hingegen/erweckt es imielbigen ein herizliche lieb/ gegen
ihnen/weil er fich würdig gefchetzt befunde/ ander in löb-
lichen Tugenden zu vnderweyfen/ vnnd abzurichttnDie
groi'ie mächtige Herten/ welche in jeder Prouintz difes
Königreichs wohnen/feinde jhren Armen benachbarten/
dife Freygebigl-*eit zuerzeigen fchuldig. Dann wann fie
Tugenthafft fein/können fie l-'ein beifern nutzliehern Sa-
men in die benauchbaureen felder fehen/ vnnd mögen
folche feyn/ daß fie etwan zwiffache doppelte früche brin-
gen. Man hat mehr als einen dergleichen Edlen Knaben
gefunden/der hernach dem ihenige/ der ihne aufferzogtn/
daß leben errettet.Vnnd ob wol ein Oldenlich großmäch-
tig .Hertz nimmermehr müde wirdt/ fich in dergleichen
fachen gebrauchen zu laifen/ auß denen folche hohe abi-'-
xatjaaer her entfpringen/fo fol man doch den utmeynen-
den willen/nach dem vermögen Regulieren. amit man
nicht etwan in befchwerliche vngelegenheit falle/ darein.
es in den .Höuen viler mächtigen Drinnen/vnnd grof-
fenHtrtcn/die alle die ihenigen Knaben/fo man ihnen zu-
fehickteannemmen gerathen. Dann die zahl derfelbigen
iii oß'tmahln fo vberilüifigtn /daß_ man allen ﬂeiß vnnd
f org/fie zu vnderweyfen/ ja wol nach noeeurfft zuileiden/
vergißt vnnd hindan [ehe/vnnd ficht man etwan derfel-



m Dii'coursvonPolitli'chen

x

ben etliche ohne Schuch/ vnnd Strümpff/ mit den Ca-
ckeyen/vnnd S talbuben Keglen/ vnnd fpielen. Tilee iii
nun .Klemm-ert!" die ordnung vnnd geßalt/deren man ﬁch
bißher in erziehung vnnd vnderwiiung der Adenlichen iu-
gendt in Franekreieh gebraucht/ darbey die fähler fo hie'-
rin begangen werden/ Item was böß vnnd gute dai-auß
folge/vnnd dann die Remedia fo' man darwider gebrate-
chen kan/ nach (enge erklärt/vnnd außgeführt worden.
Moore-oo Jetzt laßt vno fehen/Ob man nicht ein oh'entliche Di-
Ö'Ü-“ÖMZ i'eiplin/vor obgemelte anrichten l'o'nde/ fie in guten Sit-
ZZZW 7“ ten/Tugenden/aueh L'hrlichen leiblichen Vbungen ab-
zurichten/vnnd das mit bei'ierer gelegenheit/ weniger ge-
fahr/ jedoch niehrerm nutzen/ vnnd feucht. Die Alten
Weyien(die allen Ständen in ionderheit Ordnung vnd
Geiatz geben) wöllen/ daß die Jugendt an offentliehen
Orten inﬁruiert/vnd vnderwifen werden/darzu ße dann
von allen dem ienigen/was diefelbigen vorﬁändig/ vnnd
Tugendthafft zumachen erfordert/vnnd vonnöten/naeh
notturfft geredt. Arißoteles in [einen -politieic/ traetiert
hieuon nach [enge/ wie zugleich Plutarehus in feinen
WNM-.Dife lagen/weil der Menieh von leib vnd Seel
zufamen geielzt/muß man eines vnd daß ander vben/ vnd
inﬁruierenDann wo man daß nicht thut/macht man die
Seel in vuuerﬁändige vnwiifenheit fallen/ welche ein
Mutter aller laßer iii. Ten leib belangend/ wan folcher
in müiiiggang/ ohne vbung in Faulheit lebt/ wirdt ee
gantz weich vnnd zart/ iﬁ all'o auß felbigen vriacben vilen
Kranckheiten vmb deﬁo mehr vnderworffen. Vnderal-
len *Kationen vergangner zeit/iii keine geweien/ die ihnen
die aufi'erziehnng vnnd vnderrichtung der jugend/ mehr
vnnd ﬂeiiiiger haben angelegen fein laifen/ als die late-
demonier.So lang dieielbige dife [obliche gewonheit hiel-
ten /vnd fortietzten/hatt man vnder ihnen vil vorerefﬁn-
licher/Tugenthaffter Männer gefunde/ ia wol die BTW
' Cf



vnd Kriegsﬁiehen. -: .ez

ber vnd Kindern begangen zu [oben feßr würdige fachen,
Die König fo an heut Regieren/ [often ein ebenmeﬁige,
affeetion/ beforab gegen ihre Tide( haben. Dari von dem-
felbigen entfpringen die Fiirﬁen/ die beri'tmbten vortref-.
fenlielxen Kriegs ÖbrYen/_die Gubernatores/ vnnd am
dere hohe Öfﬁcier/* efandten/vnnd Haubtleut/de-
ren fie fich/ zu beﬁendiger erhaltung jßrer Königreich/
nohtwendiglich gebrauchen müjfen. Wöllen ﬁe nun daß
ihnen von demfeli- i gen/in geﬁandneni Alter recht/gebür-
[iclx/vnnd wol gedient werde/fo wil erfordert fein/ daß [*ie
fich_ verteidigen in ihrer jugendt annemmen/ vnnd j'ie be-
für-dern/alle Tugenden/ vnd erforderte Künﬁen zuerler-
nen: aldieweil ja auch ein Fürﬁ/ als algemeiner Batter-
feiner Vnderthanen/ billich darin [chen/ vnnd trackxten
[oi/ damit diefelbigen in aller Gottesforeht/ vnnd löbli-
chen guten Tugenden vnderrieht vnnd gelehret werden;
Auß difem fclxließ ieh/wait man auß derzueht der Adenli-
the jugendt/wae nutzliclyer Frucht zgewarte will/ iﬁ es nie
allein an dem mügliehen ﬂeiß der L (tern gelegen/ fonder
auch daß gute oﬁ'entliclxe Regten/ daß jhenig darzu thun/
vnd vnder die Arm greiffen. Dergeﬁalt/daß wann beyde
mit einander verinifekxt vnnd vereinigee/ man deﬁo eines
beﬂern glrjekfehligern außgangö zu gewarten habe. Vor
derzeit fcindt eben zu difem “Cﬁeetu/von den verﬁorbnen
Chriﬁliehen Königen/ miltriehher fehliger gedechtnuß/
vi( het-licher Collegia fundiert/ vnnd geﬁifft worden/ai-
[ein auff den intent/damit ihre Vnderthanen/ohn vnder-
fcixeid/ fo wol in Göttickxcn /alo Menfelxlichen Gefatzen
vnnd Rechten/ vnderrielyt/ vnnd gelerht würden. Man
kan zu gteich wol fagen/ daß vor der zeit die Fürﬁen/vnd
groff en .Omen .Heine/ recht Schulen gewefen/ dariﬁen
der junge tödliche Adel in guten Sitten vnnd Tugen-
den inﬁruiert/vnnd abgericht worden/ darzu haben auch
die Kriegs ordnungen/ "ewige in Kriegs [acle geübt zu



13-4 DifeoursvonPolitifchen. __

machen geholffen/ vnnd daß ihrig gethan. Jeßund aber
vnnd weil ein folche Ordnung/ wie etliche begerthen'/ in
ernehrung vnnd vnderrichtung der iugendt/ nicht mehr
wol in difer gegnetanzutreffen/ wehrt hoch erfordert vnd
vonnöten/ zum furgefchlagnen Mittel/ dauon geredt
worden/zufchreitenNemlich daß ihre Mt. derfelbig gue-
digﬁ gefallen lieffe/ an etlichen onderfchcidliehen Orten
dero Königreichs/fonderbare ßellen/ zu abriehtung vnnd
vnderwcifung der Adenlicht iuaendt/ allergnedigﬁ anzu-
ordnen/welches vber die darauß erfolgende weltliche/vnd
einem Regiment voriiändiae Frucht/ auch dife gelegen-
heit mitbrachte/ daß die Baxter nicht gecrungt wiirden/
ihre Kinder mit groifem koﬁen/ohngewiß deß darauß fol-
genden nutiens/ in ferne fcembde landt zuverfchickent
dann fie heiten/ gleich alfo zu reden/ ein herrliche Schul
vor der Thür/ darinen gedachte ihre Kinder/ in allen 2(-
denliehen/loblichen/ vnnd erforderten Tugenden abge-
richt werden/vnd [ich vben londten.E8 iß tern Jar/ eins
ins ander gerechnet/daß nicht drey oder vier hundert iun-
ger vom Adel/ [ehr ﬁattlichen Gefchlechte/ auß Franck-
reich/ an frembde außlendifche Ort verieifen/ dar-zu fit
auß hertzliche begirdt/ond T ugentreiehen .Hasen/etwas
zuerfahren/zuerlernen/vnnd zu fehen getriben/ vnnd ver-
nrfacht wer-demRechnets aber wie ihr wolt/fo erfolgt auß
dergleichen reifen mehr vngelegenheit/als gutes. Dann
an ﬁatt des gute gelts/ [o fie auß Franckreich mitfnhren/
bringen fie fchedliche/ vnnd bofe gewonheiten /frembder
außlandifcher Nationen wider mit [ich heim. Vber diß/
fo kombi von ihnen/dic alfo hinauß ziehen/ der halbe theil
nicht widerzuhauß/ der eine theil ﬁirbt/ der ander wirdt
fonßen etwan iämmerlich erwürgt/ vnnd vmbgebrachc.
Meines bedun>ens/wehrees gemelter maifen daß vor-
ftändigft/ die iugendt von fünfftzehen in [echlzehen Jar/
an folche geﬁiffte verordnete Ort zu [chicken/ Weil ﬁe
umb folche zeit zu allen vbung/zu dene die ßerck des teibs



vnd Kriegsfacheu. re;

erforderc/ anfangen deﬁo gefchickter/ vnnd taugenlieher
zu werden. Ehe ﬁe aber dergleichen alter erreicht/köntt ﬁe
die Vätter in ihren Heuiern/ oder aicff den Vniuerﬁre-
ten vudertichten/ vnnd ein erﬁ Fundament legen [affen.
Die Ort dauon ich geredt/ würden ..Martini-2 generic
werden/vnnd wolt ich in jeder .Hau eﬁatt einer Prouiulz
difes Königreichs/ eine anﬁellen. ir feindt aber noch
nicht luﬁig darzu/fovil guts auﬁ* ein mahl zu thun. Vor
den anfang wehrt es genug/ daß man an den vier Orten
Franckreichs/au jeglicher eine auffricheet. Die voruemb-
ﬁeu vnnd bequemlichﬁen Plätz hierzu/ wehren Paris/
Leon/ Bourdeaur/ vnnd Angiers /in betrachtung/ daß
man auß andern Prouintzen gantz bequem dahin kom-
men möchte. Ich beﬁnde aber auch ut/ folehe *Fra-irritiert."
.in vier Königlichen .Hetticru/ da Kön. Mt. fehr wenig/
oder etwan gar nicht hin kombt/ auffzuriehteu /als nem-
lich zu kastriert-stern, im Schloß Moulius /zu Pleffis/
von Tours/vnnd im Schloß Coquar. Dari folche woh-
nungen feindt f ehr groß vnnd weit/ auch würdig ein der-
gleichenlöblich vnd Königlich werck/ darin auzurichten.
Dafelbﬁe köndte dieiugend fo wolin Ritterlichen vbun-
gen/ als fonjten andern T ugendeu/ vnderricht/ gelert/
vnnd fleißig vuderwifeu werden. Die ieuigeufo von Leib
vnd Glidtma .fen ﬁarck/köndten abgericht werde/pferde
woll vnd recht zuReieten/bloß/oder in vollem Küris zum
Ring zu Rennen/zu Fechten/Lauffeu/ Springen/ vnnd
wan man daß Ringen/ vnd Schwemmen daran heuckt/
wehr es nur deﬁo bejfer. Dann alle dife vbungen machen
den junge Leib Starck/ Nottfeﬁ/vnd GefchickeEtliche
Catholifehe ﬁnden ﬁch/ die wolten daß man die jungen
vom Adel/auch zum Tannen der Galliatden(welches al-
les an ime felbﬁe ein vergebne Eitelkeit iﬁ)abrichtet.Oaü
fagen ﬁe/darauß lernen ﬁe/den Leib recht zubewegt/ ﬁch
grauieetifeh zuerzeigen/_vnud deﬁo Ring vu?? LeichtferZ

. *l

K



:res DifcoursvonPoltttfchcn_

tiger zu werdenDie vbungen deß verfiandts zur weißheit
dienßlich/wtniger nit/als die vordcrig/ nohtwendig vnd
erheifchend/ wehrt dife/ man left in vnferer Sprach die
Bücher/ der fürncmbften alten S cribenten/die vonTu-
genden/Politifchtn vnd Kriegsfachen tractieren/ wiezu-
gleich die .Hillorien /fo wol alttrverfeheiner/ als jetziger
vnferer zeit. Vndcrwife auch die jugendt in der Mathe-
matic/Geographia/ befeßigung dcr Statt/vnd Schlöl'-
fer/vnnd andern frembden Sprachen/ die einem vom A-
del fehr dienßlich2Jch verfiehe/wann er f ori( weiß/ als er
fich gebraucht vnd ins werek richten kan. Derweil es daﬁ
auch mit demgtmeinen leben deß Men fehen alfo befchaf-
fen/daß es mühe/arbeit/dann auch hernach wider Ruhe/
vnnd erquickliche Frewde haben f ol/damit als zur zeit deß
Müffiggangs/ der Menfch ein Ehrliche/ Züchtigev-
bung/fein gemühe zu erfrifchen/zu ermundern/vnnd von
böfen fchweermütigen einfälltn/ vnnd vornemmungen/
'abzuhalten/vnnd felbige auß dem Sinn zu fch lagen/ de-
llo beffere gelegenheit habe/ hatt folehes den verﬁändigen

:WWW: Arißotelem bewegte/zuverordnen/daß man die jugend zu
:eden/vnnd gleich/neben andern Künﬁe/ die herrliche Muficam lehr-
Z'ZJ'" te/ darumb man hierzu ebenmeffig geübte lehrmtiﬁer
vnnd Muffeos haben /vnnd Ordnen müﬁe/ welche die
jugend nit allein auffallerley J'nﬁrumenten/ fonder anch
dem kunﬁliehen ?Wahlen/ vnnd abreiffen/ vnderweifen/
vnnd lehren köndten. Meines bedunekens wehren zu ob-
gemelten fachen/ vber acht oder zehen -perfonen nicht von
nöten: Man müfiaber denfelbige/vn jeden feiner Knnß/
qualitet /vnnd verﬁandt nach/ ein gute Ehrliche befol-
dung/ vnd vnderhaltung fchöpß'en. Dan ein jeder leicht-
lich zu erachten/wie der jenig/fo die Pferde abrichtet/vnd
die jugend/ felbige recht zu Regieren lehrete/ einer beifern
befoldung/als ein Mahler/würdig wäre/angelehen/ daß
die kunft deß Neitens/ zu Ritterlichen vbungenK/ vnnd
l riegs-



" vnd Kriegsl'qehm* -.. te7

Kriegsfachens/vil nottwendiger/ als daß Mahlen/ wel-
ches allein zu belufligung/vnd erweckung deß jenigen /fo
es anfchawet/der Augen vnd daß Gemühts/dienetNun
wolan/wie in allen gefelfchafften/ beforabdert .Heu fern/
da fovil fonderbahrer Perfonen beyfammen/ ein gute
Ordnung fehr hoch von nöten/erheifchend/vnd erfordert
ift/ 'Zucht/ Erbarkeit/vnd gehorfam/deﬁo beifer zuerhal-
teu/ mitiie man vier Tugenthafften Redlicher/vnd Ehr-
licher vom Adel zu Superintendenten/ vnnd getrewen
Regierern gedachten Wer-terrain verordncn/ auffwelche
nicht allein die Muller/fonder zu mahl die difcipel/ein er-
forderten „Nett-rm, vnnd aufffehens haben müßen/ als
die jenigen/ die auff alle fachen ﬁeiif ige achtung zugeben
verordnet.Oiferieglicht müﬁezu befoldun /zweyThau-
fend Pfunde Järlichs gereicht werden /Öamit fie ihre.
wohnung/vnnd Haußhaltung/an folchen Orten hetten':
Dörifteauch einer difen befelch nicht immerdar verfeht/
fonder nach verﬂieifung vier Zaren/ köndte man andere/
vnnd Rewe erwehlen. Dan folte foviler beyeinander ver-
famleter vngezeumbter jugendt/ ein folches gebiß nicht
eingelegt werden/ wurde man ihres vngebiirlichen ver-
haltens halben/ einen fchönen fchimpﬁ'fehen/ weil fie ia/
wo fie immer Freyheit/ als ein junges Kalb/ in den wol-
litﬁen difer welt/ ohne betrachtung ihnen darauß folgen-
den Schadens/ herumb zufpringen gewohnte. Sehen
dann nun obgedachte Superintendenten/ einen Caﬁte-
hafftigen Difeipel/an dem alle [trafftn/vnnd warnungen
verlohren/köndten fie in auß der Academj verﬁoffen/ vnd
veriagen. Der vnkoßen zu obgedachter vierer vnd-erhal- ,ZY- Ww-
haltung/ließ" fich auß' drey Thaufendt Kronen/ vor alle'
vier/wehre es Jarlich zwelff Thauf end Kronen/ welches
fehr gering ftheezig/ gegen den groffen vn feg lichen Nuß/
den Man dem ganhenKönigreich/ in kimß'tig darauß
fchöpffen köndte...

.. V iii



ige DiﬁoursvonPolitifchen

Generiert Ein guter .Haußhalter Politifchen Staads wirbt fa-
MZFFFW gen/Es wehre vi( beifer/ dem König auß dem albereit be-
fchwerliehen obligenden fchuldlaﬁ zuhelifen/ als erﬁ von
auß'wendung newen vnkoﬁens/vil zureden/vnd Rachen.
Dem antworteich/Kön. Mt. köndte ihres obligenden
Ampts vnd fehuldigkeit nicht beifer/ als durch difes nut-
tel quittiert/vnnd erlediget werden. Dann ﬁeia verobli-
girt/daran zu fein/ daß ihr vndergethaner Adel/ mit löb-
lichen Tugenden geziert werde/ ia wol wann man die
Augen recht auffthun wolte/ würde man ein vnfegliche
anzahlvnnützer/ vergcbner außgaben ﬁnden/ Dievil
vbler/ vnnd gar vmb f onﬁ angelegt werden. Damit man
aber daß albereit/nurzuvil befehwerte Königreich nicht
noch mehr vber lüde/ vnnd befchwehrte/ wehre daß beﬁe
mittel/ob angezognem genug zuehun/difes/daß ihr Kön.
Me. auß' den erﬁe derfelbigen heimfallenden Beneﬁcien/
die bezahlt-ngaﬁigniere/aldieweil diefelbigen iedoch fol-
ehen (enten geben werden/ die deren einkommen zu fole;
chen vntiichtigen/ vngebt'trlichen fachen gebrauchen/daß
es ein fchandt wehre/ vil alhie dauon zureden. Die Geiß-
lichen klagt offt/ der Adel Raube ihnen vi( ein kommens/
vnnd Beneﬁcien/welches nimmehr mehr gefchehe/wann
ﬁe auffderfelbigcn koﬁen wol vnderiicht/ vnd inﬁieuiert
würden/atio die gemeine Ordnungen nichtzu betrüben/
luft oder begirde haben. Dann ia die jenigen/welehe ﬁch
auﬁ'dergleichen /andern daß ienig abzutringen begeben/
folehes nun auß mangel/ daß ﬁe nicht gebürlich in der
jugend gelert /vnnd vnderwyfen worden ehun. Wann
dann die fachen Franekreichs; dermaln eindeﬁ/ wider in
beifern glückfehligern Stande gebracht wiirden/ als dafi
vnnd auß' folehen fall/ köndte Kön. Mt. die Geiﬁli-
Von voc- chen foleherObligation wol wider entladen/vn quittiern.
WW: Die difﬁcultet iﬁ ietzundt/ wo man fovil taugenliche
M:- Perfonen zu vnderweyfung der iugendt erfordert/ﬁnhen
wo fe-



dnd Kriegsfachen. .79

trolteDann wo es nicht in paris gefchieht/[eindt die an-
dern Stätt vaﬁ alle damit vbel gefaßt/ vnnd verfe-
hen/villeicht müik man erßen anfangs etliche auß Jea-
lia befchreiben/ vnnd kommen la ßen/Furnemlich [olche/
die ﬁch auffabrichtung der pferde/ vnnd andere Ritter-
liche vbu ngen/auch Rennen/Stechen/ Fechten/vnd der-
gleichen wol verßünden/ ohnang'efehen daß ich dai-für
halte/es [eyen in vilen prouinlzen/ ein gute anzahl armer.
vom Adel/zu difem Effect gan-z taugenlich zu ﬁnden.Di-

- [e Aradernien dörff'ten aber vber drey Jar nicht im ge-

brauch [ei n/ wehren mehr Meißer abgericht/ als man be-
döcffthann der Franßoß iß gantz gefchwind/vnnd hur-
tig/ allerhand künﬁen zuerlernen/beforab wann er ﬁcht/
daß man diejenigcn/ [o deren wiffenfchaift habe/ Ehret/
vnnd wol vnderhelt. Orb-nun wol dergleichen (ehr-nei- i"
[ier/von der gemein ihren [oldt/ vnnd vnderhaltung het--
ten /würden ﬁe doch zumahl von ihren Oifcipeln/ auch
Ehrliche gefchmucl'/ vnnd gaben empfachen/ damitﬁe
[olche wol zu vnderrichten/ vnnd zu vnderweyfcn/ deﬁo
embﬁger vnnd ﬂeiffiger wehren. Die Superintendenten
köndten zugleich etliche junge vom Adel/ vinb gebürliche
Penﬁon nach gelegenheit/in ihrer koﬁ halten/welches ih-
nen zu gutem/ vnnd den Vättern zum beﬁen/ gereichete.
In [umma die difciplin wehr ein folche/ daß die ihenigen/
[o etwas vnzüchtiges/ oder [onfien vngebürliches laﬁer
begangen/durch verweyfung Spott/vnnd Schand/ ge-
ﬁraffe/ vnnd wie gefagt/ von ihrem boßhafftigen leben
abgezogen/vnnd abgehalten würden. Nun wehre von der
Ordnung/ die man in 'allen difen Erereitien vnnd vbun-
gen halten müﬁe/ außfürlich/vnd von jeder infonderheie
zureden/nur vberﬂüffig vnnd vnnötigFIlllein [ol man ge-
deneken/daß außerhalb der Feﬁ vnnd Sontag/ kein tag
frey/ daß man ﬁch nicht in einem/ oder dem andern/ biß-
iveilen in erlef ung der gefchrifft/dan andern Ruten-chen
urte-



iso Dii'eoursvou Politifchen

kurtzweilen vbete.Man muß _auch betrachten/ weil die be-
reytter oder Stutzer nicht Pferd genug halten köudten/
einen ietwedern zu vnderrichte/ fo müffen die jungen vom
Adel/ die dahin koinmen/auffs wenigﬁ die reicheﬁe/ jeg-
licher eines albereit abgericht'/ oderalda abzurichten mit
fich dahin bringen/dann auff ein vnd ander wege/können
fie fich nicht defio weniger vbe. Vber diß/ daß es zugleich
ein gute gelegenheit vor die Vätter iit/ die durch difcs
mittelire Pferde zum Sehimpffvnnd Emil/ Frid oder.
Streit/ohne fondern jhrenkoﬁen bereiten/ vud abrichten
[affect können. Ich zweiii'el nicht/ wann ein junger vom_-
, Adel vier oder fünifJar/in dergleichen wolÖrdinier-
tenSchu-l verharret hatt/ er wehrt als dann qualiﬁciert
vnd wol würdig/ fich an eines mächtigen Fiiriten .Houe/
weht der_ ia .fein möchte/ [thin zu laffen. Dann nachdem_
er in allein folchen ehrlichen Ritterlichen eiercitien woler-
fahren/ vnnd darneben in vilen andern fachen/ die fich
durch nichts anderit/ als den verﬁand lernen/ vnnd faf-
fe-n laffen /'geiibt/ wer wolt fich nicht verwundern /4 fag
ich/in folchem jungen alter/als achtzehen oder-.neiintzehem
Jar/ ein folche herrliche/ abgerichte/ verfiendige Petit-ni
zufehene Wann wir jetziger zeit zu .Houe/ oder louiien ei-
nen mit dergleichen Perfection begabten Menfchen fe-
hen/ wkm fehen vnnd gönnen wir init alles gues/ wie wer
es_ danerfi/ wan man alle Prouintzendifes Königreichs/
von folchen herrlichen Tugentreichen/ Edlen geﬁeinen
gezi'ert fe u jehe e Was .Herrliches veruiigen wehre es
vnferm "önig/da fich ir Mt.mitTugenthafften verßen-
digen voinAdel/vnnd nicht den jenigen/fo nur denfelben_
Tittul tragen/ vmbgeben fehen? Bund _was Che wehrt
es den Vättern/folche herrliche [Lünen vnnd Seulen /zu
auffenthaltung/ mehrun/ vnnd erbawung ihres ge-
fchlechts erzeugt haben e .Jann dannu die jugend gehör-
ter mailen/ in tödlichen Tugenden alfo inﬁruiert/ vnder-

** richt



dud Kriegsfachcn. .ist

richt/vnd in iren cin folch fundamcnt gelegt ii't/ mag ma
fie wol in frembde lande fchict'cn/ vnd fich ihrenthalben
nichts befo rg cn/daﬁ fie auff die prob zugericht/an ßatt/
daß fie foniien ihr verderben/ fchadcn /rnd nachthcil fu-
chet/würde fie anderwerts daß bei? crwehlcn/vnd ihr fol-
ches mit der zeit wol zu nutz machen. Man dörfft folcher
vnder ein gan tee Compaignia vber fcchs nicht/ diefelbig
zu allen Ehrlichcn/ Ritterlichcn vbungcn/ gcfchiekt vnd
hurtig zu machen/ da fie fonßcn ihr meißernd bcßezcit/
mit aller vppigtcit/ verruchtcm gottlofcn/ vnd dem Ar-
men zuvor hochbetrangtcn Mann/ fchcidlichcm verderb-
lichem leben zubringen/ vnddeffen noch darzu/ vor an-
dern Ehr vnd Ruhm zu haben vermcincn. Die feindliche
verfamblungen/fo fich vinb fonder-barer vrfachen willcn/
in difen Prouintzen zutragcn/ wiirden t'n gütliche/ vnnd
angenemme Freundligieitcn/ fo wol in Stätten/ als
mächtiger vornent mer Herten .Haufer verwandlet/vnnd
die emitliche firengigteit/ i'n lu iiiges Ringrenncn/ vber
die Ballien/vnd andere Ritterliche Kurtzwcil vn Vbun-
gen/vnder dem jungen Adel verkehrt werden/ dan ia jed-
wedercr den Preiß/ genanter Ritterfpiel cities darvon zu
tragen/fich beithlieffe. .Durch diefe Beywohnung vnd
freundliche Eonuerfation/ würde gantz vertrewliche/
fruchtbare Freundfchafft gepﬂanizt/beßcttiget/vnd ohne
zweiffel erforderter maffcn fortgefcizt/ vnd erhalten. Ich
laß diejenigen fo etwan zu .Hour gewcßt/ hie judicieren/
ob nicht folche junge/ vnd albereit abgerichte vom Adel/
in kurczerzeit gute Hoffleut/vnd zu mah( guteSoldaten/
vnd Kriegsleut werden töndten. Dann weil fie fo wol
mit dem veritand/als der itercke deß Ceibs/ vnnd rechter
bewegligkeit vnnd gebrauch deffelbigen begabt/ feind i'ie
gewiß taugenlich/in zweyen Jaren fo viel zu erlernen/vn
zu ergreiffen/als andere( die vber die hülffder Natur der
vnderweifung manglen) in fechs Zaren nichtXthun kond-



.er *.Dii'coursdonzpolitifäien

m

tean Surﬁa vnd letztlich/wann das Gerücht vnd Gt-
fchrey folch er löblichen/nuizlichen/ vnd gewiß erforderte'
ordnung/in frembden Canden erfchallete/würde inennig-
[ich zu vns mit höchiter begierde lanffen/ folcher herrlicht
vnderrichtung vnd difeiplin/theilhaffeig zu werden/ wel-
ches dann in warheit zu anderm nicht/als vns vn vnferm
geliebten Vatterland zu Ruhm/Ehr/eob/ vnnd Preiß/
bey allen Nationen gereichen würde. Oiß iit nun alfo ein
kleines geringes mittel/auß" etliche weg/ die allgemeine
eorruption(fo wie ein vngeitüi'i'i/ geelingen vom Regen
anlauffendes Waffer daher raufchet)zu verhindern/ da-
mit felbige vnfern Adel nit ferrncrs infectire/vü befehmei'f
fe.Man fan auch noch ferrners dife gute hoffnung habe/
vermittelit folcher herrlichen angeitelten ordnung/die git-
ee fieten vnd Tugenden/ fich widerumb nach vnd nach
auffrichten zu fehen. BZann dai'i die Alten/ ein dergleitht
herrlich vnd wol-abgerichte Jugend/ vor fich tägliche fe-

en/werden fie fich defto mehr förchten zu fehlen/vnd ein
vil mehrere vnd grö if ere affection haben/daß ienig zuthü/
was ihnen ia wol geburt/andern dardiireh ein gut Eierm-
pel zu geben:2lllcin reitirt noch/das Kön.May.iren gnä-
digiten willen hierzu gebe/ folche/ oder dergleichen nußli-
che beifere fachen zuverordnen/zu itifften/vnd an zuitellt."
Meines vnderthänigitt verhoffens/ wird felbige fo [chem
nit widerfprcchen/angcfehen der herßliehen lieb vnd Af-
fecti'on/ fo fie zu ihrem löblichenAdel bißhero getragen.
Dann diewei l ia derfelbig jeder zeit wiilig/ vﬁ vnverdrof-
fen gewefen/ *leib/ leben/ vnd Gut/ in ihrer Mandien-

iten auffzu opffern/ wirdt durch dieie newe Gnad/
die Obligation nur deito mehr geheuifet/
vnd 'gemehret. e

Ende deß füniitenDifeours.
“ .Der



CZ

Weiß die (efuug der

Bücher Amadis auß Franckreich/

der Jugeudt nicht weniger/ als die jenigen deß'
Machiavelli/ den Alten fehr fchädlich vnd
vnnützlich feye.

Der fechiie Difcours.

.- C ab vor diefer zeit/ ein ou- ZZ???-
: verferLß vnd begierde gehabt/deßleo- TMT...
ich rentinifchen Seribenten Machiavel-
:.* S x li Schrifften vnd Bücherzu lefen/be-
vorab weil er in felbigen/ von hohen
_ vnd fchönen Materien/inidolitiichen
- c vnnd Kriegsfachen tractiere/ welche
junge vom Adel/ zuvtriiehn vnd zu wiifen gaan begirig
feyn/Fürnemblich weil folches zu ihrer Proftfsion/vnd
Berufferfordere. Bud muß ich zwar bekennen/ daß ich
die zeit/ welche ich in vnbecrachtcr vbtrlauifung folcher
Bücher zugebracht( durch derfelbigtn lußigleit) aller-
dings verblcndt worden: .Hernach aber/da ich folche mit
mehrerm Verﬁand recht era minirt/ vnnd nach noteurß't
betrache/vnd erwegen/ hab ich befunden/ daß vnder fol-
cher hübfehcn Dettin/ viel grober fehler verborgen ligen/
*welche die jenigen fo ihnen folgen/ auf-f den wege der vn-
ehr/vnd verderbens leiten/vnd führen. Seind aber etli-
che die diß was ich fag/in zweiffel ziehen/fo bite ich fie/ein
Buch zu lefen/ tnmrmcbinarigenant( ?lien-*Author
ll



















164* Difcoursvon Politifchen

mir vnbel-'andt)werden fie fehen/daß ich nicht unrecht/o-
der hierin gefehlt habe.
WWW, Nuuaehte ich darfür/ieh irre mich viel weniger/da *bei* d-Oi- fchon darfür halte/ vnd beﬁatti'ge/ die Bücher Amadte
Amabioauß auß Franck'reieh/fehen gantz bequembliche/ vnnd rechte
WWW* nﬁrument/alle gute Ritter/vnd löbliche Tugenden zu
?hwechen/vnd zuverderbenkWelchee ich mit wenig wor-
ten darzu ehren/vnd zu bewcifcn eutfehloffen bin/der Ju-
gend/ein forcht vnd fchreeken einzuﬁeeken/ damit fie fich
nicht fo leiehtlieh in die vnftehtbare/auch ganß feubtrlich
vnd f ubtil geﬁelee Strick vnd Garn verwicklen/vnd vet-
wirien.Zti aller zeit hat inan leur gefunden/die fehi grol-
fen fleiß angewendet/ontvarhaifte fachen voll eytelleitzu
befehreiben/ vnd an Tag oder das liecht zugeben/ wel-
ches fie niehrettheil darumb gethan/ weil ihnen bewiifk
gewefen/daß ihr mühe den leuten iree zeit/ feht angenem/
vnd gefällig. Die in warheit lügen vnd Fabelwerck/ fo
Yeti geliebt/wie der Fifth da8 frifehe Waifer: Die alten
efehichten/ deren man noch hin vnd wider ﬁndet/ ale
Camelot vom Sehe/ Pereeforeht/ Trittau/ Giron der
höfﬁiehe/ vnd andere vielfältige/ geben der alten Welt
vergebner eyte'lkeit vnd fabelwereke/gute Zeugnuß/ vnd
hat man fich wol vier/in fünff hundert Jahr damit erfet-
tigte/vn erluﬁiert/biß ietzund das vnfer Sprach vil zier-
licher/vnd vnfere Gemüter vnd Geißel* viel hurtiger/ oft
gefehwinder/darumb man felbigezu contentiren/ etwas
uewee erdencl'en/ond anff die Ban bringen miiffen. Oi-
fer geßalt feind die Bücher Ilm-.idw zu vnfern letzten zei-
IJAfprung ten'zn lefen/bey one in gebrau-:h vnd vbung kommen.Jn
"MW- warheit aber darvon zu reden/ fo hat Spania erﬁlich fo(-
ehe Bücher gezeugi/ vnd erbohren/ Franckreieh aber hat t_
, fie allein geziert/gefehmückt/vnd ettwae beifere bekleidet.
Bey regierung König Heinrichs deß andern/ hoehlöbli-
eher Gediiehtnue/feind fie in ihre; fürnembßen Ehe vnd
t* Würdin



vnd Kriegsfaehcn. .Ce

*,4 Z KK.- LZ..

Witt-din gewefen/alfo daß ich glaub/wann einer diefelbi-_
gen damaln hctte wollen fchelten/ oder verachten/ man
het ihme zu fpott vnder das Angeficht gefpiehen/ weil fie
vilen perfonen zu luﬁ/kurtzweil/vnd vertreibung derzeit
gedienet. Oiefelbigen/nach dem fie lang vnnd viel in ge-
dachten Amadis/ﬁeifoig vnd embf ig ﬁndiert/ werden fie-
vbcr die maß beging/nur ein geringes ﬁücklin/der darin-
nen fo artlich/eigentlieh/ vnd leiblieh vorgeﬁelten wollü-
ﬁezuverfucheu/vndzu probieren. Vnd ob wol von etli-
chen gedachte Fabelifche Bücher verworifen/ f eith nur
hingegen deren fehl viel/die folche nicht allein hoch gehal-
ten/fondern nach dem fie denn darin fo eigentlich vorge-
bildten lüﬁe/ ein mahl empﬁnden/ den meiﬁen theil der
.eit/mit ﬂeifoiger lefung derfelbigen zugebracht. Lluß di-
fer ﬁettigen gewonheit/feind fehi bofe fachen entfprunge/
welche die Seelen in groffe Kranckheicen/ vnd fo weit ge-
fürt/dahin fie-anfangs zu kommen/oder zugerahten/ m'f
vet-meint hatten.-

Was ich in gemein von folchen Büchern vrtheil/vnd
halte/ift/daß mich bedunckt(wo ich mich nicht etwan be-
trieg) der erﬁe Author vnd Anfänger derfelbigen/ fey ein
fehi verfchmitzter/fubtilcr/abgefürfer .Hoffman/vnnd zu
mahl groffer Schwarteiünﬁler gewefen. Derfelbig nun/
damit er fein Kunﬁ hoch erhebt/ vnd diejenigen/ fo fich
deren gebrauchen/geehrt/ vnnd geförcht machte/ hat viel,
felizamer wunderbarer fachen erdachc/ diefelbigen mit -lu--
[tigen gebreuchlichen/vnd vblichen fachen verwicklet/ver
mifcht/vnd vbeczuckertx damit man fie als vnder ein an-
der/vor defto höher f thesen/annemmen/vnd halten folie.
Ich weiß wol man wird etliche ﬁnden/ die dife mein mey-
nung und opinion/ vor fehe frembd vnd felnam halten/-
dann fie gentzlieh vet-meinen/ deß erﬁen Authors folcher
Bücher meynung/ fey nichts anders gewefen/ als-den,.
nachfommenem/ein warhaffees/eigenXiche-c_ eontrafeitn
e- tif



tcs Difcoursvon Politiichen

der Ritterlichen vbungen/ fo zu feiner zeit/ an mächtiger

Monarchen Heinen geübt/vn gebraucht worden/ zu hm-

derlaffen. Bud die adenlich Jugend zugleich anzureitze/

vnd zu weiien/ wie fie fich [o wol in Kriegen/Kempﬁen/

als [onßen der Cieb vnd Bulfchaff'ten/höfﬂich vnnd wol

verhalten follene Welches dann zwey [chöner herrlicher
Staffeln feyen/ dardurch ﬁe nit allein fich nach begierdt,

erlußigen/fonder zn malzu Ehren/vnd hth anfehen ßei-

gen loi'ienOife vrtheilen hiervon vil zu leiehtli ch/vnd [e-

hen viel nicht die fchon vnd zierligieit außwendig /alo die

rechte warheit inwendig an, Daft ob ich ihnen wol accor-

dir/ die inﬁruction vnd Exempel [olcher fabelifchen .Hy-

fforien f eyen/die Jugend auffKempffen vﬁBulen zu vn-

derrichtcn/vri an zureiizZ/auch angefangen wordecJedoch

[ag ich daß der mehrertheil/darin vermelter Bulfchaffti/

e" gätz vnzeichtig vﬁ vnehrlieh/wiezugleieh auch die lämpff

voll falfchheit/vﬁ jetzt nit mehr lm gebrauch/alfo dz der ie

nig/[o folche reglen fo (gt wolte/fehi weit i rie gehn würde.

MTM: Nun wol an/daß ienig was ich zu zeigen begehre/ wird

:ZW-x* JZ; in befcheeibung hernach folgender 'particularitett/die ich

*ritter-che gemerekt/noch vil tlärlicher erfcheine/ vn will ich an dem

Mei-'WZ Alg uiff/Vrgande der vnbekanten/ vi'. andern gleichmcf-

ZM?? figen Zauberern/vn Zauberin anfangen.Oie[elbigt wer-

Gnt-/vcr- den die werfen/vn die fchwartze/od' teufielifche Kunii/ de-

ZM'LZCZ ren fie fich gebrauch t/ein gantzvollotﬁene weiß-heit gentt/

MM vnd glaub ich gäntzlich/wo der erﬁe Author/ vnd Anfän-

'- ger der Bücher Amadio/ diefelbigen propheten nennen

dörffen/er het es auch gethan/fie waren wol difes Nam-ZS

würdigwoeh- mit dem anha-ng deß Sathans Propheten.

Wann dicfe alte Vrganda oder Alquiff/ an der Keyfer/

König/vnd *Drinnen Horte anlamen/erzeigt man in alle

zu erfinnen mitgliche Ehe/vnd Freundfchafft/vnnd ver-

wundert fich [o hoch ab ihnen/als wan fie erß vom .Him-

mel herunder geßigen weren. .Hingegen fehlten fie ni'eht/

k.: .'.' ,on-



vnd Kriegsfacbeu. -- .s7

fonderbare gelegenheiten zu iree ankunfft außzugehn/ vn

zu erwehlen. Als ucmblich/waun man etwan zween ober j
ein ander ergrimbter Ritter/die den Frawen oder Jung-*
frawe ein luft zuzmache/kempfften/vn einander erwürgen
woltt/föndern/vu f ehcidcu müﬁedeer aber/wan ﬁe eine
jungen Drinne/den man zu Ritter ichluge/etliche Waffe

vn Rüﬁung/feltzamerwunderbarlicher tugeud brachten.
Bißweilen erfchreckten ﬁe ein gantzeu Houe/ mit grewli-

chen erfehrecklichen fpeetackeln/dann bald erfrewten vnd
verﬁeherten ﬁe denfelbigt wider. Ich irre aber/indem ich

alle irc wunderwerck' erzehlen woleet Daun weder ein Ju-

* piece/noeh Minerua/vor alten zeiten nicht fo vil gethan/

als dife.Vber diß/wann man zuküuﬁ'tige ding/ vnnd de-

ren außgang zu wiffen begert/gieug man zu ihnen/ wie

die .Heyden zu dem Öraculo Apollinis. Darumbi ﬁch

nit zuverwuudern/daß man hoch vn vil von ine ge alte/"
weil man ﬁe mit einem folchen vbernatürlichen gewalt
bekleidet gcfchen. Difes Gefchlecht Zauberer/feindt vor

gut vnd hülffrcich gefchelzt/vnd gehalten worden.

Gehören Autor fchmide aber noch andere/ als ein Ar- ?WZ-:Ze
ealaum/Mcliam/vnd vilandere/die fonﬁen kein lu hat- ?eg-vorde-
ten/als wan ﬁe vbel vnd vnglück ﬁifften kondten. urch IWW..
difes iﬁ leichtlich zuerkeneu/daß er in der fchwarizen kunft l“-
gar kein vnderfcheid hat/ foudern diefelb pa fsierlich oder
uit pafsierlich heit/nach dem mä folche zu gute/od' böfem
vorhaben/ recht/oder vnrecht braucht/ vn ﬁche fchier dem
gleich/als wolt er den gebrauch derfelbigen/bey deChriﬁZ
approbire/bey oe .Hede aber verwerffen/vn vurecht heil*-

- fenErAutor will/Arcalaus/Melia/vnd andere/habe jre

Kun ﬁ/auß der vor alten zeiten/in fchwarner teuffelifehen

Kunﬁ/hochberümteu/vn erfarnk MedeeBücher/vﬁ hiu-

derlaßneu fchrifi'tt/gleiehfam geftoleu/vn genome. Sein.

Vrgäda die vubekäte aber/feye durch die precepte deß grof

fen Apolidans/de er/wie einen andern zeroaﬁe vereitelt'an-
c



.68 DiieoursvonPolitifchtn

lich helt/alfo wol vndtrricht/vnd inßruirt worden. Hier-

. in hat er in warheit (reifer/als er felbßcn gcdachtvnd ver-
meine/geredet Dann Apollidon/ift vielleicht eben der A-
pollyon/ von dem der heylige Euangtliﬁ Johannes/ in
feiner oﬁ-"enbarung meldung thut/nemblich der aleeSa-
than/vnd lucifer/der gewiß der allgemeine lehrmeißer/
eines vnd deß andern Zaubers/ vnd Schwartzkünßlers
iii. In fonderer betrachtung/daß folche fchädliehe/voll.
betriegerey/vnd mit Gauekelwerck gefchickte Kunfi/auß
keines andern/als feinem Kramladen herkommen/ vnd
hergeﬁolfcn iß.Oariimb laßt vns feft halten/vnd vns die
Schrifften vnd Zfalfche vorbildungen deren/ welche die
verachtung Göttlichtr Vrthei l/ mit falfchem fchein ver-
deeken/vnd hernach vnder vns wohnen wöllen/ nicht be-
triegen. laßt vns fag ich/ folche vor Gott verfluchte/als*
ein graufa mes abfchewliches Thitr/ vnd der Natur wi-
derwertige mißgebnrt/von vns jagen/ vnnd außreuten.
Wann die Menfchen erﬁlich von bezauberungen/ bt-
fchwtrungen/vnd anderm Tenßtlifchen Gauckel/ vnnd
Herenwerck reden hören/ fpotten vnd verwtrffen fie fel-
biges. Jiu fall fie aber folchem reicht allein zu zuhören/
fondern auch etliche proben zu fehen/ begierde vnd gefal-
lens tragen/werden fie deffen nach vnd nach gewont/ al-
fo/ daß fie fichnicht mehr darfür förchten/ oder abfche/
wens tragen.* 'ben wie die jenigen/fo fich zuvor fehr vbel
vor den giifeigen Schlangen geförcht/ wann fie hernach
derfelbigen gewontn/fie offt fehen/vnnd mieihnen vmb-
gehn/haben fie letztlich kein abfchewens mehr/folthe vmb
ihre Hälß/oder in dent Bufen zu tragen/ ohngtatht daß-
es ein folehe fach iii/welche die Natur felbßen verworfft/

WWW vnd ihre fonderbare Gemertkzeiehen angehengt.
sea-eau_ Etliche möchten fagt/ ich machte difes eben fehr groß/
?Mc-oi?“ vnd auß einer kleinen Macken/ ein groffen Elephanten:
MFH-ZZ; Dann wann fo groffe gefahr darbey wehrt/ folchts Gö-
eltlwertk/



e. ond Kriegsfachen., .69

ekelwerck/daß f chier menniglich vor lauter Fabeln hielte
(wie es dann in warheit)zu lefen/ folten fich fo viel hoch-
gelehrter Männer/die an heut auß' dem runden vmbkreiß
der Erden leben/auch enthalte/ Jamblici/ Phorphyrij/
Pfellei/ vnd Apollinis Thyanei Bücher vnd Schriif-
ten zu lefemJn vornentblicher betrachtung/ daß diefelbie
gen game außführlich von derMagia/der gemeinfchaife/
fo man mit den dea-Wise/ oder teufftlifrhen Geiﬁern
haben könne/:zu fampt dem Opjfer/ welches fie begehrn/
tractiren vnd reden. Auffdifes antwort ich/es habe ein
groffen vnderfcheidt zwifchen beyden Partheyen. Dann
die jenigen/fo anders nichts/ als die Bücher Amadis le-
fen/die macht der darin außgcfehete Zucker/ vngewarnr
ter fach/ein groffes [Lück bittern Allauns/vnd Gall/auß-
wendig mit .Honig vermifcht/ vnuerfehens hinunder
f chlucl'enDie andern aber/fo ihrAlter/die erfahrung/vn
zu mahl in der weißheit vnd verfiandt ein vornemes fun-
dament haben/[aßen fich nit fo leichtlichverfüren/ fon-
dern fuchen noch wolvnder den hartfiechenden Dornhe-
cken/liebliche wolfchmeekende Rößlin herfür. Die erﬁen
kennen daß ihnen gcßelte Garn/vnd Kloben nicht/ wer-
den darumb vnuerhoﬁter weiß darin gefangen. Die an-
dern als mehr verßändig/fehen vnd erkennens von wei-
tem/geben darauff acht/ vnd wiffen fich Meißerlich vor
fo [chen zu heiten/vnd felbiges zu brechean warheit dar-
uon zu reden/wehre die Adeliche Jugend/ an vnfern .Hö-
utn/feyt viertzig Jahren hero/ nicht fo begirig gewefen/
ihre zeit vergebens zu zubringen/wo die lefung vorgemel-
ter verlogner eytelkeit/ vnd fabelwereks/ ihnen den weg

nicht vorgezeige/vnd bereit hette. Diefes iii auch ein vr-
fach/daß die Secrngnekmlpimmelslauß" kündiger/ vnd
andere Zauberer vnd Schwartzkünßler/mit ihrentlügen
vnd Gauckelwerck/ allenthalb fo willkommen gewefen.
Viel -Jderfonen vermeinen nicht/ daß etwas vbels dar-



.70 Difeoursvon'politifehen

auß entfiehn könne/ da man fehon zufehe vnd lerne/ was
die (tut zu verwunderung vnd lachen bewege. Dife iehen
aber nicht/daß alles folches nur ein anfang der Comedy
vnd erﬁ das böfe Stift am letzten/ vnd zu ende verborgen
[ige e Man hat wol andere löblichere/ ehrlichere fachen/
mit welchen man die zeit hinbringen/vnd vertreiben kan/
daß man alfo foleher Gauckler/vnd Teuffelsbefchwerer
affenfpiel nitbedörffte. Die ienige auch/fo ﬁch zu vil mit
dergleichen Gefelli/gemein machen/ kriegen gewiß bahn
bezahlung/zwar nit dem fprichwort nach in affenmiinlz/
fonder in noch vil ärgerer/ welche dife iunge vermumbte
Teuffelin(die alfo mit den einfältigen fpielen) inen gantz
freygebig/vnd gern mittheylen. Dann in fumma/fo er-
tapt der Teuffelzu letzt die Seel/ befchmeißt folehc mit
_ näriifchem Aberglauben/alfo/daß der Menfch nach vnd
nach durch feinen freyen willen gereitzt/ von dem aller-
höehﬁen Gott/feinem allmächtigen Schöpffer/ ab/ vnd
zu dem leidigen Stechlin/aller Menfchen Feinde/felt/vü
ﬁch demfelbigen giltwillig ergibt/bevorab wait er etewan
fehon zuvor roheloß/ -goetloß/ vnnd vppigen (ebene iﬁ.
Der prophet Balaam/ob er wol ein falieher prophet ge
wefen/ iagt er nit deﬁo weniger ganlz recht vnd wol/daß
Voltk Jfrael fey gantz glückfelig/ weil ﬁe keinen War-
ﬁiger/Zcichendeuter/ oder Zittern-er vnder ihnen heiten.
Wöllen wir gleichmefsiger glt'ielfeligkeie genieifen/ mitf-
fen wir dem Exempel/ folehes damahln außerwehltcn
* Voleks Gottes folgen/ fo wol in verwerfiung foleher
Perfonen/als ihrei Sehrifften vnd Bücher/ die vns zu
verführung vnd annemung Teuifelifcher/ der Seel vnd
(cih fehädlicher fachen/rei'izcn/treiben /vnd dienen. Oiß
iﬁ nun gering von dem erﬁen vnnd frirnembﬁen Stift
geredt/ daß auß der Frucht entfpringt/ welchem dem
Garten der Viecher Amadis auß Franckreich wechﬁ.
Jeßund wöllen wir von dem andern erneuten/welches

uli



vnd Kriegsfachen". .71

*D3_.-..--

2-5

k -1 -.. eme. q. iz.-., '1-.. I.K"'_ﬂvj._ *- *--

ich das Giffe der wollüße/ vnd fleifchlichcn begicrde nen- Zion dern-Z-
ne/ von difem verfuchen vil leut/ es iii auch [o heimblieh ,ef-LWK'-
verborgen/vnd [ubeil/ daß da man dal-von nit mercl'liche f;th
[chaden empfangen will/muß man zuuor ein ßarck kräff'- m.-
eig/vnd herrlich perferuatifdarwider einncmmenDifes
Gifft wie ich gemelt/ligt in allet-had vnehrlicher/vnzüch-
tiger lieb/vndBulfchaffeen verborgen/welche in gedach-

» ten Büchern/[o lebhajftig vnd wol herauß geﬁrichi/ vnd
ameahlt/daß die Jugend in fieiifiger b etrachtnng/vnd-
zu emüt führung derfelbigen/eben [o wol/vn gröblicher
verfürt/vnd eerogen wird/als die ienigenVögel/welche
die Früchten/ [o Zeures der tünﬁliche Mahler aufffein
Taffel gemahle/ vnd der Natur nach contra fett/ mit bt- z.
gierde iren th'eil d .quon zu haben/anfchaweeen. Die Fran-'
tzöﬁfehen Tranßlatores/ haben nit allein da rauff ﬁudi rt/

[olche Bücher fleiffig zu transferiren/ [ondern haben wie
ich erache/diefürnemßen/[chöneﬁen zierden vn [chmück/
auß der Reehoric herfür gefucht/ [olches newe wercl' den
Mcnfchen vnd &fern/nur deﬁo angenemer/ vnnd vnder
dem [chein zierlicher [prach/anmütigerzu machen c Sie
heiten zwar deifen [o hoch nie bedörfft/ weil der Mtnfch
vorhin von Natur darzu geneigt/daß gut zu laﬁ'en/ vnd
dt böfen zu folgen:Oar'i wann derfelbig ein mal vö difem
verdeckten Gifft geneußt/ darff man nit fragen/ ob jhme
[eine liebligkeit in Ohren gefalle/ vnd angenem [eye/ [o
bald er [olche eingenotﬁen/ vnd dardurch paffiere/ kühler
es die zarteﬁe affeeeion der .Hecken/ die ﬁch dardurch be-
wegen laj'jen/wenig oder oil/nach dem der Menfch darzu
prepariert..'

, Jﬁ das nicht ein [chöne Jnßruct'ion/ vor Adenliche 37W?
vnd anderezüchtige Jungfräwlein/ wann ﬁe in lefung Leeb-
gedachter Bücher [chen/wie die junge Princejﬁn/ gleich
mit liebhabenden begierden/vii brennenden Flatüen gege
einem Ritter-vmbfangen vnd eneünd worden/da ﬁe ihre

V7'



.7; DiﬁoursvonPolitifehen

fchon vber zwo [kunden/vnd zuvor niemaln gefelZen. San
ob fie wol die natürliche [chain/vnd züchtigkeit/ die Gre-
tzen der Keufclyheit nicht zu vbetfelxreiten/ halten folte/
fo macht fie gedachter Author gleich erﬁen anfangs be-
kennen/ die gritnmige ﬁiclx vnd pfeil deß blinden Knaben
Amor-601W" welchen .'ie alle felxuld werffen)haben ﬁe der-
maﬁ'en verwundt/ daß wo t'iezur -porccn nicht hinauß
kondt/ feyen fie als 'in lieb heﬁ'tig entbrendt/ verurfacht
worden/fich etwan zu einem Fenﬁer hinab zu (alien/vnd
im grünen Gruß/vnder [ilﬁigen Rofenhecken/dieBlüm-
[in abzubreelxen 2e. Ich habe obferuirt/ daß ihnen allen
das Glück .*0 günﬁig gewefen/ daß keine nie anderer ge-
ﬁalt Wunde worden. Man londt ihnen wol da8 Ciedczu
rechnen/welches in Frantzd'ﬁfeher [prach lautet:

?am WMF-Wee. Fett? (Willem-W

7W! *WW n//ex MN*---

Die Ritter belangend/feind felbige noeß viel bälder im
Harnil'elx/dann fo bald jugende einer Jungfrauwen vor-
treifenlielye fchönhcit/ ihren Augen den ge ringﬁen liebli-
chen blick verliehen/vn the Hertz mit einem glantz gerürt/
brennen ."te gleich [fettige in liebhabendein Fewr/ia/wer-
den darin gerößt vnd gebraten/ wiedie guten alten Wet“-»
ber in vnfermOorﬁfagen/daß ed den abgeﬁorbnen See-
len im Fegfewr ergehe. Oifes iﬁeln vrfach/daß ﬁe nicht
autfßörert x hin vnd wider zu rennen ./ biß ['ie letztlich ein
remedium t'tclyzu erfrifehen/vnd ihre begierden zu erfetei-
gen/ﬁndean difen difﬁculteten/lgaben folche Buler vn
Bulerin keinen tuangel/ an fubtilen verﬁandigen Da-
riolleten/das iﬁ/Küpplerin/vnd glaub ich die jenigen/"o
onmerue- in feinen Omnia-,in allerhandt Ständen ein-
- geﬁckt/haben ihre -perfonen nicht fo wol/ale dife die thri-
ge vertrauten/welche hierzu. meh: inuentionen/vnd ränck/
ale ein Fuchs lite/willen/ den Vogel zum ?laß mit wol-
li'iﬁen »verzogenzuloekem 7 5 4* -: -- t.»

-3*- Neich



vnd Kriegsfachen.
|7z

l'

l

Nachdem nun ein folche Eomedia allerdings gefpielt/
vnd nach beyder brennenden .Herren wunfch wol abgan-
gen/Da braucht dcrAuthor aller erit fein fondere gab/der
wslredenheit/ zu zeigen daß hierin die glückfeligieit der

G

Menfchen [ige/difes hat nicht geringe ßercke/böfe gedan-
cken in der zarten Jugendt zu erwecken/die nach ﬂeifsiger
iirenger/ vnd embfiger lefung difes Narrcnwercks/fol/
ches gar wol in ire Herzen fehlieifen/vnd verbergen. Ich
halt das in dem Kloßer der Cordelier/ oder Francifcaner
Münch zu Paris/ teincr(wie heylig vnnd andächtig'er
fich aueh zu fein immer fcheizte)zu ﬁnden/wan er die Bü-
cher Amadis fo viel/als die alten Mit-arte( der güldinen
*Legenda/ vnd newes Fabelwerck von Sanct Francifco
läfe/ daß er fich nicht lebhafftig von der verfuchung ge-
ikui'ift/ empﬁnde/ wie viel mehr dann foll fich die vnge-
zeumbte/vnd in den wollüiten difcr *Welt erfoffne/vmb-
fchweifjende Jugendt/ folcher lefung enthalten/ vnd ob-

eritehn e'

.vie möcht man fagen/ die meiße Lieb vnd Bulfchaif-

ten/fo darinnen angemeldt wiirden/wehren zum ende der t

Vuet-rlnbe
Kupplcrrn/
deß reiten
Papptr vet.
fudlerifärc»
febadliehen
Authors.

Defadiung

U

"i beflejüg
eß heyligen

ehrlichen Vermehlung/vnd Ehcfcands gericht. Ich ac- WWW'
cordirs/vnd gibs zu r .hingegen aber/ vnd ehe man zum
offentlichen gebreuchlichen Kirchgang gefchritten/haben
"ﬁeallezeitzuuor heimbliche winckelFJochzeiten gehalti/
darauß folche fpreuifen gefolgt/die der Zucht/Ehr/vnnd
löblichen Keufchheit/vnfaubere fchandfleeken/vnd heßli-

cheMackeln anhencken.

Wer nunzum andern theil/

die lieb deß Prinzen Dom Florifels/Oom, Regels/vnd.
anderer Ritter/die zu diefem thun viel hiiziger/ als ein ge-
jagter Hirfch/zn frifchen Bronnena uellen gewefcn/befe-
l hen wolte/ wirdt viel fchöner herrlicher (ehren/vnd vn-
derweifungen ﬁnden/die Jugendt nur mehr zur vnzucht/
vnd'geilheitzu reißen/darinnen ihre Gemüter/Siri/vnd
.here/fchon zuuor zu vil entzündt.Der mehr erneute An.-r

-

N (ll



.74 Deftones vonPolitifcben

Faniafiifäie
Lieb.

ehor/beiiiügt fich nit darmic/ daß er gelert vn angezeigt/
wie man die zuläßlicheiieb verfälfchen/ mißbrauchen/
vnd die vnzuläßliche/vnleufehe pracit'ci'eren/ vnd anrich-
ten folle r Sondern er bringt auch fehr fantaftifche Bul-
fchafften fiir/die(nach inhalt der Hyitorien) darumb nit
vnderlaifen/ den effectum mit zubringen/ als die ienig
deß Ainadis außGriechen/ vnnd der Königin Zahare.
Dann nach dem eetliche Schwariziiinitler wahrgenom-
men/daß erit genieldee beyde/ein ander mit freundlichm
Augen offt lieblich anfehaweten/ heiten fie mit ihrer lieb-
habenden Hein/vnd fchmernen mitleiden vnd erbärmdt
gehabt'/ ob wol Ainadis fchon Verheurahe gewefen/
Jedoch die fchulde deß wiifentlichen/ vorfenlichen Ehe-
bru s zu benemmen/heeten fie folche beydc in fehr fchö-
ne/ eerrliche euitgärtenzufammen verzaubert/ darin-
nen fie ihrer felbiten aber doch nicht vergeffen/ zwey
f chöner Kinder zu fchmidcn/die Anarartes vnd Alaitra-
rerea genene worden. Ettlirhezeie hernach/ vnnd als
die verzauberung ihr endtfchafft erreicht/ wehrt iegli-

, ches hingangen/wo es gewölt/ vnnd heiten an daß ieh-

nig/ was fich zwifchen ihnen verlauß'en/ im wenigiten
nichtmehr gedacht/ noch folches gewüitre. Was iit
diß anderit/als ein verdeckte Reprefeneation vnd vorbil-
dung/deß Machometifchen Paradeiß/ _welches der Au-
thor den C hriiten zu feinerzeit/ alfo zuuerfuchen geben
wöllen/damit er fie in die gewonheie brachte/ ihre Gei-
iter vnd den tab/ allerdings in fleifchlichen Wollüiten
er ebnen gedaneken/ vnnd der that felbiten zu weiden:
nnd mag fein( wie mir dann nichtzweiffele) daß er
felbiten ein Machoinetiit gewefen/ alldieweil damahln
gantz .Hifpanien allenthalben mit Sarrazenen erfüllte

*
Jenelaß ich die fertigen/fo ein auffrecht ehrlitbend Ge-
mi'it haben/ortheilen/ ob die (efung/ der mit dergfleichen
i. chädli'-

x



vnd Kriegsfachen. .77

Ö'KYHIjZk ».1qu

F. q:- -c x»,

KBA-»-

2-1 t* m ki" c FFT-?Afd- r::

-.Kg-

fchäd lichem/vnleu f chem narrtnwerck gefüllten Bücher/
nicht fo wol den Jungen/ als den Alten hoch verderblich
feye :Dann man tan fich hernach nicht wider fo wol feu-
bern/daß nicht tttliche macl'ul vnd ﬂecken/ an der affetti-
on behangen bleiben.

Ich hab von einem vom Adel gehört/dife Bücher het- Zieh-:Z
een an dem Gefchlecht der jenigen/fo einander pflegen die Ziel-bet

Hörner auff zu fetzen/ etwas heimb licher verborgner ge-
rechefame/ vnnd bedunekt mich er felbßen/ habe folches
durch die erfahrung befunden. Dann er het zwey kleiner
Hörnlin hinder den Ohren verborgen/ die jhme einer e-
ben feines .Handtwercks dahin gehefi't/ vnnd daß zu wi-
dergeltung vnnd trikaetung deffen/ was er jhme zuvor in
gleichem fall fürgeikrecke/vnd geliehen hatte/Auß der vr-
fachen ime dannzu glauben/ weil er als ein wcifer erfahr-
ner daruon geredt. Fürwar es were mein Nahe vn Mey-
nung/daß man alle dife/vnd dergleichen B licher/in Sie
eiliam vertribe/ vnd verbannee/ weil diefelbigen Män-
ner fait itettigsauff der Wacht [Zehn/ vnd da, auß uber-
meifiger Foreht auß Eyffer ettwan. bey Nächtlichtr weil
vbel-fallen zu werden. Da fo lte man fehen/ob ihr fleiifige

' Waehefie helfen/vnd darfür fein würde/daß die lefung

diefer Bücher/ nicht ein feltzame Frucht mit fich bräch-
te.“ Ein-procurator Amadis möchejetzt diefen gegen-
wurifthun/vnd fagen: Man fände/welche darin im we-
nigiken nicht [eien/doch darumb nicht vnderlieffen/ eben
wie andere zuthunt :ich glaub wol daß derfelbigenfey-
en/ ich ichilt fie aber darumb doppelt/ daß ihre Jucli-
nation ohne hülff/ alfo hefftig vnnd embfig vbels zn
thun eylct.* .-
laßtvnsfortfahrcn/ vnnd noch andere mehr böf

.Arizneyen vnnd fachen/ die in folcher Apotecl' gefunden mv genau.

werden/auß /vnd an Tag legen. Meines beduntkens/
.bahn diefe billich die dritte_an der zahl gene-inet wer-
den.



176 DifeoursvonPolmfchen x

.-

den. Das iii ein erbärmbliche gewonheit/ die der Author
einfüret/vor den höchßen puneten der Ehe fehetzende/da
die Ritter vmb ganrz liederlicher vrfachen willen/ ein an-
der die .Hälß abgeﬁochen/ iämmerlich und erbärmblieh
'erwiergß Auf; difen erfchreet' lichen Tragedien/ mache er
den Königen/ dem Frawenzimmer/ mächtigen Hönen/
vnd gewaltigen Stätten/ein fonderliehen luft/vnd heri-
liches wolgefallen. Man ficht darin oﬁ'termahln/ den
Vatter wider den Sohn/Bruder widerBrudcr/Bluts-
freunde widerBlueefreundt/in befehloßncn Schrancken
kämpifencBZann fie dann ein ander oﬁ't zwo ftundt iäm-
merlich zerinartere/zerftücklet/zerhawen/vnd zermelzget/
fallen fie ganrz blutig vor Ohnmacht/ geitreckt auffden
Platz.Bißtveiln macht er ale wann fie ein ander nit len-
neeen/ dann daß ﬁeettwan ein ander angefprenge/ die
ﬁerek vnd inannheie zu probieren. VZas grober f chandlo-
fer vnwiffenheiten/vnd proben feind aber diß/die derglei-
chen erfehreeiliehe Parricidien verfuchen/ vnd probieren
macheneMan lan wol antworten/ daß es anftifftungen
deß grolfen Apollyons/ von dem ich hievornen geredt/
feyenDann wie derfelbig vor fich felbß ein Seelen Mör-
der/fo gefelt imc andere nichts beifere/ale wo er derglei-
chen Morde/vnd Jammero anrichten/ vnd ﬁifften kan.
Vor alten zeiten/ hatten die Römer ein groffen -luﬁ vnd
Wolgefallen/dergl eich en Kampfffpiel vor fich zu fehen/
aber von folchen Perfonen/ die vmb ihrer begangnen la-
ﬁer vnnd Miifethat willen/ eewan ein graufamen Tode
verfchuldehetten: .Hingegen/feind die im Amadio andere
nicht /ale Keyfer/ Konig/ Füriken/ vnd groifer .Herten
Söhne/die dergleichen Feehter/ vnd Kämpifer .Late ver-
tretten. Die Jugend/fo diefe Erempel lifet/wilrdc darzu
gebracht vnd vermöcht/ daß f ic vermeint/waun fich e."-
ner gelobe/ geehre/ vnd gcförcht machen wolle/ müffe er
ßeteigwhändelanﬁingen/ fich mit mcnniglich rodffcns
i. vn



vnd Kriegsfachen. '5. '77

S'IqxxcciIGQer-zccp"

-ZcheL-h-"qu-qq- »-

vnd das Schwer-d immerznin Feuﬁen halten. Diefe J-
magination iﬁ nun ein vrfach der vile feindtlicher hand-
lungen/die ,fich feyt dreiffig Jahren hero/ in diefem Kö-
nigreich Franckreich erhaben/welche man vffdife [kund/
in groffer anzahl noch tägliche fihet/vnnd erfahren muß.
Man kan auch fermers mit Recht in warheit fagen/ daß
folche erfchreckliche Speetackel mächtiger Monarchien
.Wut gantz vnbarmbhtrtzig/ vnmenfch lich/ vnnd grau-
ßim gemacht/ vnd daß wegen itetnger täglichergewom
heit/Menfchen Blut vet-gießen zu fehen. Seind dann
nun ettliche/ die ihre Augen vnd Gemüt/in vergieifung
Blues zu weiden/zu erluﬁiren/ vnd zu erfettigen begeh-
rtn/ fo folgen fie der in Engellandt gebreuchlichen ge.-
wonheit/da man die wilden Thier/alo nemlich Behren/
Stier/vnd andere/wider die Englifche .Hundt oder Oo-
cken/in dergleichen fpielen gebraucht. Diefe kurtzwcil iit
meines bedunckeno/ohn alle vergleichung/vnd wi derred/
,viel zuläßlicher/ zu mahl auch löblicher vnd luftiger/als
die vorgemeldte. -i 3-!-. *'
Steht noch ein andern gebrauch/ vnd gewonheit/ der
Ritter felbiger zeit/die wahr/wan ihr einer der -pilgerin/
die [fettige. allein in ihrer gefel f chafft mit titten/ein Aben-
eheurzu probieren verfprochen gehabt/ vnnd ihme vber
daß felbig/fein Oberhere/auß habender Authoritet/ oder
aber fein eigner Vatter/ auß Vatterlichem gewalt ge-
hoeren/oder befohlen heeft/fich deffen zu enthalten/ vnnd
ihnen in- andern viel nohtwendigern fachen zu dienen/
wer eo ihme ein ewige fchand vnd vnehr gewefen/da er fei-

,nemgethanen verfprechen/vnd zugefagter gab/ nichtge-

nug gethan heike. Sondern fie würden durch die Artickel
,Ritterlichen Ordens gebunden/ Frawen/ vnd Jungfra-
wen/auffderfelbigen bite/ wohin fie nur begehrten/ oder
wolten/folgen/da fie dann ectwan antraßen/ welche der
hihigen ,bittenden Jugendt/ganß angenemmerÖvnnd ge-

Vier-dee
Frueh t/gc-
.tant vet-gef-
fnng der tee.
ten f cliuldig.
'eit/ »fi hm-
wcgnemung
aller gti-en
ordnung“.



178 Deftones von Politij'chen .-

x
wünfchter completion wahren. Diefes [rind nun newe

7 Gefetz/ die vnder-m [rhein Ritterlicher Mannhaiﬁerta-
piferleit die jenigen/ fo die Natur dem Verﬁa nde deß
Menfchen eingcgoffen/ vnnd [o trewlich recommendirt/

vnd be[ohlen/ außzulefchenvnderﬁehn/ deßwegen [ollen

fo lche newe Gefetz/als vnti'ichtig/abgefchafft/vnd begra-
ben werden.„

WWW Ich weiß wol ich werde be[chuldiget werden/ ich [eye
?Zell-MW; gar zu ﬁreiig:Jtem ich C aloinniere dt gute Cronicfchrei-
...zart-ec. ber/Amadiicher .Hiﬁorien gar zu viel/denn zu iußißciren
WW*- vnd zuverfechten/mdchte man [agen/ er lobte an vil vn-
derichidlichen orten [einer Bücher die Gottsforcht/
_ Chriitliche lieb gegen dem Nachﬁen/ vnnd andere mehr
Tugendenjyierauff antwort ieh/er habe weniger nit thü
können/als folchen puncten ein zufüren/ Es iii aber dar-

auß gut ab zumercken/ daß er denfelbigen nur vor einen
Deckel/andere vngebnrliche fachen/ die er einfiiret/zu be'-
[chönen/gebraueht/vnd dar-zii wenig in der Bibel gelefm

habe. Dann er führer ein [chi wilde/harte Religion tin/

- -die nur in ﬁnﬁern Einoden/ Walden/ vnnd Einfidlere
Zellen gewohnte/ welche er jedoch vil andern herauß ge-
ßriehen/ vnnd prefentiert haben [oltte Wie tan er a-
ber klar vnd lauter von Göttlichen fachen reden/ weil
er [o dunckel/ vnnd vnerbarlich von Menfehliehen fachen
redet.'
MLM? um be[chluß will ich n och einen puntten her führen/
:ih-W5: da exercitium in Ritterlichen ?Lehren vnnd Waffen bet
eat*: great. langendt/welches er dem gemeinen gebrauch vnd gewon-
heit [o gar vngleich vnd entgegen niachee. Daß heißt def-
[clbigen gefpott/vnd die Jugend gröblich betrogen/ inen

'folche (ehren vnd falfche Vnderweifungen vorzubilden.-

Dann ob wol dieabgerichten verßändigen/ die hohe v-

_ bermeffige Ritterliche Thatten/vtid vnmenfchliche-vber-
*natürliche jterck/ *mn vor ein falfches Fabelwerck/ic'ßil-

- es

'
y



vnd Kriegsfachen.- 179

ches dem Cefer vberläﬁig/ halten c So können ﬁch doch
die weniger verﬁändigen nicht entziehen 2- daß fie nicht
auß füllen vberzuckerten worten/ ettwao darvon in ge-
dächtnuß behalten/ welches miejhreeaffection vnd zu-
neigung/am meiﬁcn vnd bcﬁen vberein ﬁiminet.Wann
ﬁch dann die gelegenheit begibt/ thun ﬁe die Probﬁiick/
vermeinende/alfo viel hurtiger vnnd gefchickter/ als an-
derezu feyn. Es iﬁ aber wahr/daß fie- wegen deß fpotto/
_ den ﬁe damit einlegen/ offtermahln von folchen fehlern x
wider abgezogen werden.

Man foll aber die fach nit biß zur Prod/ vn erfahrung
kommen laﬂ'en/ fondern der Jugendt gute löbliche/ auff
die Tugend gerichte .lehren geben/vnnd die falfehen vn-
nülzen vor ihnen verbergen. Sie alfo verhindern/ daßfie:
nicht fehlen. -Wann fehou einer vom Adel/all fein T ag
die Bücher Amadio gelefen het/ wehre er doch darumb
kein deﬁo belfercr Soldat/ oder Kriegoman. Dann
in einem vnd andi-em wege/ [oil noch muß man nit nach
dem jenigen/wao in folchen Büchern ﬁeht/i-ichtcn/ oder
dem felbigen folgen. Ich will die graufame ﬁreich/
die einen Menfchen biß auff die Gürtel fpalten/
Schilde/ Harnifch/ vnnd Arm fauber hinweg hawcn/
ja die ungeheure Treffen vnnd fall/da doch niemandes
kein Leidt wider-fahren/ vnnd man mit gleichen Fu.“-
fen gan-z geri'ißt/ leichtlich widerin die Sättel gefprun-
gen/ als wann man ein leopard wchr'e/ viel weniger
die Kämpff/fo ohne auß* hören drey/ vier vnd biß fiinff
[kunden gewehrct/ fampt dem näreifchen Gefprcicb/ vn-
der folchen weilen vorgelauffen: Wie zugleich die Ritter-
liche Imagination/ daß einer allein wol zwey Hundert
vmbgebracht/nicht anders fpeciﬁcircn/ oder außführen/
dann die fach bezeugt/ daß es andere nichtoiﬁ/ alo die
cWeiber vnd kleine Kinder-zu erfrhretken/vnnd ihnen ein
Forcht ein zufieckcn. Wer nun fo ?el zeitvnnd weil

e l]



.80 Oti'cours'vonPolitifehen

nemmen wolf/alles nach lengs zu lefen/ der würde leieht-
lith beﬁnden/ob ich recht oder vnrecht het/folch fchon/vn
herrlich Gaurkelfpiel zuuerwerffen. Mu vnder difem was
ich geredt/ iii/ die-herrliche vbung in Ritterlithen Waf-
fen/deren fich der Frantzöfifche Adel/zu fridens zeiten zu
gebrauchen pflegt/im wenigften nit verworffen/ oder ge-
meint/fondern mir gefele vnd geliebt derfelbige gate höch-
lieh/weil fie vber den dauon habenden luﬁ/ game ehrlich/
vnd allen adtnlichcn perfonen darin geübt zu fein noht-
wendig/vndwol erfordert iii. Welcher dann zu gedacht-
nuß führte/ wie folch löblith exercitium/ bey regierung
deß Chriﬁliehe Königslyeinriehs deß andern/durch felg-
liche vbung vnd gebrauch/gantz hochlöblith vnd fürtref-
fenlich herfür gefthinen/vnd geleuchtet/ der wirde gewiß
dahin praetieiren/ folchs widerumb in damaln vblichen
gang zu bringen. Ich könde wol noch mehr vergebner Y-
telkeiten hit einführen/ mit welchen gedachte Beichte-
madis/allenthalben durchauß wol gefpicke/wo ich niebe-
förchtet/etwan zu vil fchadlichtn geruchs felbß dauö ein-
zunemen/an fiatt vnd zu belonung/ daß ich fie andern zu
verleidt begere. Dife fo ich erzelt/feind meines zwar ring-
fügigen erachtens. qua liﬁcirt genug/der i enigen Gemüt/
fo noch ein affettion zu ehrlichen tugendreichen fachen
haben/von lefung difes fchädlicht Fabelwercl's ab zuhal-
een. Dann in dem fie fich darin zu erluitig'en vermeinen/
werden ihre gedancken nur je [enger je mehr befudltt/vber
diß/wann fie fich difes lugenwerek vi'i erdiehteTräu'm/

zu lefen ein mal begeben/ achten fie der jenigen Hilto-
rien/ da die gäntzlicht warheit fcheinbarlich
herfür leuchtet/nit mehr.

Ende deß fechßeu-Difcours.

"*l r .k..

'i



|8
l-. *.j*, '..*

t

gesammte-erneute g

-:-

Wat? die fehr geringe

betrachtung deß Guts/ vnd vermö-

geus'fo wir haben /vnd die hoch begierlich Gei-
higkeit/nach dem fo wir nicht haben/ vnfern Jam-
mer auch Ellendt heuffe vnnd

- mehre. g
Der fibende Difcours.
CH will dife meine propofition









* i nicht auif allerhand Standsperfonen :ene-sach.
* *lk- ß Z richten/wie ich wol thun köndte/dann ZZ*th lx...

-* t*' meine Feder albereiezimlieh mild/vnd ?Ju-Wu"-

' '-7 abgearbeitet'/ alfo daß fie nichtdurch,'
alle Standt der Menfchen lautfm ta.
' z “' Mich benüge diejenigen meiner pro-
feffion hiemit zu accommodiren »1/ die ichauff den reehten
we ezu leiten hochbegirig/ aldieweil fiem obgemeldtem
mehr/als keine andere Ständt/ auß mangel rechtfchaﬁ'-
ner betrachtung der fachen/irren/ vnd abwegs gehn/ vnd.
bedrinckt mich/ ich dörffzu dife-n meinem vorhaben/nit
viel andern probierens/ dann die vnrüwigkeit ihres Ge-
müts/welche den leib dorthin/bald hoch/bald nider/ zur
rechten vnd lincken, treiben/ vnd ßoffen/ geben deifen gälz
offenbahre genugfame Zeugnuflen. Nun wol an/tch halt
vor mein Perfon darfür/ vnfer Franßöftfcher Adel/ hab
wenig vrfachen fich zu beklagt/ weil fie der getrewe batm-
herrzige Gott/in einer der lchöneßen lußgcxten/deß tune
ui



18i Difeours'von Polieifcheit

Fehler fo bie
rauffbegan-
gen werden.

den vmbkre'iß der Erden gefetzt( welcher viel temperiertet
iﬁ/als die glückfehlige/ bey den Alten fo hochberi'tmbte
vnd wehrt gehalene Init() dat-innen die Natur nach
Göttlicher ordnung/ allen vberﬂuß zur Menfchlichen

*notturffe gehörig/heuffig außgeußt. .Haben ﬁe fehon

m'cht fo viel Reichthumb/als .Hifpania/ welches auß den
vbergüldten Brüﬁen beyder Indien ﬂeußt: .Haben ﬁe
fehon nicht fo vil -priuilegien vnnd Freyheiten/ wie die
Polen/die ihre Fiirﬁen erwehlen/vnnd vber ihre Vnder-
thanen felbß heriichen t .Haben ﬁe fehon nicht folehen
fcharpffﬁnnigen /zur dereeritet/ vnd andern Adelichen
öifliehen Tugenden geneith Kopf-f/ wie die Jealianer/
z:y fo manglet ihnen docham Verßand nichts/ ﬁch zu
regieren/an der ﬁerek nichts/ﬁch zu befchüezen/vnd zu de-
fendiren/wie zugleich am vermögen nichts/ ﬁch ire [land
gemeß zu erhalten/ vnd hinauß zu bringe/wo fert ﬁe ﬁch
der vberﬁiifsigkeit/ vnd zu vi l vnmiezcn vcrfchwendung
nicht gebrauchen, Wann man die vnzahlbare menge
der fchönen/herelichen/vnd mit aller notenrfft e zum vber-
ﬁuß vcrfehenen Schlöifer/vnd Hciiifer/ fo gedachter vn-
fer Adel inhat/ vnd beﬁrzt/ dann feine ehrliche leibliche
erereieien/in Waﬁ'en vnd andern Künﬁen/dic nohtwen-
digen fo den i cib gefchiekt vn taugenlich machen/ dan die
zum [uff/als Jagen/der Muﬁc/ vnd lieblicher eonuerfa-
tion dienen/ mit welchen ﬁe offt gekrönt werden/ recht
mit ﬁeiß der gebür nach betracht/ vnnd befchawet/m-uß
man bekennen/daß ﬁe wol vrfach haben/ ihre .Hendt off-
termaln gegen .Himmel anff zu heben/vnd dem Allmäeh-,
tigen Gott lob vnd danck zu fagen/daß er ihnen zu ihrer
Wohnung cin folehen herrlichen theil/ Bäeterlichen
gegönnet.,-
Es gefchicht aber/ daß wenig dife fachen in gemein/
viel weniger infonderheit/ vor ihre Perfonen recht be-
trachten/ vnnd zu Seitliche führen. Damit manfaser
., e e/



x vnd Kriegsfachen. 183

[the/ wie ﬁch der meiﬁe thril gemeiniglich zuverhalten
pflegt/ will ich hie ein Exempel voercllen r Nemblich
von einem vom Adel/der jährliches drey/ in vier Tau-
[ent Pfunde einkommens hat/ albereie ein gutes Alter
erreiche/ vnnd nach vnfern gebräuchcn vnd gewonheä
ten/die ﬁch nur zu leichtlich lernen/abgericht iii. Wann
derfclbig inn [einem Schloß oder Wohnung iii/ finde
ernichts daß jhme gefelt/ oderangenemcij/ hat auch
fein raﬁ oder ruhe/ biß er das Federlin in indt gebla-
[en /- die Welt hin vnd wider zu brﬁcheigen. -Diefebee
gierde vnd luﬁ/ kan ich nicht [chelten/ wann ﬁe mode-
riert [eyn: Kombt er dann an einen .Hour/bleibt ein weil
an demfelbigen/biß- er einen Rahmen erlangt /vnnd ﬁch
befandegemachthat/ deucht jhne [olches ein [chlechtes
ding fein/wegen viler andern [iich/ die jhme zu allen [ty-
ten geben werden/vnd ihne fieez vor ﬁch/ aber nicht hin-
derﬁch [eh-en machen. Nimbc er dann herna'ch die Pro-
Won der *Waffen an/drucht jhne immer zu/ [ein condi-
tio vnd qualitet [ey-zu nidcr/ vnd ﬁeht er nur nach dem
vngewiffen.Begibt er ﬁch wider in [einVätterliche Wo-
nung/ vnd richtet ein ganlze vollkommene Haußbaltung
an/helt er [ein Weib vnd Kinder/ wie auch f ein Einkom-
men nicht [o hoch/ wie er billich thun [ol te/ vermeinend.
daß erﬁe Gut [ey gar zu gemein/ vnd das ander zu klein
vnd ering. c- -'-' .s

ann er dan nun ein [chiervollkommenes Alter auff
ﬁch hat/ daß er/ wegen langwiriger befchwerlicher Reiß
lauffdc'efer Erden/ nunmehr ruhen/ vnnd ﬁch erfrewe'n
[olte '/ daß ﬁch das mde alles [eines Trü-bfals/ Kum-
* mers/ vnd leid'ts herzu genähert/ da gibt jhme erﬁ die
Einfambkeie/ Sorg/ Forcht/ vnnd Angii deß Todts/
manchen harten ﬁoß/ alfa/ daß jhme alles/ was er an-
ﬁchc /zu wider/ vnny- mißfallig -ift/ biß [o lang/ daß er
letztlich in -folehecn Kummer/ vonn diefer Wet-c 3b--
**' c ct,-



184 Difeouesvonpolitifehen]

_abfcheidec/vnd fich in fein Ruhebettlin/ bife zu dem Tag
der hocherwünfchecn letzten zulimfft vnfers Seeligmaz
chers Chriﬁi/ begibt. Diefeo iﬁ mm ein kleine gleich-
-nuß viler Menfchcn leben/dann dieweil diefelbigen/ die
herrliche commoditeten oder gute gelegenheiten/ fo fie in
difem zcrgenglichen Jammerthal haben/ nit recht erlene_
nen/gebrauchen fie fich folchen hohen gute/ mit gätt kal-
ter/wenig frölicher gelegenheit. Fürwar/ wann ein jeder
die gnaden/ vnd guto von oben herab em fangen/ deren
er fich rühmen lan/offtermahln auff ein ag legte/ vnd
recht erwege/würde er folche eben fo fchwer beﬁnden/ale
fie ihne znuor gering/ vnd leicht zu fein bedaucht: Wann
man fie aber( dem fprichwort nach) mit den vergeßnen
Sünden hinwirﬁ't/bringen fie fchlechten nutzen. t
WWW W Der -philofophuo Plato fagt/ er dancke dem höchﬁm
wäYZKefr-Zz Gott vmb drey dmgNemlich/daß er ihne ein Griechen/
im vnd nit Barbarn/oder .Heyden erfchaﬁ'en/ein Athemen-
fer/ vnd nit ein Burger einer andern Statt/ vnd daß er
-jhne eben zurzeit Soeratio hett (eben laffen/ vmb wie
viel andere Gaben vndGutthatten mehi/wird er abet-zu
mal gedantkt haben/davon er hierin nichts "meldete Die-
felbigen nun famentlich/ alfo zu Gedächtnuß vnnd Ge-
-mr'it führende/ werden feiner Seel gewiß nur deﬁo, mehr
._vernitgen/vnd ruhegefchafft haben. Ebenmeffig vi't offt
folten wir dergleichen thun/die vndanckbarleit/ vnd daß
-wirvno nimmer benügen laffen/auß v-nferm .Heraen vi'i
Gemüt zu verjagen.Jn betrachtung/daß vns diefelbigen
ohne maß/Kummer vnd Jammer verurfachen. Nu feind
viel-die in_ ihrem finn vermeinen/.fie ehren den fachen ettli-
cher maffen genug/ nichts dello weniger/ wann fie-recht
acht [Veen/werden fie beﬁnden/daß ein fehr weiter/ vnnd
grotfer vnderfcheidt /zwifchen demjenigen was fie thun/
-_-vnd dem was f ie thim folten/ dann ,fie folgen dem Pla-
:tknlnicbt/.innotimngdellm/lo ganßsemcin/ionZ-m
x',* j ri( fin/-



..- vnd MiB-MGM. cx** 4e;

richten [ich allein an eetliche particnlqrieeten/ die ihnen
am beﬁen gefallen. Der [o in Kriegoßichen geübt vnd-W
fahren/dencke allein an daﬂelbigbeneﬁcium/ durch wel-
ches er Ruhm/Ehr/vnd ,lob erlangte OerJurijt bleib-e

.auch in dem in den Grenßen [einer Weisheit/vnd Ber-

ﬁandts/durch welcher mittel er Kiﬁen/ vnnd Käﬁen fül-
len kan/ der Kauffman helt nichts höhere in [hurt/als
[ein derteritet/ vnd ﬂeiﬂigkeic/ ,mitwelcher er [eianandz
[lung vnd Gewerb ﬂoriren/ nffz vnd zii-nemmen macht.
Oie[e betrachtungen [eind zwar nicht zuverwerﬁ'en c Jet
doch aber/ vnd wie man kein pnncl'et mit Brodt allein/
ohne andere trachten vnd [pei[en helt/ al[o [ich deﬂo'meht
vergnügt/vﬁ vollkommen zu mache-1%_ muß man vor Au.-
gen nemmen/vnd von gro[[e_n vnd kleinen-Gaben deß e-
wigen (Zotten/alles was man immer kan/'zuﬁimmen [af-
[en/vnd je mehr wir den vberﬁuß ﬁnden/ je meh: [cheezen
wir vn[er glück[ehligkeit groß. Wann wir in die Regiﬁer
vn[ero Einkommens [chen/ﬁnden wir viel groﬂer Zino/
die man vns [chnldig/ neben den[elbigen auch ein gro[[e
anzahl kleiner/ von einem Double/liard/ oder noch ge-
ringer.Wir ﬁreichen aber darumb die[elbigen nit durch/
dann wann [ie zufammen ge[amblet werden/ wirdt vn[er
Einkommen nur dardurch deﬁo gröﬂer/ vnnd gebe[[erti
Viel weniger [ollen wir auß vn[erer gedächtnus/ die we-
nigﬁen Güter/ [o wir beﬁßen/ vnd genie[[en/ laufen/all-
dieweil die gedancken [o wir an [elbige haben/ vn[er (eben
vns mit deﬁo be[[erm Cuﬁ vnd Ruhen zu zubringen mae-
ehenDaß mittel/[o wol in groﬂen/alo kleinern/ vnd ge-
ringern/deﬁo be[[er in vn[ere .Hernen vnd Gedancl'en zu
grabemmüﬂm wir vns [clbﬁen tägliche ein halbe [kunde
ﬁehlen/[leiﬂig in [o lchen vnd zu* er[e en/ dan wir werden
[o viel newer Materien ﬁnden/ der? wir mit lujligcn be-
gierden/in [olchen vberﬁü[[igkeiten/ gern vn[er zeit ver-
treiben/vnd darin [ehaﬁ'en werden. A
a



.86 Dit'cours von Policifchen

In obl'eruirug difeo Ra fs/wirdt man villeicht etliche
ﬁnden/die ﬁch eben gegen ott/ _wie den Menfchcn ver-
halten wirrden wöllen.Dann ﬁe feind betreibt/ die wollii-
ﬁe "o fie empfangen zuverlaifen/denen ﬁe ﬁch fchuldig Zn
dienen erkennen. Sie halten auch darfnr/ daß zu folcher
Rechnüg/gegen dem Allmachtigen zu kommen( welches
ich für ein geringe/unvollkoiﬁene/ auf; dem Wind fchla-
gende gedächtnuß/ der von feiner Illlmacht empfangnen
gutthatten/ die eben fo wenig als der Sand am Meer zu
zelen/halte) fie i re obligationen/vn vbel verﬁehendeFrey.-
heit vndertrueken/vnd verwerffen/ auch fich deren begebt
müﬂen.Jn difem fall/feind jre imaginationen vﬁ edan-
cken falfch/vnd erkeﬁen fie die Natur deß ewigen ottee
gar nit/dann je mehr wir ime vmb feine verliehene gnadtr
'gaben/vnd gutthatten von .Heinen danrken/ je mehr gibt
er vns derfelbigen ein vollgehauffte vberﬂüifige maß/
in ﬂeilﬁger beerachtung/ daß vnfere geringe erkantnuß/
von ihme empfangner hohen gutthatten/.hme f ein Vät-
-terliches Hertz/zu groifer Gnad vnd Freygebigkeit/ ge-
gen vns bewegt. Mich bedeucht/ ich hab allhi-e die Gren-
ßen meiner erﬁen propoﬁtion/vmb ettwas vberfchritten.
Difeo ine gehn kan aber nicht bo'ß fein/ weil wir von der
Erden/W in Himmel/Ufo von jridifchen/ zu Göttliche
din' gen geﬁigen/da dan der rechte vrfprung vnd quellijk/
von welchem vns alle-5 gute/zu Leib vnd Seel dienﬁlich/
herﬂeußt/ der meiﬁe theil aber 7- in vns/ wegen vnferer
verﬁoekten hartnäckigen .Her-zen verborgen/ vnnd vn-

JMWJ: wiﬂendt;

ice .em-*.6- An difen Rehm/will ich den vom Adel/ von welchem
MMO ich albereit geredt/nemmen/ dann weil derfelbig [el-'1,27. vnd
'OM/"W- vil ir: gel et/ hab ich deﬁo mehe begierde/ jhne an den
MTM-j:: rechten egewiderzu leiten/ vnnd zuführen. Diefes
FFT/„WZ iii nun was ichihme [eigen will/ warumb oder auß was
*NZZ-x;- vrfachen befchweret the euwere Seel/ vnnd Gemühe/

.ii-hen. inpnder-Z



vnd Kriegsfachen. „.' 187

K

in. vnderfchied lichen Altern/ mit Tauftnterley forten
felizamer Gedaneken/ vnnd Faneafeyen/ die ihr habeu/
als wann ewer Condition vnd Stande/mangelhaffe vnd
vnvolliommen were/ alfo daß ihr euch nicht darnach hal-
ten/ oder hinauß bringen köndtene Thue die Augen

recht auff/vnd wann ihr folche Fantafeyen der notturfft
nach eraminiert/ werden fie gewiß vor euch verfchwin-
den/vnd ihr jhrentwegen in Friden vnd Ruhen feyn.lie-
ber wann ihr im Pallaﬁ zu Paris fpaßieren wöllen /vor
den läden der Mahler fürüber gehn/vnd etwan ein herr-
lich /fehr künßlich auffgehencktStück fehen/ bringe ihr
nicht ettwan in ﬂeiifiger anfchawung vnnd betraehtung
deifelbigen/ein ﬁundt zwo zu/ lobet auch offeermaln nit
allein das Gtmehl/ fondern den Meißer/ der es fo künit-
lich gemachte. Wie viel. mehr folt ihr deßgleichen gegen
ewerer fchöntn/mit fo viel herrlichen Tugenden gezierten
Bildtnus thun/auß forcht/ daß ihr nicht ettwan auß vn-
verikandt oder leichtfertigkeit/dtn allerhöchﬁen Mahler/
der euch formirt/ befchuldigen/welcher ja allen feinenGe-
fchöpffen die vollkommenheiten/fo ihnen gtbürlieh/nutz-
lich/vnd von testen/gnädiglich mitgetheilet. Jil er nicht
allein der jenig/welcher die König vndFürßen/ die men-
niglich io hoch three/ erfchaifcn/vnd injhreHerrligkeit*
vnnd Würden gefetzte Eben mit folcher Allmächtigtn
.Hand/hat er die von Armut beerangte Menfchen/ auch
formire.Dife fo vnformliche vngleichheie verhindert dar-
umb nit/daß nit diß vß Erde gemachte Gefchirr/zu feine
gemeint gebrauch ebt fo nutzlich/als dz güldin vü i'ilberin
wol gemachte/zu hoht/fürerefftnliche/ prächtigen facht/
vn Pancketen. Vefeche ob die Natur i'ich an ewerer per-
fon/karg oder verdroifen erzeigt t Fürwar ihr werdts nit
beﬁnden/darumb ihr auch difeFantafeyifcht Gedancken/
ferrn von euch veriagen/vnd auß dem Sin fchlagen folie.
.Dann diefes iß eben der Funde/ den Zn alte Schlang
a ii



188 DißoursvonPolitifchen

der leidige Saehan/erﬁlich imParadeiß erdacht/vﬁ vor-
bracht /ale ervnfer erﬁe vnd alte Mutter Euam betrog/
vnd verführen Ihr felbß werde der vndanckbarieit be-
fchuldiget werden/ dann ihr dent Geißigen hierin zu wi-
der handlen/welcher ßettigo fein .Hertz vnd Aug auff fei-
nen Schaiz vnd Reichthumb helt/ da *hr doch im gegen-
fpiel dz ienig/verﬁcht Aug/fo euch die atur mitgetheilt/
nicht auifthun/vnd fo vil herrlicher -perfectionen/ die in
euch fein/anfchawen/ vnd betrachten mögen: Thue ihr
folches/ fo werde ihr erkennen/ daß ihr nicht io Arm feyt/
wie ihr euch felbß einbilden..
?Mt-är- J'eh will euch in furiiber gehn/etliche obgedachter vor-
e re., ung, -..
„mm-o- [Zellen/an welche ihr meines erachtens/ ant wenigften ge-
JZZZYYYJF inneren/vnd an den Geißliehen/ale den fiirnembﬁen an-
MWW fangen/vnd iolcheo bey den ienigen/fo ettwae geringere/
* enden. Oa-ich euch jetzt bey ewerm gewißen auffo höchß
fragen folt/wie offt ihr wochentlich'an das hohe Gut vnd
Gab der erlantnue :ottee/vnd feines iWoree-(mit wel-
chen ihr/als ein Chriß fondero zweiffel begabt/ feyu fol-
len)gedächten. Möcht ihr mir vielleicht antworten/ed
ZxTFxlll* were viel/wann erich in einem Monat ein mahl/mit rech-
Gurae-n. tem Eyﬁfer darvon traumete/ oder daß ihr mit ﬂeiß oder
andaehe f elbigee betrachteten. Nichte deilo weniger/iii
diefee 'Wort vnd Glaubder ienig/der euch lernte/vnder-
weife-t vn vergwißt/daß ir als ein rechter hiililifeher Bur-
ger/dureh den ewigen Allmäehti'gen Sohn Gottes Ihe-
fum Chriilum/auß dt Hatten deß graufamen pharaono/
das iii/deß Teuﬁ ils/vnd auß der- Egyytifchen dienßbar-
keit(dureh welche die Hell verﬁandenevirdt)geriffen/vnd
Erlöfet worden. cWie gedenel't ihr dann fo wenig/an die-
fee vber hohe Gut/ von welchem der Königlich Prophet
Dauid/im rw. Pfalmenalfo fagt: ..
Gelöbet feyeß du HERR/Zehrmichdeine Rechte.
-„ Jeh will mit meinen tippen erzeh bemalte Recht deines.
Mundee. i. Ich_



-. vnd Kriegsfachen.“* .89

FVO'ÜÜ"“

'*7 L'- *K* '.

..a--. c( (KP

:ich frewe mich deß wege deiner Zeugnuß/alo vber al-
lerley Reichthumb.

Zechsedt wat du befohlen hatt/ vnd fchaw auff deinen

ege.
Ich hab [uit an deinen Rechten/ vnnd vergiß deiner
Wort nicht ee.

Ob nun wol gedachter heylige Prophet/ in feinem
Schatz vber die Hundert Million Goldto efamblet /fo
hielt er doch da8 Wort Gottes/ vnd die öttliehe (ehr
viel höher/vnd föftlicher/ vnd erluﬁirt fich vil mehr dar-
mic. Folgt i hme/ vnd fchlieffet den Trog ewers Ver-
ftands/vnd Her-teens auff/ein folches hohes/edleoReich-.
thumb/ recht gebürlieh zu betrachten/ welches allein das
ienig iik/ dardurch ih; die ewige Seeligkeit erlangen unif-
fen. Jetzt will ich zu den andern löblichen Tugenden/dn WWW-
ren ih2(meineo erachten8)ia auch nit manglen/ hinunder
ﬁngen. Jhme feye nun alfo/daß ihr die Tugend der feet-
cke habt/welches Mannheit bedeut/die vnfer Adel [the in'
hoher acht helt/ wie zugleich auch meffigkeit/ die den gu-
ten gar gemein iﬁ:So verﬁehc ich iedoch/ daß folche ewe-
re portion vnd theil/ mehe inwendig ins .Hertz recht ge-
graben fein/als nur außwendig an dem Geficht/ vnd der
geﬁalt erfcheinen folle. Mit difen Tugenden allein/köndt
ihr euch wol vergwiffen/daß man euch von ewerm Tittul'
nit Oegradiren/oder entfetzen wirdt. Jedoch folt ihr eo
hierbey nit bewenden laffen/ fondern euch dahin bearbei-
ten/andere meh: zu ergreiffen/ihi wiirden ia den/ weleher
fchon in feinem eade kein andere Wahr/ al 6 Carmofin/
vnd weiifen .Sammat het/ feinen armen Seidenr'rämer
nennen/dann ec» gefchehe mit unrecht. Bedenckt daß ihr.
an guten Sitten/ebnermaiien nicht Arni feyt/daü wann
ihi obgemelte beyde Tugenden recht gebrauchen/ vn euch
zu nutzen machen/werden fie euch/ zu erlangung noch vi-
ler anderer/ hoch dienßlich und nor-[keinZ'g feyn/ vmb fo„

a 'll



190 DifcoursvonPolitifchen

Reiebthmﬁ.

vi( mehr nun folt ihr folche herrliche Gaben Gottes hoch
[thesen vnd halten/weil euch diefelbigen durch kein vnge-
.rein widerwertig glück/ geraubt/ oder geßohlen wer-
den fönnen. Nun wol an/ich will ferrnero einwenig von
euwerer gefundheit reden/ vnd bedeucht mich/ ihr achtet
derfelbigtn eben [o wenig/als man eines Englifchen Oo-
cken/oder .Hundes achtet/den man ohne vnderf eheidt/ an
alle wilde grimmige Thier zu heizen pﬂegt. Dann oifter-
maln g'ebt ihr felbigen mit vnhrden lichen lebe/allen tödt-
lichen Kraiickheiten preiß'/ dardurch ewer ringfchäizigeo
leichtfertiges Gemüt eriant wirdt/ weil ihr vergengliche
fachen zu [amlen/ euch bemühen/ vnd dargegen die hoch-
notwendi en zu erhalten/ vnd zu eonferuiren/ [o wenig
achten. Führer das [priähwort zu gedächtnus vnd Ge-
müt/ welches da [agt/ es [eye kein Reichthumb vber gute
-leibsgefundheit re. Nembt hernach ein vornemmen rei-
chen vnd mächtigen prinlzen/oder fonßen vorneme per-
[on/zum Exempel vor euch/ diefelbig ligt/ [euiftzet vnd
kranel' zu Bett/vnd wolf gern alle ihre Schätz/ daß ienig
widerzu erlangen/geben/welches ihr fo leichtlich verach-
ten/vnd in Winde [chlagen/ auß difem mag [ein/ werde
ihr als dann erkennen/ daß ihr vil glückfeliger/ als weiß
vnd verßändig [eyen. Ewer Einkommen belangend/ver-
merci' ich wol/daß ihr euch mit demfelbigen nit contenti-
ren/oder benügt/wei l ihr die nottürß'tigieit/ﬁettigs hoch
vnd vil klagen/ Nichts deßo weniger haben ihr jährlich
zwölffHundert Kronen einlommens/ darin ein fchön/
vnd mit allem nottürfjtigen .Haußraht/ wol verfehenes
.hrauß/ vnd Schloß/ in welchem ewer Vatter iehliger
gedächtnns/fein (eben ganlz ehrlich/frölieh/vnd mit gu-
tem verniigen zugebraeht/vnd befehloifen/onangefehen/ ..
daß er kaum halb [o vil Einkommens gehabt/als ihr jeßt
haben. Ihr werde mir [agen/ oder auffs wenigﬁ bey euch
gedencken/ wann ihr euwere ichone prächtige Kleier an
ha cn/



' vnd Kriegsfachen.' 'Ne

*a ".ch'“ "ZAP ACC.;

'haben/fo feyen ihr wol ein andere “perfon/ vnd viel anfe-
henlichcr/ als ewer Vattet gewefen. Fürwarich gibs
zu/er hat aber gewiß ein groffen Verﬁand/ vnd fürchtig-
keit gehabt/dieweil er bey fo geringem Einkommen/ fich
alfo ehrlich vnd wol hinauß bringen/vnd fein Wohnung
mit aller notturfft dergeßalt verfehen mögen. .Hingegen
glaub ich/daß vnder ewerm Veriiand/ wol fechs vnlztn
närrifcher Witz gemifcht/ vnd vermengt feyen/ vnd das
darumb/weil bey doppelteEinkommcn/vnd fo erwünfch-
ter guter gelegenheit/ewcrHauß doch fterz lähr/auch Katz
vnd_ Meuß das beiie Viehe iii. Vnder diefem weinte
aber nicht/dann es feinde in diefem Königreich/ vber die
vier mahl hundert caufene Perfonen/die nicht den zehen-
den theil ewers Gries/vnd Einkommens haben/ fie ver-
gieifen aber darumb nicht ein einigen Zehern. “Ihr habe
nur zu vil Gute/wann ihr allein recht mit vmbgehn/vud
felbiges erforderter maffen gebrauchen könten.Was wolf
ihxjeßund von fo viel Perfohnen/ewern Freunden vnnd
erwandten/ wie zugleich der Würdin vnd Ehr /in dt-
ren man euch hele/ [agent Was wolf ihr von der hoeher-
wünfchten Fre heit reden/ deren ihr genieiftnc Wel-
ches ein hohes ue/ vnnd folches mittel ii't/ dardurch
ihr euch nach gelegenheit derzeit/ ohne alle Forcht/ mit
ehrliebenden -perfonen erluitieren/ vnnd mit ihnen con-
ueri'itren können. Auß diefem allem ﬂeußt daß ihr
bekennen müßt/ daß die befinung/ diefer erzehlten eini-
gen Gaben/vnd Gnaden/ genugfam fey/ euch zuvermö-
gen/daß ihr ewerm Schöpffer/der euch folche/ vnd ande-
re vielmehr (die ich darumb reicht erzehlt/ beförcheeude/
etwan* ein Fuchßichwentzer gefcholten/ oder fonßen dem
leftr vberdrüifig zu werden)Bätterliehen verliehen/vnd
mitgetheilt/billieh daneben/euch ewers Sta nds benügt/
vnd mit andern frölich feyn follen. Jm fall ihr nun difen
nutzlieht Naht verachte/den vorige vnileiifigen gewöhn-
' lM/

Von freu..

den vi. ver.
wandten.

Reputation
oü erwünfeh

ee freiheit.



"NZ
DißoursdonPolitifchcn

.een/ mit nachfuchung vngewiifer vergtnglither dingen/

Wie man dl
inhalt difes
Deieours
verßthn/ vie
gebrannten
[oll-

wider folgcn/werden ihr mich verurfachen/ euch die klag
deß Geißigen reichen zu zumeifen/zu zufchreiben/ vi'i von
euch zu fagen.: Ach ich armfehliger Menfch/der ich mich
in mitten fo fürtrtffenlicher Schütz vnnd Reichehumb/
allererit arm/vnd noetürjftig fchetze.

Ich will aber daß man auch wiife/ wie diefe meine ver-
ma nung/vnd trewhertzige erjnerung nie dahin gemeint/
oder angefehen feye/ daß die natürliche angeborne .Hof-
fart/fich darumb (in beerachtung foleher habenden Ga-
ben)defio mehr auffblafen/ vnd deffen vberhebtn foll/zu
ivelthem dann ettliche zuvor hothtrabende Geiﬁer/ gan-tz
gefchwind vn leichtlich zuvermögen:Sondern mein mey-

.nung iii/die jenigen /fo gar zu ern nach vberﬂüffithut

.vnd Reichthumb/Tag vnd O acht one ruhe erachten/ ein
wenig davon ab/vnd zur löblithen billigkeit/ vnd gebürt-
der meffigkeit zu halten.Jch kan zwar nit leugntn/daß ich
nit auß'folchen wegen eben io wol/als andere fortgezogt:
Das Alter/iehr/vnd die erfarung aber/haben mich nach
vnd nach von folehen/vnd dergleichen fachen abgezogen/
vnd hab ich daher gelernt/ daß die Gnaden vnnd Freyge-
bigkeit deß allerhöchiien Gottes/ in vns allerdings vber-
flüifig/wir mißbrauchen aber diefelbigen in viel/vn inan-
cherlty weg. Zum andern/ daß es noch nicht fo vbel ge-
nutzt habe/ wann man fich letztlich/ auß eignen be-
gangnen Fehlern felbß corrigieret/vnd
beiferet.

f

Ende deß fibenden Difcours.



*mmmmman x

Yaß die Oli-inne deß
Franhbﬁfchen Adels/ nicht fo fehr

auß den ßettigenKriegen/die nun biß in die tung
vnd dreiffig Jahr ohn auifhörlich eontinuirt /alß auß
dem fehler/ den fie in vnbetrachter vbermeifiger ver-
f chwendung ihrer Güter/vnd Einkommens
gebrauchten/mtfprungen.'
?sk-K

Der achte Difcours'. e

,.- e: ?in darffnichtviel zierlichcnRe- :Zh-:gg
c' 7 dens/ bekant vnd fcheinbar zu machi/ *-7 ?id-(*-
' wie viel der Franlzöfifche Adel von
dem alten Rtiehthumb (mit deren ihre
- adenliche Häufer oder Gefchlechter/
-.“ vnder der Regierung vnferer Ehrißli-
* /Z- chen Königenludwigs deß zwölfften/
vnd Franeifei deß erßen/geziert gewefen) kommen/ vnnd
gefallen/ alldieweil folches ein fach/ die wenigen vnwif-
fend/fondern vil mehr menniglich oßenbar. Dann will
man felbige fo wol in gemein/ als fonderheit betrachten/
wirdt man fie gar entblößt/vnd viler notti'trfftiger fachen
halben/in groffem mange'l fehen/ außgenommen ettliche
Gefehlecht'er/die erß newlich auffkommen/vnd dann an-
dere/die durch gute .Haußhaltung/geleiße getrewe dienß/
oder aber( an adenlichem Geblitt wo (zu fchelten würdi-
gen)Wucher vnd Geis/fich maintenirt/ er-Xhablten/ vnnd







194 Difcours voriPolitifchen

BTW-s

'WF-raan-

ﬁfcbk 'Adels
nr.

mit anderer [chadcn reich/ anfchenlich/ vnd mächtig ge-
macht.Vnd darfficß wol one fchcw beﬁcttfgen/wann als
le die jenigen/fo dfcjcn Titeuf dcß Adels tragcn/ in zchcn
Partheyen/odcr theil gecheilc/vﬁ man hernach einer-1|-
liche ﬁrcnge information/W nachforfchung anﬁcllö mar-
dc/daß dcr acht theil gewiß [che vbel accorﬁodirt/ vﬁ ver-
fehcn/wcgm zermﬁ ung theils jhre: Güter/derfelbcn ver-
feßung/vcrpfcndung/ oder for-.jeu [chwcrcm Schulden-
[a |8.Dieandcr11 bcydcn thcil cbm reﬁirn noch/dic gung-
fam vnd zum vbcrﬂuß mit zeitliclyer Nahrung verfehm.
Jﬁ d1'ch m't cin groﬁ'c/ vnd zwarvbcl proportionirtcvn-
gleichhcit? Ich vcrmcin m'rfyt/ daß irly fchfe/ in dem ich
daß jrm'g entdecke /was andrrc Wer vcrhchlt zu fcyn
bedunckcn möchte/dann ja vnfere nccßﬁchnarhbaurtm
gänßljch darfür haften/dic fach an -jhe felbß/"ey noch drcy
wahl ärger befcfyaﬁm/ al8 ﬁe nicht 1|/ vnd fagcn /wit
[cym vnfcrm König dcrmaﬂ'en aff'eccfonicrt_/ daß wir/
vndjcdcrinfondcrheit nach [ci-1cm vcrmögew/ deu'clbi-
gm Freygebigreit nach zufolgcn/vnd gfet'clxmeﬂe'g zu thü
ﬁch vndcrﬁche.Diß/waö ich hie meldc/ t'ﬁ aklcin zu difem
vnd keinem andern ende gericht/dannt wir vie( hurtigcr/
vnd vcrﬁändigcr würden/dm vndergang/ vnd bcfchwer-
liche fchädﬁcßc zerrüttung dcr Gcfchlechter znvcrßü-
irn/vnd abzufchaﬁ'cn/vns nichtallein vor anderer [potc
vnd frolockcn zu hütcn/ fondern auch allerhand fchwerr/
forgfältige gcdunckcn auf; dcm Gmujt zufclylagrn/ vnd
dic nottürfftigkcic/fo vns vbcrlcﬁr'g vnd bcdränglich iﬁ/
weit von vns zuvrrbanncn.

Ob mm wo( dcmaffo/daß jrdcrman in bekantnuß WF“
chcr Armut/vnd Nottürfftigi-'cit vbcrein ﬁimnret/ vnnd
acrordjrt/[o bcﬁnd ﬁch doch ein groff cr vndcrfclyrt'd/waﬁ
man dar-ron rrch/ woher/ vnd auf; was. vrfachcn folehc
cntfprrmgrn/daü rincrgibt d1' .Od-c1- ander jenes fürEtti-
che/vu der mehrcethcil/gcbcn dcn langwirt'gen grieüigms

- vn



* vnd Kriegsfacheu. eg»,-

EF.“

NAD.

"KKL-e* ?'7- U. 7-1 Z'D'W 73.-. .3...

-..är-..Z-

*k*

K ..q "--

K

vnd vngeßüiüen Kriegen( die als ein grewliches Thier»
alles hinweg raifen vnd verfehlingen) vil mehr/als ihren*
eignen perfoncn die [chuld. Sihe wie man [o hurtig vnd
gefchwind iﬁ/ allerhand fubtiler außflüchten zu [uchen/

fich/wegen begangnen befantlichen fehlers zu iuﬁificire/
vnd zu entfchuldigen.Da man doch vil ehe/mie gutem er-
fordertem ﬂeiß/eraminiren/ erforfchen/ vnd nachfragen
folie/woher doch [olche vnordnungen/ erßmals ihren vr-
[prung genommen hetten. Es iﬁ ein [ehr gemeiner/ vnd
vblieher brauch/ daß man ﬁch zu entfchüldigen begehrt/
alldieweil die entfchüldigung bißweiln den [chwarßen

*. [cha ndﬂecken/[oder Ehr vnd gutem leinmut [onﬁen an-

gehenckt würde/außtilgct/vnd außle[chee.Weil aber hin-
gegen/ﬁch [elbß [chuldig zu gebe/etwas [cham mitbringt/
practicirt mans [o wenig/ vnnd zeuchts [o lang auff/a ls
man immer kan. Darauß erfolgt/daß das jenig/ fo billich
offenbahr vnd bebaut [ein [olte/alfo vcrfchwigen/vnd im
Grab der vnwiffenheit verborgen bleibt/ das [prichwort
[o [agt(die Kranekheic oder der [ch-nern/ deffen man gute
erfantnuß hab/[eye [chon halb geheilt)beﬁndt fich differ-
mahln gantz gewiß/vnd warhaift 2e. Oeßwegen [o laßt
vns die vrfachen vnfers [chmerczens auch [uchen/ als
dann werden wir ein groffen vortheil/ vnd preparation/
erfprießliche remedia zu ﬁnden /haben/ vnnd gleich vor
vns [chen.

Die jenigen [o [olches dem Plündern/ Rauben/vnnd Wiebe-l

Vnkoßen/fo beyKriegs zeiten vorlaujft/zu meifen/[age: rer-n mc

Man ﬁnde noch heutigs Tags viel ehrliebender Perfo-

nen/ die gejehen /in was glückfeligkeit vnd vberﬂuß/'*"9“*s**

der Frantzöﬁfche Adel/ biß zur Regierung König .Hein-

richs deß andern/ Ehriﬁmilefehliger gedächtnus gelebt.

.Dann [o lang der hocherwünfchte Frid [einen richti-

gen gang gehabt/ hett man vnder groffen .Herren vnnd

dem Adel/ anders nichts gelehen/ 11le bfreygebig-
. ll

'



196 Difeoursdon'politifchen

keit/herrligl-'eiten/daß fie ein ander freundlich befuch t/vﬁ
andere ehrliche lurtzweil getriben/welcheo alles fcheinbar-
liche anzeigungen ihrer Reichthumb/ vnd .Hochheit ge-
wefen wehren/ man hette gleichwol die Güter weder ver-
fehr/noch verpfendt/ vil weniger verlauﬁ't/ nicht allein
allerhand nachreden zuvermeiden/ fondern daß fie fch
auch einer befcheidnen meffigieit/ in vergleiche obgefchrib
nen fachen gebraucht. Wann es dann darzu iommen/
daß ein offentlicher Krieg entflanden/vnd angangen/we- p
re nit-wol möglich zu glauben/wie herrlich/ l-'öﬁlich [taf-
ﬁert/ vnd geri'ift der Adel in guter ordnung jedes mahlo
erfchienen/ wie die letzte Reiß gegen Teufchland deffen
Zeugnus geben iönne. Weil aber nichts in difer Welt/fo
[ten in einem thnn vnbewegt/ beﬁandig bleibt/ alfo auch
nach dem im Jahr funffßehen .Hundert/ funfftzig zwey/
der grimmige Krieg wider den Römifchen Keyfer Carln
den fünfftemhochlöblicher gedächtnuo/vnd König Phi-

" lipfeu in Hifpauien/fein anfang genommen/ vnnd fiben
ganßer Jahr an ein ander gewehret hette/ feye dem Rit-
termeffigen Adel/gebürlich anffgelegen/ groffen vnfegli-
chen vnioﬁcn anzuwenden/fo wol zu rettung feiner Ehr/
als der liebvnd geneigten Ajfeetion/ fo fie zu einem fol-
eben Chriﬁlichen/ gütigen/ vnd ,langmütigen Füttern
(alshKönigöheinrich/hochlöblicher gedachtnua gewefen)

- zu dienen/auch Leib vnd Gutzu zufetzen/getragen. Naeh
obgedaehtem feyen erﬁ die jnnerlichen Krieg/ gantz vnd
durchauh/in Franckreich allenthalben angangen/ diefel-
bigen habt nach art einer: böfen Ätaffero( fo vnverfeheno
ven frgendo einem Wollckenbruch: oder foan groffen Rc-
gcn anlauftt) def; Adele vndergang ond verderben/ der-

f waffen vollends het-bey gebracht/vnd ihnen ihr vermögen
-alfo verrilfen/ vnd verderbt/ daf; fie jeßtgenugiamzu

fchaffcn haben/fich kümmerlichhinauß zu bringen/ vnd_
wie ﬁe können/:inihren Häufern gerieben. Auf; dife-k; uhr.
:_. *r* *„) L



vnd Kriegs [nchen. 197

iﬁ ih: Armuht vnnd Nohtdürﬁ'tigkeit erfolgt. -*-

Die[e8 [eind nun die vr[achen/ die obgedachte einfüh- WWW
ren/welche ich zwar nit verwerffcn kan/ dann ich muß al- anver- vr-
lezeit bekennen/daß gedachte iämmerliche Sturmwinde/ KMK:
zumtheilan vn[er Armut/ vnd Nottürfftigkeit [chuldig *OK-*"9*
[chen. Daß aber [olche allein auß die[cr vr[ach ent[prun-
gen/kan ich nit zu geben/ [ondern will hernach noch an-
dere hiilffen einführen/die mehr ﬁerck vnd gewalt gehabt/
ernante Armut hauﬁ'enweiß hierein zu führen/al [o daß ir
Argument nur einen theil in [ich begrcijft/vﬁ be[chlcu[zt.
laßt vns jetzt eraminiren/ was der [chaden vnd verderb-
nuo/in er[ten Kriegen gewe[ en/ [elbiger wahrzwar nicht
groß:Oaﬁ der Adel/ [o damaln diente/vnd [ich brauchen
ließ/ wurdenicht vbel bezahlt/ vber die[eo auch auß Ko"-
niglicher Frcygebigkeit/[einem verdienik nach/ehrlich vn
wolbedacht/vnd reeompenﬁert.Wol wariﬁ/daß ettliche
zu vil [reywillige/[ehe beropfft worden/ wie zugleich auch
_der Adel auff den Frontircn/etwao [chaden/ vnd verluﬁs
leiden mieﬁe. Die [ürnembﬁe vnd meiﬁe [ach war aber
noch in gantz gutem erwän[c_htem Stande.Jn den inner-
lichen Kriegen iii viel me 2 [chaden diß orte befchehen/
welcher-doch nit alle gctro en: Zn den zwar wenig weh-
renden Friden/ haben [ie doeh allzeit gelegenheit gehabt/

[ich wider ettlichrr ma[[en zu erhohlen/vnd den zuvor vor
[ich habenden verbrochnen Wahl wider zu zurichten. Ju-
[umma Franckreieh ij't [o Volckreich/ vnnd Fruchtbar/
was der Krieg in einem Jahr verderbt/daß wird eher dan
in zwehen wider auffgericht/ vnnd in erﬁen Stande ge-
bracht. Weil dann di[e be[chwerliche Zuﬁänd vnd vnge-
legcnheiten/ dannocht ﬁettigo Remedia in ge[el[chaf[t
mit [ich gehabt/auch allein den geringem theil deß Adele
trof[cn/ vnd-angefallen/ [oli man diß vbel darumb nit [o
groß/ vnd aufi'menm'glich gericht machen. V3416 nun
(meiner einfi'iltigen erachteno)die vr[achcn/dah man alle

"ll



198- DifeoursvonPolitifchen

x. f chuld obgedachter Armut/vnd Nottürjftig keit/auff den

Kriege legt/feind: Nemblich vnd erjtlich/ fo ift der Krieg

gemeinigiich/wo er ja feye/hochbefchwerlieh/ vnd f chäd-

x- lich: Zum andern/ iﬁ deffelbigenpngeßümmer gewalt

' graufam vnd erfchrockenlich zu hören: Zum dritten/iii
mei-..glich zu friden/ wann er vnder feinem eignen Dach/

mit feiner Armut in ruhen vnd friden (eben kan. Wait ei-

ner ein hart ﬁreng Fieber hat/ vnd fchon wider deffelbi-

gen ab/vnd zur gefundheie kombc /geht jhme dochfolche

Kran ekheit/noeh läge zeit in feinen Glider-n nach/alfo dz

er fich darfür förchtet/vnangefehen/daß die böfeÖämpff

vnd Feuchtigkeiten/fo nach vnd nach/ vß vnordenliehem
vnmeffigem leben erfolgt/ihme folcheo/ohne fein wahr-
nemmung vernefachet. Eben alfo handlen wir mit den

x jenigen fachen/ die vns zur Armut vnnd Mottürfftigkeit
leitenEtliche feindt/die wir alßbaldt erfehen/ vnnd-heit'-

tig darüber fchreyen t Die andern aber/ fo vns gemei-

ner vnd angenemmer/ laffen wir ohne empﬁndligkeit
hinfehleichen/vnd wöllen fie nicht erkennen. Vnd 'dach'

ich vor menniglich in warheit wol beﬁetcigen/ daß wann

vns die *plt'mderimg/ Bewerbung/ vnd anderer Kriege
vnkoßen/darab man fich fo hoch beklagt/ vier vntzen Ar-

mut gebracht/daß hingegen die näriifchen/ vberﬂüfﬁgen
verfchwendnngen/ vnnd vnninze hindurchbringungen
vnferero Einkoiﬁens/ daß vno wenig gerewt/wol zwölff

vnlzen verurfachet.

YFM-7, Anff diefe propofifi'on muß man betrachten/ daß der
?ZR-(1;th Frannöfifche Adel/ gantz vbermeffig in dem jenigen iﬁ/
gtahgewed/ warzu er lu'ﬁ vnd gefallen/will alfo nichts fpahreu/ feiner
:YFM-ZL“ affection ein vollkomnes genügen zu ehun. .hernach ver-
::(Ylkhxxe: thnt der mehreetheil nicht allein in einer/fondern vil mehr
Armut. vnd andern fachen daß fcinig/ nach dem fein Gemüt viel
zu vnderfangen /ond jedem was er chut/ nach zu thun

geneigt in. Difee in auch ein vrfach/ die die Meinem-'like

. c que en



k vnd Kriegsfachen. ,-199

quellen der Neichthumb außtrüeknen/ vnd außfeyhen.
Nun wol an/ eine der fürnembßen fachen /mitweleher
ﬁezn weit vber die Grenlz der Meffigkeit fchreiten/ iﬁ
an Kleidungen/darinncn fie weder Regel noch maß/ im
wenigﬁen nicht halten/ vnd hat die gewonheit bey mem
niglich fo viel gewonncn/ vnnd zn wegen gebracht/daß
fchier keiner vnder ehrlichen gefelfchaﬁteerfeheinen darff/
er glirze dann von Goldt/wie cin vergüldter Kelch: Viel
bereden fich felbß/man werde fie darumb deon höher vnd
mehr Ehren. Die jehnigen fo diefe Jnuention erﬁlich
auffgebrachc/ feinde die .hoffleut/ diefelbigen miiffen a-
ber deßwegen/ ein harte fer-enge Buß chun/ dann es ifk
'ein Jahr/ daß nicht bey dopplierung f oleher vergebnen
eyeelieic/ vnnd hof-"fare/ ein duezet auß" dae Schilf( wie
man pﬂegtzu fagen) gefchickc werden. Nun wol an/
diefelbigenhaben ettlicheTagjhren Drache vnnd *Wol-
luﬁ gehabt/wann fie mit -Goldt/ Silber/ vnd Seyden
gefchmückt daher gangen: Jetzt aber fangt jhe leiden
an/vnnd werct eetliehe Monat/ ja wol meerzu/ wann
fie fich ohne .Wafer/ vnnd darzn von den Krämem
vnd .Handtwercksleuten/ fo ihnen gedient/ [fettige vber-
lauffen/anch alfo moleﬁiert vnnd beleidigec (zwar ohne
Gele) fehen/ daß fie viel lieber auff einer Galleen an
Rudern ziehen würden. Vber die-vberrnaß in ﬁattli-
chenprächtigen Kleidungcn/ feinde noch zwo fachen/
welche die vnnüße Verfchwendnng der Narung mehren
vnd auffnelnmen machen e Als nemblich/ daß ein jede--
wedererwao fonders/ vnnd frembdes zu haben begirig/
vnd dann daß fich die erachten/ ie von zweycn/ zu zwey-
en Jahren verendcrn/ alfo daß man fieerncwcrn muß.
Welcher daß nicht thnt/ wirdt verfpott vnnd außge-
lache. In fuinmawelcher ein Hoffman fein will/ muß
fich(ihreifag nach) nichts dauren laffen/ fondern die
Handt ﬁäß im Seele( haben/ oder fein gut Gfe x

ell



200 DifcoursdonPolitii'chm

fell' oder Einkommen verfetzen/vnd very fendenNach den
.Hoff leuten tretten gleich die Kriegeleut vnd Soldaten
vom Adel/ diefe brauchen gleiehwol kein fo gar groffe v-
bcrﬂüffigleie/icdoch bemühen fie fich/den erﬁen zufolgt/
vnd es ihnen nach/oder gleich zuthun.Die ienigen fo ßce-
tigszu .Haufe bleiben (wann c6 nicht fehr grobe vnd lar-
ge .Haußhalter feyn)fo[gen dem/ von vorigen gebahnten
Weg/ dergeftale/ daß iedtwederer hierin die gebür feines
Einkommens vnd Vermögens weitvberfchreie. Dich
tft aber nur allein der halbe theil/ folcher vnne'ltzen hin-
durchbringung/dann ia die Weibei; ihren theil an präch- t
tigem Gefchmitck/ vnd außwendiger Zierde auch haben
wölleii. Difee geburt inen zwar beifer/ale denMännern/
die gutegelegenheit haben/ fich mit löblichen Tugenden
'zu zieren/vnd zu fchmiteken. Ettliehe vnder gedachten
Weiber/ beniigen fich an ehrlicher gebürlicher Ziel-de:
Die andern aber haben fein luﬁ vnd wolgefallen/ ee feye
dann aller vbel-ﬂuß da /ia wol fie vberfchreiten bißweilcn
die Marti-'item der billigleit fo'weit/ daß fich die Armen
Männer a'uffde'n Kopff/ vnd hinder den Ohren kratzen,
müßen/wann fie die Armut in f chneller eyl auff der poft/
auff den Edlengeﬁeinenauß India bey ihnen einreitcn
'(feh'en. Diefe-g'ewonheit vnd gebrauch hat ihren erﬁen vr-
-fprung'genomm'en/ bey regierung Franeifei deß erﬁen di-
|6_ Namens/hochlöblieher gedächtnu 6/ vnd hat fich fehr
gemehret vnd gebeifert/v'nder König .Heinrichen dem an-
deeria wol die vbermüeige Pracht vnnd .Sofiart iﬁ fo
weit* ommen/daß man auch den Edlen Knaben vnd la-
ckeyen/ gi'eldinevnn-d filberin Stück zu Kleidern ange-
macht. anere voreltern feind fürwahr viel ineifiger ge-
_ wefen/ fürnemblich vnfere Chriﬁliehe Königk erachteten
nur dahin/ wie fie ihrer Mayäßee ein anfehen machen
möchten/zwar nicht mi t ftattlichen prächtigen Kleidern/
fondcrn mit der Gerechtigkeit/Fernicheigleir/ vnd Frey-
». gebigieit/



vndKriegsfaehcn'. L »301

ZK K *ZI 'ZU'Zf-:F-'ä-K Ü

:es IÄ-öÜK-I'Z'

7'.. U -7Y

-unKF-*xz
e

gebigleit/hetten auch an ﬁatt folcher .Hoh'art/erfahrene/

. hertzhaffee/weife/vnd verﬁändigeleut gern vmb vn bey

LHDiefes nun gab den Vuderthanen anleitung/ ihrem
Krempel zu folgen/ dann man fagt:

ie Vnderthanen vnd -prouintzen/

Folgen den fittcn ihre: Pein-zen.

So lang min dife vbermeifigteit v5 den hohen Häup-
tern nichtabgefchnitten wurde/ Muß man folche( dem
Adel zu groffem fchaden r nd nachtheil) fich ie (enger ie
mehr Continuum fehen.

.vie möcht einer fagen/ iﬁ es dann nit ehrlich/ daß ein
iedtwederer feinem [lande vnd dignitet nach/ gekleidet ge-

' he/ia gewiß/vnd halt .ich darfär/es wehrt vnhöiflich/ vii

wol fcheltwi'irdig/da man anders thette: Ich f chi lt *allein
den vberﬂuß/vnd vbermeffigl-'eit/die hierin vorlaufft/ vll
gebraucht wirdt/welche vnfere Gemüter/ mit vergengli-
cher eytelleit einnimbt /vnd vns letztlich zum verderben/
vnd vndergang leitet. Nun muß man zwar nicht imagi-
niren oder einbilden/ vnfere leibliche fordern feyen aller-
dings game fch [echt/vnd vbel gekleidet gangen. Dan bey

*Gefellfehafften/oder foniten hohen Frittagen/ vnd pan-

cl'eten/ wahren fie gan-z Ehrlich/ jedoch ohne allen vber-
ﬁuß /. Erbar/ ihrem [fand vnd qualitet nach/ bekleidet/
brauchten auch folche erachten der Kleidung lange zeit
vnverendert.Jeßundt wann man zu .Hoff/einen in feiner

Kleidung/die er vor einem Jar getragen/iihet/fagt man:

Wir kennen ihne wol/er wirdt vns nicht beiffen 2e/ vnnd
andere vil fehimpffliche wort/ die einen anreitzen vnd be-
wegen/daß er fpott zuvermeiden/folche Kleidung hinweg
ehren/vnd endern muß/ vnd kan man wol mit warheit far
gen/das Alter eines .Hoffmans Kleid/fey ni ehe vber drey
Monat/bey ettlichen fechs/ andern aber ein wenig mehi/
vnd hoher.Dann die newc erachte/fo täglichs ei n rei ffen/
vnd von andern Nationen hergenommen /Cbißweiln auß
e

&



F
:02* DifeoiirsvonPolitifchen

eignenFantafeyen erfunden/vnd erdi'cht werden/machen
dieAlten veracht/vnd vnangenemNun die onbcßändig-.
keit [o hierin vorlaufft/deßo beiferzu erl'eniien/ gehe man
auff den Grcmpelmarek t zu Paris /a ray-:haette genant/
wirdt man ein groffen viifegliehen vberflujr ﬁnden/ vnnd
glaub ich ein Mahler het wol lange zeit zufchaffen/ da er
alle erachten in [onderheit mahlen/vnd contrafeiten wolf.
Die enderug in Kleidungen gibt anzeigung/ eines leicht-
fertigen Semino/darauß die Seckel Kranct'heit erfolgt/
vnd die frembdcn vnfer zu Cache verurfacht werden: Dan
wann fie vns in ihren ländern/ mit folchen groffen vber-
meifigen Weibßrröfern /langen .Haarn/ vnd die Wehr
hinden aufde Nuckcn tragen fehen/lauffen fie vns nach/
gleieh als einem Meerwunder/ lachen vnd fpotten vnfer.
Difes iii nun ia ein be[chwerliehe [ach/ daß wir vns mit
dergleichen narrenwerck Arm/vnd Nottürfftig machen/
auch hcrnach erft darzu außgelacht/ vnd verfpottet wer-
den müifen. t

M., „e .Hieraujf möcht einer replieiercn vnd [agen/ das [pot-
'MiSM-l" *ten vnd verlachen wer als ein [onderliche kurtzweil/ vnd

den fremden

»santa-si zeitvcrtreibung der Welt gar gemein/ wann auch vnfere

WWW?) iunge vom Adel gehn cVenedig kämen/ vnnd denfelbigen

Web/xxx Adel mit einem kleinen Paretlin/anff die form eines Pa-

ini (halte:- [teten deekels/vﬁ dann niit einc-[ehr breiten Gürtel/timb-
,"9““f"g" gi'irtet fehen/(achten fie ihrer mit weitauffgcfpertZMaul/
Difes kan ich zwar nicht lcugnen/ich [ag aber hingegen/

wann gedachte Jugend hernach betracht/ daß folche ein-

fältige Tracht vnd Kleidung/ denfelbigen ihre Truchen

voll Reichthumb machte/daß BZcißheit/ Fürfichtigieit/

vnd Veritändigicit in ihrem Senat hell leuchtet/vn daß

ihre Statuten vnd Ordnunge ﬁreng/vnverbri'tehlich ge-

halten werden: Jin gegenfpitl aber/ daß wir mit vnfern

kurse-n engen .Hofen/vnd großbeitcheten langen Wemb-

[ern/ vnfere gute Grieß zum Fenßer hinauß gefprengti

.. wei



vnd Kriegsiaehen. :oz

weil ﬁe fo heftig wider vns geredt/ vnd dan daß vnfert
Kiiten ﬁettigo eben fo läßt/vnd ohne Gold/ wie eines in
Lieb ennündten Bulers Kopff/ ohne billigleit. Mühen
ﬁe gewiß nohtwcndig darauß fchlieifen/ daß man vnfer
vil eher fpotten/ vnd vns außlachen folte/ als gedachter*
für-fichtigen verﬁändigen Männer. Vb_
iaßtvns jetzt fort /vnd zum* andern ArtickelvnferergaM'ßY

vergebnen außgaben/ ond vnnätzlichen verfchwtndungißx'LZ'z
fehreieen/wclche auß einerzu vil groffen aifection/fo etli- mem.»
the prächtige hoffereige Gebäw auffiuricheen haben/her-
fleußt vnd entfirringc, Vnd ob man wol zu allen zeiten
dergleichen zuthun/in ublichem gebrauch gehabt/fo iii es
doch nichts gegen ießigerzeit zufchttzen/ da die prächtige
Gebaut/vnd anzal der jenigen/fo zu bawen lu iL/dieAleen
weit vbertreifcn': Färnemlich braucht dcr Adel hierin ein .-
groife vnmaß/vnd vbcrﬂuß/zwar mehr auß pracht/ vnd
verhoifcndcr Ehr/ als getrungner notturﬁe. Es i fi auch
nicht ober fechnig Jahr/ daß die Architectur in Franck-
reich entßanden/ vnd angericht worden/ vor derfelbigen
.eit/wahr man in Gebäwen noch fehr fchlecht/ vnd ein-
fältig.F)ernach/vnd als dieFrucht folcher herrlichen löb-
lichen Klinik oifenbar/ vnd vilen befand worden/ haben
fich oil derfelbigen zu gebrauchcn/ nach vermögen geübt.
VZann gleich ettliche reiche vnd mächtige Herren/ den w.
berﬂuß ihrer Kronen hieran gehenckt hetten/ wer es noch.
zu zugeben/ vnd zuverfchminen/in betrachtung/ daß fo(-
chee fo wol den Stätten/ ale auch dem Feld vnd Sande
dahin i'ie gebauwen/ zu einer Zier/ vnd herrlichem luﬁi-,
gem anfehcn diente. Ihrem Exempel nach aber haben die
mittelmefiigen Reichen/ia wol die gar Arme auchHandt
angelegt/vnd fich felbß genotdrengt/ vil mehr hierin zu.
than/als fie anfangs vermeint/oder gedacht gehabt. Die
Difieier/ Rhentmeiﬁer/ vnnd and? Einnemmerx

. .t, ',*j x .1 .-i, ä .*. f.“ I
e* -.



294 DiftoursvouPolitifthen

haben deu groIgen .Herren die begierde zu bawen/vmb fehr
vil gemehree. ann fagen fie/wiet'die jenigen/fo daß hal-
be vermögtn/ vnd einkommen nicht habtn/ wie wir/ ba-
wen Königliche/Füritliche S chlö ff er/vnd Wohnunge/
[olttn dann wir alfo fchlaffend iiill fitzen/ vnd ihnen zule-
_heneDergeitalt/vü tim andern zu tru ß/werden vil köﬁli-
eher/ﬁaeelither/vnd prelchtiger Gebaw au ffgeriche/ viel
mahln zu minderung/ vnd fchmelerung deß Jährlicheu
Einkommens/welches mehrmahln in andere .Hundt ge-
raht/wtil fie fo ganu hitzigt begierde haben/einheit oder
Steinhauffen auß* ein ander zu ferien. Wie viel feinde de-
ren/die prächtige köiiliche Gebäw angefangen/ vnd die-
felbigen halb außgemache/ ligen /vnd verbleiben laffen.
Alldieweil fie in mittelß auff dem Weg ihrer Thorheit
erfi witzig/gefcheid/vn verßündig wordean allen Pro-
uintzen ficht man deifen nurzu viel fcheinbarliche Exem-
pel/vnd mach ich mir alfo die Rechnung/ wann fich ete-
wan ein hoifereiger Griff/in Sammat vnd Seyden/mie
. Gold foßattlich bekleidet/vnd angtthan gefehtn/ daß er
bey fich felbß gedacht/vnd gefage r Oifes Keffich iﬁganß
zu'klein/ vnd gering/ vor einen folehen fchönen Vogel/
man muß ihme ein vil herrlichers vnd ﬁattlithers zurich-
een.Diefem möcht tttwan ein Fuehsfehwentztr/vnd Ja-
herr/aufffolthen Difcours geantwort habeu:Wie .Herre
es iii ja ein fchand/dz ewer Nachbaur/welchtr euch weder
an Reichthumb/odtr Hoehheit zuvergleiehe/ ein vil herr-
lichere/ vnd anfehenliehere Wohnung haben foll/als ihr
habt/aber frifch auff/ wan einer ein fach tapfi'er/vn eruß-
lich angreifit/ iii die arbeit vnd das gantze wei-ek fchon
verricht:So manglen auch die mittel/ vnd daß vermögk/
einem verﬁandigen/ dergleichen qualiﬁcirecn Mann nit.
Wait nu der ander-dasKraezen eben an dem ort empﬁnd/
da es ihne zuvor alfo vbelgebiilen/fehmide *er gleich in fei-
ner gcdüchenuß, ein. vorhabendes werek/ deß anfang iii
nut-



, vnd Kriegsfachen. z 2.0;

mit luﬁ/ eontinuirt mit ﬁettigem außgeben vnd mühe/,
vnd wirdt letztlich mit fchmertzen/vnd zuviel fpater rew
zu ende gebracht. Es iß viel mahl gefchehen/ daß derglei-
chen einer ein Wohnung gebawen/ deffen fich ein mache
tiger .Derr/ fo jährlich mehr als fünffvnd zwenlzig raus
[ene Pfunde Einkommens hat/ nicht befchemen dörﬁen/
weil aber gedachts erßenBawmeifiers Erben/nach ihres
Vatrern Todt/ ihr jährliches Einkommen ettwan höher
nicht/als acht hundert -pfundt gefunden/ haben fie fich
gefchembt/ ihr geringe Armut alfo ftattlich zu loﬁtren/
deßwegen ﬁartliche Gebüw verkaufi'r /vnd andere darge-
gen erkaufft/ die ihrem Einkommen viel gleichförmiger,
gewefen. VZelcher es aber nit thnn wöllen/ift getrnngen
worden/mit guten Zehnen vbel zu effen/ vnnd bißweilen
feine gute Freund die jne befucht/an ßart köﬁlicher trach-
ten/mit irgends einem Oifcours von der Architectur/ vü
bawens Klinik/zu fpeifen/vnd zu fertigen. Wann Frater Der cc .bea-
Johannes von Antometra(welcher einer der wackerflen/ MTK.:
wolbefoffneßen/ hurtigfien Münch feiner zeit gewefen) bxxxielxx.“
in ein dergleichen prächtig Schloß gügen /vnd darinuen 'z C
ein fehr kalte magere Kuchen gefunden hette/ pﬂegt erzn
fagen: E bot Martins Gans/was-nutzen- folche fchöne
T hürn/ ähl/Stnben/Gallcrien/ Gang/ vnnd Kam-
merneweil die Speiß kammer nicht Prouiandierr/vnnd:
der Keller mit gutem Wein nicht gefpickr/ fonder-n lahr
ißVey dem würdigen Pantoffel deß Bayfis (wahr fein
gemeiner fchwnr) ich wolt viel lieber vnder einem kleinen
geringen Täthlin wohnen/ vnd in meiner Kammer/die
liebliche- .Harmoney der Bratfpieß hören /' 'gute bißlin
fchmecken/vnd meinBuffer mit Fläfthen/Kandtcn/vnd-
Büchern voll guten fü ifen herrlichen Weine geziert fe-
hen/als in difen groffen Sahlen fpaßieren/ vn ani'cha-c
politanifche Manier/ meine Zähne nach eingenomme-
nem Salat/oder doch gar nüchtern ﬁschen. "Denn mehr.

'r' e- ui



20a DiftoursvonPolitifehen

anoﬁtn f'

.uli Hal-fc
reibt ange-
wandt wird.

nung finde ich nicht böß/welcht Rahten wa'nu man Ba-
wtn wölle/foll es mit foleher condition befehehen/daß mä
von feinem albereit habenden befinendt Gut gar nichts/
oder doch wenig verkauffcn dörfit. Der nun difen Naht
miß/vnd nicht recht braucht/ deu will ich zu gcdacheem
Frater Johannes von Antomttra/ vnd feinen'warhaff-
ten fprichworten fchieken. Ich weiß wol/daß es eine der
fürnembften/vnd in Franekreich zu mercken/wol würdi-
gt Singularittt iii/fo vil fchöner Schlöifer/ vnd ßattli-
cher Gebäw/alltnehalben auff dem lande außgefpreit zu-
fthen/welches an andern orten nicht iii. cWann man aber
dargtgeu zehlet/ wie manche ptrfon folche herrligkeittn/
zu grund/ armut/ vnnd verderben gericht/ würde man
We'll? fagen/ es wehr ein gantz theurt/ vnnd fchädlithe

a c r.
Der dritte Areickel/fo ich hier einzuführen gedenck/iß
ein ohnzweiffenlicher anhang/vorgemeltcr vbermaß vnd
vberilüifigkeit/dann wann. fchon einer vomAdel/eiu der-
gleichen Schloß allerdings auß gebawe/ iii es darumb
nit gung/fondern es muß noch mit gebräuchliche .haufi-
rahe gezieret fein/fonßeu wer es ein leib ohne Seel/iii es
jhne nun faur vnnd fehwer ankommen auß zubawen/ fo
wird es ihme weniger nicht/ felbiges inwendig zu accom-
modiren/ vnd gemein-'glich fo vberwindt die forgfältigi
keit hierin die beerachtung noteürfftiger fachen. Dann
er hat kein ruht/biß er Tapijferty auß Flandern/ vnnd
Bett auß Mailand bekombt/ dahin jhnt feine Freunde
erfk noch anreiizen vnd weifen/ mehr (ohne bedache)auff
die Zitrde feines Hauß/ als das Fundament feines St-
ekels fehende/welchts offt gar geriug/ fchleehe/ vnd baw-
fällig i ik. Vor alten zeiten/wann einer vom Adel/durch*
gutes .hraußhaltt feines Weibs/fein Hauß in hoch erleb-
eem Alter/vnd nach fcinemTodt/mit noteürfieigtjyauß-
reiht wol verfehc-u/verlieife/ wahr es. fehr vil gethan: Kits
.f t t cf

x



vnd Kriegsfachen. **.. 207

aber lauffenvil zu geichwind/ vnd wöllen gleich in zweye. *--.

Zaren/vnfere .Käufer allerdings gefchmückt/ vnnd zum
vberﬂuß geziert fehen. Diefe vngedulr iit fürwahr fehr
ichädlich: Dann man obferuirt weder die zeit/ qualitet/
noch die zahl der fachen/ wie billich feyn follte. Allein
ficht jeglicher hierin auß' feinen Nachbaurn/ will fich fei-
nen begierden zu gefallen/demfclbigen gleich halten/ vnd
erwigr nicht zuvor iein ßercke vnd vermögen. Jedcwe-
derer hat ein fondern luft/fein -Wonung ehrlich vnd zier-
lich aceommodirt zu fehen/ darauß aber folgt darumb
nicht/daß derzu viel köffliche/ ﬁattliche .Haußrahe-noht-
wendig fey. Dann die Zierde ligt nicht allwegen daran/
fondern viel mehr an einer fleißigen ordnung/ vnd wann
man daß iehnig/ fo man har/ fein rein vnnd fanber helt.
Man ficht gemeiniglich in den .Häufcrn gemeiner Bur-
ger/vnd Kauffleut/fürnemblich in den Niderlanden/alle
fachen in fo guter ordnung/ auch fo rein vnd fanber/daß
fich die vom Adel billith fchemen folten/ daß ettwan mit
ihrem köftlichen .Haußrahr/alfo feuwifeh/ wüß/ vnd vn-
fauber vmbgangtn/vnd gehanfet wird. Solches abzu-
fehaffen/vnd zu fürkommen/ iii der ﬂeiß vnd forgfältig-
keit erfordert/welches wenig koßet.Der .HerrMarfchalck
-vsn Sauer Andre/iii ganez vber die maß vberﬂüjfig/ in
köfklichem Haußraht gewefen/welches ein vrfach wahr/
:daß vielFürßen/'Fderren/ vnd vom Adel/ in diefer herr-
ligkeir vnd vbermaß/ feinem Exempel folgeten/ damit
man fich zugleich ab ihnen auch verwundert t Wegen
7diefer Thorheit der Barker/ haben die Kinder offtmalit
:geweinet/ vnd vielmehr als er-ß hernach, die Fraw »pi-
eoree oder Ranberey/ mit ihren langen vnnd fcharpifen
Klanwen/ auß der fürnembßen Fürßen Schlöjfer felb-
ﬁen/fo viel reicher vnnd köﬁlicherJngeweidt/ vngeßüiﬁ
herauß geriffenrc. -x- h .-- 7» 2-0,; 7-- *3,
, Zum vierdten Articlel/ habich vorbehalten/:von ?ein
. v fl'-

a



208* Difcours von Politifthen

Vntoßf. vberiluß im effen vnd trincken/ vnd dann in haltung fehr
:WWW-f vil deß Gefinds/ fo der mehrertheils vö Adel im braueh/
m* “bt-r ettwas zu reden /in welchem dann eben fo wenig Regel

anch vnder-

hairung vn? oder maß/als in vorigen vbermeifigkeiten. Die jenigen lb
?ÖMZ-?Y ihr affection/ in Ehren gehalten zu werden/etelicher mafe
wie“ W- fen gericht/ lieben einen groifen anhang von Dienern/
vnd vermeinen vie [leicht/der jehnig fo mit fechs Pferden
reif/fey billicher mehizu Ehren/a ls der/fo nur drty habe.
Die andern/fo ihren luft bey Gefelfchafften vnd Bauele-
'ten/haben ein fonderliche angtltgne forg/ daß ihre Fifth
fiettigs mit köitlichen fpeifen vnd getranck/zwar nicht al-
*lein zur notturfi't/ fondern allem Vbcrﬂuß vnd Drache

e verfehen feye. Nun iii nichts/dem man fo wenig wider-
fpritht/als dem wolgtfallen vnd vermögen/ fo einer felbß
in gebrauchiing obgemelter Vberiluß/eines oder deß an-
'dtrn empfange/ vnd hat r Welches jedoeh denen vom A-
del nicht hoch verweißlich wehre/ wann fie* nicht hierin
*die Gremien ihres vermögens vnnd einkommens vber-
fchritten/Es iii aber io gar leichtlich hierin zu fehlen/daß
vnder zehen nicht einer fich enthalten kan. Die jenigen
fo den Höuen oder Kriegen fo [gen/deren feind wenig/die
ihr jährliches Einkoiﬁen/niehe etwan in fechs/oder auffs
--lengﬁ acht Monaten hindurch jagen/vnd daß wegen vile
ihres Gefinds/vndanderer vnnützlicher außgaben. Ob
fich nun wol ettliche da ftlbiten wol vnderhalten/ vnd an
folehen orten reich werden/ feind jrtn doch gewiß ein fehr
-kltint-geringe anzahl. Dann außgenommendie jenigen/
"- fo von denKönigen vnnd Füriten ßattlicht Befol dung
ehaben/ oder die/ welehe in Kriegen fich deren Priuilegien
“gebrauchen/ der ander-theil aber beﬁnde fich fehrvnbe-
_' queen/vnd daß von wegen ﬁettigen vnkoiitns vnd außge-
oberes/fo fie an vnd auffwenden müifen. Nichts defio we-
niger/corrigieren fich wenig /ia im gegenfpiel ftheine es/
1?als wann fit-nur je lengtrje mehr/ newe vrfaehen vnd ge-

' legen-

B



vnd Kriegsfachcn. 309*

legenheiten fuchten/daß jhrt'g vnniuzlich zuverfchwendt/
vnd hindurch zu bringenXLas hat es mehr als drey hun-
dert vom Adel/ die theils noch leben/ andcrß gcholfien/
daß fie Kön. Mayäﬁet ﬁreng vnd embfig angelegeti/ ih-
nen den Orden Sauce Michaelis zu geben/ Als daß fie
fich felbß in groffen vnfeglichen koßcn gcworifen/ ihre
newe Dignitet vnd Würde nicht z-uverl-'leinerne Jedoch
feind wol hundert/ nach dem fie erkendt/ daß die fortfe-
[zung deffen/fie auß* dem groffen wege nachdem Spittal
geleitet/haben fie ihren Gefchmuck vnnd Ritterszeichen/
in die Trnchen tinbefchloffen/jhr vberilüff ig Gefmd ab-
gefchafft/auff alter vnd erße Manier zu (eben wider an-
gefangen/ von welchem fie fich dann gar wol befunden.
Wer nun alle vom Adel/als KammerJunckern/ Truth-
feffen/ Vorfchncider/ Schencken/ Seallmeißer/Obri-
ßen vnnd .Haubtleut/ die in zeit wehrender vnruhe/vber
die bedürifti ezahl entfprungen/zehlen wolte/ müße ge-
wiß in der Nithmetiea ﬂeiffig Studiren. Weil ich aber
wol glaub/ettliche feyen mit item verließ vnd fchaden wi-
tzig vnd gefcheid worden/ will ich hiernon nichts ferruers
redenJch kan nicht leugnen/ daß nit die trachtung nach
Emptern/auß einer guten Quell entfprungen: nemblich
dcr begierde/fo die vom Adel haben/ fich in Ehren vnnd
cÄZt'irdin/hsch gehalten/ vnd erhaben zu fehen. Sie vr-
theilen aber vbel/ weil fie vermeinen/ daß ein dergleichen
Ampt/die perfon der Ehren würdig vnnd fähig mache/
daß fich doch diefelbig anderer gefialt nicht/ als durch die
Tugend gewinnen/vnd vberkommen laßt. Die jenigen
fo den meiﬁen theil derzeitzu .Hauß bleiben /haben auch
den gebratech an fich genommen/vnd fehen ine fort/nem-
lich wan ihr Vatter(der doch vi( Reicher als fie gewefen)
fechs Diener gehabt/haben fie mehr als fnniftzehen.Was
wehre es aber mit folchen fchönen Kleidungen/ prächti-
gen Gebäwen/vnd ßattlichem köﬁlithenFZiZißraht/waﬁ



2.10 DifcoursvonPolitifehen

einer nit viel Diener hinder jhme hergehn heike/daß man
jhne einen .Serien fchelteeZu jhrei entfchütdigung möch-
ten fie vorwenden/jre Vatter heiten den halben theil deß
Järlichen Einkommens nicht gehabt/ wie fie t Das ijk
wol wahr/ daß jehnig aber/ was zu derfelbigen zeit fi'mff
Stiber gefoftet/gilt jetzund autfs wenigft zweit-zig. Dar-
umb heißt es fich felbß betrogcnx/ da man auff die geringe
mehrung deß Einkommens fehen/ dargcgen aber andere

F vngelegenheiten nicht zu Gem-Fit führen/ oder betrachten

Die eagle-be

erlarvng bc:

fettigecvorz

gehende Tl'-
[com-o.

wolte. Ein alter Scribent/ welcher der Römer gebrauch
im eeben obferniert/ fagt von jhncn/ fie hetten gebawet/
als tvann fie nimmer ﬁerben würden/ vnd hetten fich in i
jhren pancketen vnd Gaﬁereycn/alfo .tattlich tractieren
laffen/als wann fie nur noch ein einigen Tag leben /vnd
alfo die letzen effen vnd trintt'en wol ten. Ich glaub man
ﬁndt noch viel vnder vns /die diefe Regel zugleich auch
in vblichem gebrauch haben: cWann aber die jnnerliche
jämmerliche Krieg noch, ein zeitlang continuiren follen/
wurde derfelbig fie wo( von diefer Kranckheit gefund ma-
chen. Ich könd noch wol andere vil vbermejfige verfehth-
dungen/vnd vergebenliche vnl-'often einführen/ welchen
der Adelaﬂein in dem jenigen anwendet/ was jhme zu
Fremd/luft/vﬁKurtzweil dienet.Weil ich aber den fi'inﬁ'e
ten Artickel zu bawen angefangen/ will ich mich deffen
mthaltechnd laß die jenigen vrtheilen/die wijfen/ was
vnnütze Gele/mit folchen thun durch gebracht vnd auff-
geriben wirdt.

Will dann einer jetzundt di fputieren/ widerfprechen/
vnd fich mit meinen eingefürten vrfachen nicht fcttigen/
oderbenügen la ffen/ fo ift tnein Naht vnnd bedrucken/er.
wölle die Ceut fragen ./ wie man in den Ballenfpielen in
gewsnheit hatiRichtet er fich an einen vom Adel/ der. in
der Welt hin vnnd wider gewcfcn/ vnd ettwas gefehen/
wirdt die eigneerfahrung denfelbigen treiben/ daß er ein

» mit



vnd Kriegsfacben.* :tt

mir dienillichcn Sententz/gewiß auß [einem Munde fal-
len wird. Dann der mehrertheil/vnd ein gute zahl vnder
ihnen/reiten allgemach/etcliche in vollem drab/dann die
andern in [chncller eyl auff der Pofk/ geile-.reis dent be-
[chwerlichen labyrinthen der Armut vnd dürfftigkeie zu/
weil auch die gemeine gewonheie/ vnd ihre ajfectionen [o
wol mit ein ander vberein ﬁimmen /ife ﬁe darvon abzu-
halten nicht wol müglich. Die Warnung vnd Raht ei-

nes alten -yoeten iﬁ [ehr [chön/vnd herrlich/der gefagt:'

Mit glückfeligkeit iii der geziert/

So mit anderer [chaden witzig wirdt.

Nichts defio weniger gebrauchen wir vns diefes herr-
lichen Spruchs gantz gering/ vnd wie [oleen wirs thnn/
alldiewcil wir deß Vbels vnd Jammers/ [chou auff den
Achfeln oder Schultern empfinden/vnd doch mic grojfer
mühe zur E orrection/vnd verbeiferung kommen mögen?
Das ift/ daß wir vns fchemen [olten/ daß einer vom A-
del vmb ettwas geringer vrfachen daß [einig zuverthun/
erﬁ [ein Gut verkauffen oder verftßen muß/vnd ime doch
die rechnung mache/ ein kleine [chulde [ey ein geringe
[ach/welches ich jhmezwar zugib. VZann man aber ﬁtt-
tigs continuirt (wie dann in zehen Jahren oiftmahls be-
[chicht) beﬁnde man letztlich/ wie diefe fleine vnachtfame
Schüldlin zu[amen gerechnet/ein groffe mer>liche f um-
ma machen. Die böien vnachtfamen .Haußhalter kom-
_ men nicht baldt vber diefe Rechnung/ dann es verdreußt
ﬁealßdann/ ein [olchem grojfen hauifen Narrenwercks
beyfamen/vor ihren Augen zu [ehen. Vergangner zeit
hielt man einen vom Adel vor arm vii mangelhaift/ auch
reich genent zu werden/ nicht würdig/ wann [ein Woh-
nung nicht ﬁeeeigs mit aller noeturfft wol verfehen were/
vnd er darzu ein an[ehenliche [umma im vorraht heete/
auß* den fall der noht/ ﬁch deren zugebranchen/einem in
widerwereigleit/ oder vnglüek gefallene FYende zu helf-

d ii

R/



m Dißonrs von'politifchen

fen/ oder ein nohiwendt'ge Reiß zuthnn/ darzu er tn ret-
tung feiner E hr verbunden: Dann alle diefezuﬁändt er-
fordern keinen langen außzug. Bud diewei l der Adel da-
mahlen mit allem diefem reichlich verfehen wahre/that er
feinen begierden genug/vnd erfüllt dicfelbigen: Wir aber
alo vnvorftehtigeverfchwender/ fehlen fehr weit an der
fchuldigcn obligation. Sihe wie das vbel .Haußhalten/
bey ettlichen die Reichthumb allerdings vnm'nzlich/ das
gut .Haußhalttn aber reichlich/ vorßändig/ vnd bequem

ma ehet.'-
*KRK-Z; Das mittel/ zu rechtem gebrauch deß'elbigen zukom-
ecn became men/iii das Monﬁrum/ welches in vns lofiert/ pnd fa(-
ZÜM' fche meynung oder opinion heißt/ zu vberwinden'/ dann
wann daifelbig die vorfichtigkeit (fo vns in vnfern fachen
_ vnd gefchcifften/als ein getrewer Wegweifer dienet) him
fich verjagt/geht es mit den jenigen fo es gefeßlet/ feines
gefallens vmb.Vnd hat zwo. ßareker fliehen/ die ihmeiu
feinem vorhaben helffen/ vnd es vnderßenren/ nemblich
x daß Exempel der mächtigen greifen .Screen/ vnd die ge-
wenheit oder gebrauch. Wann wir aber von der vergcng-
lichen eytelkeit recht purgiert /' wurde folches Monjtrum
nicht fo vil gewalt vber vns haben/wie es hat. Das ift ein
zuvi l greife vnbedenck tigkeit/ daß man andern zu lieb/ih-
rem Krempel folgen/vnd damit vngelegenheit/ auch die
Armut/ vnd andere darauß entfpringende vbel kauﬁ'en
will. Viel vermeinen es fey nichts vnlöblichers/ oder
f cheltwürdigers an einem vom Adel /als die fchädliche
geiuigkeit.Diefes bekeﬁ ich ihnen: In dem man aber die-
felbig ﬂeucht/ muß man fich nicht in das Netz der ver-
fchwendung verwicklen. Ob es nun wol ein viel geringe-
re Jmperfeetion al's die andere/ fo iß es doeh ia ein ver-
derblichs vbel/daß man fliehen/ vnnd fich darfür hüten
muß/es wehre fonﬁ(wie man fage)auß dem Fieber/in ein
ht'izige befchwerlichere Kranckheit gerahten. Der gen?le
. an



vndKricgsfachen. an

--P.-.„.1.-_g...-

fan keinen andern Menfchen recht lieb en/ weil erjm ftlb-
ßen fo feind iß/daß er feinen leid in mitten großer Reich-
ehumb/ fo viel Jammers vnd Ellends erdulden macht/
der vberﬂüß'igevnordenliche Menfch aber/in dem er fich
zu vi( lieber/ßürtzt er fich felbße in die abfchewliche Gru-
ben der Armut/vnd Rottürßcigkeit. O,

Der beße vorßändigße wege iß/ ﬁch der mittelmeß'ig- „5 ?ZW
keit in allem zugebrau chen/ die dem Gemüt weder zweif- ?xxx-'3x33
felhafftige gedancken/oder rew verfuchen r Wei l fie die ﬂüflig im.
nottürfftigkeit auß den Fdäufern Jagt/vnd dargegen die- :WW
felbigen mit allem vberßuß/in zeitlicherNarung erfüllen.
:Es were ein here lich wercb/ wan fich die Menfchen durch
die billigleit alfo regieren vnd führen lieffen/ daß fie den Öfen-ew.
warhaß'ten vnderweifungen der Gelehrten/ vnd j hret ge- :My-WJ*
trewen nech ßen Freunde/folg checken/in fonderlicher er- wear-nec'-
wegung/daß folches ihnen vnd den ihren nur zum' beßcn-
gereicht/vn angefehen.Vﬁ fill-war iß ee ein felnam ding/
daß die jenigen/ fo der alten Seribenten Bücher lefen/
fürnemblich den Plutarchum (welche von dem rechten
gebrauch der Reichthumb/daß man auch nicht Wucher-it
foll/vnd wie die Freygebigfeit zu gebrauchen/ efchriben)
vnd hernach das Exempel Lynn-meran, vnd abricii be-
trachten/ daß fie nicht alle vberﬂüßigkeit zuueemeiden/
vnd zu fliehen/anleitung vnd anreiteung bekommen. Die VW...
propofition vnnd vnderweifung getrewer Freunde/ foltc der lkw-**-
zum andern/ gewiß auch ihr londere krafft/ ßerek/ vnd
wirckung haben. Dann wann einer ihme felbß Imagi-
niert oder vorbildet/dicfer vnderweifet mich/ wegen mei-
nes nutzens/vﬁ vorßändigen beßene/er iß meinFreund/
Verwandter/ oder mir von Hecken wolaffeetionirt vnd
gewagen/ifi ein folche -perfon/ die da weiß die rechte Re-_
gel/wie man leben/vnd fich verhalten foll/hat den Ver-
ßandt zu famptdem Vreheil/ vnd der erfahrenheit gar
wol/fürwar einer muß ein hartnäckig vYodckt ..here ha-

. "l



3.4 DifeoursvonPolitifchen

ben/da dergleichen inﬁruetion bey ihme/ ohne nuiz [ehr

vnd verg'ebenlich abgehn folie. Es iii aber leider mit dem
mehrertheils alfo dahin foiﬁen/ daß wait man ihnen vmb

ihres beiten willen/ fchon etwas trewen Nahe gibt/gehn

inen die Wort wol zu einem Ohr hinein/ aber gleich zum

_ andern wider hinauß/vﬁ fangen fie baldt wider an irc vo-

' rigen gebrauch/ vnd eingewurlzleter'gcwonheit nach zu
folgenNu lan ich wol nit leugnen/daß man fich nit nach

dem ienigen/was in einem land der gebrauch/bevorab in
gemeinen fachen/aceömodiren vnd regulieren miiffc: Je-

doch foll es mit difer maß vnd beicheidenheit befcheht/daß“

man-das ienig fo vngebilrlich/vnlöblich/vn eorrüpirt/flie

he. letzlich ift der befle Hreceptor/dt man hierin habe lan/

Die nee. WecefärarxDaü gewiß werden durch diefelbig/ mehr leur
nutt- gefcheider/ vorfichtiger/ vnd bedächtli'cher gemacht/ als
durch kein andere (ehr/oder billiche vnderweifung. Diff'

nun feind zwcycrlcy forten. Die eine/ welche vngelegem

heit mitbringt. Vnd die ander/welche mit verderben vnd
vndcrgang trewec. Die crß trengt fich zu eorrigiren t So
bringes die ander mit fleece' vnd gewalt darzu. Derge-
ﬁalt/ daß man wol fagen darif/ es helffeanvne weder
der weifen Rede/ noch der Thorechten vor vns fehender
Jammer nichts/ fo lang/ biß vns die erfahrung felbßen
d* darzu treibt/vnd den glauben in die .Hand gibt /alßdann
. ift die rew zu fi'at. Glückfelig feindt diejenigen /welche
er fich beyzeieen regulieren/ damit fie nicht ein fo langen
Faßtag/eewan neuntzehen Jar halten/ vnd im .Polti deß
Creuncs ligen dörffen/ehe fie das verderben/durch ihren
vie( groffe vbcrmeffigkeie verurfatht/wider ein wenigver-
beffern/vnd herein bringen können. -'

V6 denim-*- laßt vns ein wenig von denen reden/ die darfür gehal-
?MZFLZZ ten vnd repueiere werden/als wan fie daß ienig/ fo fie be-
xxxxxh: freien/recht vnd wol adminißrirten. Wann wir fie etwa.
ﬁt ...merke nähere befehen/ werden wir befinden/ daß vil vnder inen
neigen.-



vnd Kriegsiachen.- 2.7

Sin/die ihi Reichthumb nur allein zu jre pracht/ herilig-
keit/vn wolläßen brauchen/vn derC hriﬁ lichen lieb/gege
dent armen nottiirfftigen Nächßen/ gar wenig gedecken:
Dife fagZ bey fich felbß/ieh bin kein geiniger od' verfchwt-
der/fonder ich verehrte dz meinig ehrlich/zu erhaltung vn
vffnemung meines HaufeseWer iß daﬁ der/fo mich fchel
eZ/oder mir vbels nachreden kane Die ienige fo fich derge-

' ﬁalt verhalten/vn Gubernirt/find noch etwas [obs wiir-
dig:Aber an nichts anders als fich felbße zugedencken/ tik..
zwar uit ein kleiner geringer/fonder groff er fehler vn mä-
gel.Vil haben das fprichtwort imMnnd/j'eglicher fey ihe'
tue felbß guts fchuldi'g/ vnd einen andern zu beileiden fey
m't erfordert/dz einer fich felbß vßziehe/ vn entblö ffei Di-
fes feind fehler/die alle gutthatten vn barmherrzigteit ver-
lefchen vnd vernichten. Der löbli e Adel foll felbige ﬂit-i
hen/weil fie die auffrichtigleit deß* emüts/vnd aller gu-
ten fitten Alteriren/vnd in betrachtung daß ﬁe vi( mehe/
als der gemeine Man verobligirt/ werck der barmhertzig-
keit vn freygebigieit zu begehn/follen fie felbigenaeh irem
vermögen/ hellfcheinend herft'ir leuchten laifen/ fo wol zu
item vernügen/als ir gut lob vn Namen zuer _alten/vnd
zu eonferuirenxLLaﬁ man aber die Chrißliche eglen/de-
nen billich meniglich vuderwürfflich fein foll/ recht era--
im'nirt vnd bewacht/befinden fich vil fehr weit von dem/
was in folchenReglen befohlen/vnd gebotten wirdtWe-
nig feind deren/die daran geden >en/ vnd wann es fchon

e zur Wochen/ mit mühe ettwan ein mahl befchicht/ver-

fchwind doch folches/ wie dasBild/wa'n man dz Geficht

von dem Spiegel weglehret: Sie folgen auch baldt wider

jrem zuvor gewonten gebräuchlichen wege/vn faffen etli-'
eher maifen die opinion/als .wann fie ihre Güter recht ge-
brauchten/wie es in Gättlicher fchrifft gebotte vnd befo-
len wordt/dife entziehen inen-felbß den furnemße theil der

Ehe/ Nutze-187 vnd wolgefallens/ fo folche mit fich zu

*-.* hxingen/



31s OißoursvonPolitifchen

bringen pﬂegen/ darumb iii gedachte opinion allerding.

?Wk-:Z- falfch/vnd hat keine vollkommene inßruction/welchc den
_auc-..gue- rechten gebrauch zeitlichen Guts lehret/ außerhalb deß
:iz-WW" albeceit oben abgemahlten. Der ienig/ [o reich iß/ [olle
billich offtermahln betrachten/vnd zuGemüt führen/wo

ihme folche Reichthumb vnd Vberfluß/in zeitlicher Na-

rung herkommen/ gemeiniglich bedunckt es die init/es
be[chche von hindcrlaßnem Väterrlichem Erbgut/ iii

wol nicht ohne/ man muß aber auch bekennen/ daß felbi-

ges alles von dem [egcn vnd benediction deß allerhochften
herkommen/ vnd entfprungcn/ der die Reichthumb fei-

In WW nem Allmächtigen willen/ vnd gefallen nach außtheilet/
Sai-mom wie Salomon fagt 2 Reiche vnd Arme muifcn vnder ein-
"*"'C“"' ander fein/der .HERR hat fie alle gemacht rc. Eben auff
diefen puncttn/vtrrnahnet der heylige Prophet Moyfes/

[o wol die gemeinen/als Priuatsperfonen/gantz trewlich

FCKW* vnd fleißig [agendc: So hüte dich nun/daß du deß HE!"-
ren deines Gottes nicht vergeifeß rc/du möchteit [onﬁ [a-

gen in deinem Hertzen/ meine Krafft/vnd meiner .Hände
ﬁerct'e/haben mir diß vermögen außgerieht/ [ondern daß
du gedächteﬁ an den HERREN deinen Gotc/ danner

ißs/der die kräffte gibt/folche mächtige thatten zu thii re.

Wann wir difes recht in vn [tre .Herizen trucken/vnd ein-

bilden/ können wir leichtlich darauß [chlieffen/ wie [ein
Alliiiächtiger will [ey/daß wir die von ihmc gncdig vnnd
vätterlieh verliehene Güter/vnd Reichthumb/ recht ge-
brauchen vnd außtheilen r Wir [rind ia nur Schaffner
darüber/vnd [o ojft wir mit vnfern Ohren/ einen armen
nottürﬁtigen Menfchen/ vnf er Mitglid in Chrifto/hei-

[chen vnd Bettlen hören/ [ollen wir darfür haltcn/ Gott
ermahnc vns dardurch vnferer f chuldig keit/ die iik/ daß

wir dem nottürß'tigen Armen zu hitlff/ auß Chriﬁlicher

Dieb kommen/vnd jhne reicht in .Hunger vnnd höehftem
Kummer/ohngeaeht ligen laffen [ollen. Dann thun wir

- [olehee/



vnd Kri'egsfachen.;_ N7

folches/vn-d .Zellen vns als wann wir fie nicht hörten/ or

der ,fie vns nichts angiengen/ wirdt nur vnfer verderben/

vnd ewige verdambnuß deﬁo mehr gefiel-dert. Der Reich
Mann/welcher in aller frewd vnd wollüﬁen lebt/vu dar*
gegen daß iämmerliche/erbärmbliche fcuifhen vnnd klar
gen deß armen iaiari verachtet/ ia ihme die Bröfcmlein

von feinem Tifch verfaget/hat difes wol erfahren. Dar-

auß iii leicht zu erkennen/ wie fehr die Reichthumb vnnd
zeitliche Gitter die icnigen/fo fie bei“ [nen/ei'neiemen/al fo/
daß i'ie der gebiet/ vnd von Gott gebotener fchuldigkeit
nach zu kommen vergeffen.. WWW

. -ylucarchus fagt/ daß die Seiehier haben im branch fehr wurde-
gehabt/in mietelß ihrer pancketen vnd Frewdenfcft/ die ?FILM
Seiten an ihren .Handbögen/ klingen/ vnd erfchallen zu Ihre?“ Rt*-
machen/ vnd daß darumb/ weil fie beförche/ ihr Geiß/'
Sin/vnd Gemüt möcht vnder fo vilen [ublichen ﬁii'fi'ge
keiten/feiner felbß vergehen/MMO verlierenEben alfo
follen die jenigen/fo auffdifem (,rdtboden/ mit vergcng-
lichem Gut reichlich begabt/ vnd heulfig vmbgeben/die
wort ihres Seligmachers J'hefu Chrißi/ offt vor ihren
Ohren fchalltn/ klingen/ vnd nicht in vergeß/ auß dem
Sie laifen/da er fagt: Ein Kamel. könne vil eher durch
ein Nadelöhr/als ein Reicher ins paradeiß gehn: Dich
iik/ fie von dem Schlaff/ der zu ruck geﬁelten vergeßnen
- brirderlichen lieb/auffzuweeken vnd zu ermuntern/ wel-
che ihnen von dem Rauch vnnd Ounft der Reichthuinb
_verurfcht worden. Ich weiß wol daß ettliche/ fo anders-
ni ches/a ls die Weltlichcn/prächtigen wollüﬁe vnd herr--
ligkeie/ßeteigs vor Augen/im Stn/ vnd .Stelzen haben/.
diefer getrewen gutmeinenden/ vnd ihnen zum beiten ge--
reichenden Warnring/fpoteen/ vnd agen werden/ man

foll den jungen vom Abel/vonherrligkeit/Iiitterlichen v-

bungen in Weißen/_vnd andern adenlichen fachen/ vnnd

nicht den geringen Geiﬁlichen dingen-/ W13. C hriitlicher

. h._ e



318 DiftoursvouPolitiithen

liebe rc/ Predigen/ dann folthes gthör für die Alten/
albertit auff der Gruben gehendeKrüppel/die nicht mehr
als ein Jahr oder viert noch zu leben haben. Difts ifl
eben fo viel gefagt/wir wollen vnfere blüeude Jugend/in
allen Weltlichen frewden/wollüfien/ vnd vergenglichet
eyttlkeit zubringeu/ wann wiralt werden/ ey fo wollen
wir fehen/ daß wir vnsalßdaun beffcrn/ vnd frömmer
werden. Difen will ich kein andere antwort geben/als fie
verßändigen/wann das ende gut fein foll/ muß titan wol
anfangen /. vnd nitubt der Tode eben fo bald einen zwenr
tzig Jiärigcn/als achtzig järigen hin/ wie der Teutfch im
fprichwort fagt/ man trage eben fo viel Kälber heut/als
Kühe heut zu Matter. Die weifen verfiändigtn ver-
werifen auch diefes geipött/Jin beerachtung/daß es gantz
vnvcrgreiff l ich/ da titan die Reichthumbals einChriil/
vnd zumahl als ein T ugeuthaffter Menfch g7brattchti
Beyde vereinigen fich wol mit einanderrJedoch feind die_
Euangelifche lehren den jenigen/ fo auß verßändiger
Philofophen Bücher gezogen/weit vor zuziehen. Oie'eiit'_
gebeut die Ehriiiliehe liebt vnd Trew /gegen vnferm are
men Nächtien t Die ander wei ße vnfer Freygebigkeit/ge-
gen vnfern Freunden/vnd denen/ die es vmb vns verdie-
net. Ju difem hat es nicht fo viel vnderfcheid/a ls gleieh-
förnnaicit e/ ton' l alles beydes löblich vnd wol gethan/zu
ma l auch'auß hertzliehtr aife'ttiou entfpringen/ vud here'
flit en follen.
' einer... Diefes nun feinde gantz nutzliehe vnnd löbliche vnko-
:KURZ ßen/vnd'auß aben/ darzu der Adel einen theil feines vr
'lol-*We*- berﬁüffigen tits/viel mehr/ als zu vnnütier vergebtn- i
*W*d***'_ licher/vergtnglicher eyttlkeit gebrauchen fo let/ dann ge-
wiß/es bleibe kein folehe gutthat vnbelohuet/ oder vnder-
W WM gelten/wie der weife Salomon bezeugee/da er fagt: Wer
*Salman fich deß Armen erbarmee/ der lethet dem F)- E R R N/
"WC"- der wirde ihme wider guts vergelten. .Die andern Frey_-
' gebigktu_

. ,*_-__|-_._'|



vnd Kriegsfachcn. 3.9

rxa--q'n 2.1 5.7.. 7-3-2

:..c c.. .3 q; M73 :,4

gebigkeiten belangend/ beﬁnd ich die an twort deß großen

- Aletandri gantz herrlich vnd fchon/ dann als manjhne

befragr/ wo er feine Schütz-hin verberge/ vnd -verwahret
-Jch gib fie(antwort er) meinen Freunden zu behalten.
.Hiemit wo lt er anzeigen/ daß iehnig/ was er vnder rede-
liche anffrechte Ceuraußtheilet/ wehre nicht verlohren/
dann die beßändige herrliche lieb/ vnnd getrewe vnder-
droßne dienfi/fo er damit an fich erkanfft/ weten vil köß.
licher vnd wehrter/ als das Goldt vnd Silber/ fo er vm
der fie außtheiletHie ift aberzu mercken/ daß man folche
Freygebigkeit/mit fürfichtiger maß erercieren/ daß ver-
mögen betrathten/ vnd nicht ettwan gegen vnwürdigen
Perfonenzu viel milk feyn foll. Wer nun den rech-
ten gebrauth wiffen will/ der lefe Senecam
in feinem Trac-tetlin von gut-
chatten rc.

'

EndedeßachtenDifeours.-'*

Eeii







-

,-* 1» .'.U 1

L»'
eigenen nee*- nee nec? De" enger

Waßdiegrojfeöegier

de und_ affection/ fo die Frantzofen
* haben-jiembdeimd AtißlandifcheKriegzuße-
i chen/zum jezztnials meh; i'chadlich/als nale-,
' [ich vnd vorfeeindt'g ich.
?SZ-'ä

, DeinenndeeDifcours:. '*

Je Kri'egißheJLaßen feindt alle»
» --szcit vnder der Iranßojeithen Nation









feine* die





KTM" 'esz *- -l in hoher recommendation/ Ehren vnd
?>7th *W j i WWW gehalten werden/ vnd (je du
den, “_- x"* :Z gemeine opinion/ne haben durch-.7W

,:- Sk/dlcgrofie [geringem/zu deren .rege-

* W jiigen/erlange/ vnd erobert/ welche je-
doch bißweiln zu/ dann wider abgenommen/ alles nach
mannigfaltigen verenderungen der zeiten. Der Adel für-
nemblich/weleher in groff em oberﬂuß/auß difem vnzahl-
baren Mcnjchliehcn Onmeiffen hanffen eneiprungen/
hat allem bedunekeu nach /'*feines lobs oder Ruhms fo
hoch geacht/als deifen/welchen fie mit Ritterlicher Fauik
vnd dem Schwerdt/maﬁlieh erlangt/ daß fo wol fie/als
ihre neehﬁ'Benachbaurten/ ich: hoch ond theur ankom-
men/ auch viel geleitet/ weil darauß grojje vnd fchwere
Krieg gefolgt/vnd erwachj'en.'

MTI-*YZ Die Römijche Nation/:hat in difem exercitio /alle an-
WTZFW dere der Welt oberer-offen'/ vnd das auß zu viel hunger
MW-



_vnd Kriegsfachen.- ui

*LL*

'ö'- W 'c LZ. "UL

*geißigkeit vnd begierde/die fie gehabt/ihnen andere Völ-
cker vnderwi'irffig zu machen/ vnd vnder das Joch jhree
[chweren vntregfichen dienﬁbatkcit zii bringen. Difes ift
fütwar ein zu vi( [Li-enge gewonheit/ die bißher ohneauﬁ'-
hören/[fettige ihren lauft-'fort gehabt. Zu den eeﬁen zei-
ten/würde die ﬁerek vnd gewalt gebraucht/die boßheiten/
welche vnder dem Menfchlichen Gefehlccht vbermeﬂig
eingeriﬂen/zuverhindern /vnd abzufchaffcn. .Heutige
*Tags/ hilfft ["ie'vicl nicht newe zu gebehren /als andere
auß zurotten 2 Dann ja alle gute Ordnungen/nach vnd
nach zu gäntzliehem vndergang gerahten. Nichts deﬁo
weniger hat man nieht/wie fich wol gebürt/darauffaeht/
vnd vermeint der meijke thai/daß zugieieh wie die Waf-
-fen/waﬁ man ﬁe nicht heftige außbutzt vnd [anbei helt/
vomRoﬁ gefreffen werdencAlfo muu'e man diefelbigen zu
gleich auch gebrauchen/ damit die herßhaﬁte Gemüter/
durch den Roft der treg vnd faulheit/ auch müffiggang
“nicht verderbt/vnd verwüﬁ werden. cWe( ches man "eye
'fünffvnd dreißig Jahren hew/ vnder vns fürwar wol'
practieirt. Dann ob wir wol alkenthalben mit Krieg an;-
gefprengt/[eind doeh vi( zu ﬁnden/die nach [olchem [cha-
den vnd verluﬁ(wann ﬁe den Krieg nicht in ihren eignen
Häufetn haben)denfelben erﬁ in anderntändern 'uchcn/
es [eye gleieh nahe oder fetn.So feind nun vnder andern/
die begieigﬁen [dichte zu thun/ ettliche Soldaten vnnd
newgcbachne Haupcleut. Dicfeleen/ nach dem fie in
den weite-lichen Kriegen/ ohne alle ** ifeiplin/ von dem
Raub nach ihrem wünfch gelebt/verdreußt eo .ie/ﬁch wi-
derumb vnder den gehorfam der Geer/ welehe derglei-
chen verbieten/zu begeben/vnd weil fie verﬁehn/ daß ihre
Seugmutter vnd Errichten-1 an andern orte-11|/ wo!-
ten _fie hinziehen/diefelbig auch zu fangen. Ettlichen vn-
tetz'hnen wäffert das Maut nach frembdem folde.' Die.
andern wöllen in ihrem Lande vnnd eimae/ nicht ac.
. e in



„xu fDijeoursvonPelitifchen

.Handewcreks leur leben/fonder begeben fich als Soldae'
ten infrembde land. Dife feind nun gemeiniglich die vr-
fachen/darumb fie fich hinauß zu Feld'begeben/ob fie wol
fitnemlich fagen/es befchehe allein darumb/ ettwas zu fe-

_ hen/Ruhmvnd E hrzu erlangen. Seht einreiffung der
jnnerlichen Trennungen_/ feind diefe Reglen zwar nicht
meh: fo ﬁrcng obferut'rt worden/wie etwan hievor. Dann
wer will/ zcucht hinauß/vn fragt man fo wenig darnach/
als wann es nur böfe fchadliche Dämpffweren/ darvon
man purgicrt wurde.

NWS d“ Nun die jenigen die jhr rechnung machen/ fie können

em i/wel-
&NWZ an keinem andern ort/ als wo Krieg ift leben/ fich auch
_ aﬁenzein denfelbigen fo gar ergeben/ daß fie auß folcher -profeffiö/
KRW; ein jmmerwehrendcn beruffmachen/vnd folchen vber alle
beruft-Werk* andere erheben/begehn ein groffen fehler e Vnd wiffen
nicht/oder wöllenzum wenigﬁen nicht'wiffen/ daß der
Menfch fürnemblich zu Frid/ vnd brt'iderlicher Eynig-
,keit geneigt feyn folle/damit er bey folchen zeiten/ein Ger-
rechtes/'Chrifeliches/vnd Gottfeliges leben fiihren kön-
ne. Wann Fried vnd Eynigleit regiert/feind alle ße chen/
fo wol in gemein als fonderheit/in guter Ordnung/vnd
pie( befferangeﬁellt/ als zu Kriegszeiten/ da alle gute
Gewonheiten/Polieeyen/vnd Gefeß vmbgeﬁoffen/ vnd
vernichtet werden. Mit difem was ich da fag/ verﬁehe
ich nicht die Krieg zu Eondemniren/ welche man vmb
billicher vrfachen/ vnd bißweilen nohtwendiger nohtge-
drengter Gegenwehr willen/vornimbt. Da fag ich/be-
fudlet man dithände nicht/wo man fie fchon gebraucht/
Ich will auch die Befatzungen vnnd Guardien der Für-
ﬁen/vnd gemeinen Nutzens/nicht veracht haben. Dann
diefelbigen feind dcß eands Befchützer/ die den meiften
tbeil der zeit/in frieden vnd ruhen leben/ vnnd flill fetten.
Die jenigen aber/von denen ich rede/ wöllen nimmer
bein ruhe haben /-vnnd gilt jhnenebengleieh/ erOlchem
erien

t* F

f



vnd Kriegsj'achen. z _, g .u'z

N- -3 &um c. --

?'bq'“

'V VW', &8

..-z .x .3. b( oe.- *-

Hei-2m [ie dienen/ oder vmb waﬁerley“vr[achen willen*
der Krieg angefangen [eye/wann [ie nur guten Soldt/
vnd rei-,he Bent darvon zu bekommen verhoﬁ'en/ vnnd_

dörﬁen wol ettliche [agen/[ie nemmen Gele/vnnd die->

neten dem Teuffcl. Andere führen den Spanniﬁhen
?lehnen ﬁettigs im Mundt/ der al[o auff die[cn [chlag
autet: '_

“Der Kriege iﬁ mein Vatterlandt/
Der .Harnif ch ja mein Hau() zu Handt.

r l

Vndzuallerzeit/- '_..-

l_ Jil kemi'ﬁenvnd ﬁreitcn mein frewdt.

Wer köndte vblers oder ärgers/von einem bö[en Arht
vnd fal[chen Richter reden/ die anders nichts begehrten/
als die Statt ﬁcttigs voll Kran>heiten/v_nnd peinlicher.
Proeeß zu [chen/damit [ie nur mit anderm [chaden vnd)
nachtheil/ihreKiﬁen vnd Kaiken füllen köndtene Vin*
[tre erzehlte Soldaten begehren nichts/ als anried/
Vneinigkeit/ vnndtrennung der Stünde/ darmit ﬁe)
ﬁch mit der[elbigen endtlichem verderben vnnd vnder/
gang[ettigen/vnd füllen kdndten. 'Wie es'ielzundt bey*
vns ge[chai[en/ iﬁ nicht wol müglich'/ daß-wir [fetti-
*gen Kriegs vberhaben [ein können/ weil die Ehrgeitzig-
keit/ der [chädliche Geilz/ vnnd die Rach/ den[elbigen

zu gebehren viel fruchtbahrer [eindt/ als ﬁe_ niemahln.

gewefen. Kombt[olcher/ nemmenihne die ehrlichende

?Wohnen an/ wie cin Krancker ein bittern Tran>.'*
as aber einer an der[elbigen ﬁettigen vbung vnd ge--

brauch ein wolgekallen hat/ wehrt eben/als' wann einer,
ﬁettigs aukf dem wilden .Meer/ von'vngeﬁümmen _wi-
derwertigen Winden/mithöchﬁer vnd euiferﬁer gefahr-Z
feines lebens/ ganß gern Tormentiert vnnd geplagt"
[eyn wolte. cWürde man vom [elbigen nichtrecht [a-

gen/er wehrealker guten Sinn vnd Vernunfft beraubt-**7

Vber dih/ begeben [ich die[e vnnd dergleichen Kriegs?c
.,. h lem(
l

nx!:



:2.4. Difcours vonPolitifchen

Antwort of
etliche gege-

würﬂ' oder
md eben

leut/fo viel immer an ihnen iii/der fürnembßen/ vnd ei-
nem getrewen Burger wol anﬁehenden affection/ als die
ienige gegen ihrem geliebten Vatterlandc/in welchem fit
nicht lang verharxen/ es feye dann felbiges durch inner-
lichen ici-neuerlichen Kriege becrübt/ vnnd angefochten.
Derhertzlichen Anmuht/fo fiegegen iren .Freunden vnd
Verwandten billich haben fo lten/ gefchwigen/welche fie
doch bißweiln/ vmb ihres fchlechten geringen Standes
willen verachten/wan fie durch ettwan ein fonders glück/
durch ihre 'Waffen erhaben/ vnnd zu hohen Ehren ge-
brachtwerdenZn gemein/wann fie ettwan ein beßändi-
geNaußhaltung anrichten/vnd fich alfo verhalten folte/
damit ihre Kinder in ihrem Vatterland/ nach ihremder.
ElternTodt/dannocht- auch in bleiben hetten/ deneken
ﬁe *nicht viel daran/ vn'd haben viel lieber einen fkinckcni,
den Baßart/v'on einer leichtfertigen Vettel/die jnen fol-
gen/denen fie dochhernaeh wenig nachfragen. Oife vn-
vollkom menheiten feind anhäng eines fol chen außerleß-
nen/doch feheltwürdigen lebens/ darinncn fich der meh-
rct'theils/fo fich einmahl darein ergeben/ gantz ﬁarck ver-
wicklet/in fumma letztlich/ vnd nach langwiriger mühe
(wo es o fer: kombt)verderben fie ettwan vnverfehens an
einem *elfen/ wie den Schiffen der MeerRüuber biß-
weiln befchicht..

Es feind ettliche. (möcht man fagen) die hierdurch zu
groffen Würden vnd Ehren kommen/ _dem ift wol alfo/

.' aber vnder fuufftzigen hat nicht einer das glück, Wehr

alle die jenigen zehlen wolte/welche vnder diefer hoffnung
verderbcn/ vnd in' jämmtrlichem Schiff bruch zu grunde
gehn/würde fürwar ein vberauß groß Regißer habt müf-
fenNun iii noch ein anderer punct/den ettliche hiergegen
vorwerffen/vnd fagen: Viel feyen zu ﬁnden/diem Kric-

-gen von Jugend auff erzogen worden/ weil fie dann ett-

wan nicht wiffen/von wannen fie bürtig feyen/wiffen fit
Z x,'-'“ nichts



vnd Kriegsfachen. e27

*ek*- 'CI 7,_-*“

»Le k.““';_

L) KZ'. 75c .7::“

a( x'.

nichts beifers vorzunemmen/ale dem nach zufolgen/dar-
in fie ieizundt in der Jugend geübt/ vnd vnderricht wor-
den. Oiiec iß zwar nicht zu eondemniren/ wo fie fich wi-
der darvon abzuhalten wiffen/ wann fie vmb ihre außge-
ßandne mühe/etwas ergetzl ig keit empfangen vü erlangt
haben/wie etliche thun. Aber ßettigs vnd ohne einßellen/
hin vnd wider zu vagieren/ wie die Rappen nach einem
ein mahl erfehenen Aaß/ eißt fürwar ihn einen Raub-
vogel/oder fonß fchädlich hier verwandlet feyn. Der
Frantzöfifche Soldat foll im Krieg feinem König vnd
Vatterland dienen. Zu friedens zeiten/vnd wann er kein
vermögen/fich felbß zu erhalten hat/fell er fehen/ob er et-
wan in ein Befaizung/odcr fonß beßallung kotüen tend-
te. Kan es nun fchon nicht fein/ foll er iich nicht auß ver-
zweiß'elung/vnbetrachter weift/ in gefehrliche fcbädlifhe
vorhaben wagen/gleichfam als wannFranekreich jhne zu
*ernehren nicht qualißciert genug wehrt/ oder er nicht ett-
wan mittel ﬁnden köndte/ fich zu fridene zeiten mit Eh-
ren hinauß zubeingen. Gewiß fag ich/fell man feu fflzen/
wann man an die große anzahl der jenigen denckt/ die ge-
hörter maifen ihr leben alfo iämmerlich verlieren vnnd
enden. Dann die Schiffarten nach pet-ou/ vnd den ne-
wen Jnfeln/ verfehlueken jährlich mehr als fünfihun-
dert/die frembden Außländifchen Krieg noch viel mehr/
ob wol die fundamenta vngleichSiehe nun in fünff oder
fecho Jahren/ feind dergeßaltbal dt acht oder neun Tau-
fentwackerer Soldaten verfchwunden/ die mit derzeit
(wo ferr fie nur gedult haben mögen) wol dem gemeinen
Nuit/vnd ihrem eignen Vatterlandt hetten dienen/ vnd
erfprießlich feyn können.
Ich hab gehört/das König Sebaßian auß ))ortngal/
in der Schlacht/ welche er wider die Mohren in Llifriea
*verloren/ ettliche Frantzöfifche .Hackenfchützcn bey fich
gehabt habe/wie zugleich die Mohren/die ihm-grifchlage/
. 7.. Q.,



22a DifeoursvonPoliiifchen

auch ein anzahl. Jil das nicht/recht darvon zu reden/ein
fcheltwi'irdigeKriegifchevnßnnigleit/ dcn Krieg in fo
ferien landen zu fachen/vnd fich darzu vnder die vngleu-
bigen zu begeben. :ich zweiiﬁl nicht/da fich gedachte in

*folcher vnverhofften gefahr gcfehen/ fie werden vber ihre

Von'den ie-
* 'rigen/fo vll-'t

.groffeleichtfertigieit rew vndleidtgehabthaben. Rach

befchehener That/ kombi aber die New vil 'zn fpae.
Die ienigen/fo fich vmb deß einigen verhoﬁ'enden Nu-

Gcicowu*»'-/ lzens willen/wie der NaubVogcl/ wann er einen .Hafen

in die frtmb-

de ?ließ lan-

bliebe Krieg

initiiert.

auffﬁehn ficht/ bcwegcn/ vnd in frembde Außländifche
Krieg lauffen/feindt mehr zu entfchuldigen/ als die ieni-
gen/ von denen ich erß gerede. Dann wann fich cit-
wan ein .Hauptman Mannlich gebraucht/ vnd ein Sol-
dat erfahren/ was noitiirfi-“tigleit iß/ kommen fie wider
zu .Hauß/fo wirdi der mehrertheil wol einer/ als der an-
der/in feiner hoffnung betrogen. Dann die Solde eit-
wan fo gering/ia wol fo fcltzani/ daß fie fich darbey nicht
erhalten/ gefchweigen viel für fich 'bringen können.
Wirdi man fchon an eeelichen orten wol bezahle/ kriegt
der gemeine Soldat offt den wenigern theil darvon/
weil die Obriﬁen vnd Hauptleut/als folcher Speiß fehr
begierlg/ diefelbig felbß verfehlingen/ vnnd die Solda-
ten eben in dem Stande laifen/wie die Kohler vndEyfen-
fchniidt/diefelbigen feind voll Schweiß/ ganez fchwartz/
müde vnd mate/ jedoch haben fievonihrerArbcit den
Nutzen nicht/fondern die Mciﬁer denen fie dienen., Die-
fc gewonheit iß der ienigen/ die vnfere Chriftliehe Vor-
eltern zu gebrauchen iiﬁegten/gantz entgegen. Dann die-
felbigen belohneien die rcdtliehen Haupeleui zu ihrem
theil/mit der Uhr/vnd den gemeinen Soldaten mit dem
Gele. Mitdifemvortheildcr Befoldung/lan fich nie-
mandts fo wol aeiomniodiren/ als die Reuter/ vnnd die

warheitzu fagcn/feindt wir Fran-zofen in difem fall garni

lnöpififchvnd dölpifch gegen ihnen zu fcheezen/ ob wir

* vnd



vnd Kriegsfachen. 2.37

:1 *aA-..OA .-

7.; Li 77 :-

vns wol felbßen für verfchmirzter vnnd abgeführter hal-
ten. Sie können dieArihtmetica fo wol/ daß fie fich
im zehlen im wenigßen nicht vberfehen. Sie erhalten
fich auch beßändig in poh'efsion der erlangten gerech-
famt/als der hohen Capitu ationen/vnd daß fit fich 'al-
lezeitauff die alten Regißer bezahlen (affen: Vber diß
zu Felde zu liegen/vnd fich zu erhalten/ feindt fie mäch-
tig wolabgericht. Sie möchten antworten/lieber wo
fchleßt der Franlzöfifch Aduenturier auff der Wacht/
kan er nicht fein ﬁreiffen/vnd auff die Fütterung reiten
auch meißerlich ins wei-ck richten-*In warheit muß man
bekennen/ daß die ienigen fo eorrumpiert/vnnd von gu-
ten fitten abgeführt/ fich deifen fehi wol zu behelifen
wiffen/ cs auch beiferverßehn/ als der mehrertheilli-
mofinifchen pfaffen /ihr Nos-daa Weiß-em, dann ﬁe ia
weder fchreiben noch lefen können. Sie mögen es aber
den andern/ in difer Kriegifchen Praetie/ bey weitem nie.
nach oder gleich thun. V-

laßt vns i cat ein wenig von den ienigen reden/die viel „zZ/TW;
lieber feettigs außerhalb vnder den frembden vmblauf- MW?-
fen/ als daß fie daheinibden ihrem Handtwerrk abwarte- genau-ed*
ten/oder fonﬁen dieneten. Vielvermeinen/difes vorha- YFM?
ben entfpring auß großmätigem .verhenDiß gib ich bey MWh-1;::

allen nicht/ aber wol bey ettlich wenigen zu. Dann man W: auf/d1".
a arte'.

'ﬁndt ia vnder vilen Gottlofen veriuchten Buben/ ett- „W

wan ettliche/ die eines Edlen vnd zur Tugend geneigten
Herßens feyn. Solche kleine zahl will ich aber auff ein
feyten ferzen/von den andern Reden/ vnd fagen. Es fehe
der warheit viel gleicher/ daß die vergeugliche Ehr/
von welcher fie/nach dem fie ein wenig Krieg gebraucht/
auifgeblafen/ zu fampt der Faulheit vnnd Kriegifchen
Freyheit/ein vrfach fey/daß fie difficultieren nach iJauß
zu ziehen/ vnd die vorige .Handtierung wider zu gebrauj
chen. Sie vet-meinen es gereicht ihnen zu verweiß vnnd
*l



238 DißoursvonPolitifchen

f oki/wann fieihre .handewerrk treiben/vnd ﬁchinitder
auß redtlieh nehrten." Fürnemblich wann [ie ettwan in
Krieg befelch gehabt habenSie gedcneken aber nieht/wit
daß fie fieh(in dem fie diefe vermeinte [chand ﬂiehen wöl-
len)in Diebital/Rauberey/Betriegcrcy/vnd andern vn-
fall ﬁt'irntn. .Die Notturfft ([agen ettliche) treibtofft den
_armen Soldaten/ daß er [ein leben zu erhalten/ ettwas
von denjenigen cntlehnen muß/'die zu viel haben. Ja wol
nach dem Gefetz deß Gewalts. Wann man fie aber ce-
tape/müifen fie bißweilen nach ordnung der Rechten/ ein
[chwere freffel bezahlen. Es wehe ihnen vil nutzlicher/ fit
folgten hierin dem Exempel/ciner groffen anzahl anderer
Soldaten. Diefelbige/nach dem fie ein gute zeit die Waf-
fen mannlich gebraucht/ [themen fie fich darumb nicht/'
hcrnach ihrem erften Beruff wider abzuwartenVnd hab
ich deren ettliche in Gafeonicn (da fie großmiitiger .Scr-
' [zen fein)gekeniict/ daß [ie zu fridens zeiten/ in ihren lä-
den gearbeitet/ da fie doch zuvor im Krieg/ vornemme
ﬁattliche befelch/ond andern zu gebieten gehabt. Offer
praeticiert fich gemeiniglich in allen Stätten Franck-
reichs/fi'irnemblich feyt derzeit hero/ daß die jnnerlichen
Krieg/vnd Vnruhen angefangen. Weil wehrender fol-
chcr zeit/alle Stätt zun Waffen griffen/vnd in Ri'ijtung

' '['geßanden/fichzubefchützen vnd zu defendiren. Wann

dann nun der .Fi-ide gemacht iit/ muß ia ein folche vnfegc
liche menge die Vhr wider von [ich legen/ vnd fein erfte
Handtierung/nohtgetrengt/widervornemmen. Noch
heutige Tags ift es vnder den Spaniern ein fchandt/da
_einerauff einem .Sandtwcrck arbeitet/ vn dat-zu ein Sol-
dat [eyn wolte. Zwar in diefe-n theil haben fie vrfachen/
dann weil fie fich durch Kriegsfichen groß/vnd mächtig'
zu machen begehrn/tttwan fiinffvnd zwenlzig Jahr oder
,meh r/a neincm [turk/auß ihrem Barrel-lande bleiben/vn
. wider heim ziikehren nicht viel luß*/ iß ihnen diefe obfer-

nation



vnd Kriegsfaehen. 239

*f* 1

1- fi. .8'.

'nation wol nicht zu verargen. Ich fag vnder vns/ der ie-
nig io Krieg braucht/(uit vnd lieb darin hat/ vnd Ehr zu
erlangen begert/thut nit unrecht/wo er ettwan fein glück
vnd gelegenheiten/ in Befaßungen oder .fonßen f uchet.
Fehlen ihme aber folche mittel/foll er es ihme darumb nit
fiir ein vnehr f chetzen/da tr fchon i'ich vnd fein Haußhal-
' tung( woeranderit eine hat) mit fchaffen/ vnnd f einer
.Handtarbeit zu ernehren begehrt. Wie folches heutige
Tags in Teutfchland/Schweitz/vnd Flandern gemein/
vnd im gebrauch iik. Diefe ofientliche Eremi'el f oleen die
jrrgehende/ viel mehr ihnen zu folgen anreitzen/ als zu
thun was fie vornemmen. Vermeinen ettliche/es fey ih-
nen ein fchandt/daß fie ihre Handewerck wider treiben/fo
' dienen fie etewan einem vom Adel/welches fie meines er-
achten nicht abfchlagtn können. In betrachtung/daß die
armen vom Adel felbß diefe condition annemen/fchmeckt
es ihnen aber auch nicht/ey fo laß man fie [auffenwnd er-
wart biß dit zeit Remedia darwider an die .Pandi gibt.

Vnder dem Adel feind auch zu ﬁnden/ die das Feder- V3- ,be-1_
lin in Winde blafen/ vnd ebtnmeifige Abendthturn vnd IWW'-
Glück verfuchenDiefe werden auß etelichen fonderbaren WW?:

* vnderfchidlichen vrfachtn darzu bewegt/ vnd iii fürnem- hn thec t»
lich die Jugend fehr wol zu entfchuldigen/diefelbig wirdt Mia-FZ.
durch begierdt ettwas zu erlernen/Ehe vnnd Reputation
zu erlangen gereist/ daß fie fich dahin begibt/wo die ge-
legenheit den Wege weißt. Vnd haben fie noch nicht fo
viel Vtrﬁand vnd Wiifenfchafft/ daß fie vrtheilen kön-
nen/welche vorhaben zuläß lich/löblich oder nicht/vnd fo
bald der Winde in die Segel ihrer begierden blafet/laffen
fie denfelbigen ﬂiegen/ vnd fahren alfo vnbedacht gantz
leichtfertig dahin. Bud iii in warheit ein großer fchad/
daßihren viel an frembden orten vncrkandter weiß/ vn-
der dcr menge/alfo iämmcrlich hingeriche werden. Die
jenigen fo gewalt vber fie/ vnd ihm? zugebietm haben/

.. ui'



:zo Difcours von Polittfeheu_

folten ihnen mit fonderm fleiß vnd embfigkeit wol zutah-
ten/fich bemühen. Ettliche vnder gedachter Jugendt/
treibt die Armut hiuauß/daü weil fie von adeniiche flam-
men vnd herkoii'ten feind/were es ihrenEhrtn ein fchand/
' da fie fehltehte Haudtwercl' lernen/ oder fich ionjken mit
Kauffmansfchatz ernehren/vnd hinauß bringen wollen.
Darum fie die ehrlichen freygebigi frechen müßen/welche
die Lßaﬁ'en in hoher recömendation habt0b nu wol fol-
che profeffion item Stand wol eignet vnd gebürt/ follen
fie felbige doeh nic mißbrauthen/wie die jenigen/vd denen
ich zitvor geredt/ dan es wer ihnen verweißlich/Weil die
Edlen vil mehr verobligiert/ fich der tapfferkeit vnnd tu-
geudtzu bcﬂeiifigen/ als die geringen vnd vnadenlichen
ßands Perfonen. Was wirde es dann fein/wann man
jnen wehren vnd fit hindern wolt/jr glück vnd heil ander-
wtrts zu fucth Ich antwort/iu vnferm Franckreich hat
der arme vö Adel nie vriach/verzweiiftlter/ vnbedathtlaz
mer weiß/fein vermeintes glück gehörter geitalt zufuchi/
in anfehung der mittel dic i-'Ze haben/noch zugroffen Ehre
vnd Reichthumb zu kommen. Daun trßlich feinde die be-
fiallnugen Kriegsvolcl's/utehrertheils zu ihrer vnderhal-
tung iuftituirt worden/damit ihr tapiferkeit nicht verlie-
ge/fonderu dem gemeinen Vatterlandt zu vorfiandt vnd
hellem/erhalten vnd conferuirt werde.F;)ernaeh/haben fie
die Geiﬁlichen Bentﬁcieu/zu denen fie wol kommen mö-
gen. Die Coiumenthureyen auß OKalta aeeommodiren
fehr viel r .Hernach die Ööue deß Königs vnd Printzen/
an welchen fit nicht allein Jungen weiß erzogen werden/
fondern .fich auch nach dem fi e Wehrhaift worden/ auff-
enthalten/welches ein gute zuilucht vor fie iii. Ju fum-
ma/ viel können ihrer vndcrhaltung vnder den beßtlten
Compaignien Fußvolcks haben. Deßwegen folteit die
wolbedachten/fich eher zu erzehlter fachen einer begeben/
als daß fie fich außerhalb/aufehenlich vnnd reich zu ma-
chen



vnd Kriegsfachen. rz!

chen vermeinen/_fich zu weir herauß laffen/ vnnd das le-
ben darob verliehren. Man möcht fagen/der Tode nem-
me nicht fo viel hinweg/ wie man wol ein Gef c rey dar-
auß machte. Das iii fich aber felbß betrogen r ann ich
hab obferuiert/daß die anzahl der jenigen viel grö ifer/a ls
man nicht vermeiut/ vnnd von wegen deß .verglichen_
mitleideus fo ich habe/ wolt i eh gern/ daß durch gute in-
ffruetionen vnd erfpricßliche mittel/ diefem vbel vorkom-
men/vnd felbiges geringcrt würde.- Ich verßehe darumb
nicht/daß die ver-bock fo ßreng feyen/ daß titan ohne zu-
voZehende erlaubtnus/nir hin-auß'in Krieg ziehen dörfr'
fe.* ann in einem folchen Volekreichen Königreich/wie
_das vnfer iii/ feindt dergleichen Regel zu machen nit wol
müglich.Vnd wann allein jürlich _von dem Adel/vn drit-
- tem Stande/vier oder fünifhunde'rr freywilligerSolda-
ten/ auß ihrer eignen bewegnus hinauß in Kriegzöhen/
were es 'ein geringes thun/vnd' der rede nicht würdigDie
anzahl iii aber erzehlter maifen oil gröffer/ etrliche ßattli- rx
che vornAdel/die gantz leichtlich zu bewegen/wait fie forte
ziehen/bleibt es bey ihnen nicht/ fondern noch vielandere
werdenjhncn zu folgen angereitzr, Ehe fie aber folches
thuu/ follen fie die vrfachen vnd gelegenheit vor wol era-
miniren/feind diefelbigen billich/wol gur/ wo aber nicht/
vnd daß fie allein von verhoffendem gewiü oder Ehe ge-
,.triben werden/ erzeigen fie wol/ daß fie wenig nach ihren
Freunden fragen/wei( derRaht den fie ihnen geben/mehr
vif ein fondere cigcnnützigkeit/als gemeine löbliche gleich
vnd billigkeit gegründetift. .Hierin muß man aber mit
beß-heidner fürfichtigkeit/ viel ehe das beße außlefen/ als
fich zu viel hitzig/ durch die begierden/zum außzng bewe-
gen la ifeu. Von s..
' laßt vns jetzt befehcn/ was dife Außländifche Kriegs- Mixx-*43“
reifen/den jenigen vnfercrNatien/für Frucht vn Nutzen biz-"Krieg"
bringen/wann fie fich deren ohne gute beträchtliche Fun- h'chß'i'xan.
dament/ enifptmg'.

x



:ze DifcoursvonPolitifchen

dament/allein auß frechem freymütigem Herßen vnder-
iangen. Erfilich die jenigen/ welche an heut durch tägli-
chen gebrauch jämmerlicherKrieg/vnd dejfelbigen zuläj-
j'igieit alles muhtwillens/ganlz vber die Grentz guter fit-
ten gefchritten/wann fie hinauß ziehen/geben fie baldt ire
impcrfeceionen vnd vneugenden menniglieh zu erkennen:
An ﬁatt daß fie folehc vil mehr eorrigieren/heimblich halt
een vnd verbergen folten. Teeliche feind Gotesverläug-
ner/ond graufame Flucher: Andere Räuber/ Zancker/
.Haderer/vnd vnniilze Gutverj'chwender: Vi( fallen bald
gantz leichtfertig von einer parthey zur andern. Ettliche
feind ihren Haupeleuten gantz vngehorfam/vnd corrum-
pieren alle gute Gelee vnd Kriegsordnungen/ bißweilen
vmbjhres Nutzens willen/ dann eetwan auß vnwijfene
heit.Waﬁ man dann augenfcheinlieh fuilrt/ daß das ver-
halten vnnd der effeet/ nicht mit dem Frantzöfijchen Na-
men eorrefi*ondiert/wirdt man ihrer ganlz bald müde. Zu
dem/ wann das gemeine arme Volel* ihren vngejtüiﬁen
gewalt/vnd verkehrte böfe Natur lange zeit gelitten (ich
rede von den vnnülzen Vögeln/dannman ﬁnde vnder ei-
ner grojfen anzahl/dannocht ettliche Ehrliebende/tapﬁ'e-
, re vnd tugendhaffte perfonen) werden fie vmb ettlicher
weniger boßheit willen/ der ganlzen Nation gehaß vnnd
feindt/vnd verﬂuchen fie/als vntüglieh/eäglich ohne vn-
derlaßinjhren Herßen. Beﬁndet fich fehon ein Haupt-
- man/einer vom Adel/oder guter Soldat/ der ihnen vmb
feines züchtigen vnnd ehrlichen- freundlichen verhalteno
willen/angenem vnd gefällig /hat doch folehes nicht ge-
nugj'ame ﬁcrck/ den in gemein wider die gantze Nation
gefaßten vnwillen vnd haß auß ihren Herßen zuvereilge.
Steht aber noch ein andere Vngelegenheit/wann ihnen
eetwan im Krieg vnd Treffen/ein vnfall begegnet/ zwar
mehr wegen deß Feinds groffen vngejtümmen Gewalts/
als der Hauptleut vnerfahrnheie/ vnfürﬁchtigleit/ oder
,- den



vnd Kriegsi'achen_ ,xzz

*--Ä-7_

*-_ i-1- .-

oder der Soldaten vngehorfain/oud zagheitDann mu."-
len i'ie erﬁ durch die Brende/ deß gemeinen Bolt-ko Zun-
ge lauffen. Seind i'ie von denfelbigen zuvor gehafxt vnnd
angefeindet worden/ werden fie jetzt ver-atth vnnd rfng-
iehußig gehaltenNun iﬁ gewiß/daß in denn-hrung guter
Diieiylin/der verlui't eben fo gemein /ale- ein glück'j'eliger
auiZgang/ia wol gemeineriﬁ. Daß [oil die jenigen/welehe
befelch haben/ ohnzweiffenlich glauben machen/ daß es
gar kümmerlich befchehen möge/in einer [olchen vnebnen
Cariiera nicht zu ﬁolpern/oder zu ﬁrauchlen, Die jenigen-
i'o ﬁch in frembden (ändern/inKriegoleuffen gebrauchen
laifen wollen/ mögen ihnen wol *zuvor einen guten vor-
rahtoder prouii'ion/ von löbliehen Tugenden machen.
Dann je mehr i'ie deri'elbigen vnder Außliindii'chen Na-
tionen/von ihnen fcheinbarlich leuchten machen/ie höher
werden i'ie gehalten vnd rei'peetiert: Ja wol bißweilen/
vmb tei-licher geringen willen [ehr geehrt. :im gegenfpiel/
wann man newe/bevorab fehädliche Laiter vnnd vnlöbli-
ehe Vntugenden/ an [Late der Tugenden mitbringt/be-
gehre man ihrer wederzu Knechten noch .Herten/wein ih-
nen vmb ihre genommene vberﬁandne mühe vnd gefahr/
gar keinen danek/fondern fpott noch ihren darzu/vnd das
noch böfer ii'r/ förcht man fie eben fo vbel/ale die erklär-
ten abgei'ageen Feinde., IWW_
Difes zu andern oberzehlten Jam-mern angehenrl't/ „im bevor.
macht mich glauben/ daß die Fra-indien bey den Vol- :MMV
ckern/denen i'ie im Krieg zu dienen zu ziehen/keinen gunﬁ von tue":-
oder glauben erlangen/ biß io lang daß ihre gebräuch vnd *IJ-*JN
i'ieeen/ zu fampt der erlof-:henen/ bey den Alten in hohen *--
'Würden gehaltne Kriegodii'cii'lin/ _wider angericht/vnd
in befi'ern Stande gebracht werden, Für-war man i'rxec
fich weit/ wo man vermeinen vnd gedenckcn wolte/ wie
man allein durch die fiecm/ was herrliche vnd [oblichs
auß zurichten vermöge. Dann wann diälzelbig nicht die
. t* g



334 Deftones von Politifchen

Gerechtigkeit/Trew/vnd Glauben /zu fampt züchtigem
tugenthafftem leben vnd Wandel/ zu mitgehülffen hat/
kan fie nit vollkommen feyn. Mit öffentlicher erzeigung
gedachter Tugende aber/werden die Hertzen derMenfchZ
gewonen/welches ein herrlicher rnhm vnd lobs würdiger
gewin ift: Deffentwegen die Alten Ritterlichen Römer/
vil fchöner Exempel hinder jhnen verlaffen. Ich weiß
wol der vom Adel/vnd Soldat/möchten den jenigen/die
f fie in Kriegen brauchen/ eteliche/ zwarwol zubetrachten
würdigt fachen vorbringen.Als nemblich/daß fie zu aller
ﬁunde vngefcheucht jhr (eben wagten/darüber vil Wun-
den empjiengcn/daß jhrig einbüßten/vnd in futﬁa in jhre
dienft vilKummer/vnd anders zuertragen/fchwere vnge-
legenheieen erdulden vndaiißﬁehn miijfen. Difes ver-
leurt aber alles feinen luft vnd fchöne/ wo fcrr fie in vnor-
denlichem/befchwerlichem vnd vnmeffigeme eben fortfa-
ren. Dann der gemeine arme Mann/fo von jncn derge-
[tale befchwerd vnd bcdrangt wird/helt fie nicht vor fo oil
entfchuldiget/daß fie jhnedefendiren vnd befchützen/ als
er jhnen vbels redt/ vnd fie verﬂuchee/ daß fie j hne alfd
jämmerlich verhergen vnd verfchl'ingen/ werden als die
gedächtnuffen empfangnen Gute /in der empﬁndligieit
deß Wels/allerdings, vergraben. Die jenigen aber/f o nach
. ... vermögen das beﬁe/fo jhn jmmer möglich/fo wol in bem-
- pffcn vnd' Schlachten/ als fonﬁen in mcjfigcm /znchti-
'_ gem (eben/ vnnd verträglichem verhalten thun wer-
* den von jhnen geliebt/ vnnd wol für encfchiildiget gee-
-4-,. halten.'''
ROKR*: Man fagt die jenigen/fo- fich in -Außländifcher .Herren
:WWW *dican außerhalb deß-Vatterlands/in Kriegen gebraucht
lajfen/haben gute gelegenheit/wol ettwas zu lernen vnnd
zu verfuehen: Dein ift wol alfo/vnd ich muß auch beken-
nen. Man muß aber hingegen auch notircn/nnd zu Ge-
müt führen/ daß inder Belagerung Maﬁrich"( weltches
die tir-



vnd Kriegsi'achen. :ze

die [ürnembﬁe den ckwürdig ile/vnﬁrer zeit gewefen) nicht

mehr als zehen' Frantzüi'ij'cher Soldaten darvon kom-

men/wie zugleich in der Belagerung .Harlem nicht vie1-/

ohnange[ehen/ daß wie ich bericht/ es ein [ehr gute an-
zahl in beyden Stätten in Beialzung ligen gehabt. Ich
bin nicht [o vnerfahren oder vnverﬁändig/ daß ich nicht
wijfe/ wie der Krieg oral-*Wyn-/ zum wenigiken den
vierdten theil derjenigen/[o ihne gebrauchen/hin zunem-
men vnd zuver[chlingen/ gleich[am als [ein Gerechtig-
keit in gewonheit habe e Jﬁ es dann nicht ein gro[[e
vcrfreﬁ'enheit/ wann er von den fünﬁ' theilen wie oﬁ'e
be[chicht/ den vierdten hinraﬁ'tc Dieﬁs [ag ich den
jenigen/ die [ich durch jeden Windt leichtlich bewegen
la[[en/vnd mit verhengtem Zaum jrem vnglüek vnd ver-
derben entgegen la uﬁen/ zur warnung/ damit ﬁe zu ge-
dachtnuß [üri/ wie .man gäß leichtlich hinauß/ aber zwar
nit one [ondere diﬁ'iculteten/vü rewende vngelegenheitt/
wider zu Haut? ziehe. Die/welche vermeinen(waü Frück-
reich ein Jar drcy in [ride vnd ruhe [eye/[o werde alsdann
kein Krieg meh: koriien)betriegen [ich [eheDan wann [ie
daß ienig an[ehen vnd betrachten/was [ich [eyt dem Jar
eaui'ene/ vier hundert/ neunlzig viert darin zu getragen/
werden i'ie klärlich beﬁnden/ wie wenig zeit es bißhero in
[ride vnd ruhen geßanden. In [umma vnd kur-z darvon
zu reden/ die wolbedüchtlichen( -io fer: [ie mir ander-[k
glauben vnd folgen wollen) werden in [olchem freywilli-
gen fürnemmen/mie bleyenen Füßen/ das iﬁ/ ettwas be-
[cheidner/ vnnd mit erforderter betrachtung fortziehen.
Fürnemlich die vom Adel [ollenbetrachten/ wann [ie ihr
leben ohne erwegung/ vnnd o [ne der noht er[orderung/
freywillig in [olche gefehrliche bendtheuren wagen/daß
er ein gewi[[e. Argument der Franßö i[ chen leichtfertig-
keit '/ ein gebehrerm viler'der guten reundeWeinens/

.Herßenleidt/vnd Zehern/vnd dann eißixizfchwel-chung vnd

S *l



236 DifcoursvonPolitifcheu

* minderung eines Staads/fürnembﬁer Werfen vnd Gli-
der feye.Wann aber dergleichen vornetﬁen vnd anfchlag/
auif gerechtigkeit fundirt/ deß Königs oder gemeinen
Staads befelch darzu kombi/ daß f ie ihren Bundtsver-
wandten hülffzu fchiet'en/folche zu ihre: obliegenden not-
turfft/vnd ihrer defendierung felbß gebrauchen/oder aber
den vmb vnfehuldt von Tyrannen betrangten/ zu hülif
kommen wollen: Da fag ich/ foll man weder gefahr/vn-
gelegenheit/oder anders anfehen. Dann im fall man die
billiche fchuldigieit thuc/ man leide oder gehe gar darüber
zu grunde/font doch alle mühe/fehaden/vnd verluﬁ wol/-
vnd nicht vbel angelegt. 7,-
Traini- Jcßtmals will ich ettwas von der Potin'fchen Regel/
ZW? :FW die man in dergleichen fachen vorzubringen in gewonheit
YFM-x1( hat/ difeurieren/ weil fo lchx von fürnemuien vorßändi-
vor panik?" gen *per-.onen bißhero/wie noch approbrert wordt.Vmb*
?WW zu fehen/wie fie fich jetnmd zu vnferm vorhaben f chicken/-
hu ltecugs vnd fich demfclbigen vergleichen wolle. Diefelbig Regel
niMÜ'FZUﬁ nun als nemblich/ wann _einStaad voll- verﬁlxhter-
NJW: geübter Kriegsleut feye/.follen dicfelbigen ﬁettigs injhree
fur-»- Profeffion- geübt vnd gebraucht werden/ damit fie nicht
ettwanohne andern Krieg vnd Vbung/ wie zu beforeh-
ren/dieWahfen gegen einander wenden/ vnd vnder-fich
felbßen in teil wehrender ruhe vnd müß'iggang/Krieg vn
.witracht erregen/ vnd anfpinnen möchten. Die jenige/
welche dife Regelverfechten/ nemmen den .rente-rem hl(-
/i-ic-m zu einem Exempel/ welcher dem Rümifchen Se-
nat folchen Naht gab/erzehlter Regel zu folgen/vnd deß-
wegen die daiuahln auch mächtige Statt-Carthaginem
nicht zu verhergen/vnd zu verderben/ damit die Jungen
Römer fiettigs ein *Feinde zu fürchten/vnd fich gegen dt-
x felbigen zu brauchen vnd zu vben heiten. Dannwann ih-
nen die Forcht/ gebraucht-nd vbnng in Waffen hinweg
genommen/were höchlich zubeförchten(fagt er) fie möch-
tm



vnd Kriegsfachen. 237

een als großmütige tapjfere .Hertzen/ vnder ihnen felbß
vnd in jhren. Vatterlandt/ vmb irgende geringer vrfa-
chen willen/einen fchüdlichen verderblichen Krieg anfan-
gen 2e.Sie hencken fereners hieran/ die erfahrung hab be-
zeugt/ wann die frembde Außländifche Krieg auß'geha-
ben vnd hingelegt worden/ daß die innerlichen hernach
baldt angefangen/welche vnd faß allerdings erlegt/ vnd
den garauß gemacht. Vber diß/ weil vnfer Nation in fri-
dene zeiten game vngeßüm/ hochmütig/ in jhren .Häu-
fern lang zu bleiben fehr vngedultig/ vnd dann auch deß»
Adels ein mächtige anzahl vnder ihnen/ die Ruhm vnnd
Ehe zu erlangen/vber die maß begirig. Muß manjhnen
nohtwendig/ das exercitium in Kriegifchen Waffen zu
laffen/vnnd fie vben/ damitfo viel feltzarner Köpfi/ihre
wunderbarlicheFantafeyen außerhalb/vnd nit innerhalb
deß Körr'igreichoaußfchütten/ vndÖ'hre vnrüwige .vir-
nee reinigenletztlich/daß die böfen t ämpff/fo noch von
vnfern jnnerlichcn_ Trennungen vnnd Kriegen vberig/
wol purgiereno bedürß'tig/ vnnd von fich felbßen nicht
leichtlich hinauß gehn. Darumb müß man fie durch
Kunß mit gewalt außereiben/ daß fie nicht ettwan vr-
fach an einer newen vnd viel fchüdlichern Kranckheit fey-
en/welches man hiervormahln/nach vollendnng deßEn-
gellendifihen Kriege auch practicirt habe. Fürwar ich
kan nicht [engeren/ daß man den alten obferuationen nit
vi( vorziehen foll/fürnemblich wann man fich wol befun-“
den/ da mm fich derfelbi en zu gelegenheit/ mit feiner
maß gebraucht. Ich da aber hingegen auch fagen/daß
wo man f olche zii-jederzeit/einem fehwachenStaade auß'-
legen wol te/ehe man fein difpofttion recht betrachtet/we-
re eo nicht vorßündtlich. Nun deßo befferzu erkennen/
wie man felbige gegen vnferm Staad halten/ vnd zu dei-
fen widerauffrichtung gebrauchen folle. laßt vns fehen/-
in wae Stande fich folcher jetzund be nde. :in warhtit fo-

S "l



e38 Difcoursvon Politifchen f

vbel vnd fchwach/ daß wo man ihme zur Arizney/ elﬁe lu'
folch fireng Gefetz auiflegen/oder eingeben wolle/wurde
er dardurch nur dello mehr/an feiner t'raffcvnd ﬁekfk Sc“
fchwecht werden.Menniglich ift wiffend/ wie daß es nun
mehr auff die vier vnd zwcnßig/ia wol mehr Jar/daß die
gcfehrliche innerliche trennungen vnd Krieg angefangk/
welch eo doch in warheit keine Krieg/fondern vil mehr der
Frqnßofen Fleifch/vnd blutige jaiüerliche Messen/0d“
, Schlachibänck geheiifen werden follcn. Vnd wann man

einem Buch/fo vnder de namen Fromenteaur außgangö
(welcher den fürnemßen iaiﬁcr vnfers Vatterlands/ans

tiecht vnd Tag geben)glauben will/ wer ift der ienig/dcr

Fcembef er- ﬁch nichtab folchcm erfchrcel'lichenJaiﬁer vndEllendem
bci-WN;- verderblichem vndergang/heimlich entfeizenvnd verwun-
Rim. ein- dern woltee Mehr als der halbe theil deß Adels iii verlo-
YFH'ÜÜW ren/vnd zu grund gangen. Die Soldaten belangend/
NTT-:Zl- muß man felbi* e fürwahr bey gantzen legionen zehlen.
f" aß gemeine olck batzumahl fehr abgenommcn/ vnd
fich gemindertDas Einloiiien iii hefftig gefchwecht/dar

gegen der Schulden laß gewachfcn/ vnnd fich gcheuffct.

Die KriegifcheDißiplin iii vmbgeßoifen vnd abgangen:

ie wahre-Goiisforeht vnd Chrißliche *lieb verlofchen:

Alleguic fetten/ wie zugleich die liebe Gerechtigkeit cor-
rumvirt.Jn fumma/dicMenfchen feind vneinig/zertrec/

vnd laufi'e fait alles mit verhengiem Zaum endtlicheni
vndergang zu. Seind daß nicht fchöne preparationen vn
vorbereiiungen/newe anfchläg zu bawene Es ift eben/

als wann cinerauff einer mofechten fumpifigen Wifen/
einfchön Schloß-oder Wohnung bawen/ an [takt der'

S fein/Erden/vnd deß Kaleke/ Kobe von einem waffer-

echten wege nemen/vnd damit fein* ebäw aufffii ren/vi'i

zierlich machen wolte. Soli man einem folchen nit billich
fagen tönen/er folt feine Sin vnchrßand wider zu fich-
neiﬁen/vnd die vntiichtigteit deß ienigen/ damit er zu ba-

" even



vnd Kriegsfaehen.» -szs

8_-..._m.-*-4

2'* 7N- !F.- ?: :Z

""4" J ?K 7K 1-." "7 7'_

-* 1-?- 7,3._ LI

wen vorhette/ wol betrachten/ alfo gedult haben/ biß er
ein beifereldrouifion gemachteEben alfo wolten wir dem
beträbten ßand/ darinnen wir jetzt feind/ auß freymüti-
gem vnverzagten .Putzen/ einen groifen [angwirigen
Kriegeanheneken/ ehe ettwan vier oder füntf Jahr zei-
ten/ vns ein newc Jugendt an der verlornen ßatt geben
wärde.Wer es nicht eben alfo/als wann wir denjenigen/
der albereit vie( Blues verlohren/ erß noch zum vber-
ﬂuß vnd von newem ein Ader öffnen/ vnd fprengen wol'-
tene Es werezugleieh/ als ohne die Regel/oder wincl'el-
*meß bawen/ ettwas ohne die erforderte Diftiplin zu vn-
derßehn. Die vnbequembligleit iß nicht geringer/ da
man mit Gele nicht wol gefaßt/vnd verfehen iß. Dann
man köndte ein Galleen ohne Segel vnnd Rieder/ viel
eher fortlauifen 'machen/ als einen Krieg ohne haben-
des vermögen/ forttreiben vnd außfichren. Bund wer
iß der/ welcheralfovnbedächtlich einen Krieg anzufan-
gen rahten wolte/ damit das ende deffelbigen/ ein vn-
gläcl-*lichen außfch lag gcwehnee i Difes iß ein notteirff-
tige' erweg'ung erzehleer fehler'. Jehbin gewiß/das SW.
pio Mafiea/ von dem ich anregung gethan /' es nimmer
dahin verﬁanden oder gemeint habe/ohne vrfach freywil-
'lig einen Krieg anzufangen/ darauß man fchaden vnnd
'fpott zuerwareen c Oder das fo (eher einem albereit'fchier

»zu grunde ligenden .Lande/ nußlich oder vorßändig fey'n
“fo'lte.Oa'ü'er forchtee nit derRömer widerwertigleit/fon-

der vil mehrglückfeligieit/ darauß g'emeiniglich hoffart'/
vbermut/vnd verkehrte fitten folgen. Bud muß man hie

*mercken /- da ß' 'vier Jahr nach dem/wie Web/nec Carne-lin'-

'snh-'ax mit den Carthagirieiifern friden gemacht/ vnd _den
.hannebalem ihren Obrißen gefehlagen/vnd vberwunde
gehabt/daß Römifche Volck wegen fo viel erlangen-Vi-
et'oiieti rind-Triumphs '/ alfogirig vnnd hie-'g worden/
'daß' fie fehier :nicht *mehr vor“.hoffart* fich-'- teeth *karr-
*''- ttn/



340 DifcoursoonPolikifchen

'x

Ob Franc'.
ren" mit
.Lee-govote'
wol Wrede
.ud gefafe.

ten/vnd fchier auf; der Haut gefahren wei-en. Damaln
wahr die Kriegodifciplin darumb nit vmbgeﬁoff en. Der
gemeine Schatz vnd Trefor/ hat vber die maß merckliclx
zugenommen/ fo wol von dem was fie in Carchago/alo
in .Hifpanien erbeutet herren/ fo manglee ihnen zu maßl
an tapfferleit/ Manfclxafﬁ/vnd geübten Soldaten auclx
nichts. Sehe/ darumb hielt der Senat vor fehe vorfiän-
dig/vnd erfordert den Krieg wider *philippum der Ma-
eedonier König anzufangen: Welches anffobangezogne
Regel/ein fehl- fürficlxtige wolbeda'clxtlicixe practic wahre.
Was gleichheic oder vnderfclyeidc hat eo aber ießundt/
mit vnferm gegen damaln der Römer Standes So viel/
alozwifchen einem reichen gefunden vnd wol re_ ulicrten/
dann einem armen Kranel'en vnd verlaßnen enfclxen.
Darumb fo laßt vns zuvor vnfere Kranckheiten heilen/
vnd gefund werden/ehe wir dem folgen/ was obgedaclxee
in jrer fürnemﬁen ﬁercke/vermögen/vﬁ wolﬁande gethä.
Viel vcrmeinen/Franckreiclx fey jeßnndc mit Kriegs-
volck fo wol verfehen/alo eo nie gewefen. Sie ben-legen
ﬁch aber felbß hierin. Walz fie nun meines bednnckens
hierzu bewegt/iii die vrfach/ weil fie fehl viel hin vnd wi-
der vagieren fehen/die fich mit wortcn oder Kleidung/ vii
fonften außwendiger geﬁale derma ff en crzcigen/alo wan
ﬁe aﬂeinig den Teuffel infreyem Felde zu fangen/ wol
qualifieirtweren. Es feind aber mehreetheil nur bn'llen-
reiffcr/vnd wann eo zu einem thnn i-'ombt/ geben fie zum
erﬁen Ferfengelt. Ja wol ein fchleclyter Holenﬁrieker/
wann er zwey Jahr Krieg gebraucht/ fclxeße er fich felbß
würdig/ein vergule Rappier an der feyten zu tragen(wel-
.chesvnfere löblich Altvordcrn/ znthun bedenckeno ge-
habt heiten/ wo fie folcl>eo nicht mit Ritterliclyer Fauﬁ/
vnd der That feibﬁen/ Mannlielx erlangt vnnd erobert)
diefen aber gilteogleiely/ ﬁc.c'onneno mit reclxe oder vn-
reclxe ertappen/fo lxenci'en fie c6 an x vnd prangen ?ein c
a die



vnd Kriegsfaehen." 241,

Ja fie dörffen wol fehdne S trainiiß dai-zu anhalten/wel-
ches der Ehriitliche .Königjdeinrieus der nieder nie g-ethä.
Der i enig/den auch difer mit Kleidung gezirteriliaretlin-
machte/vnd anzufehen zorniger Soldat/nur vberzwtrch
anfihet/ifl fchon deß Todes eigen.Diies verblend nu die/
welche fich mit der geikalt/vn außwendigengrmiarzalen
laifen/vnd ime das fprichwort fein vnverfchuld zu eignt/
da mä fagt: ein folcher iik wol hundert anderer wehrt.Sie
imaginiren i nen auch felbß/der Fran l'zöfifche Boden feye
fo fruchtbar/daß er Soldaten gebehre/ wie auß deß Tra-
chen durch Jafonen gefeheten Zehnen herfi'te krochen.
Mein meynung hierüber iii/man ﬁnde noch fo wol vnder
dem Adel/ wie zugleich den geringem Stands/ ein gute
anzal/wai'r diefelbig wol eonferuirt/vﬁ inen dai-zu dieJu-
gend/ die ein fechsjärige ruhe vnd fride herfär gebracht/
zugethan würde/daß man alsdaﬁ mit warheit wol fagen
möchte/Franckreich gebehre vberﬂüffig vil Soldate/dit.-
felbige dörfft man nit vil ikupffen oder reißen/ daß fie fich
bewegten. Wenigerzeit muß man nie haben/die Kriegs-
difciplin wider anzuricheen/ vnfere außgelehrte Kißen zu
füllen/vnd fürnemblich die Tugend vns wider heimblich

vndgemein zu machen.

Wann fich aber ein gute gelegenheie-preientirtt(möchc *ZW-:M
einer ßegen) foll man diefelbig alfo für vber lauffen vn hm eva-b der
f ch leichen laifensOem Meiﬁer geburt hieruon zu iudicie- MWH*
ren/vnd villeicht möcht fich die Fraw/fo fchön vnd hold-
felig erzeigen/daß man fie zu mal mit lieblichen Auge an-
fehe. Es iii aber zwar fehr mißlich/ daß wir einer andern
Nation recht gefallen/wo wir vnfere alten Zierden vnnd
Gefchmiick nit wider annemen. Die obgedachte purgati-
on/dtn fchleim vn unraht/fo die innerliche Krieg hinder-
laffen/außzufegen/belangend/ zweiffel ich fehr/ diefelbig
werde dem Antimonio gleichfein/ welches die guten vnd
böfen dämpffx/vnd feuchtigkeieen/zumal vnd famentlich



24.2. Difcoursvou Poltttftheu

au-ßtteibet/deifen vns daß jenig/was wir erit newlieh mit
vnferm groffen fchade vnd verluit erfare/ wol gute glaub-
würdigeZeugnus geben kä.aner blödigkeit vü fchwach-
heit erfordert vil mehr ein kräfftige Artznty/ die ftercket/
als ein fehr ßrenge Putgation. _Dann wolee man gedeu-
rken/ Franckreich köndte nie in Frid vnd Ruhen fein/es
weten dan fünffin fechs taufentvbel eonditionierter Sol-
daten hinauß r Das heiß die fach nur mit einem Auge an-
gefthen.Man bewege allein folche anzahl/ wird man au-
gtufcheinlich f üren/daß es darbey nit bleiben wird/ vnd
daß die kleine Glocken nie bald leiten/ wo zuvor durch die
groffen nit der anfang gemacht wordt. Man muß geden-
cktn/daß der füruemßt theil der Fransoien/ vnd bevorab
die jenigen/fo den fürnemfien gefehrliehﬁeu wagjiuckeu
zu folgen im brauch gehabt/ wegen fo vil außgeikandnee
vngtlegeuheiten vnd jatﬁers verdroifen/ vnd müde fein/
wie die Römer/nach dem erfchrecklichtn Mengen Syllt/
vnd Marij jrer-Obrißen/ vnd daß jnen die ruhe fehrau-
gtnem vnd gefällig/ weil fie erkcüen/daß jneu folehe hoch
notwendig iii. Dan wann fie deren allein ein zeitlang gt-
nieffen/feind fie nur hernach deﬁo williger vnd hurtiger/
fich wohin man will/vugefpart gebrauchen zulaffen. Je-
tzund aber/vnd wan fie fchon zehen vorhaben ins werek zu
richten ob .Hand heiten/iii es doch der warheit nit gleich-
förmig/ daß allein ein einziges zu glück lichem außgang
gereichen möchte/ fo lang vnd vil/ biß fo wol die offentli-
then/als gemein fouderlichen imperfectionen(fo vnfer zu-
vor gehabees altes Ritterliehes lob verdunckeln vnd ver-
grabeu)von vns allerdings /fo vil jiüer müglich verban-
net/vnd an deren ftatt/ die gute ordnungen wider auffgt-

richt/ vnd die löbliehe Tugenden geehrt/ auch in
gebürender würden gehalten
werden..

Ende deßneundtenDifcourst



-Ä-

KIV“ÜKI'ZZ.UFW.U M7ßmU?7-P?.

7-:- .4 2:.-

:az

WWWWWWWW
?Jon dreyen falfchen

Opfnionen/ welche vll vom Adel

jet zu gehn vervrfachen.
Die erße.

Daß der fürnembﬁe zweck/ darnach
der vom Adel zielen foll/ [eye/Manhaﬁ't/vnd
in Kriegifchen Waﬁen geübt zu werden.

Die ander.

Daß der dom Adel/ fo ﬁch nicht don
Hauß begibt/j'an Gluck vnd Abendtheur anderﬁ w.
e zuﬁtcljcn/emes veezagten Zee-gens "exe/ond dat-zu
in ['cplechtem vcrnögcnlebenk'dnne.
Die dritte»
Daß ob wol der Fürft f einen Under-
themen/was wider alle recht vnd billigfeit zuthun/vnd

zuvolﬁrecken gebiet.:/ daß "tc ime folg chou/ond
[eme-1 befelch volllirecßen [*0 lle-1.

er zehende Difcours.





l W Ya: alteteKranckheiten vnd fchaden/ ganß MIZ?,-
*" x :K- fclxwerlich auch böß zu Curieren/vnnd YZF-onna*
' zu heilen feyen. Deegeﬁalt mag man ****
wo( von Polftifclxen fachen reden/wel-
l chefehler vor [angerzeit eingeeourtzlet/
ee n

X

** JeMedicilagen/wiedaßdievek-GW...*



244 OifcoursuonPolitifchcn

vnd ein jkarek fundament belom men haben. Dann daß
jenigwas dem Verﬁande angehengt iii/hac(alfo. daruon
zu reden) mehr ßercke/als daß/fo außwendig demleib an-
hangt/weil man folehes/ auß dem ein mah( daruon ein-
genommenenVerftand/wider hinauß zubringen/wol et-
lichegantzeJahr anwenden muß. Vnd eben ali'o wie fie
zum erjken allerhand“ f ch (echter Medieamenten/ die na-
türliche Alteration zu temperiren/gebrauthemAlfo follen

.die andern ihre infiruction/ auß den Reglen der weißheie

7 der ienig/welcher fein

Uaeniniedg
der reiten o.,
pine-:n oder
'nean-ing..

nemmen/ die darzu dienjilieh vnnd erfprießlich/ der ieni-
gen fetten/jo folehc gebrauchen wollen /zu reinigen/ lau-
'eer vnd ilar zu machen. Nun wirdt man fi'erwar einen
Arne gantz vnbedächtli'eh vnd vermejfen jehelzen /wo er
ohne erfordert oder beruffen/ in eines Patienten behau-
[ung gehn folte. In curierung aber Geiﬁlicher Kranck-
heiten vnd böfer gewsnbeiten/ mag( meines erachtens)
Vatterland in erbärmlichem jean-
de ficht/ vnd mit felbigem mittleiden vnd erbärmbd von
.Hecken hat/wol vngefcheuche vie frey von deffenKranck-
heit fcheeiben vnd reden: Wo fett daß ienig fo er vorbrin-
gen will/zuvorauff der Wagdtr befcheidenheit wol er-
wegen/vnd etwas würcklieher effects gegen dem hat/dar-
zu mans gebrauchen vnd vberfchlagen will.

Jetzt will ich an erzehlter erjten Opinion anfangen/
die zwar nicht auß einer böfen Quellen/ fondern auß der
allgemeinen Difpofition deß Adels entfprungen/welchee
von alten zeit-“en hero/die Waffen in' hoher recommenda-
tion gehalten/ vnd als wiirdige initrument/durch welche
man zu hohen Ehren vnnd Würden gelangen kan/ cele-
briert hat. letztlich aber hat fie nach vnd nach fo oil naeh-
geben/ vnd vnder der Tugendt der jireitbarleie/ diean-
dern Tugenden alfo vermenge vnd'vermifehe /als wann
die einige/alle andere in fich gefaßt/ vndbegriffen heiten.
Diie faljche Opinion iß biß zu_vnfer zeit _kommen-- /ilrz

Z-
we



vnd Kriegsiaeben. 247*

377718-1-ZT7*--**

4.. 'A

7-3 Z:F-

PKK).

tum-(I

"DF-i

Ü 7*! '*-K K.; 7'.. *es xx, :Y x*:

welcher man [olche T uaend alfo gebraucht/ daß es nie-

mahln erger beichehen.Dann viel ﬁreben darnach/ durch

ﬁe alleinig/ettwae geringen Lobo vnd Namens zu erlan-
gen/als wann vil andere mit felbiger vereiniget/ nicht zu
mahl dienßlirh/ rühmlieh vnd löblich weren. Ich meine
darumb nit/ daß es vnrecht oder gefehlt [ey/da man von
demjenigen Rede/vnd fein (ob erfchallen mache/ der es

*würdig vnd verdienet/ wie man pﬂegt einem fchönen >0-

rientalifchen Perlen/fo“ man kaufte/zu thunWolte man
aber die affeetion allein aufffclbigee fo gar ﬁreng i'etzen/
vnd dargegen andere Edelgeßein verachten/ were eo daﬁ_
nicht ein vertehrtee vnbedächtlieheo vrtheile Eben alfo

'iﬁs mit den Tugenden/ die geringﬁ vnder [olchen iß fo
weit nohtwendig/vﬁ erfordert/daß man wol [agen darﬁ'/
der mangel derfelbigen bringe viel incommoditeten/oder
vngelegenheiteii mit fich.“ Wann der Menfch deren einer
fo wol entbehren ibndte/ ale ettwan eines vberﬂüffigen
prächtigen K leid e/villeicht wehre fein leben deßo weni-
ger in difer Welt mit mühe belehwerd: Ja wol ee wehre
viel heßlicher vnd vnnutzlicher/oder dem Nächﬁen wenig_
vorßändtlicher/ da es [olchen fürnembßen [chmucke vnd
zierde manglen [bite-Dann eben zugleich/wie amGarten"
vnd Wifen/wann ﬁe von taufeneerley Farben/ lieblicher
wolrieehender Blümblin gezieret/i'eind j'ie nur vmb fo vil
deﬁo höher geicheizt vnd gehalten: Eben [vll der mit Tu-
gend heuffig von Gott begabte Menfeh/ relpectiert feyn/
weil ohne diefelbigen/iein Beben-game dunckel/ vnnd bil-
lich in geringer acht zu haben iii. Nun wol an/ev will ﬁch
geburt/daß ein jeder "einen beruffbetrachte/ damit er jme
der Tugenden eine/die jhme am beﬁen geburt/zu eignen/
vnd diej'elbig in-feinem [lande gebrauchen könne. Remb-
lich einem police' i" chen ßeht wol an fürﬁ'chtigleit/ einem
Theologo Demut/'einem Jurißen die Gerechtigkeit/vn,
einem Soldaten oder Kriegsman ein ?Ip-?er vnverzagt

,t 11i



34a DifeoursvonPolitlfchen x

fürl'ichfi'g Gemüt. Den Ritterlichen hochlöblichen Adel
belangend/bevorab den vnder jhnen/ deren löbliehe vor-
eltern/in allen fcheinbarliehen Tugenden/ ihr geliebtes
Vatterlandt fo hoch vnd manigfaltig geziere vnd geeh-
rte/welche vnder obgemeleen Tugenden/[ag ich/ wollen
wir jncn von andern abgeföndert/zueignen/damit fie mir
derfelbigen allein/ohne andere/ihrerCleern zuvor erlang-
teo lob nic ernidrigen/ vnd verdiincklen/ fondern als die
nach kommen/mehr herfür leuchten machen?
?MZ Jedi-l Mein meynung iﬁ nit/ﬁch mit einer allein zuvernügt/
ngendeu fondern vi( lieb zu gewinnen.Oann dife lieb iﬁ ganlz zu-
?:WZZJ läßlich/fo eyfern auch dife fchöne Jungfräwlin im wenig
te... [ken nit. Die Mahler haben im braneh/ die neun Mufao
alo vber ein hauﬁen in Gefelfchaﬂ't zu mahlen/die ein an-
der nit verlalfen. Billie-her foleen fie di [es/in difer fo wür-
digen gefelfchaift derT'ugenden thun/die fo hohes wolge-
fallen vnd luft bey einander zubleiben/vnd zu wohnen ha-
ben. Darauß [ollen. wir zur (ehr nerﬁen/weil diefelbigen
fich "o gern miteinander vereinigen/daß wir jncn ﬁetn'go
die Porte aufflalfen/ damit wan eine hinein ziehe/die an-
der ihren auß rechter Cieb vnd Affection/zu folgen verur-
facht werde. Ich weiß wol das Forticudo(welehe/ wie mä
[age/ﬁerck/manheit/vnd tapﬂerl'eit bedeutet) ein fehr für-
ireffenliche/vnd fo wol hohen als nidern [lands -perfone/
ganß dienßliche Tugend iß. Dann one diefelbig/iﬁ eines
vnd deß andern *leben ganez zu lindt/ vnd ohne erforderte
ernﬁhaﬁ'tigleit.Manglet jren aberGerechtigl'eit/fo iﬁ ﬁe
den froiﬁen fchädlich: Wann die mcﬂigkeit fie nit tempe-
riert vnd mittert/iﬁ fie zu ﬁreng/ vnd wirdt in vnl'innige
wüeigieit verkehrt. Wir-de fie dann durch fürﬁchtig-
keit nicht geleitet/ ﬁoßt fie bißweilen fehr vbel am port
zu *lande/ darauß man "icht/ daß ein verdündnuß zwi-
fchen jhnen iﬁ'/ vnd daß eine der andern ﬁettigo zu hülﬁ*
wirken/va vnder die Arni greiffen mußSolcheo kan fiel?
. auc



vnd Kriegs[achen. 247

"..i-Z U F»V*M 1--

.ii .Hb

Y

?9. C? **3 *Ct- :7.

YZ:: .Z

."1

e-- Y C* *R

auch nit verendern/es [eye dan einer vü andern Parthey/
in [onderheit prejudicicrlich. Die Schifileut halten dar-
für/ein eintzigtr Anette [eye nicht genug[am/ eine Nauen
oder Gallun gegen allen widerwertigen Winden ﬁtt-
tigs zu halten. Eben [o vi( kan man von dem Adelreden/
die jhi reputation ﬁeiff in löblichtm [Lande zu erhalten/
mehr als einer Tugend allein bedürﬁ'tig [eyn. Oi[es er-
ktüen die wol/welche in Nett/ia.- maker/t vnderricht [tind/
deren anzal doch gar gering/auß vr[achen/daß der fehler/
von dem wir tractiert/dtn fürnemﬁen Hauffen gantz iri/
vnd partheyiﬁh gemacht.Welchts an dt Tittuln/ die et-
liche jnen [elbß geben/wol abzunemen. Ein theil nennen
fich arm deß Vatterlandts/liebhaber vnnd be[chützer der
Waffen/dann ein [chreeken vnd forcht der Feinde. Oifes
feind nun Tittul/die ich nit verwtrkfe/wo fcri die that an
ime [elbß/mit di[elbigen vberein [timbt. Jedoch bedeucht
mich/wan [ie iich profeifores der Tugenden neüettn/es
hieltt vi( mehr_ in [ich/ vnnd heiten [te meines erachtens/
bey veri'iändigen hohere Ehr daruon.

Gewiß i ik es/daß man die Waifen zugebrauchen/ ne- Ieh-*xxx
ben einem vnvtrzagttn Gemüt/eines großrnütigen .Her- negi/ ...rat
ßens auch bedürfftig. Wie dann den ienigenjo damit bt- :LYNIFZ'N
gabe gewe[en/darauß vil Ruhm/ lob/ vnd Ehe erfolgt/ NZZ-x::
daß zumahl ein vr[ach gewe[en vilen/ di[e Profeﬁion al- eben/_mann-
[o [the angentm vnd gefällig zu machen. Jedoch/vnnd MMM;
weil man [olches zu hoch erhaben/iii man letztlich in di[en MWh-.e-
fehler vnd jrtung gerahten/ daß man andere Tugenden .an 9
darneben zu vben/ vnd fich darin zu ertrcieren nit achtet.
Offenbar iii es/ daß wann zu vn[erer Großvütter zeit

e einer vom Adel/ [ich auff das Studiren/ zu erlernung
.Griechißher oder lateinifcher [prach begabt/[agten [eine

Gefellen/er müﬁ ein pfaff werden/ dann die cWehr jme
zutragtn nic gebühret. Ebenmeifig war damaln daßge-
meine [prichtvort/ ein Krigsman dorfft weiters nit Stu-

diren/



2.4.8 Difcours von Politifchen

viren/als allein biß er fein eignen Namen f chreiben künd-
te i Gleichfamals wann die verﬁandigleit vnd weißheit/
dem Menfchen verhinderlich wehre/ daß er nicht eben fo
wol Tapﬁ'er/ Mannlich/ vnd Ritter-lich/ als einer det
ﬁettigs ein Schreiber hinder ime herlauﬁ'en haben muß/
feyn köndte. 'Ich halt gcntzlich darfür/ fiefelbften haben
ihnen eingebildet/vnnd vermeint/ wann einer fich-vner-
fchrocken/gefchickt/abgericht in *Waffen/ vnd dann fich
zu rechen/'hurtig vnd gefchwind erzeige/ folches fey eben
genug/dardurch zu groffer Ehe vnd Reichthumb zukome

' men/welche fo wol eines als das ander/gemeiniglich den
jenigen geben werden/ an denen man dergleich vollkom-
menheiten vermerckte 2e. Dife fachen/,welcheanzußhen
einen feinen fchein vnd glantz haben/ will ich zwar nicht
verwerffen. Jedoch(vnd wie hieuor fchon angedeut) fagt
ich/wann folche vollkommenheiten/ mit andern herrli-
chen Tugenden nicht geleitet/ vnnd vmbgeben werden/
feind fie fürwar nicht fo (üblich/ wie man wol vermeint.
Ob nun wol einer dife Tugend der Mannlich en tapfferr
keit/nicht miß/ fondern recht gebraucht/ foll er fich doch
nicht fo gar darein ergeben/vnd andere/ die ihme zugleich
mehr nohtwendig/ vnd nulzlich feindt/ in das Grab der
vnachefamkeit vergrabenOann braucht er fchon dieRit-

' t'erliehe Fauﬁ Monatlich ein mahl/ iii es alles nichts de-
fto weniger/wann er andere auch erlernte/ vnd fo er will/
»kan er alle Tag noch mehr perfectionen/ andern zum be-
ﬁen/ vnd ihme zu vnﬁerblichzem Ruhm vnd lob/ f rhein-
barlich leuchten machen.* ewißlich iii es nicht wenig/
wann man einen für einen _rapffern hertzhafften Solda-
't'en oder Kriegsman hei-t: Es ßeht aber bey f elbigem der
Verfkandt/ vnnd andere [übliche Tugenden auch wol.
Dcrgeﬁalt muß man die fo'nderliche Profeffion/auffden
gemeinen beruﬁ'lehntn/ das heiß recht vnd wol leben/
darzu mtnniglich verpflicht vnd verbunden. Wer nu'n
.' i di e



vnd Kricgsfacben. 249

-__;.-*-.* *,; *-77 .- '“*-
*UAZ-'ei'f-:Zt-ükä

K.

*4-*- 'fF -f'e 7-.. *.7

diefe allgemeine Regel in vergeß ßelt/ vnd fich g-.lntzlich
an die daran gehenckte obferuationes helt/ vü begibt/ der-
felbig wird meines bedunckens/mehr durch ein verhoﬁ-'cn-
den Nuit/ oder .Hochheit/ zu welchen man durch Kunß
ko mmen vnd gereichen mag/als durch ein warhaffte/zur
Tugend habende affection/ gereitzt vnd getriben. R
Hannibal auß Carthago/iß einer der fürnembßen be- WWW?
rümbteßen Obrißen vnd Führer gewefen/f o man immer "e"- "*"l

c__ fo anderer'
ﬁnden mogenNtchtc deßo weniger war er one alle ot- Tugenden

mat-glei c .ir

» tes forcht/ohneGlauben/graujam/vnbarmbhertzig/vnd ..r Namen

ein betrieger/welches jhme den Namen eines nichtswehr- WZ'FY;
ten argen Menfchen verurfachet. Wie vil mehr lobc iß dez- nicht
Seipio/der Affricaner genent/ würdig/ derfelbig war ei- WW*
nes auß'richtigen redtlichen Hernens/ vnnd zumahl dar--

mit ein fehr Mannlicher/ Fürfichtiger/ vnnd Tapjferer
Öbrißer. Difer fucht fein eob nicht fo hoch in der ßreit-

*barkeit/wolt fich auch darumb nicht felbß erheben/fonder

fehetzt dergleichen würdigl'eiten gering/ deßwegen er nic*
allein ein rechter Burger/fondern zwar guter Vatter der
feinigen genent wurde. Dann dife beyde fachen/feind ein
ander nicht widerwertig oder entgegen/gerecht gegen den
Freunden/vnd geförcht von den Feinden/ weil fie zwar
auß einer Quellen entfprungen. Ich bekenne/ daß die ta-
pfferkeit von einem Kriegsman billich in hoher recom-
mendation folle gehalten werdenEineö wol erzogen vom
Adele. Studiren/vbung/ vnd luß/ folle in allen gemelten
Tugenden/fürnembl ich aber den jenigen fein/ die andern
billich vorzuziehen/weil der Adel zu mahl ein theil an fol-
chem Gute hat. Ich glaub nicht/ da einer mirzugegen
fprechen werde/da ich Yge/Oaß die ottsforcht/ War-
heit/Meifigfeit/vnd* erechtigieit/ billich den vorgang
vor der ßercke habe /ob wol die elbig nicht nnderlaßt/den
andern zu helffen. Darin der ottloß/ lügner/ vnnütze
Verfchwender/Wüterieh/oder vngerechtf:f ?eenf ch/ mit



370 DifcoursvouPolitifthen_

was vermeinten fchein der tapß'erleii vnnd mannheii/er

gleich bedeckt/vnd vermumbt werde/ fo wird er doch ge-

flohen vnd angefeindet/ als der ienig/ der feinen Freun-

den vil fchädlicher/als gegen dem Feindczugebrauchen/
nutztich, Ob er wol in Kriegsfachen erfaren/vnd fich der
Waffen zugebrauehen weiß. Vmbdifcr vrfachcn wegen
ifl nohtwendig/daß die vom Adel/erßlich in denjenigen/
fo ihnen zum nöitigßen/ wol gelernte vnnd vnderwifcn
werdenHernach erﬁlich auff die geringernStaffc-ln oder
Gradus ßeigen.Thun fie das/kommen fie auß der irrüg'/
welche fie init einem fchlechten geringen ding auffhelt/
vnd inen vnder der weil daß ienig verbirgt/ welches viel
kößlicher/auch ihnen vil bcffer/vnd nicht weniger als vo-

riges geburt vnd wol außeht.'-' f
?WW-x; Villeicht aber ßünde es einem armen Soldaten/der
„tiss- an/ nichts gehabt/vnd doeh durch die Waffen vet-Kriegs v-
ijxhhxö, bung/zu Ehen/Würden/vnd Reichihumb willen/netv-
ex-z get-_cr- bel an/ wo er fchon nitvber _die Gremien derta fferleit/
?Filth vnnd fich felbß hoch zu loben fchritte r wie die ilnﬁlicht
Ott-*mtb*- .idandwerct'sleut/ mit irer Arbeit thun. Der vom Adela-
ber/dem difer vnd andere weg/ fich zu eierciren vnd ange-

fehcn zumachen/noch offen/begibt fich alfo zu fagen/felbß
gutwillig inGefängnnß/vnd zwar fchugldig/daß er allein
*auß* einen wege der Tugend fich begeben/vnd andere vil/

denen er ebenlneff ig zu folgen verobligiere/verla ifen will.

Dife Rede erinnere mich einer antwort/die zurßoff einem

geben wardt/welchcrzu fridens zeiet von nichts anderm/

als Krieg redet/vnd denfelbigen [ich ini Mund füret. Zu

dem fagt man/ wann der Krieg wider lombt/ werde ihr
alsdann gebraucht werdenJctzund aber/vnd weil diege-

meine gute erwünfchte Ruhe/ freundliche eonucrfation/

vnd glückfeligfeit euch zu wider/ruht ich euch/ihr wöllent

euch in miteclit biß zu anfang Kriegs/in ein Truhcn fein

fauber einfirerrcnvnd verfchlieffen la ffen/ damit ihr :le

e



vnd Kriegsfacheu. 2.71

„q-t-

die zeit kombi/nicht verroiten oder verderben. Oder aber
l ernet beifer/wie ihr euch in difes rüwige leben "chicken
vnd d-emfelbigen abwarten follen.- W
Der fehler iii hierin ettlicher maffen zuvertragen/weil 'cn-*zenfoir
tr noch wol zu eorrigiren/ vnd i ß zuverhoffen/ der i cnig/ Fix-?WZ
fo nur einen theil feiner fchuldigkeie thue/ wann er beffer W 9--

.dee- dee

branche..

z- k- *1-*- k'

... .1 'R ",K. 7*' 1

vnderricht/er werde fich auffandere fachen auch begeben/
vnd dariﬁen gebraucht laifen.Oer aber/fo fich allerdings
allein auﬁ'eintzigeTugend begibt/diefelbig ime außerliß/
vnd der and'ern wenig_achtet.Difer fagich/ift wunderbar-
li eher weife veririet. Bnnd ob wol der 'vom Adel/ fein
Wehr daru mb an der feyten tragen foll. Erßlich zu be-
fchützung vnd defendirung deßVattei-lands. ü andern/
daß er folches den (von hoffertigen ßolrzen yrannen)
angefochten/vnd betrübeen VZittwen vnd Weifen /zum
,beiten/vnd den betrangtenzu hülffgebrauchenOaﬁ zum-
dritten/fein eigne Perfon damit zu eonferuiren vﬁ zuver-
thedigen. So befchicht doch folcher Regel nicht allein uit-
folg/fondern ini gegenfpiel/vnd daß noch mehr iß/ brau-
chen fo wol der Adel/als Bnedele/ felbiges mit ßoltzem
gewalt vnd vbermut/mehr wider die Freund/als Feinde.
th das nicht ein fchöne uiannliche tapfferkeie/welche zu
andern nichts dienﬁlieh/als fich felbßen zuverderben/ein
abfchewlieh lofes Theatrum/ auff die beraubung deß ar-
men Mans/vnd vergiefiung deß Nach [te/auch bißweiln
beiter Freunde Blues/gebawete Einer möcht [Yen/i97-
terre/ia oder die ßercke/were wol ein anders ding: an die-
f elbig/fcheinet fürnemblich in Kriegen/ Stürmen/vnnd
Schlachten herfür.Jch gibs zu/fag aber daß es in ernen-
een Perfonen nicht befchehe/ diefelbigt an allen orten fehr
vnvollfommen erzeigen. Sie ligt an andern orten/ als
nemblich in vberwinden/ vnnd nie ﬂiehen/vnd daß man
alle noht/vnbequembligkeit/muhe/vnd arbeit/beﬁändig-
lich ohne murren vertrage.
-. Ji ii

x



272. DifcoursvonPolitifchen

Worin ia Den erﬁen pnneeen belangcnd/wao ficht man andero/
WMA, als daß der verluft fehe gemein/die Victorien aber fo gar
pen-cuttge felrzamvnd vngewonlich. Den andern puncten betref-
fend/darffes nur zween Tag Regnen/ vnnd cttwan ein
ffundt vier vnd zwenlzig kein Prouiand da fein/ daß ein
gan-z Regiment anfangt murmurifch vnnd meutmache-
rifch zu werden. Alfo nach vnd nach/enteuﬂern fich vil/
von difer fehr herrlichen Tugendt/ vnangefehen/ daß fie
fi ch felbß vberreden/wie fie folche fo gar wol gefaßt/vnnd
allerdings volliommen habenVnd in warheit/waﬁ "ich
die Frantzöfifche Fürften/ Herren/ berümbte erfahrne
Hauptleut/ vnd der Ritter-liche Adel/fo fich folcher Tu-
gend gebrauehen/nicht nach aller fterck vnd vermögen be-
müheten/felbige wideruinb in jr erﬁe würden/ vnd hoch-
heit zubringen/vﬁ den fchädliehen mißbrauch abzufchaf-
fen/würde fie fich fo wol zu_F;)oue/als außerhalb in Krie-
gen/offeermaln betrogen ﬁnden.Vr*i muß jetzt vnf er Na-
tion/die fich hievor durch rechte Mannheit vnd Tapﬁer-
keit fo hoch gelobt vnd geförcht gemacht/den jenigen die-
nen/ welche ihnen zuvor vndertha'nig vnd gehorfam ge-
wefcn. Difeo iﬁ meines erachtens genugfamzuzeigen/
daß der löblii-he Adel nit allein einer Tugend folgen/ die
andern verachten/ fondern daß er felbige famentlich/fo
vil inimerinüglich zu begreiffen vnd zu faffen/ fich vn-
. derﬁehn vnd beimihen/auch die jenigen/fo als [innen/vu
warhaffte leulen der ﬁercke vnd mannheit fein/nicht ver-
werffen/oder geringfchätzig halten foll.
?ZZ-„YU Ich het fonderlich von difer edlen Tugendt/Fmtmä.
vnd rau-ie. genent(welehe die jenigZ/fo fich darin gebrauchen laffen/
'"""'*'*'"' felbß nicht recht kennen) was außfiihrlichero gcfchriben/
wann nicht Ariﬁoteleo gantz notwendig darvon difcou-
tiert/dahin ich die jenigen/fo luﬁ zu lefcn haben/ gewifen
haben will/ damit ﬁe den rechten vnderfcheidt/ zwifehen
der rechten vn nur falfchen/auff den fchein gerichtenT
S



t--fderiegsiaeben. :rz

gend Nitrit-runs erkennen vnd lernen möchten. Allein im
für vber pa ifieren/wi ll ich von fünfferley falfehen reden/
die der Author einführet.2lls nemlich/die fo auff der hoﬁ-
nung (recompenfiert zu werden) fundirt. Die ander/auff
beforgende ftraffDie dritt/auffdit erfariing.Oie vierdt/
auff den Zorn.Vnd die fänff/auff die vnwiifenheit vor-
iiehender gefahr. Die rechte tapfferkeit aber iii/wann ei-
ner in mitten der höchiien gefahr/ erf chreck lichen grau-
fambkeit/ ia deß Todes felbﬁen /darein er fich gutwillig/
vmb einer gerechten/löblichen/vnd ehrlichen fach willen/
ergeben fich dannocht htrtzhafft/ beßändig/ vnd ohne ei-
nige Forcht erzeigt/ man ﬁnde aber dergleichen fehr we-
nig. Jedoch derjenig/_fo in warheit rechter Brit-zer der
Tu, end fein will/muß gehörter maifen qualiﬁciere feyn.
ie andere falfeheÖpinion ifizwar nichtallerdings

Examen-'Mg
der andern

fo f chädlich/wic die tritt. Jedoch tormentiere fie vi( Per- facts-n »-

fonen/daß diefelbigtn die glätkfehligkeit/ welche mehrern
anfehens vnd fcheinbar/ .als recht vnd warhafft iß/ iu-
chen/vnd vbel von anderer Condition vrt eilen. Mich
befrembd nicht/ daß man den gebrauch zu eben/ darein
man fich ein mahl ergeben/ lobte/ dann es ia jedem felbß
am beiten gefehlt. Andere aber alfo leichtlich zu commen-
diren/ vnd zu verwerﬁen/ befchicht ohne rechte betrach-
tung/mit ettwae zu vil Hoffare. Nun die vrfachen/ da
' ettliche lo hoch loben/ fich von .Haußin frembde Örtzu
begeben/kombt daher/weil fie vermeinen/ man erlernt an
fotch'en orten mehr ciuilitet. Die Reputation vnd Reich-
thumb/werde auch dardurch erlangt/ wann mati viel an
frembden Orten/ vnd mit Außländifchen perfonen zu
handeieren/vnd zu than habe. Wider dife ihre Opinion
wolt ich nicht vil Difputieren/too ferr fie anders nichts/
als gehörtes in fich begriffe. Ja(wie ich in einem andern
Difcours vermeldet) wolt ich ielbß rahten/ daß fich die
Jugend an folche Ort begeht/da ma? was-ehrlichs/löbe
t ni

x/

ptmon.

Vripruug-
ß derfelbigen.



23-4 Dii'coursvonPolttiichcn

liclyo vnd rühmlichs/lcrnen vnd erfahren iön'dte. Eben-
meﬂig die jenigen fo Arm feind/einen dereliclxen Verﬁäd
haben/vnd dem gemeinen Nun/oder einem infonderheif/
wol dienen können mögen/ gleichßfals allenthalben wo
fie wöllen/ ih: glück vnd heil [nchen. Damit wir aber
nicht zu weit in andere außﬂüclxten kommen/hab ich mir
fürgenommen /:hie ettliche vom Adel zu entfclyüldigcne
cWelelxe/ ob fie wol albereit Verheuraht/ Weib/ Kindt/
ein Haußßaltung/dergleiclxen vermögens vnd vnderhal-
tu ng Ämug/zu mal auch an guten Tugenden/ Verﬁäd/
vnd ?eißheic kein mangel/ jedoch ir leben daheim in ru-

Mn W., hen vnd friden/zu enden vorgenoiﬁen haben.Werden ."ie
memo-'cui- doch von den jenigen/fo ("ich gemeiniglich auﬁ' den oﬁ'ent-

.u Haar
der dabei
bleiben kön-

nen.

lichen Theatri oder Spilhäufern/mächtiger .Herrn .Hö-
ue/grolf er Steiff/in Kriegen/oder [onlten frembdenian-
den/zu ﬁnd? pﬂegen/vn [uli haben/ verachtet vﬁ verfpot-
tet. Jcl will aber im für vbergeZm/ein wort von gedacht?
redenÖas iii/daß deren ektliche gefunden werden/die vö
der forgfältigleit getriben/alle Bänder vﬁÖrt durchlauf-
fen. Andere thun es darumb wie gefagt/vmb deﬁo beffer
inﬁitiiiert vnd vnderiicht zu werden. Die erﬁen belan-
gendt/weil fie kein ander Fundament/als ein eufferliclxen
linden Wolluﬁe haben/ bringen fie kein andere Frucht/
als eytele vergengligkeit/vnd ein folch vernügen/daß kei-
nen bej'tandt hat/weil es nurin Winde gebawen. Allein
wijfen ['ie vor den einfältigen daß jehnig/was fie ettwan
an folehen orten gefehen ganß meiﬁerlich/ brillenreiﬂ'eri-
[cher weiß/mit gefchwälz herauß zu ﬁreichen. Weil-dann
felbige(verﬁehe dem gemeinen Volck) dergleichen felßa-
me fache vnbcl'ant/halten fie es für groffe merckliche wü-
dercOar* iii alles ir nulz/den "ie fchaffemdarumdiclx auch
weiters nicht von ihnen reden will. Viel ein andere gc-
ftalt aber/hat es mit den andern/ dann fie erlernen in der
fremb den/ wao tödlicher .Tugenden/ vnnd werden daz;
dur



i vnd Kriegsiachen. .- 1 77-,-

durch mehrmahle zu hohen Ehren vnd' Würden erha-
ben/ dergeßa lt/ daß man auß ihrer vberßandnen mühe
vnnd gefahr/ die nnlzliche frucht/ deicheidenlich vnnd
angenfcheinlicly [pin-et.' Es bei'chicht aber diefelbian
gemeiniglich/daß ie mehr ﬁe gelehill't/gelehrt/ vnnd fai-
Fioniert werden/ieh mehr nimbt ihr ddermnht vnnd ikollz
zn/darauß erfolgt/daß i'ie die jenigen ihres gleichen ver-
achten/ die ihnen nicht folgen. Die vngezenmbte Ju'-
gendt/welche die vnderfchidligleit menfchliches lebensl-
nochnit veriucht oder erfahren /ßranchlet vnd ﬁeßt iich
gantz bald/in difengefchwinden vnbedächilichen vrtheilt'/

*fo lange biß ße durch gute vnderweiinng/den rechten we-
-ge der Tugenden lernen/ beifer vndereicht .vnnd 'abge-
führt werden. Man ﬁnde aber zn mahl der jenigen/bey
denen dife imagination fo [Tarek eingewnrezlee/daß fie wel-
*dee durch dae alter /dder die [iebliche billigkeit/ belehrt
werden mögen. Mit dem fie dann zu erkennen geben/
daß ihnen wenig nnnlieli/daß i'ie iich alfo weit/von recht-
gefchaffner erwegnng- der fachen/begebem Vnd wie die
rechte Weißheit/ den Menfchen nicht ﬁolle oder auﬁ'ge-
blalen/ fondern gantz demütig vnd frenndtlich machte.
- Alfo loll fie die Tngendt viel vorﬁchtiger/ befcheidner/
vnd bedächtlicher/inihrem them-vnd laifen machen.

* .Sieh-Fre was hievoe gedachte/an' dem gemeinen leben
deß Adele/fo iich zu Feld/in *Wo-rungen von den Fließ-
liclyen .Denen/vnd prächtigen Stätten/ *etwan abgefan-
dert verhelt/ tadlen vnd fchelten. .Dailelbig lagen iie/
"geb ein geringes »erringen/ *vnnd 'benemm'e darzu die

_ großmütigleie'vnndnappfferleit- deß' .Heraeus. Sie
bilden ihnen vor/ 'weil die jenigen fo zu Felde wohnen/
von vorne-nmel' fachen vnd handlungen abgeiöndert/zn
gleieh durch das Exempel andern Adele /zn'r tngend'vnd
-tadif'erleie niäyfangeeelnt wer-_dem müife ia nohewendig-

lich folgin/dgßfieleinhdﬁliäxes Wandern ein beißt-[ch
eben

Wie dei-glei

eben fchwer-
mer das rü-
wege vndzn
Feidzubrm-
gendeLeben/
anderer nex-
wer-ifm.



:es DiﬁoursvonPolitifcheu

lebenannemmen/lernen vnd führen. Vnd wie der mei-
ﬁe theil vnder difen/an prächtigen .Heinen von Jugendt
vff erzogen worden/vermeinen ﬁe/die Hoehheit vnd Tu-
gend können nicht herfitr leuchten/ oder erkendt werden/
es befchehe dan mit prächtigem verhalttn/ vnd wann fich
.einer mit vilen Dienern/vü foni'ten ﬁatelich erzeige. Dan
wo ﬁe einen mit eujj'erlichem Geiehmuck nicht gezieret/
fondern alfo fchlccht vnd einfältig daher io m-men fe en/
verleihen ﬁe ihme allein ein fchlechten blick/ wie ein ei-
eher Freunde feinem Verwandten/der in hächjierArmut
lebte/zuthun pﬂegt. Sie halten die jenigen fo zu .vauß
bleiben/gleichfam als vor verborgen vnd one fchein/wol-
lenauch darauß fchliejj'en/ ﬁe feyen aller guten qualitee
beraubt: Dann wo es nicht wehre/wiirden ﬁe durch die-
felbigen herauß getriben/wie durch die Segel ein Schiff
auff das hohe weite Meer getriben werde.Jn difem ihrem
einbilden/feind aber vil falfche meynungen. Dann zu fa-
gen-die Tugendt fey duncl'el/ wann ﬁe ein einfäleigen
fchlecheen fchein habe/ Oder da der ienig/ welcher deren
genugfam habe/ nicht allenthalben diefelbig zuveriauf-
fen/vnd andern mit zutheilen/ außfchreye/ fey es ein zei-
chen/daß er wenig habe. So feye zu mahl auch das für-
nembjke vernägen/ wann einer von hohen Standts Per-
fonen/vnd einer grojfen menge erlandt/ fauoriﬁert/ vnd
wehrt gehalten werde. Dife iii zwar ein verblendung enf-
ferlither fachen/ die verhindern/ daß man die Natur der
innerlichen nicht fehen oder warnemmen lan.Oie Phi-
lofophi halten für die fürnemﬁe glückfehligieit/ wann ei-
ner der Tugend theilhajftig feye/ es könne auch diefelbig
an allen orten/vnd bey allenStandsperfonen wol gefun-
den werden. Difes iii fo warhafft/ als wenig man es wi-
derfprechen lan. Darumb muß man zuvor wol vnd fie-ij'-
ﬁg fehen/ the man ein Manier zu leben( da ﬁe fehon
fchleehe vnd gering anzujehen veracheet/ ob nicht eetwan

die



vnd Kriegsfaehen x77

geil
Q7*
(die
iii-“l

X

die Tugend darunder hei-fiir leuchte. Wann das iii/:folk
man folchcs' nicht fo leichtlich/vnd ohne betracht verach-
ten/vnd im ﬂug eondamniren. WWW

Laßt vns dife Manier alfo zu Feld zu (eben/etwas nci- ?ZZ-Wir;
her examiniren/damit wir davon mit deßo bejferm grund 173i» te grof:
vrtheilen könnemVilleicht werden wir fehen/daß diefel- MTM'
big vi( herrlicher/fchöner/ vnd nutzlicher Feucht/ fo wol Muß-xx“_
vor vns felbßen/als andere mit fich/vnnd heefin bringt. .n ich...
Erßlich fan der jenig/ welcher jhme folches außerlefen/
vnd erwehlee/an folchent/von andern etwas abgefo'nder-
ten einfamen Ort/ die Religion deﬁo beffererereieren/
auch mit weniger verhinderung die Chrißliche Lieb be-
trachten vnd vben/ da es hingegen vnder [olchen grojfen
gefelj'chafften(da der Pracht vnnd Hoi-'fare die Gemüter
von betracheung deß jenigen/ was menniglich beydes zu
Ceib vnd Seel nimlich vnd dienßlich/ mehrereheils ab.
helt)nicht befchehen kan. Wann die ware Gottes forche
(fo das einige fundament deß Lebens iß) recht verßanden
vnd practict'ert wirdt/ folgt darauß alle vollkommenheit
vnd guts. Vbcr diß/ fo ﬁndet das Gemüt mehr ruhe
vnd ftille/ an folchen einfamen orten/ als an prächtigen
ßattlichen Höuen/vnd fürnemmen Stätten/ da es von
vilen graufamen Sturmwinden /hin vnd wider geworf-
fen wirdAls da feindMißgunß/Raeh/Vngnad/Zorn/
Nude/vnd .Haß :Dann in gemeinem fchlechten erben/
ﬁnde man nicht acc-Nun, fo zu dergleichen anreiizen/vnd
anleitung geben/als wie zu onff/ da folche löblich'e Tu-
genden ernehret vnd auiferzogen werden. Die wolluftige
Kurßweil oder zeitvertreibung belangende/ ii't felbige an
dergleichen abgejönderten Orten groß/ weil nichts da [o
verhindertich/ daß man an fchlechten geringen fachen
nicht auch fein ließ/frewd/vcrnügen/vnnd wolgefallen
haben könne- Dejfen man doch nicht achtet/wann man
mit dem groffen gemeinen-Macht vndFJoßÖirkt/alfo vber-



378 Difcours oon'politifchen

zogen vnd eingewicl'letiﬁ. Dann ob wol der heylige/
vnnd Königliche Prophet-Daum/ ein [ehr vornemmer
König vnd Mann Gottes gewefen/ hat er doch nicht vn-
derlaffen/ bißweiln an der einigen Feldtzierde/[cin luﬁ
vnd wolgefallen zuhaben. Welches er im er. pfalmen/
gaan ilärlith befchreibt/da er [agtr Alodann man wider-
umb icht gehn/die .Herden auff dem Felde/die Auwen fo
voll orns [kehn/ erfreuwen alle Weldte. Die Felder
auch mit ihren Daaden/von mancherlcy Getreide. Sin-
gen/vnd gleich ein wollt-tt haben/ vnd fonder-liche frewd.
Caßcvno jetzt die Commodicet oder gelegenheit/ an fol-
chen orten befchen/ fürwahr diefelbigiﬁ auffzweyerley
Manier zu ﬁnden. Dannerülich/ iﬁ der fchädliche
Vberﬂuß vnnd Verfehwendung( fo das rechte Grab/
in welchem viel mächtige reiche Gefehlechter vergraben
werden)gedachtem einfamen einfältigen leben/ gleich-
fam als vnbekandt. Zum andern /wirdt die &econo-
mifche Ordnung vnnd Ende wol_ obferuiert x Bud ob
wol die gemeine Regel/ der gebrauch der Fruchtbarkeit
iﬁ/ [o vnderlaßt doch darunib die Freygebigkeit nichte
mitten darunder herfür zu leuchten. Ein ehrliches ver-
niigen bleibt [fettige/vnnd ist dem Vberﬂuß benachbart.
Das widerfpiel beﬁnde fich aber an denen/ da vnnußli-
ehe Verfehwendung vnnd hindurchbringung zeitlichen
Gute regiert. Dann die jenigen/fo derieibigcn zu fol-
gen pﬂegen/ müﬂen oß't deß'en empﬁnden/ was die
Schilf aulf dem vngeﬁümmen zornigen wilden Meer
ahren/ Baldt werden fie von den Wellen biß zu den
olcken erhöcht/ dann wider hinunder in die tieffe ab-
grundt verfenckc vnd ernidriget. Ali'o auch diefe/ nach
dem fie ettwan ein Tag acht in groﬂ'em Pracht vnd heri-
ligfeit gelebt/ müßen fie darnach ein halb Jahr bü en/
vnd von der notturfjt vnd dürjﬁigkeit angefochten/ und

ver-



vnd Kriegs'iachcn. x79

*hk N '*-

Zx. K? L; ..7.

*.4 :-
4+ x

'“ 7; :3 :-
'x-Ö c. x5 .I

- 1
:*1

- '-f 7:3 *- "72 "Z-c' "e'- 4x.

verfolgt werden. Die nutzbarkeit [o die jenigen durch
de[[en (darvon ich geredt) gegenwürtig/ vnd frtquenta-
tion empfangen/ iß ebenmeiﬁg wol zubetrachten. Dann
bey dem gemeinen .Haußgei'indt anzufangen/ [dll man
nicht zweiffeln/ wann der .Haußvatter Gottsförchtig vü
Tugendhaß't iß/ daß nicht [ein Geﬁnd vnd Ehehalten/
bevorab ab Weib vnd Kinder/ [einem Erempelzu'_ fol-
gen/vnd [ich der Tugendt zubeﬂeiß'igen/ gantz begirig/
vnd [agt man/wie der .Herr iii/al[o [eind auch die Knecht.
Jn [umma er kan in einer gemeinenHaußhaleung/ daß
warhaffte Bilde vnd Contrafactur eines wol ordinitr-
ten Königreichs [then laß'en. Wann [eine .Hau zgenoß
[tn al[o [ein freundtligkeit vnnd gutmeinent emüht
erfahren/ was hertzlicher frewde vnnd vernügen iii es
inent Sie bemühen ﬁch auch nach allem vermögen/ [ich
zu beifern/vnd [einem leiblichen Exempel zu folgen. letze-
lich mögen die Benachbaurttn vnd Befreundten einer
[olche Per[on auch wol notiren/ was nutzbarktit ihnen
darauß erfolgt/ wo [ie offtermahln vnd gcmeiniglich mit
jhme conueriieren/da [ie dann viel wol[chmeckender herr.
licher Früchten /;al's der .kehr vnd hertzlichen liebe ver[u-
chen. Wer nun weiters gern ettwas von dem lob deß lt-
bens zu Felde [chen vnd hören wolte/der le[e dicBücher/
[o [onderlich hierumb gefchriben/vnd an Tag geben wor..
den. Mich ben-Fiat/was wenig wort darvon eingefürt zu-
haben/[o wol dajielbig den jenigen [o es recht gebrauche/
nicht zuverleiden/als andern [o es verachten vﬁ ver-werf-
fen/zu zeigen/ daß [olches der maüheit/ tapjferkeit/ wol-
luit/vernügen/vnd krewde/ nicht allerdings wie [it dar- M, „W z,
für halten/beraubt [eye. TY-"ZMLZ'
laßt [ehen/ob gedachte Manitrzu Felde zu leben/ die „git-Jim:
tapfferkeit mindert/wie ime ettliche zulegen.Jch halt dar- :YZF-*ß*
für/daß es nit befchehe/bevorab bey den jenigen/bey wel- .r-rd-ccc ge- ,_
che die lieb zu adenlicht Tugenden nit ZrklofchtDaü an *MMR*

4_ .er.



260 Difcenrsbanolitifchen

was end vnd ort fie gleich immer f cycle/führen fit zu Ge-
müt/ daß einer vom Adel 'ein-Maulich vnverzagt .Hertz
vnd Gemüt haben f oll. Die Ritterliche vbung/in dum- e
- lung vnd abrichtung der Pferdt/ zum Ringrennen/ die
Jagen/vnd gebrauch deß fchieffcns/ feind rechte Kriegl-
fche Juﬁrument/die Tapiferkeit vnd Mannheit auﬁzu-
wundern/vnd in ihrer ﬁercke vnd beﬁem them zu erhalte.
Die communication mit feines gleichen hilfft aber auch
vil darzu/Weil das gefprach eines vnd andern theils da-
- hin gericht/vnlöbliche/unachtbare/ feheltwürdige fachen
zuverwerffen/zuveraehten/ vnd diejenigen/ fo auß groß-
mütigem T tigcndhafftem .Heinen entfpringen /zn loben
vndzu ei*höhen.Difes iß nun ein gcgengewicht/wider die
zartigkeit/ fofich in denen zucrheben/ vnnd zu erzeigen
pflegt/die in allenwoll-üﬁen/ von der* gefahr weit abge-
fdndert lebenJeh weiß wol daß diejenigen vom Adel/ ß.
den meiﬁentheil deß Jahres/in den Befatzuugcn auﬁ' den
Frontircn zu bringen/durch das tegliche vbliche gefprach
von Kriegsfachcn/ demfelbigen befferaifectionirt/vnnd
gegen der Tapfferkeit mehr zu lieb gerettet werden/ als
die jenigen/fo ﬁettigs daheim zu .Haufe bleiben. Es kan
aber nicht iedermtnniglich an folchen orten fein/ die ieni-
gen /abcr fo deffen inmangel [Zehn/ vnderlaffen da-rumb
nicht(in dem fie der andern Reputation anfehen) ettwan
geringe Prouifion innerlich zu machen/ fo folche zu erlä-
gen ein vrfach. Vber diß/fo folgt darumb nicht darauß/
weil fiein Kriegen nicht fo wol geübt vnd erfahren/ als
die andern/daß ihnen darumb an mannlichem Gemüht/
vnd vnverzagteneapfferkeit mangle. Dann derjenig/ fo
dieSaamen der Tugendt in ihme hat/ kan dicfelbigen
durch fchlechtevbung vnd gebrauch/ wol nus vnd gute
Frucht bringen machen. Wie vil maülicher berümbtcr
Hauptlmt haben wir vor difen/ vnd bey vnferer Butter
fehligen _zeiten/ gefehen/ dienach -hiuiegung der e



. vnd Kriegsfachen“ 26-

*cz-'MUG

ZE I*-E.'*K v2.33.

*B*

1- es. xc ..k-.WILNA

1

,_- *ä ff .7,- 7c.. L7*

ﬁch nicht auß ihren .Hüufern begaben e Wann fich dann
die gelegenheit zu truge/daß fie fich wider gebrauchen laf-
fen müßen/hatten fie andern an gefchickligkeit/ vorfich-
tigkeit/vnd tapfferieit/im geringßen nichts vor zugeben.
Ich fag/daß wie die Kriegsvbung/nicht alle die jenigen/
fo fich deifen gebrauchen/maﬁlich'vnd tapffer mache-So
benemme das zu anuß bleiben/den jenigen io es thun/ir
hertzhafft Gemüt auch nicht allen/ oder mache fie fo ver-
sagt/daß nicht ein groffer theil in guter difpofition/ vnd
bereit fey/ fich tapffer. vnd Ritterlich zu gebrauchen/be-
vorab wann ihme folches durch die (ehr commendiere vii
befohlen wirdt. Diejenigen belangende/ fo ßcttigs ohne
vnderla ß zu .Haufe bleiben/vnd nach anders nichts teach-
ten/als wie fie ein rüwig leben/in aller faulicit vnd wol-
lüße führen/ oder aber wie fie durch f chandlichen Geile/'
vil Reichthumb vnd vergengliche Güter famblen möge/
es befchehe mit Gott oder recht/ vonn felbigtn will ich
nichts weiters fagen/“als das ich wolt/ daß vnder dem Li-
del folche eenfores verordnet würden/wie *ander dem Rö-
mifchenSeaad/damit gedachte durch oifentlithe fchand/
fo wolvmb ihre beiandte als verborgne heimliche fehler/-
der gebür nach andern zum Exempel geßrafft wiirden.
Dann es ia ein fchand iß/ daß der ichöue Tittul Edel/-
erß den vnldblichen fcheltwürdigen Thaeten/ zu einem
fchein vndDeekmantel dienen folle. Jetzt foll man-fehen
vnd examiniren/ob die glückfeligleie der jenigen/fo fie ala:
lenthalben zufuchcn her-qu lautfm/vnd mehr als ande-
re zu haben vernteinen/ fo-groß fey/ wie fie felbßen cele-
bei-ren vnnd_ außfchreyen. Ich wils aber hierbeybleiben
[aßen/ vnd ettwasvon der dritten vnd-falfchen Opinion
Oifcurieren.*

Bilﬁndt man die folcheap obieren/ rati- auchi'elbi.- :rette:-
ste SWM-Eben/ vnd ins wer richten/ darfür haltende/ "i'm"-

rsßye folche_ nicht ohne ein gut FundaiZeht /hder aber/
"S



es*: OiﬁoursvonPolitifchen

wei( ﬁe darvon nutzen vnd aufﬁiemmen zugewareen.Sie
nem-neue aber wie fie wöllen /anffdcn einen oder andern
wege/ fo feindt ﬁe doch darumb nicht zu entfchuidigcnz
Dann es "ollen ja vnfercOpinionen mit dem jenigen/
was. der gerecht vnd biﬂigfcit gerne-ß iﬁ/accordiren/vnnd
vnfere vermögen vnd gelegenheit/ nicht durch vnbill oder
vngercchtigfeit bekommen vnd erlangt werden. Dickes
[ollen fiirnemblieh die jenigen wiu'en/vnd zuGemüt fiih-
rent- welche den gemeinen Mair/an Würden/ Weißheit/
vnd Für-fichtigkeit zu vbcrtreffen/ ihnen felbß einbilden.
Damit folche ihrem guten Exempel foigende/ daß jeni-
ge zu thü deﬁo mehr angereist werde/welches wie famenf-
[ich zuthun [chi-[dig vnd verbunden. Vnd wie es gan-z
. [eichtlich gefchehen kan/ auß der freygebigieit( die vns
[ehrt vnnd weifct/ wie wir vns in außtheilimg deß Guts
hatten follen)in die nottürfftigkeit( fo vns da8 widerfpiel
zu thun (ernet) zu faﬂen vnd zngerahten. Eben alfo/
wann man auff den rechten erforderte-1 gehorfam vnnd
vnderthänigfeit/nicht eben ﬁeiffig richtung gibt/ können
wir baldt durch ﬁranchlen/ in den falfchen giitfchen/ der
vns im gegentheil auf) dcr fchuidigk'eic/die vnfchnldigkcic
Zu thunanreitzet/ vnd verführet. Von dii'cen »Heineken
vnd Frag haben fehr vi( wei [er/ verﬁändiger/ gelehrtee
Männer/ außführlich tractirt/ deren Rähtlichc mey-
nnng vnd bedrucken/ vns zwar nicht auß dem Gedan-
cken/ fondern wol in gedächtnuß [ein folle/ damit wie
auﬁ' jeden fall/in folcher wichtigen fach/ vns deﬁo bäldec
refoluiren vnnd entjchiicjf en können. Ich will allein
ettlich wenig wort meinem geringen Verﬁandt/ vnnd
vertiehener Göttlichen Gab/noch hieher fehen. Gedach-
ter gelehrter Männer Fußﬁapffen vnd meynung folgen.
Zwar erﬁlich ettwae von der heiligﬁen Göttlichen (ehr
vnd Jnﬁruction hieher feizen.. Diefelbig vnderrichtet
vnd lehrnet vns/ daß die hohen potentaten/[o vber gm
der ge-



.* vnd Kriegsfaehen.' setz

der gemein Voice zu regieren/ von dem allmächtigen
ewigen Goteverordnet /z vnd darumb eingefeeze fey/da-
mit fie das Volck in feiner Forcht/ Gebotten/ Gottfeh-
li leit/ vrind Gerechtigkeit regieren/ vnd Gubernieren.

r will auch daß man dieftlbigen in hohen Ehren halte/
vnd in allen gebärendem gehorfam vnnd vnderthänig er-
zeige. Darumb auch Sanct Paulus zun Römern am
eiii. Eapietel fagt: Jederman fey vnderthan der Obrig-
keic/ die gewalt vber ihne hat/ dann es iii kein Obrig-
keit ohne GOTT/ wo aber Obrigkeit iß/ die iß von
GOTT.

x Difer einlzige S pruth ift genugfam/einen vnd den an-
dern theil zu Jnßruiren/ ihr gebär von GOtt erforder-e
ter mai'en zuthuri. Dann die Obrigkeit wirdt dardurch
erinnert/fich *ihres 'Limpts vnnd Wurden/mit deren fie
bekleidet vnd gezieet/recht/vnd felbige nicht zu miß brau-
chen/noch vnmcnfchliche graufambkeit/Tyranneh/ mit
vnerhörtern Geitz/vnd anderen dem gemeinenMann vn-
ertreglichen befchwerden zu vben.' Die Buderthanen'
werden erinnert/ fich vnder der Obrigkeit Authoritet/
wie vnder das Joch deß höchften/ gutwillig/ ohne wider-
willen vnd murren/zwar nicht allein mit gedule/ fondtn
noch frölichem Geuuihe/zu begebenDann wie S.-))au-'
(us eben in gedachtem Capietel fagt:,
Wer fich nun wider die Obrigkeit feßet/ der wi-.
derßrebt Gottes Ordnung.'
Hieran henekt er/wann der Fin-ii das Schwerd in der
Fauft fiihrte/ feine Buderthanen zu defendiren/ zu be-
fehätzen/ oder aber ihre fehler/ die fiezuzeitliehem oder
ewigem verderben leiten /zu eorrige'rtn. Welche vrfa-
chen den f chuldigen gehorfam/ fü ß vnd lieblich machen
folten. Dann in dem man die gebär ihne/gefelts nit allein
dem allmächtigen Gott/ [endern es folgt zugleich der
Nuri vnnd die Frucht damit e_ Wann die :z -priatzcn
' den



.C4 Difeoursvonpolitifchen

Af“, It.

Trainerin-'g
.er "f-wem.
'en q'eﬁ-.C

den fehöncn herrlichen Tittul/ den fhnen der Allineichtig
Gott felbß geben/ recht betrachteten/ erwcgten/ vnd zu
Gemüt führten/würden fie fich gewiß beffern/ vnnd die
liebe Gerechtigkeit in höherer Recommendation habcn/
Alfo nicht ettwan widerwertige Gebote vnd befelch/ dar-
gegen außgehn laffen. Dann durch den Mundt def; hey-
ligen Königlichen Propheten Dauids/fpricht er alfo:
"ich hab wol gefagt/jh2 feyt Götter/ vnd allzumahl
Kinder deß höchﬁen.

Difes bedeut/dafi wir auß ihnen das rechte bilde Jefu
Chrifei(der fein Königreich allenthalb im .Himmel vnnd
auﬂErden hat)herfür feheinen/ vnd hell glanßen foll/
daß fie alfo jhme hierin folgen/vnd ehe zu gutem alo fcha-
den zuthun/vnd zuverderben/ geneigt vnd gefliilfen feyn
follen. VZcil aber der mehreitheil dife fehr würdige Lehr
vnd vnderwcifung/bißweiln vß vnwiffenheit/alo gering-
fehätzig/verachten/vnd deren nicht folgen: Kombt dar-
auß/daß es allezeit einem Staad oder Regiment/ vor ein'
groffe glückfehligl'eit gefehetzt worden/ wann der vierdte
theil der jenigen/fo jhre Königliche Thron befeffen/ Tui
gendhafft vnd Gottsförehtig gewefen feind. Dife von
mit angezognc eingeführte Spruch/ folten das gemeine
Volck abhalten/damit fie kein vngerechte/ vnnotwendi-
ge fach/den jenigen(welche Gott fo hoch erhaben/vnd fh-
ncn vorgefetzt) zuverachenng anﬁengen/ oder erwecktcn.
.Dann fürtvar/wann ein gütiger gerechter Für-ft wol rez
gire/vnd jne feine Vnderthanen/ durch den vngehorfam
erzürnen/ machen fie fich vor Gott vnd dcn Menfchcn
fehuldig. So vil difes belaugendt/glaub ich/cs werden
fehe wenig folchem widerfvreehen.-

Die difputation ift aber/als nemlich:Waﬁ der Fürfi/
fo weder nach guten Gefeezen oder' der Gerechtigkeit fra-

me l-s- get/ettwas vnrechts/aller billigleiezu wider gebotte vnd

befehle/ ob man felbigem gehotfam vnd folg thnn folie.
.Hierauf



: ondKriesslcieben.-;. :Ce-

'z 8-3 *_F ez .17-,

.Hierauff antwort ich/ wann dife ungleichhtit an den bo*
ichwerden vnd auiflagcn/ auff die Guter-(wie viel verfue
chen mitffen)oder aber daß man dem gemeinen Man/vn.,
trtglicht Joch vnd fchwere Arbeit' auffricht (wie König:
Pharao inn Egypten den Kindern Jfrael geehan) ligt.
Aufffolchen fall /fag ich/kan man ime nicht beffer thun/
als fich mit bußfertigen .Hei-ßen/ vor dem allmächtigtn
getrewen Gott demütigen/i'hne vmb verzeihung/vn dar-
neben Vätterliche Erlöfung/ auß folchen vnd der leicht
ferengtn befchwernuﬂen/vnderthänig zu bitten. ann.
ob wol folche auß der boßheit vnnd graufambkeit eines
Tyrannen herﬂieifen/ fo foll man doch die verordnung
vnd befelch deß allerhöchﬁen betrachten/der f olche Ruten
gebraucht/der jenigen c*imperfectionen zu dempffen/wel-
che er corrigirtn will. Wie/möcht einer fagen/was Ehen.
iik der iehnig würdig/der auß einem rechtenFärßen vnnd
Regeneen/ ein graufamer Tyran vnd Wüterich wirdt/
vnd feine Schäfflin felbß iämmerlich erwürgt vnd ver-
fchlingt/an itatt daß er fie befchützen/ vnd wider mennig-
lich defendiren fo [tee Weil er dann die gemeine gute
Ordnung vnd Policeyen/ alfo fcheltwt'trdiger weiß ver-
kehrtet vnd vmbwendct/iß er nicht würdig/ daß man ine
vi( Ehe vnd Reuereniz beweife. Der Allmächtige ewig
Gott fagt in feinem WortrOaß ob i hme wol dergleichen
verkehrte/boßhaifte mißhandlungen der Regenten/höch-
lich miß fall( die auß zu vil groifer begitrligkeit der Men-
fchen entfpringt/ vnd durch deß Teuffels boßheitangez
zündt wirdt)iedoch feye .felbige dem gehorfam vnd vnder-i
thänigkeit/fo man der Obrigkeit fchuldig/ nicht preiudie
eierlich. Dann in felbigen/ folie man dem Fußikapifen
feiner Geboeten/ohn hinder fich fehen/ geiiracks folgen,
Soni'len het Paulus vergebens gefagt/der Obrigkeit ge-
walt wehrt von Gott eingefetzt. Sante Petrus zugleich
het vmbfonß gebotten/ die Könige zu EhrenC/lwolt man.

x



»so Diﬁours von Politiﬁhen

fchon hie fagen/ diefes wehrt allein auff die guten vnnd
tugendhafften Regeneen zuverﬁehn/ vnd nieht die grau-

famen Tyrannen/So antwort ich/es [eye vnverborgen/

wer Tibet-ins/ Caligula/ vnnd Nero gewefen/ die man

viel ehe graufame/erfchreckliche/ blutgirige Tyrannen/

als rechte -prinlzen vnd Regenten nennen können. .Ha-

ben dann ﬁe/ vnder foleher erfehrecklichen Polieifchm
.Trennung eommendirt/foll man fchen/ daß man ﬁch de-
mütige. Oiﬁs 'olt das Völrklin/ welehe dieﬁrengigieit

ihrer Obernwnerfettlichen Geißeo vnnd Hoffart/ leider
tägliche empﬁnden müﬁen/dahin erinnern/ daß ﬁe ﬁch

wol zwey oder drey Jahr bedächten/ ehe ﬁe ﬁch einer fo(-
chen Tyrannifchen Obi-i, keit widerietzten/ vnd alfo wi-

der den Stahcl leckten. nlaugbar iﬁ/daß Gott eben "o
woldievnmenﬁhlichen böfen/ als die Chrixtlichen tu-
gendhafften Prinßen verordnet/ wie er im -propheten
loc-.m cap, Öfea fagttWol an/ich gab dir ein König in meintYorn/
ich will dir-ihn in meinem Grirﬁ weg nemmen. *faias
' [age/ich will jhnen Kinder zu Fürﬁen geben/vnd dieVn-
mündigen "ollen vber ﬁe hertﬁhen. Jin Buch Job eben-
Iebs4*-“y- meﬁig/ er laßt ein .Heuchler vber die Regieren/ vmb deß
Volcks Sünde willen.

Wann man dife fchöne Reglen recht zu Gemüt_ füh-

ree vnd betrachtet/würden viel nicht [o 'ehr eylen/ﬁch der

Ruten halßﬁartig mit Zorn zu widerfeizen/ wie ﬁe thun.
Empﬁnden wir derfelbigen auff vnfern Schuldtern/iß

das erﬁe vnd fürnembﬁe mittel/daß wil-(wie gemelt) mit
bußfertigem .Hertzm zu dem Allmächtigen eylen/ [einen

wider vns gefaßten billichen Zorn zu [killen/vnd ihne mit

vns wide zuverföhnen, Hiernach/daß wir in vnfere eigne
Gewiﬁ' gehn/von Sünden ablaﬁen/vno beﬁern/ vnd

zu ihme befehren. Bud dann daß wir nach zuläßlirhen
mitteln erachten/vns foleher» vbel vnd laﬁo zu entladen/

da aber dergleichen fehlen/ daß wir mie gedult der zeit er-
warten.

Eta. 1e. cap



vnd Kriegsfachen. 267

warten.Wann man hierin alfo gebürender mailen proce-
dirt/i'oll man gewiß vnd onzweiffenlich/ zu einem glück.
lichen anßgang/ein gute hoffnung haben, Jﬁ die mode-
ration vnd fürhchtigleit/in einem gefcheift wol zn obfer-
viren/vnd in achtzn haben/ fo es eben in difem thun.
Der philofophen hinderlaßne efälz/ wie zugleich der
Römer vndGrieehen(zweyer der verﬁändigßen nnd wei-
[eﬁen Völcker der Welt) alte gebrauch vnnd gewonhei-
ten haben dem betrangten Volcl'/ fich an Tyrannen in
rechen/vil mehr nach vnd zugeben/als die ChrißlicheRe-
ligion thnt. Dann fie waren der Tyranney fo fpinnen
feindt vnd gehaß/ daß fie diefelbig *im wenigßen nicht
dulden oder vertragen kondten. Ob nun wol gedachte
Tyranney/ an heut bey vns Chriﬁen fehr abfchewlich
vnd angefet'ndet wirdt/ [ollen doch wir mehr gedult ha.
ben/als gedachte/damaln nochpeydnifche Abgötterifehe
Völcker. In fonder-er betrachtung/ daß der jenig/fo vns
folchen fo hoch beﬁhlt/vns berieben Vatterlich verheißt/
mit gelegenheit vns in vnferm Jammer vnd Ellendt/ zu
hülffzu kommen. .Hierau'ß iii zu fehen/ was gewalt vnnd
ﬁercke die Euangelilche (ehr habe/ das Geien deß gehor-
fatno vnnd Ehrerbietung gegen der Obrigkeit/ in dem

., '-31 *et *7;

-_...'vk*.*1**c-'x-.

.het-nen der Menfehen einzupﬂanizen. Bud wann ett- Fick-ZF“
liche Fürfien diefes recht erkenneten /würden fie villeicht Meg-geernt-
niiht fo gehe fein/ dem Naht viler Geiﬁlichen zu folgen/ WWW'
welehe ihnen rahten/ mitallemernß vnnd ﬁrenge/ die
jenigen zuveriolgen/ fo fich zu gedachter Confeilion be-
kennen. Sie werden( fagen folche Solieitatores)
rechtmefliger billicher weiß geﬁraﬁ't/ dann es fein Kä-
ßer. Fürwahr ihr liebe .Herten/ euwer fag iii nicht
annemblich/ daßiﬁ das alte *liedt/ welches man nicht
mehr braucht/bevorab iennndt/weil die heylig Schrifft/
den .hafen mit den Rofen/ das iil/ euwern Jrnhumb
vnnd Betrug/ entdecket/ deifen viel andLr euch felb-
*l



:es' Difcoursoou Politifcheu

?liter-r.

Von reHler
geben.

c
.u»„,

[ken fpoteen/ vnnd daran nicht glauben. Zwinget ﬁe
nicht mit gewalt darzu/ oder ﬁe werden euch der lieben
heyligen Apoﬁel antwort geben/nean foll Gott mehr/als
den Menfchen gehorfamen. Sie haben wol verdient
(replieiren ihr) daß man ﬁe durch die Waffen außrotte
vnd verereibe/ weil ﬁe am erﬁen zu denjclbigen greiffcn.
Die jenigen/fo nach ihres .Dießen wunfeh leben/ erziir-
nen ﬁch baldt/vn fragen fehr wenig/oder gar nichts nach
dem Jammer vnd llendt der betrübten verfolgten. *lie-
ber bedruckt tool/ob ihr nicht eben folehc leut jeyt/ wann
euch einer nur ein wenig mit einer Nadel ftupffte/ ob ihr
ihne nicht baldt fchelten/fchmehen/ ja wol mag fein/ at
an .valß fchlagen wiirden. Ihr füret aber nichtzu* e-
mühe/daß die von der Religion in Franckreich/nunmehr
in die viertzig Jahr/vnd die in Flandern vber fiinff vnnd
vierßig Jahr/fo wol geiitliche-als leibliche Jaiﬁer/Kum-
mer/vnd Nohe/vielfältig vnd vber die maß onaußfprech-
lieh außgeﬁanden/vnd das allein vmb ihnen auffgclegter
*falfcher auß" lagen willen. Vnd wole ihr nit/daß ﬁe nach
erlaubten mitteln erachten/ein mahl von folehem grauiac
men erichrecklichen vnd vntregliehen J'aiﬁer vndC'llend/
befreyee/vnd dejfen vberhciben zu werden.

Wann ich aber gebe-ick/ fo bin ich eetwas von einem
vorhaben gefchritten/ daß ich von der granfamen vnge-
jiümigleit/welehe man wider die gewiffen branche/gend.
Jehwill aber bald etwas mehr davon jagen/jetzt allein zu-
verlaßner Materi wider fchreiecn/vmb zubeßettigen/daß
die euj'ferlithen leiblichen auffgelegte befchwerden/ wie

*hart vnd vnverträglich ﬁe auch feyen/ mit gedult vertra-

1. Web 8.
[geleert.

-gen werden follen. Dann wie-Samuel erzehlet/werden
dic König fehr hurtig fein/ den Buderthanen folehc be-

fchwerden aiiffzulegenZvnd wann ihr/jagt erzum Volck

.Jfrael/ f chou zum .HERREN fehr n/. wirbt er euch
doch zur. leiden. zeit nicht_ eehören.-;* ifes fell ﬁe dahin

-- 2-. anrei-

k.



vndKriegsfacheu. 369

.-_1-_ .- 1-- »-

*KK* *-4* c.

'7U K.- i-k *n*-

anreitzen/folchen aufigelegten Jammer gutwillig iu er-
dulden vnd zu tragen/ biß fo lang es dem ewigen GÖte
gefelt/fein allmächtige ba rmbherßige .Pandi/ vor ihnen
verborgen zu halten. Alles diß/ was ich zu erhöhung der
mächtigen potentaten/auch ihrer Ehr vnd Würden hie-
her eingefürt/iﬁ nicht befchehen/j'ie dardurch auffgebla-
en vnd hohertig zumachen/damit fie durch ein zu vilvn-
meffige Freyheit/ die Gern-zen oder Marckßein der gn-
recht vnd billigieit vbcrfchreiten. Dann thun fie folches/
fo lan fie der Allmächtige wol itraffen/wie er den Könige
Saul/vnd Roboam gethan. Auch den betrangten mittel
vnd wegezeigen/ßeh auß folehem fchweren vntreglichen
Joch zu erledigen. Vnnd glaub ich nicht/daß ein Staad
[eye/daß die Gefeiz obgemelten/ verßehe den Armen be-

-trangeen/ nit zu laifen/ dergleichen graufame vnmenfch-

-liche Tyrannen(wann fie in ihrer ßrenge vnnd boßheit/
mit betrengung deß armen Mans/immer fort fahren vii
eontinuiren)außzutreiben/vnd zuverjagen.- in r. .- i*-
1.; Nun vnder folchen eoriumpierten Reginmetenrﬁe'ndt
feh: vil/die fich nicht vil bitten oder mahnen laffen/ was
bofes zu begehn/ Bird machen jnen felbß die Rechnung/
der Gehorfam/welcher man den Fließen fchtildig/bedeck
alle fehler/ fo in ihrem thun vnd vornemmen vorlauffen/
oder fich ﬁnden möchten. Ebenmeffig ettliche/welche of-
fentlich befelch haben/vermeinen fie feyen doppelt verob-
ligiert/nichts abzufchlagen/ wann man ihnen zumnhtet
oder beﬁhlt/wcil fie nicht allein Vnderthanen/ fondem
auch Officier vndOiener. Otfe vorbildtmgen/ fo trik-
lich ein wenig gefaßt/ wirdt nach maln von vilen ergrif-
fen/vnd hat deßwegen [einen laufi nur deßo lenger -vnnd
weiter. Sie halten darfiir/wann ein Regent vnd Fürik
ettwas befehle/ foll man die Augen zu thun/ohne andere
betrarhtung der fachen/eiilends hinlau-ffen/ond jhme ge-
horfamen. Dann ob. wol daifelbig wider Ion/.vnd alle
.r_ i_ iii

.b x1. i..

Von denie-
ncgen fo tet.
lc. ihren r..
manihne.

befehle.

x



370 DifcoursvonPolieifehen

Recht/"e lebe doch der Erecueor ereuﬁere/ vnd dargegen
der Befelehgeber/ darumb redt vnnd antwort zu geben/
fchul dig. Die guten Knecht feind zwar nie vngefchwind/
daß fie fich bey rechter zeit mit einem naffen Sack bede-
. cken/ vnd alle fchnld auﬁ'jhrc .Herten legen. Teelicht
andere feindt ieteiger erbärmblichen zeit( in welcher alle
boßheit vnd argliﬁigieit/die [ente prob ehut) die noch
ettwas ichneller hierin eilen/ vnd [agen/ alles wao einem
Fließen gefalle/vnnd er wolle/ fey zulciß [ich. Oifc an-
dern feindt vnwürdig/vnder redtlichen ehrlicbenden Ceu-
ten zu wohnen/ mit ihnen gemeinfchaife zu haben/ oder
auch eines .Herren Diener zu fcyn/ dann durch ihr vber-
meifigeo Fuchofchwennen vnd Öhrenblafen/ coe-rum-
piren fie denfelbigen ihre Seelen. Sie wehren wol wür-
dig folche Meißer zu haben/ wie Bapﬁ Alexander der
[white/vnd fein Baitart Cei'ar Borgia gewefen/ die an
graufambkeit/verfchwendu ng/ crew vnnd glaubens bre-
chen/ den Tyrannen in Sicilia gleich gewefen/ damit
eben traeeiert würden/ wie diefelbigen beyde eeelichen ih.
ren .Henckerobubcn vnd Oienern gethan. Dann nach
dem deren einer/vnder dem fehein der Gerechtigkeit/ vnd
ihrem befelch/inRoma nia allerhandt erfehreekliche grau-
fambkeie vbet/lieffen fie ime zu belohnung das .Haupt ab.
fchlagen.Welcher dann zu vi( geﬁohlen/oder etewan fon-
ﬁen einhübfch Weihe-.bilde mit ihrem zu thun bekommen
hcete/ wurde offe gctrungen fie deiien theilhaiftigzu ma-
chen. Daran dann folche ehrnvergeßne Diener/ ihren
gebürenden (ohnempﬁengen :Dieweil fie ihre Herin/
mehr in folchem abfchewlichen vbermefiigen gewalt ge.
ßercke und beﬁettiget/als darvon abgehalten/ war auch
billich/ daß fie die erßen/ die darauß folgende Früchten
verfuchten, Wie der Tyran -phalarie in Sicilia/ dem
Künﬁler perillo gethan/der ihme zu gefallen/ die armen
Menichen deﬁo jämmerlicher .u plagen vnnd zu mar-

l i e tftn/



vnd Kriegsfaeben. 17i

tern/ein Küyjferin Ochfen erfunden vnnd zugericht het-
te. Wann man recht betracht/daß das Amin eines gu-
ten Chrifilichcn Königs iﬁ/ was recht vnnd billieh iii zu
thun vnd zu befehlen/ wirdt man daher lernen/ daß die
fchuldigkeit der trtuwtn Vuderthanen vnnd Diener
iii/ihr gthorfame folg/nach folcher rechten Regel zu rich-
ten/vnnd anzußelltn. Vnd wie kan [ich derjenig ent-
fchuldigen/ der vnder dem [rhein/ daß man tsjhme be-
fohltn/ ein [olche graufame abfehewliche er[chreckliche
That begeht/ Jn betrachtung/ daß der ewige Gott [ol-
che vtrwirfft/ ein grewel darab hat/vnnd es nicht vnge-
jtrafft la [[en will.Oie Königliche oder Fürﬁliche Thron
werden dardureh mit Blut befudlet/ Bnd der Executor
witzeitlieher vnd ewiger ßhand/ [chmach/ vü [port vmb-t.
geben/vnd befleekt.

Jeh halt nicht darfür/daß man einen ﬁnden könne(es JIM??
"ey dann etwan ein Sclauen eines Tyrannen)derMein- suit-61mg
teniren werde/ wann ein Fürﬁ einem [einer Vndertha- MMM“
nen befehle/ [einen eignen-Varta vmb znbringen/ihme
fein Weib vnzucht damit zutreibtn zu zuführen/ oder a-
ber [onﬁtn mit [chwtren vnd ﬂuchen/ die Ma effät deß
höchften zu läßern/ daß er den [chuldigen* thorfam
nicht verweigern dörfft'e/Jn [onderlicher erwegung/ daß
[o wol die Gottlicht als Mtnfchliehe natürliche Gt[ttz
(deren menniglich zu gehor[amen vnderworffen) [ol-
chevnnd dergleichen [achtn/ als greuwel vor dem An* 'd
gei'icht deß hochßen/ ernﬁlich verbieten vnnd verwerf-
fen. Vnd wie di[e vnd andere/ al[o [rhein vnnd oﬁ'en-
bahrliche vngerechtigkeiten/ vnnd grtwlicht Sünden/
nicht baldt befohlen werden/ ts be[chtht dann durch
die jenigen/ [o ein mehr-als Barbari[ch/ vom Teujfel
gtregiertes .Hertz vnd Gemüht haben c So ﬁnde man
deten auch wenig/ die nicht ein greuwel vnnd abfchwen
tragen/ [elbige zu begehn/vnnd ins werck zu rich-Zeus
- ll



372 DißourssonPolitifchen

Auß diefen vrfachen/ wirdt diefes vbel bißweiln/ mit ei-
nem andern vnd gehörtem fchein deß .gehorfams bedeckt/
wie man dem fchädlichcn Giße mit dem Goldt zu thun
pﬂegt/damit man für vber zu pa ffieren/ vnnd folches ins
werck zu richten nicht difficulticre. .Hier ißs da die ieni-
gen/welche den Rahmen der redtligkeit vnd ehr nicht ver-;
lieren wollen/ihre Au en wol auffthun follen/ damit fie
vnderm fchein guten laubens nicht hinderfürt vnd be-
trogen werden-Man ﬁnde noch ettliche/die auß zu vi( vn-
bedachtfamen Zorn/ vmb ettwanihnen erzeigeen wider-
willens wegen/ gan-z firenge/ hitzige/ vnnd fchüdliche fa-
chen befchlen/dife wie auch die andern/ ﬁnden zwar aller
zeit_ fo(redtliche -perfonen/die ihre vorhaben ins werek zu
richten/ vnd zu executiren kein fonders bedencl'en haben.
z_ Exempel hierzu dienßlich haben wir mehr als zu offt er-
'. fahren mü ffen/allein will ich hit zwey einführen/ daß ein
' von einem goetlofen verruchten/ daß ander aber/ gutem_
_ tugenthaffeen/doch beyden Chriﬁlichen Keyfern. Der
erit iß der Keyfer Phoeas/vnnd eben der iehnig/ welcher
ordnet/ daß dcr Bifchokfzu Rom der Obrift vnd das
Haupt/der allgemeinen ChrißlichcnKirehen generic wer-
den folie. Oifer nichtwehrte Mörder vnd Bößwieht/
ließ auß fonderm Mißgunik vnnd Ehrgeiß/ den Keyfer
Wanre'ce'remOtffen Officier er war) ohngeaeht Keyferli-
cher Dignitet vnd Würden/ fampe Gemahl vnnd Kin-
dern/worderifcher weiß erwürgen vnd vmbbringen. Da-
mit er fich durch difes mittel an fein itaet/ in das K fer-
ehumb eintringcn möchte. -Vnder dem vnd feinen ie-
nern wahr ein fchöner aecord vnd einigkeit/es wahr eben
der Meiﬁer wie der Knecht/ einer fo redtlich als der an-
der/ dann keiner widerfpraeh dife erfchreckliehe graufame
That/ ja wol/ fie wahren ihme difelb zuvollftrecken viel
.billiger/als wann es fonßen ein erechtes thnn gewefen
were. .Der Königliche prophee, anid/ that nicht ?lfo/
-' 'lx o int

1



: vnd Kriegsiachen. 17;_

ob ine wol der König ernßlich onnd-ßre-ng verfolgt/ alles,
auß den Intent/ ihne hin vnd ab dem Brodt in richten.
Da er aber ihme Dauid felbßen vnder feinen gewalt ge-
richt/wolf er fich doch an ihme nicht vergreiffen/fondern
fagt.-*daß fey feet von mir/ daß ich meine .Sende an mei-
nen .HErren/ den Gefalbten deß .HERRen lege. Vnd
wer iß der/ fo ihme Dauid befohlen haben wolle/ feinen
vnfchu (digen Freunde in Chrißo vmbzubrin gen/ weil er
den jenigen feinen höchßen Feinde/ der ihme Tag vnnd,
Nacht/ohne vnderlaß nach dem (eben erachtet/ nit fchüe.
digen oder im wenigßen beleidigen woltee Das ander
_Exempel iß von Theodoßo dem Keyfer/ welcher in zu
pie( grimmigem Zorn befelch gabe/alle die Einwohner in
Theffalonica in ßück zu zerhawi/ weil fie fehr hochßrüff-
[ichevnbedachtliche fachen/ wider ihr Mayeßät began-
gen haeeen/Zu difem Effeceu nun/ fchieke er- ein gantee
-legion hin/ die in fieben Taufent iämmerlich durchs
Schwerdt hinricheeeen/vnd iß aber zu wiifen/ daß vnder
folcher anzahl/mehr als der halbe theil vnfchuldig wahr.
Das dem Edlen Tugendhaiften Keyfer hernach groffe
New vnnd leide in feinem .Metten vervrfachee/ wie er
dann folches offentlich bek'ennet. Sein gefaßter Zorn
vnnd Vngnad wahr zwar game vbermeffig/ die grau-
fambkeie der jenigen aber/ denen er die Ereeution befoh-
len/nicht geringer/weil fie die ßraßgantz wol moderiren/
vnd ettwas näher befchneiden können. Oann wo fie fol-
chen befeleh zum theil corrigire/ het felbiges ihren Herten
hernach me r gefallen/als mißfalltn/vnd weren ihre Ge-
müter vnd ewiffen deßo rüwiger vn weniger befehwerd

gewefen.,
?fuß diefem will ich darumb nicht hernemmen oder ?ZM-"*-

fchlieffen/daß derVnderthan feines Herten befelch lang ?IPL-c*

widerreden/oder ihme ordnung vnnd maß. zu geben/ fich »WU-a*
vnderßehn foll. Wann es aber offenbar vnd fcheinbar- W W--

.en fell.
m



227-4 Dii'eoursoonPolitifchen

[ich/daß derHEri- ein *ganrz vngerechee/ vnd aller Weg--
keit widerwertige fach/ foren-Setzen/ vnnd ins werck eu-“
richten vorhat/iﬁ es nicht alsdann befier/ daß der Vei-
derehan oder Diener fich bernühe/die'vngebüriiche [ii-aff-
zu mileern/den .Herren zubegüeigen/oder fich felbﬁen [ef-e'
bigezu erequiren/befcheidenlich aiißrrdet/ale- daß er fei-
. ne Feuﬁ in vnfchuldigem-Blut- befndle/ wie( mit Re-
uerenn) ein Sauw im Kohts Die verhaftemg plinif
deß andern/iii hierin feh'rzu [oben/ weicher durch feine'
gierig vnnd fi'irﬁchtigkeit /'ein*gränﬁimrverfoigungin
[einer prouiniz wider die Chriﬁcn angeﬁele/ befche'iden-
[ich hinderftellig maehe'evnnd abwendec /g ob er wol kein
Chriﬁ/ fondern Heyde wahr.* Oiefe Exempel "ollen
die jenigen/fo'vnder anderer befelch *be-ben/ vermahnen/
vnnd wahr-nen/ daß fie vmb "eh-ewigen gehorfa'ms wil'-
len/darumb iich nicht bewegen oder vermögen [affen fol-
len/ folche fehlerzu begehen-Wie augenfcheinlich wider
Gott/billigkeit/vnd alle'reeht feindez- Dann fo'ehes ge-
reic'he' nieht-aliem ihnen zu ewiger/ fondern'en mah( ihrer
*poﬁeritet/zu zeitlichein veraehe/[pott/vnd [chandt/ vnnd
bleibt dar-zu von Gott nicht vngeﬁraffe.
?FHTW- J'n fumma ich muß auch noch/ich wolle oder nieht/
:IWW- zweyer .Heyden denckwierdige Exempel einführen/ deren
' 'eins dienetden-hohen/daß ander den nidrigen'gemeinen
'SiandsPerfonen fehr wo(/ fich darnach zu regulieren.
Das erﬁiﬁ von dem _Keyfer Traiano/dcr gute oder gieri-
Jge Fürﬁ genaue. Eines mahlo/ als er dem ienigen/der
wie ein Coneﬁable“ oder' Mae-[chach deß Reichs feyie
"möchte/ das Schwerde Fhme vorzutragen/peefeneierrx
., vnd [ewigen/mit folchem vorneiﬁen anfehenlichen Imre
. Three/[age er zu jhme/fo (ang ich mennigiich recht halte/
,*_ efo_ brauch deß Schwerdt/zu erhaieimg vnd mehrnng mei*-
- Z- -ner Authoritek/würde ichabe'r Zn einem Tyrannen /P
, _ziehe ee auß/vnd gebrauch'foieheeielbß gegen mirz* --i- -' vie



c:- --*--

TKYB*UI*-“W“W

_Z-

vnd Kriegsfachen. -.- *-- __ '277 z
vielhat man feidher vnder den Chriße'n gefunden/ die
Königliche Kronen auffihren .Heupeern getragen /' vnd'
doch an .takt folcher reden/'daß widerfpiel gethane Ett-
liche vnder felbigen hetten fich villeicht gebeffert/ im fall
manihnen diefenherilichen patronen/ als einen klaren
Spiegel fiirgezeigt vnd vorgehalten *haben* folie.- Das
ander Erempel/ fo den gem'einen-Partieular Perfonen
dienﬁlich/iit von dem großen Rechtsgclehrten *papiniae
no/ dann ob ihme wol der Keyfer-Ba-ifian/ fein .Here be-

.fahle/eine enefehuldigungs Schrifft zuft'ellen-/? 'v'ndihne

wegen deß mörderifchen' Todtfehlags/an feinem Bruder
Geta began en/zu Jußiﬁciren. Schlug er dochielbiges
ab/fagende: Fin Todtfehlagvder kenne-"alien, were nicht
fo leichtlich zu entfchu[digen/alszabegehn. Ob nun wol
i me folcher abfchlag das tei-xu loßet/ haben doch feine

achiommen darumb nicht vnderlaifen/ von der groß-
mritigleit fein Papiniani .Heraeus zeugnus zu hinder-
laffen/daß er viel lieber ßerben/ als ein folche_ erfchreckliz

'IL LYMP-

-kW-KN!:

"KZ-L

che graufanieif'hotßpWWWL dethen'wöllm- VM ze„ h,
Die Fuchsfchwtnizer vnd Ohrenbläfer/ fo fich gemei- WWW'

niglich'bey den Königen( iawol den Tugendthafften Nike-7:67::
vnd Gängen zu halten pﬂegen)verfuchen durch alle mit- NWZ-7"
tel/fie zu vberreden/daß diejenigen/ fo fich der Tugendt
zu gar ergeben/ gemeiuiglichihrem willen/ der Authori-
tet zu fehmelerung/ wi derfprech't'n'? Nun iff nicht weni-
ger/ fie können mit ihrer wolredenheit vnnd eytlem ge-
fchwätz/ folche Herren zum anfang wol verblenden.
Jch vermein aber doch/ es werden'ettlichen derfelbi"gen/
letztlich ihre Augen widerumb dergeffalt geöffnet wer-
den/ daß fie durch die erfahrung erkennen/ wie fie keine
getreuwe Diener/ als diejenigen/ welcheermclteth
renbläfer bey ihnen verhaßtzu machen/ fich vnderßan-
den /xhabem .Daun dieweil diefelbigen die König-
Mm ii



376 Difcoursvon Polieifchcn

liche Würde vor heylig erkennen/ woleen fie ihre Hand/
viel weniger ihre Seelen/in derfelbigen Oienfi nicht be-
fchweren noch befudlen. Die andern/ fo alle vngere the
tigkeit vnd boßheit zu vben/fo hurtig vnnd fertig/belau-
endt/ nimbt mich hochlich wunder/ daß viel ﬁattlicher
ürﬁen/ihnen fo hoch vertrauwen. Soleen fie nicht bil-
lich betrachten/weil diefelbigen fo offtermahln/lei ch tferz
tiger vnchriﬁlicher weiß/ den 'Illlmächtigen GOtt ver-
achten/ vnnd feine heylige Gebote in Winde fch lagen/
fie werden fich gegen ihnen ihren .Herten anderft nicht
-,_ danekbarerzeigen/oder viel von denfelbigen halten/
wan fie ein mal ihre geißige Bauch vnd Se-
ekel genugfam gefüllet/vnd ge-
.. fpickt haben.

Endedeß? zehendeifcom-s;

-;-_ l», Bericht







277> e

Bericht uber ettliche wort/in folgen-
dem eilﬁ'te Difcoursbefchriben/dic nicht wol
verftändlich ins Teutfeh gebracht wer-
den mögen.

Urmel-et“ weil das wort/ den Teutfchen nicht wol
bekandt/haben wir folches alfo bleiben la flen/vnd iii aber
anders nichts/als wann ein Potentae feine .lehenleut ge-
riritzu erfcheinen mahnetvnnd befchreibt/ wie auß dem
verßand vnd inhalt difts Difcours leichtlich zuvtrﬁehn.

Team-We oder gem eie- h'wrfonnemee mit Fit-7 rie Fir-ane?,
Jﬁ eins/ weil aber dife wort nicht wol xray-re*/ vnd ver-
ﬁändtlich insTcutfc gebracht werden mögen/hab ich in
difem Difcours den O amen alfo verbleiben laifen/ iedoch
difen bericht hie-her fetten wöllen.Vnd feind die jenigen fo
darundtr begriffen/alle vom Adel/oder doch alte verdien-
te Soldaten/die Königliche Mayeﬁät fo wol zu friden/
als Kriegsieiten/in ihrem Soldt vndtrhelt/ alle Künf-
fer/ vnd hat fait jeder zween Diener/*xrcbiwr genent/
gerüﬁ/ doch nicht fo wol/ als er felbften beriteen/ hre
Eapieaine feind von den fiirnembﬁen Füriien oder ar-
fchalcken in Franckreich trwehlt/ vnd wann Köniz liche
Mayeflät einen vor andern Ehre/ gibt er ihme ein *om-

pagncy von hundert/oder funiftzig dergleichen wol-
gcrüiien K' goleute/vnd ordnetjne zum
Eapieaine darüber.'

Mm iii



,7 1 "78

erachten und
.u bedenekcn

nohtwendig*

'nd erfor--
dcr feye.





-" :xi-Texten» :.- &zei
e i:>eett::-eee.xeeeeeteeejWW :tei-z

(Hb nemlt'th WZ? mit-

tel oorhanden/ die Arriereban inn

Franekreich wider alfo auffzurichten vnd am
zuftellen/daß man etwas nulz vnd dienﬁ dar-
von gewarten könne.

7_, Dereilffte Otfcours.

1'_ _ZE mächtigen gewaltigen "36?
: x nigreich/fo im gebran'ch haben bißweij









x rk, .- fürnemblichinhoher recommendatiori
- haben/nemblich jhre_ [kei-ck vnd macht/
"c-W** TW durch welcheﬁeﬁch geförchegemachtL

7* -'“* C, :':,
(4* “i i [fenjhreBenachbartenfeindtlicher wei;
*ä' Ü? x "* e,Mtugreiﬁien x follen difen Punetef

nicht alfogar_ abgehn zulaffen/ _das reicht noch ein'theil
davon in feinem ftand ond reehten thnn bleibe/dann wait
fölch'esj 'nicht befehl' cht/Rndf _1e l'el bi ge na ch vnnd *nach ab"-
gehn la [fen /die Benachbarten aber deß von' ihnen eme
pfangnenfehadens noch empﬁnden/'vnd 'eingedenek fein/
ermuntern ﬁe fich/werden deﬁo fruher/was wider die je-
nigen vorzunemmen/dic fiezuvor gefchlagen/vnd mehr-
mahl verurfachen fie denfelbigen eben fo groffe forcht vii
vbelo/ als ﬁeznvor von ihnen empfangen.. Difeo hat
man zu allenzeitcn gefehen. Welches dann die Fürﬁen
vnd andere/fo dergleichen Monarchien regieren/ auffwe-
cken vnd ﬁe erlu-.intern foll-.Damit fie die vorfehung thü/
dae auffe wenigﬁ ein Arm deß Leibe/ in feiner ﬁfa??
* ri c



' J: vnd Kriegsfachen.- x72

*3-*

“ka :bp

*.5* ki. LD- 1** '31

*- -frifch-vnd geruhet bl-:ide/ fich dejfelbigenauff den fall der
Nohthaben zugebranchen. Für-wahr ich weiß nicht/ wel-
chem Stand oder Stade ich difes billicher zu .eignen jol-
te/als vnferm Fran ek reich/dafjeldig/ da es in Ruhen ge-
wefen/hat eo eben gethan/wie ein voll vnd fettes *pferdt/
das vor Frewden fi'ringt vnd fch'lecht. Jennndt aber/ j
weil eo fehr fchwach vnnd vnvermügli-:h( wie man cs
heutigs Tags ficht)hat es dafi nicht genugfame vrfarh/
das ﬂeijfige *Wachen vnd gejchwindigleit der jenigen zn
förchten/ vor denen es fich doch noch wol zu befchiilzen
gelegenheit/wann es nun ergreijfen will/was zu feiner fi-
cherheit dienjilich vnd erfordert.-

V11 lere Benachbarten fchlaffen nirht/ vnd haben vn-. Vera-t i..
ferervnordnungen vnd mißbräuch nur zu viel gute er- fm*
kandnuß/nichts dejio weniger ficht es/als wann wirdefa
fen nicht achteten/vnd la jfen die Jarzeiten vor vber lauf-
fen/ daß wir weder kleine noch groffe Reinedia darzu ge-
brauchen. Vnd fürwar werden wir dermaln eines nicht
erwachen/ fo wirdtvnferertregheit/ *die New auß.“ dem
Fuß nachfolgen. Wir miiffen nicht* gedencken/ daß
die groffe vnd hochgeförchte Kriegsmaeht von-*Künjfen/
fo bey König Franeijei zeiten gewefen( an deren die fiir-
nembjleMachtdeß Königreichsgelage )nach vorhane“
den/ vnnd in ihrem thnn feye.- Stehen firhfeidherwel j -- E
gtende'rt.» dla“ daß Fiißvolel' iii nicht mehr/ wie .lieh -.. „c-
Reg'ierung König Heinrichs gewefen.*- .,*

K Solche feind /alfo darvon zu reden/ durch die inner-lie'
'chen-:Krieg zerrijfen/vnd nerderbt worden/ wie ein Altes- 7:'-.
klang -getragnes 'Kleidf/alfo daß d'ie nonurﬁuhochlirher- .i.; ,-
foidert/folchts mit ettlichennewen-jtüciew/widerzn ae- 0--.
“eommodiren vnd zuzurichten. Mart muß aber darumb'*
-nit vnderlajfen/ fich aller-anderer fiel-ek fo miiglich zude- h

helifete/ vnfer bloßheit zu bedecken »e .Das ijk/ dieAuß-

hindert -zuwerhinder'n 7:. daß fie nichtnnittenrpndee

.:- 7 »WF



e80 Dtﬁoursvoulpolitiicheu_

vns/in das Jugeweidt Franekreichs kommen/ vns dare.
innen oerhcrgen und verderben/ wie ﬁe hievormahln gt-
than/vnd vns wider zuthun träwen. Die macht vnd ge-
walt Franckreiehs war vor alten zeiten/ auffdie eignen
eingebornen Vnderehanen fundire/ von denen vnfern
löblichen Königen/ fehr auß'recht vnd trewlich gedient
worden. Erik feyt hundert vnd zwentzig Jahren hero

. hat man angefangen/die Außländer darunder zu mifchi.

Bed-tea'-
le tung ve'i
anﬁeilieng

der Aktien-

W" Arret-
reban im
vl. daedpreli
vet-.tanken
werden iii/
gleich zu an-
.lng "fe-a
*ifeonro .e-
Wee.

So lang das Gele wehrte/ﬁndet man derfelbigen geneigt'
Wann es aber fehler/ iii man gewiß ohne Knecht. .Daß
gewiiiejte iii/mit demjenigen wol Haiißhalten/ was im
Vatterlandtiik/vnd darauß ein ftiilzc zumachen. .Her-
naeh aufi die Außländifchen zu hoﬁ'en/fo vil man bekom-
men t'an/ Vnd dieweil auß erheblichen vrfachen vnmüg-
lichdie Genre/4m.ch vnd Jnfanterie(daß iﬁ das Kriegs-
volii' gantz gewapnet zu pferde/als Kürifi'er/ vnd dann
Fußvolcl') widerzu einem mahl auffzurichten (welches
die beﬁe macht vnd gewalt eines Staads ijt) foll man an
folehc noteurfft/ noch andere mehr gewalt hengen: Als
diejenigen fo veracht worden/ da die andern in ihrem be-
ﬁen thun ﬂorierten. Dann ie mehr Pfeiler vnd Stützen
es an einem Gebäw/ fo zu ﬁncl'en begert/hae/ ie ﬁärcl'er
vnd beﬁändiger wirdt es auffgehaleen/ vnnd vor gänizli-
chem vmbfallen befehiilzet.

Durch dife vcrﬁehe ich die /Fy't'jefeÖ/M in Franckreieh/
darzu man auch die degree-min nemmen köndte e Mein
meynung iﬁ aber nicht/in difem Oifcours daruon zu tra-
etiren/ fondern dahin gericht /zu zeigen/daß da man die
alte Gefehlechter deß Adels/ welche man garin ﬁaub zu
grunde gehn laßt/ wider het-fiir fuchte/in ein gute erfor-
derte Ordnung bräehte/ daß ﬁe fehr gute Frucht gebeh-
ren würden/vnd villeicht mehr/ als man ießtmals nicht
vermeine. Wann einer vomAdel/faﬁ alles fein Gut/mit
Hoffart ond prächtigem Haußhaleen verthan/ vnd hin-

durch



7 vnd Kriegsfacben. 281

-ßcä-.x-kx*-.(.:-q-. 345.-. -»-

"Z" ?3 *K *kf-

7-;

*.L' "K *c*

"T".

durch gebracht/ 'vnd ihne nunmehr die armut daheim zu
fuchen begundt: Suche er an ikatt voriger prächtigen
Röck /von Sammatvnd Seydcn/ ettwan ein grobes
Tuch herfür/fich darein zu bekleidete/vnd zu decken; Vii
wirdt deffen fo gewonet/daß er fich difer letzten Kleidung
ia fo wol/als der erßen prächtigen gebraucht/ vnd darin
lebenEben als können wir mit vilen fachen thun/ die je-
izundtin geringer fchlechter acht vnnd anfehen bey vns
fein/wann wir diefelbigen durch den gebrauch/ nutzlich
vnd fürßändig machten. Was anfehen hat es aber mit
der Manieren-eequ gutem ende zu kommen/ deren man
feyt Caroli deß fibenden zeiten/fo wenig vnd fchlecht ge-
richt/daß man fie vmb ihrer eingerißnen mißbräuch vnnd
verordnung willen/ in den Kriegen fait gar verworffen/
vndaußgereutete Ich antwort/ ob wol felbige/vmb ge-,
hörter vrfachen vnd mangel willen/fehr veracht worden/
jedoch fo foll man ein fach nicht condemniren oder ver-
werffen/fo lang/biß man alle mittel probiert/ob man fich
derfelbigen noch ettlicher waffen/zu nun gebrauchen kön-
ne/oder nicht. Ich halt darfär/ man hab an ieiztermelte
fachen der ärmeren-rn nicrechten ernfi gelegt/ weil man
kein fonderliche vrfach folches zuthun gehabt. Jetzundt
aber/vnd da es ein folchezeit ift/ daß man allerley .Polti
gebraucht(gleich wie der iehnig that/deifenFJauß durcho
Fewr halb verzehrt worden) wehre es ein hinläffiger vn-
ﬂeiß/da man fich nicht bemühet/ vnder vnfern alten vn-
dergangnen fachen/noch ettliche gute Materialien zu fu-
chen(die noch vnder felbigen wol zu ﬁnden )vnnd folche
zum nutzen vnd guten gebrauch anrichtete.

Zuvor vnd ehe König ludwig der eilß'te/frembde *Na-'WW m'
tionen in feinen Solde auffnam/ war es ein fchlecht vnd »blieb-u ge-
geringes ding/ vmb das Fußvolck/ daß man damaln in genlönn..

Kriegen brauchttVnd hieß man diefelbigen (wie ich ver-
mein FRFMFWÖFMMÖU' hranänreyinr. SZON* aber fiche
' n



2,82* Dii'eonrsvonPolitifchen

man/wie fie fich durch die tägliche vbitng viel anderﬁ fai-
fonirtDergeﬁalt/wann man ietzund einen gedachter alte
Franearcnrmzmif ihrer Tracht vnd Rüßung/ vor einem
Regiment vnfer alten tapffern Soldaten zu Fuß prefen-
tiren folte/wer were der jehnig vnder ihnen/ wann er nit
den Tode albereit vnder den Zehnen hette/daß er fich deß
*lachend enthalten föndtee Nichts deito weniger/iii ei-
ner vnd der ander/ in dem greifen Felde deß herrlichen
Franckreichs erbohren vnd anﬂerzogen worden. Jeizund/
wannihr zugleich die Arriereban in ihrem jetzigen ﬁandt
betrachten vnd bedencb'en/iik eo zwar ein armfehligeo thü.
Reguliert aber diefelbig/vnd gebraucht euch deren reeht/
fo werde ihr fehen/ daß fie wider in ihr erﬁe Reputation
vnd Ehe kommen wirdt. ,Ein fehr altes Sprichwört-
lin haben die Franlzoßn im brauch/ da fie fagen/-xm mit
W &Winter-,ert ce/rt Zee-r eier-*eye t WfffhW darumb auff
die bahn gebracht vnd erdacht worden/ zu bedeuten/ wie.
'alle fachen ihr auffnemmen vnd anfang/ dann wider ab-.
gang vnd ende haben» Alfo. hat es fich mit der Arrierer.
ban auch zu getragen., Dann nach dem diefelbig ein
fehr lange zeit in hohen Würden vnd ikerck erhalten/ vnd
aber hernach die Terrain-marie initituirt/ vnnd vnderhalr
ten worden/hat man fich derfelbigen gebraucht/vnnd die.
andern allerdings zu ruek in vergeß geﬁelt _/ daß ihren al-
[ein der alte Rahm/mit einem fchiechten Effect gebliben.
Ich will darumb hieher die initituierung oder beﬁallun-
gen der tray-mer WWF-*Wer auß wclcher albereit viel heri-
licher nulzlicher Fritehtcn entfprungen/ vnnd noch täg-
lichc- verhoffenliehzugewartenfeyn/ nic verachten/ fon-
"dern oil mehr adprobieren: Ich begere aber allein ein gn-
te Ordnung vnder allen den jenigen/ io Kriegseoaffen
gebrauchen/zu fehen., Der vnderfcheidt/ fo zwifchcn ei-
nem oder anderen theil/ iii_ nicht den perfonen zu zumei-
fen. .Dann eben derfelhig Adele tio vor alten zeiten aufff
- x** *_ dl e



vnd Kriegsfachen.*“ :ez

di[e Manier nützlich gebraucht worden /dienet jetziger zeit
auß' ein andere weiß/vnd iß der vnderfcheid/allein an den*
wunderbarlichen/ittttigs new erfundnen Kriegsgebrüu-
chen gelegen/die faß alle täglich getndert/ vnd vjftin am
dere weiß gerichtet werden.'_

Nun die enderung deßo bejferzuverßthn/vnd dieÖb- MW"-
ligativnen folcher [chuldigen dienﬁbarktiten echt-nchen?
der waffen zu erkennen/ will [ich gebürn/die [ach ettwas
von weitem zu nemmen/ vnd biß zu ihrem er[itn anfang
vnd vr[prung zu [chreyten. Die jenigen/ [o von dem
Stande Franekreichs ge[chriben/ vnnd fürnemblich der
.Herr von .Haillan/ [agtn vnd melden/ daß vnder der er-
ßen lignien vn[erer König/ die (chen inßituirt vnd auß-
zngeben angefangen worden. Durch das württin (chen/
verßcht er ein anzahllandts/daß fich damaln denen vom
Adel vnnd berümbten erfahrnen Soldaten/ [o ihnen. in
Kriegen trewlich vnd wol dienettn/außgaben/ einem ett-
wann mehr/dem andern weniger/mit der be [cheidenheit/
ihnen getrew vnnd holdt zu [eyn/ Wie zugleich auch ein
bejtimpte zeit im Jahr/ auff ihrem eiEnen Vukoﬁenzu
dienen.- Damit dann nun gedachte 'dlen vnnd Vte-
edlen deßo bej'fer gelegenheit/ [ich zu vnderhalten/vnnd
hinauß zu bringen gchaben möchten/bewilligten vnd ver-
gundten i'ie ihnen/ folche anzahl landts oder Güter/*
widerumb den [chaffenden Baursleuten/ vmb jährliche
f?fuß/ Rhtnten/ oder Gütern hinzugebtn vnd zuverlei--
cen. Sie bewilligten ihnen zugleich auch/ die hohe
ober vnnd nider Gerechtigkeiten/ vberihreVndertba-
nen/ doch behielten [ie die Appelationtn folcher Ge-
richt/ ihrer höchßen Jurisdiction bevor. Alfo hat der
Öberﬁe Richter/ noch nidrigevnder jhme/ die er [ei-
ne Kriegsleut nennet (weil [ie verbunden wahren /ihme
als ihrem ohnzwciﬁenlichen lthtnshhrren im Krieg zu

.... g n q

i
1.. .e



* 284 Difconrsvonlidolitifchcn

L

folgen/vnd zu dienen)die andern als die vnedlen/würdeu
rette/tere genennet.*
TOMMY Diefe Zehen obgemelter maifen verliehen/ mWn ge-
' ben/ dieles ein ganlz von Fuß auffgewapneten ann/
oder Küriffer/ihenes cinenBogenfchüizen/ein anders ein
drittheil oder vierdtheil t Vnd waren verpﬂicht/ an be-
ßimpten verordneten orten fich zuverfamblen/ fo offt es
ihnen von den .Hertzogen oder Grauen( diedamaln nur
Gubernatores der Prouinlzen vnd-Statt wahren) oder
den Statthaltern vnnd Senefchal/die ermelten gefokgt/
wiff end gemacht/ vnnd fie auffgemahnet oder erfordert
würden. Oiefe Verfamblungen vnd Auffmahnungen
der eehcnleut würden Ban vndFYtriban/ Das bedeut
nach viler bedunckt/erfie vnd andere mahnung/ geneüet.
Bud laßt fich anfehen/ daß diefeÖ-rdnung bey Earoli
Magnizeiten/conﬁrmiert vnd beﬁettiget worden/ dann
vnder deffelbr'gen ligny/würden dielehen vüHerifchaff-
ten/fo zuvor nur. Öe/ee/fet'n. welche-einer allein die zeit fei-
*ues tesz zu nieffen hat/gewefen/durch Königliche gna-
den vnd freygebigkeit/ vom Vattcrauff den Sohn eon-
tinuirt/vü alfo erbliche/gleichfam eigenthümbliche Gü-
ter. Durchwelehes man'erkennen kan/wie hen (ich vnd-
fch ön/die dem löblichen .Adel concedierte/vbergebne frey-
heiten vnd Priuilegicn feynEs iii aber auch hingegen zu
' betrachten/ daß die Obligationen darzu fie verpﬂicht/
ernﬁlich vnd ßrenggenug. Dann ja der Adel ßettigs/
mit gcwapneterFauﬁ/ die-gerechtigkeit im Königreich
maintenieren/ erhalten/ vnd da ffelbig vor dem anlauff/
einfall/ vnd gcwalt'frcmbderNatio nen/ befchülzen/ de-
fendiren/vnd die Feinde da-rauß treiben/ wie zu mal auch
ihrem muhtwillen-wehren foll. Sihe zu/ das ift die alte:
macht vnd gewalt vnfers Franckreichs gewefen/mit wel-
chem vnfere verftorbne Ehrißliehe König/hochfeliger gez-
däehtnus,/ fo manche hochlöblicheRittei-liche zu geh-'en-
en



vnd Kriegsfachen. 38;

cken würdigt Thatten »in die i'iben hundert Jar lang mit
ihrem vnßcrblichen lob außgerieheee/ biß in das Jahr/

aufene/vier hundert/ funffßig vnd vier/da die (ier-einr-
mm'e i nßieuirt/ vnd angericht worden.

'1"'

Wer nu gern die alteOrdnungen außführlicher wif- ?ohr-Weib

fen wo lee/der lefe Froffardü/welcher gütz fleißig fchreibt/ p

von dem vnderfcheidt der Baronen oder Freyhertn/ Bä- WWW

men gefeqe

'nehmen/hohen Richter t Jtem den jenigen die Banner etw-len.

(das feind viereckete Fettlin) führen dörffen/ vnd dann
denen/welchen nur vergunde war/Federn auffdenfdelm-
linen zu tragen/ dann von den Waffen vnnd Rüßun-
gen der Ritter/ ihrem gebrauch/ den fie fo wol in offnen
Feldfchlachten/ als fonßen einhiger weiß zu lempifen
hatten/vnd dann von der mühe vnd Solden oder ergeh-
ligleiten/fo mä in Kriegen zu gewarten. Es zweijfelt mir
nicht/wann er folches alles lifet/er werde darob lei ehelich
Judiciren können/was für mann liche/ tayffere/ vnd vn-
verzagte Voreleern wir gehabt.

zu wiffen nicht fehedlich/fondern nutzlich feyn kan. Die
'fürn-:mbße vrfftch iß/von der hei-ßlichen Andacht vnferer-
Vierter hergeilofi'en. Dan nach dem fie täglich von den
Geißliehen bercdt worden/dieieuigen/welche am meißetr
zu zierung der Kirchen/vnd derfelbigenEinkommen ßiffa
teten-vnd verordten/ die würden die höchße S taßeln ine
Paradiß vnd ewigen leben gewiß haben r Oeßwegetr
baweten die/fo das vermögen hatten/getttßeKlößer/pri-
oreym/vnd Capellen t Alles mie-gutem willen rundheru-
le'chtr andaeht/ gentelich vermeinende/ fiethetten-dame'e;
ihren fachen genug. .Hierzu halifen auch die Imagina-
tion-ts deß Feg-fewrs/ dann manbildet ihnenfür/ wanru
einer ein Todtfünde. begieng/müße er fibenggntzeeJar/c
n iiij

Von veren-

Oer .Here von .Haillan meldet auch in feinen Difcour- „W-We,
fen von Framfreich/ wie dergleichen Zehen hernach wi- 3::th
derumb Allicnirt vnd zertheilet worden fuji/welches vns tet--



csä DißoursvonPolitifchen

in einem fehr ßreiigen Fegfewr filtert/vnd brennen. Auß
demfelbigen aber iöndte man ihme anderer gcßalt nicht/
als mit vilen Melfcn/vnd andern Gebetten wol helifen/
vnd erledigen. Difes war ein vrfach/wann einer hundert
* Solds Einioiﬁens hatte/gab er zwenizia davon/daß ma
fo wolvor fein/ als feiner verfforbnen Freunde Seelen'
Meß lefen/Singen/vnd Betten folie. Durch difes mit-
tel/iii mehr als der fechiie theil Franlzöß'fcher (then /vn-
der die (ii-eiii lichen ioir'ten/ vnd gehörter geikalt/ auß gu-
tem Eyfer vnd Andacht/von vnfernChriitlichen vordeni
verﬁifftet worden. Die ander vrfach feind die vielfälti-
ge reifen/ fo fie in das heylige lande vorgenommen/ da
'einer fehlen/ viel weniger der letzte oder geringße feyn
wolte/wei l die Chriﬁliehen König/ in felbß eigner 'per-
fon mit zogen. Die vom Adel veriaufftcn ein theil ihrer_
-lehen/ damit fie nur zu ihrer vnderhaltung aufffolcher
Reiß/Gele bey fich heiten. Machern auch ihre Teila-
ment/in welchen fie den Geiﬁlichen abermals einenpar-
tickel folcherlehen vermachte/im fall fie aufffolcher Reiß
ﬁiirben/daß man Gott-vor irc Seelen bitten folte. Dem-
nach aber fehr viel aufffol'chen langwirigen Reif c n ﬁar-
ben vnd zu grundt giengen/ bekamen dardureh die Griff-
lichen ein fehr fi'irnemmen theil der Zehen/ in ihren ge-
walt. Die dritte vrfach/iii von dem iirengen Engellen-
difchen Krieg entfi'rungen vnnd hergeﬂoifen/ von def-
fentwegen viel vom Adel nohtgcdrengt wurden/ ihre le-
hen den Vuedlen zuverkauffen/die vonKöniglicher Ma-
ieilät folche an fich zu iauffen/ erlaubtnuß erlangten:
Dann zuvor dörfftenÖie iich deren niehtannemmen/oder
ihnen alfo zu eignen. ife Trennungen vnd verenderun-
gen zufamen gefaßt/haben den dritten theil Cehens/ von
dem löblichenAdels [land herab geriifen/vnd feind gleich-
fam als En rtr-rn mat-tex oder ill todte .Hindi/Das iﬁ /dil'
icnigen gewalt/gerahten/die mit ihren Perfonen/ dber'tgte-
i i-



vnd Kriegsiaehen. 287::

73, 'e x

burlichen alten fchuldigieit genug zuthun/ gantz nit qua- i. ._-

lißcirt waren. Seyt folcher zeit hero /haben die Richter/
*Weiler/vnd Kauifleut/ihre fachen fo wol machen/ vnd*
fubeilen vortheiln/dergeitalt fo meiﬁerlich vmbgehn kön-
nen/dz fie noch ein guten-theil mit folcher &the an fich gt-'t
bracht.D.ergeßalt/daß man mit warheit wol fagen mag/:.-
der Adel befuze auffdife ßundt/nit mehr den halben theils:
Nichts deßo weniger/vnderlicffen darmit die König nit/-
fich der Arriereban zu gebrauchen/es fanden fich aber bey
folcher mahnung/der weniger theil _vom Adel/fonder fol--Z
the bega ben fich an die ort/da man die Befoldunge/Ehn-r
vnd Recompens/fo man im Krieg zuverhoffen vnd zuge- e
warten hat/außtheilet. Alfo bliben fehr wenig veriuchte
oder erfahrne Kriegsleue. Man braucht fie auch zu an- o
dermnit/als zu verwahrungder prouinrzen vnd Gren--j
rien/von der gefehrligieit deß Kriegs weit entlegen /:vnd“
abgefönde rt. Vder diß/fo würden fo wol die hohenals
nidern Stands perfonen/ gegen hinauß gebung benan-
ter f umma Gelts/ der f ehuldigieit/ darmit die lehen bes*
fehwtrdt wahren/allerdings frey gemacht vnnd vberha-
ben/welches Königliehcr Maießät/fo wo( an verfuchten
geübten Kriegsleuten/a ls auch jährlichem Einkommen/
ein groifen abbruch verurfachet. anere verftorbne-
Chriitliehe König/ Franciieus der tritt /vnd Heinrieusi
der ander/ haben diefen augeufcheinlichen verderblichen.
vnsrdnungen zuvor kommen/ vnnd Remedia darwider::
zu ﬁnden/viel herrlicher Mandat-.en außgehn laifen/auff.-
den Jntent./ die abgangne Arriereban *wider in ihr tritt:
Dignitet/da müglich/wo nit gar/do ch zum theilzu brin--
gen: Es iii-aber darauß fi'trwar ein f chlechter/ia gar kein *-
Muß gefolgt/ weil man folche Königliche befelch fehr-
vbel .'/ vnd nicht' gebi'irlichcr niaffen obferuiert. So (-4
cher geßalt haben nun diefe fachen /ihren lauifvnd gang
genommen.,.. e...
. Jetzt-

t

„7--



288 DifeoursvonPolieifehen

oem-emeg Jetztmalo möcht aber einer fagen/ ich bemühet mich

ZZ? MFC:: vmbfonft vnd vergebens/den Nahe/ die Futter-Gate wider

YZF". anzurichten/zugeben/in betrachtung/daß die tägliche er-
fahrung bezeugt/.daß folche nun lange Jar hero/ dermaf-
fen abgangen vnd vernichtet worden/ daß felbige wider
an vnd auffzurichten/an ietzo nicht möglich. Difes Ar-
gument hat fürwar ein zimbliehen fehein. Nichts deﬁo
weniger/ will ich die fachen ettwao näher Eraminiren,
Da mir dan die billig keit/mich zu ergeben/gebieten wird/
bin ich deffen auch zu friden. *lieber feind wir fo grobe/
vngehobelte/ tölpifche Köpffe/ daß wir von den Floren-
tinern in Franekreich/ die durch die geichwindigi'eie/vnd-
ihren fubeilen Verfkand auß den aller vnnützlichfken ver-
achtlichften fachen/ gift/mem eMac-'M gezogen vnnd ge-
bracht/nieht ettwan ein ﬁt'ieklin vno zu nun/geme tete/vn
behalten hettene .hievorn haben wir vermeide/ wie die
Statthalter vnd Senefcha-ll befelch gehabt/ die Fry-'ert'-
GM nicht allein zuverfamblen/ fondern zu mahl auch zu
führen. .Heutigs Tags iii es noch ih: befelch/vnd an der
nen orten/da es keine kurtze Rock hat/erwehlet man nach
befchehener -proelamation/ vermög Königlicher Man-
daten/fondere Haupeleut/daß Volck zuverfamblen/ wie
man in Brittanien zuthun pﬂegt. Weil titan aber fo lche
befelch in fehlechten Ehren vnd Reputation zu halten ge-
wohnte/werden felbige gemeiniglich von folchen vom A-
del angenommen/die fich außerhalb lands-zu begeben nit
gewillet/ vnd dergleichen befeleh mehr vmb ihre: eignen
gelegenheit/als anderer vrfachen willen/annemmen.Öb
fie zwar auch wol ehrlich genug/ vnd nicht zuverwerﬁ'en.
So iii doch der weniger theil/ in Waffen vnd Krieg-6fa-
ehen erfahren vnd geübt/darauß folgt/ daß fie'auff die ie-
nigen/denen fie zu befehlen/ nicht folche achtung geben/
wie erfordert/vnd fich wol geburt. Zu mahlanch/damic
fie ihren Befreundten vnd Benachbarten/wao gefallene

erzeigen/



vnd Kriegsfaehen. “y 389

f

.neigen/ nemmen fie ohne vnderf eidt diejenigen an/
welche fich vor ihnen prefentiren. un hat es zwar ein
groifcn vndcrfcheidt vnder dergleichen Kriegsvolck/waä
fie in den fätnembiken Hauptﬁätten gemuffert werden/
vnd dann wann fie dahin /wo befolen werden/ziehenfole
len. Dann in der mußerung ficht man gemeinig lich/
vnd offtermahls/ die vom Adel gantz wol gert'iﬁ erfchei-
nen/allein damit man nichtvrfach hab/ .Sande an ihre
Lehen zu legen/vnd dann daß man fagen könne/ fie feyen
fehr wol geri'iit vnd ﬁafiirt/auffiedtn fall fich insKönigs
dienﬁ zu gebrauchen. Wann aber gedacht Volek fich
außerhalb .lands zu begeben verordnet wirdt/ ficht man
gedachten Adels nichtmehr den halben theil/ fondern an
ihrer [Late/grobe vngehobcltt Knecht/ mit Bärttn eins
Schuchlangs/ die tägliche wol ein halben .Hammel fref-
fm können/ die müifen ihrer Junckern hatt vertrettenr
lieber fag mir/ ifl dem König nicht wol mit dergleichen.
leuten gedienet? Dann vnder einer Eompagne da wol
fechtzig wolgerüiker/iu gebrauchen tauglicher P erd fcyn
foleen/ﬁnde man nicht zehen/ fo paffierlich.Vnd wie iiks
möglich/ daß fit ettwas nutzlichs oder vorﬁändige auß-
richten können/ angefehen den groifcn vnderfcheidt der
*Perfonen/vnd ihrer feltzamen KriegsRüßungen. Dann
man ﬁndet darunder lancitrs oder Speerrtueer/ andere
mit Feuﬁlingen oder kurßcn Rohren/ Item Schützen zu
*Pferde/ettliche ohne/ andere aber mit Rüßungen. Bber
diß Armbrußfehi'ttzen zu Fuß/ Schützen mit Schloß-
büchfen/vnd dann ettliche mit Pan-zer .Hembdern gewa-
pnet/vnd einem von Noik vbergitldten Scheffelin/ dar-
auff die .Seiner eetwan lange zeit im Rauch gefeifen. Die
einen nennen fich ö'errral'amrer, die andern/ ettwas ge-
ringer e/Fre/ar'err r Der weniger theil aber feind Solda-
ten. Vnd iii kein fo verfuchtcr .Hauptmanrder difes auff
fo feltra me fetten gerüße Volck/ ohne deere groffe mu-
. o



-39. Diﬁours-oon'polittfchen

'chier/ f. in

der fachen

'neuem-.it-
.u traten-en
vorhaben/
.enge-.Fun

he in Ordnung/ ein recht nu izlich treffen mit ihnen tue
thun/bringen oder ﬁellen köndte. Diejenigen felbﬁen/
welche ihnen zu befehlen/können leichtlich judieiren/ daß
man ﬁch folcher fo vbel ordinierten Compagnien/ nitzu
nutzen gebrauchen 4 oder ﬁch deren behclhen können/bey
König .Heinrichs zeiten wurdeM-eeyam ale ta MW?, zum
Obriﬁen erkohren/und in einerErpedition/lo er auff den
frontieren der Pieardey zuuerrichten/ wahr ihme daß
Glück fo widerwertig vnd mißgiinﬁig/ daß die jenigen/
[o er vnder jhme" hat( wie man fagt) Ferfengelt vnnd die
Flucht gaben/ ehe ﬁe vom Feinde angefprengt wurden/
oder ein ein-eigen ﬁreich geehan heteen: Diele trennung
vnnd außreiffung macht die Arriereban fo veracht/ daß
man allenthalben derfciben fpottet/ vnnd nicht wüßte/
wie man nur fchimpfflich genug daroon reden folie.
.hiernach iﬁ der .Here von Sante-y/ mit dergleichen be-
felch eines Öbriﬁen Ampts begabt/ vnnd dar-zu erweh-
letworden/dem gebürt dergleichen abgaugne fachen/wi-
der auﬁzurichten/vnd in gang zubringen. Nichts deﬁo
weniger/ will ich nicht vnderlaffen/ von diefem pun-
eten/fchlecht vnd einfältig zu tractieren t* Jhuie ond an-
dern mehr verﬁändigern/ als ich bin/ frey [tellende/ die
vollkommene Perfectionen daran zu henrken/vnd mich/
wo ich etewan in einer fach gefehlet haben möthte/ zu pm
derweifen. e
h Vor alten zeiten wahren diejenigen/ fo vnder der Ile-
riereban begriffen/ mehr nicht fchuldig/ als dem König
fechs Wochen lang zu dienen/ vnnd darzu allein inn be-
fchüßung vnd defendirung deß Königreichs. Man könd-
te ﬁe auch vber folche zeit nicht halten/ man befoldet
vnnd bezahlet ﬁe dann/ wie andere. Damahln wahren
die Kriege fehr kurs/ vnnd endeten ﬁch _oiftermahln mit
einer eintzigen Schlacht. Seide aber daß man andere
Omnungen gemacht/ fcheinet es/ man habe Z:folehen
ermm



vnd Kriegsfachen.* :91

ill

_, 7.
..- Y ..-

74 '*-

* (M...- *e-*x ab;

.Termin der gedachten fechs Wochen/ biß auß' die drey
Monat lang *prolongiert/ fo wol zeit genug zu haben da-
hin zu l-'ominen/ wo man ihren bedürfftig/ als ettliche
Tag alda zu ve rharren. Zn diefem ijk man/ meines er.
achtens/ettlicher maffen autfbilligleit fondirt/angefehcn
der mächtigen gröjfe difes Königreichs te.

Jene will ich fortfahren/vnd von dem mercklichen be.-
trug vnd fehlten fo hierin begangen/ vnd gebrauchth-
den/fiirnemlirh dem/ was in Tai-ierung deß jenigen/ fo
die Zehen zu contribuiren fehuldig/ fürlaufft/ reden. In
difem ficht man oﬁ'termaln/daß ein .Hertjchafj't fo Zehen
iii/vnd iärlich zwey tanfent pfundt Einlotﬁens hat/vor
die Arriereba n/vnd felbiger wegen aufflauffendenVnko-
[ken/mehr nit/a ls ettwan vier-zig Pfunde/ia wol bißwei-
len weniger zahlt. Nun weiß ich nicht woher diefer
fehler kombi/dann von den jenigen/ fo die Zehen zu karie-
ren im befelch haben. Die-felbigen betriegen die gemein/
vmb ihres einigen fonderbaren nußens/ oder etwan ande-
rer vrfachen wegenHeutigs Tags laufjen fich fo wol die
Edlen/als Vnedlen-mit Gele ab/ daß fie ihre fchuldige/
von ihren (chen herflieffende dienjt/ nur nit leijken dorf-
fen. Der iehnig/ fo ettwan zween oder drey Kürijfer
fchicken folte/ verricht das feinig mit einer geringen f nm-
maGelts/vnd iii gar ein felieam vnd frembd ding/wo die
andern qualiﬁeierte/vnd in der'glei en zugebrauchen/ge-
übte erfahrne Perfonen fchicken. ol wahr ijk/ wann
ettwan ein fchlecht vnd gering Zehen/mehr nicht/ als ein
dritt oder vierdtheil fchuldig/dann man aufffolchen fallx
Gele darfür nemmen muß/ welches aber bey den fehr
ﬁattlichen fürnemmen .Zehen/nicht befchehen foll. Ge-
dachte ganne fumma wirdt hernaeh( wie ich verﬁehe)
dem Rhentmeijker der Arriereban/zu .Handen gelieffert/
welcher fie gebraucht/ wie es i me von dem Obrijken
Haupe/ oder andern niderern e Zchhabern befohlen

. o 'l



292 Otfcoursvonpolieifchen

wirdt. Ob man aber betrug hierin gebraucht/weiß ich
nicht/vnd referier mich auß* die fach/ wie ﬁe an ihme felb-
ﬁen befchajfen iii. Nichts deﬁo weniger/vnd ohnange-
[chen fo viler fehler: Jedoch wat'i man dergleichen Volcl'
verfamblet(man fag gleich was man while) fo ﬁche man
doch von folehemalten Schiß'bruch/ noch ettliche gute
fiiicklin vbtrig/daß mich vrtheilen macht/wann man fel-
bige wider zurichtet/vnd von eingerißnem Rojt/ der viel-
fältigen fehler feubert/ﬁe wurden noch wol zu nutzen an-
zulegen/vnd zugebrauchen feyn. Vor difer zeit /hab ich
hin vnd wider nachgeforfchet/ wie viel Mannfchafit ein
Prouintz in die ander Fournieren/vnd geben föndte.Vti
hat man mich vergwiße/daß man auß Brittanien/ fo der
größen keine/ gantz leichtlich drey .Hundert wolgerüßer
Pferde haben köndte. Wann ich dann der andern gröjfe
oder kleinc/ hernach bey mir felb en betracht/hab ich dar-
fur gehalten/ man köndte in ranckreich gedachtergee
[kalt/ vnd da man alle dergleichen Sorten Kriegsvolck/
in reuterey verwandlen wolee/ wolvngefehrlieh/ zwey
taufcnt/ fiinff hundert Pferd zu Felde lieffern/ welches
fiirwahr nit ein geringe fchlechee Mache. Oife alte Ord-
nung/ wirde auß' heutigen Tags/ noch im Türckiichen
Keyferthumb gebraucht. Dann der mehrer-theils folehen
Keyfers Reiﬁgen/werden von vnderfchidlichen Gütern/
die man ihnen die zeitj res lebens zu nieifen eingibt/ vn-
derhalteneVnd heißt olchts ?ii-m, welches ﬁch faﬁ mit
vnfernlehcn vergleiche/außgenommen die hohen Ober
vnd Gerechtigkeieen. Vnd wann die Beglierbe(fo Gu-
bernatores der -prouinizen feyn)folche beﬁelee vnderhalt-
ne leur auji'mahnen/ﬁellen ﬁe ﬁch alsbald in dienﬁ ein/
dat-zu ﬁe oerpflichevnd verbunden/ Oder im fall nicht
erfcheinens/werden ihnen die eingebnc Güter wider ge-
nommen/vnd entzogen. Vnd in warheie/ wo der Tutti
folehc Regel nicht ßreng obfeeuierte/kondt er niiﬁermfehl:
ein o'



vnd Kricgsfachen. :oz

ein folche vnzahlbare Reuterey zu Felde führen/ wie er
ihm/noch auch dergleichen mächtige Krieg/ alfo gewal-
tig/vnd lange zeit fortfetzen. .Hierauß erfcheinee/ daß die
vngleubigen Türcken vndBarbarn/ihre confiieueionen/
vnd zu erhaleung Stande/taugenliche Ordnungen bef-
fer halten/ ond in höherer acht vnd recommendation ha-
bZ/als eben wir Chriffen. Man liße in obgemeltem Frof-
fare/das König Carlen der fechße/ in dem Krieg wider
Flandern(welche Völcker von den Engellendern fauori-
fiere wurden)in feinem Hour mehr als zwey vnd zwenezig
Taufent lanciers oder Speerreuter/ mit fich gehabt ha-
be( Ein fo (che anzahl/ die von dem vbermeifigen Adel/fo
damaln in Franckrcich wahr/ wie zugleich der hertlichen
Ordnung/damit man felbige verfamblee/ nemlich durch
die Ban vnd Arriereban/ wol gnugfame anzeigung vnd
Zeugnus geben fan. Seidher/vnd daß die Gendarmerie
anffgericht vnd inﬁituirt worden/bin ich gewiß/daß man
nicht zehen taufent Cannen/ zu einem mahl btyfamen ge-
fehen/es feye-dann auß" der Reiß nach ValenciannaDi-
fesErempel habe ich darumb hier ein gefi'trt/die/von ver-
achtung alter fachen abzuhalten/ welchen genßlich ver-
borgen/in was herrlichem them vnd frifcher ßerek/ folche
ettwan zuvor gewefen.

Nun ietzundtwill fich gebi'iren/ von mitteln zu Oifeu- :vs the ..et-
rieren/foicheabgangne alte fachen widerumb auifzurich- :YZ-:'33:
een/wie man einem alten .Haufe ihm/daß wegen der lan- :iM-*12,3*-
gen zeit es gebawen worden/ganez bawfällig iii. Dann anﬁtnriehu.
wann felbiges/ einem guten .vaußhaleer vnder .Handen
tombwbeffere ers an allen teten/wo es die notturfft erfor-
dert/vß/vﬁ richtet fo [ches zu einem beq uemliehen thü/de-

v beiter/vnd mit nutzen ohne forg darin zu wohnen. E-

alfo/mnffen wir in difer vnfer vorhabenden fach auch

'hun/vnd tondtc folches leichtlich befchehen/ wann nur

deßObrißcn .Haußvaeeere affection deu geneigt wehre.
. o ut



394 Diicoursvon Polinfchen

Dann wan vnferc König wollen vnd befchlen/ iff man
ihnen gehorfame folgzu lcifeen/ gan-z wol geneigt/ vnnd
willig. Das erfte vnd fürnembfte/ bey welchem man
(nach meinem beduncl'en)anfangen while/ix: daß man-
zum General Öbriiten aller Arriereban in anckreich/
einen Fließen oder Marfchalck deß Königreichs erweh-
let/vnd beﬁettiget. Vnd ob es fich wolanfangs anfe-
hen läßt/als ,wann es fehrvngereümbe wehre/ da man
folche hohe Perfonen/ zu dergleichen verachten/ vnwilr-
digen befelchen /gebrauchen wolte. Jil doch diefes nur
ein fchlechteÖpinion. Dann ich will fcheinbarlich dar-
ehun/ daß es gar ein ehrlicher vnnd vornemmer Befelch
wehre/ da man die fach gebürender mafien/ recht/ wie
fie ettwan zuvor gewefen/ wider anrichtet. Man muß
gedencken/daß das anfehen vnnd Reputation eines dere
gleichen General Obi-iﬁen/ viel in diefem thun außan-
riehten/vermöchte. Dann an fiatt/ daß ießundt viel
vom Adel diificuln'eren/vnder dem befelch anderer ihres
glei chen fort zuzichen: Würden fie fich alsdann/ mit
geneigtem errtzen darunder begeben/ wann fiefehen/
daß die Fiir-ifm vnnd hohe fi'trereff'enliche perfohnen/
ihre-Obriﬁen vnd Führer wehren._ Diefelbig als begi-
rig Ehe vnd Ruhmzu erlangen/ wurden im gegentheil
fich dahin bearbeiten/die beiten vnd verfuchteﬁenKriegs-
leut an fich zu hencken/hmb mit deﬁo befferm Vorikandt
vnnd Ehr/ den Dann anzufangen. Vnd iii nichezu
zweiifeln/ ihr embfige Solieitation vnd lebendiges Er-
empel würde alsdann viler .Hertzen/ in kurtzem gewin-
nen/vnd zu fich ziehen. In beerachtung der Natur deß
Frannofen/welcher gantz gefchwind vnnd hurtig iﬁ/ daß
jehnig zu ergreiffen/ dat-von er allem anfehen nach/was
Ehe vnd lob zu gewarten hat. .Hernach müite man in
jeglichem Gubernament(vnder denen fondere Bailliage
oder .verifchaifeen begriffen) einen Obrii'ten beitellen/
*.. der



iind Kriegsfachen. *297

j" ("*"Kcakc-q U-.Me'WF __

Der dem Kriegsvolck [elbiger Pronintz commtndirtt vnd
befehle. Nun hab ich albereit gefagt/ man köndtt auß
Brittanien/ wol drey Hundert wolgerü er *pferde ha-
ben/' die[e würden in drey Comdagnien üriß'er außge-
theilt. Dann auß geringem Gubernamenttn ettwan
* undert auffs wenigß: Kan man dann [agen/ daß [ol-
ches tin [ehltehter oder geringer befelch wehrte chh wolf
aberauch/ daß ein folcher Obrijteralfo qualiﬁciertwt-
rt/daß er eines dergleichen befelchs würdig. Es iß ge-
wiß/daß in iedtwederer» idrouintz/wol dergleichen Verfo-
nen(ohne andereber'elch) zu ﬁnden/ die gantz wol zu frit-
den wehren/ gedachten /darvon wir geredt/ anzuntm-
mtn/ wann fie [then/ daß ein an[ehenlichc hohe Perfon
ihr &heißer/vnnd .ihnen commendiert r Sie würden
auch ein fonder [uit vnd gefallen haben/die Compagney-
en/ darüber fieinihrtn -ldrouinren geordnet/ wolher-
auß gejkaßiert vnd abgericht/zu [chen. Darauß erfolg-
tt/daß die tinfültigen Capitainij jeder Valley/ auch das
bejkt nach ihrem vermögen darzu checken/vnd fich beflif-
fen/weil ihnen bewüjt/ daß [ie fich mit ihren Soldaten/
vnder daß gantze Kriegsheer begeben [olten/ vnnd wür-
den' nicht al[o darzu geneigt [ein/ daheimb hindern Öf-
fen zu j'itzen/Biertn zu brahttn. Wehren dann die >0-
brißen gehörter mafftn qualiﬁciert/ würde fich/ wie ge-
fagt/der Adel gantz gutwillig vnder fie begeben. Vnd
vor mein Perfohn zweiffcl ich nicht/ fie würden eben-
meffig/ da es zum thun kühme/ daß ihrig darzu thun/
da fiedurch dergleichen verjtcindige trfahrntÖbrifttn/
al[o recht vnd wol angefürt würden.
cOber diß/ müßt _man ein gantz [krenge Regel hal-
ten/nemblich vnder die Compagnien/fo in den Balleyen
auffgericht werden/keine andere als die jenigen nemmen/
fo zuvor Krieg gebraucht/ vnnd die Waifenzu regieren
wiifen. Die andern aber fo vntaugenlieh/ wider auß-
.- _mußern/

7



39s Deftones vonpolitifchen

mußten/vnd da fie herkommen hinfchicken. Dann ts iii
gewiß/daß man im lande viel armer vom Adel/ vnd ta-
pﬁerer verfuchter Soldaten ﬁndet 2 Welche/weil fie kein
fonders vermögen/fich gern einfchreiben vnd gebrauchen
la ffen würden. Wann fich dann begcb/daß der iehnig/
fo ein oder zwty wolgerüßer Pferde/ oder Küriffer fchul-
dig/ettwan vmb feiner beffern gelegenheit willen ein gro-
ben tölpifchen Knecht an fein ßatt fchickee/ müfte derfel-
big nicht angenommen/fondern abgefchafft/vnd an fein
fiatt/ erß vnder benanter einer geordnet werden. Bud
wann ich mich nicht irre/fo bringen KönigHeinrichs ge-
machte Ordnungen folches mlft Ja fie befrcyen oder ene-
fchuldigen den lehrnman nie/in eignet perfon der fchul-
digkeit genug zuthuu/wo er nie durch Alter oder Kranck-
heit darvon abgehalten wirdt. Sehe man nun einen/der
nicht taugenlich/ vnd zum Krieg ein fchlechten (uit vnd
Affcction hette/ köndee man felbigen wol vor enefchuldi-
get halten/dann one daß feind dergleichen Gefellen mehr
fchüdlich als nutilich. Oiß iß eben daß was SeipithZat/
als er durch Sieiliam reifer. In dem er mit den af.
fen/dreyer Hundert reicher Sicilianer(welche den Krieg
vnd die gefahr/ auch vngelegenheit fo man darin außﬁtz
hen muß/förchteten)dre3.i)undere junger Römer außrü-
.tet/die ihme hernach in ifriea/ ganlz herrlich vnnd wol
dienetcn. Es tft nicht gung/daß die jenigen fo man an-
nimbt/_vorjhr Perfon ein tapffers aufehen haben/ vnd zu
mal auch folche feyen c Sonder fie follen auch mit Pferd/
.hat-nifeh/vnd kurtzen Röhren oder Feußlingen/wol ver-
fehen feyn. Vnd wolt ich daß vnder obgedachten Com-
pagnien/keine andere als dergleichen wehren/ die Fruit-
ling führten: So wol von wegen/ daß dicfelbigen beffer
vnd bequemblicher zugebrauchen/ dann die Speer/ als
auch daß dervnderfcheidt der Waffen/deren man täglich
was newes erdenekt/abgefchaffe/vnd fie gleichförmig g?

rü



ond Kriegsiachcn. V 257_

YZ,7x*eeNacy---

'XS

*-
I2.

'5L 'dz 'I *LT* ?LNK *'27

L ka- "Z* 'GdI 1'. *77

...-.,e

um würden/dann dergleichen vergleiche Rüﬁnngen/nur
auch vnordnungtn gebehren. Man möcht fagen/ diei'es
wehrt kümmernch vnd mit hoher mühe/ auﬁ* [oft-he Ma-
nier anzuﬁellen/dann der eine were etwan nur ein ielxieeht
Pferde fclyuidig/ fo mit einem Cambinerziivergleiefyen/
ein anderer ettwan nur ein Fußineehe/ vnd dann ettiiehe
nur ein dritt oder vierdtheil/ eines gan-e gewapncten oder
Küriffero. Das verﬁändige Remedium hierzu wehr/-
dergleichen Obligationen an Gele anzufelyiage/ mit we(-
chein man die jenigen/von denen *ich oben geredt/ hei-auß
ﬁaﬁ'iren/bcfoiden/vnd vnderhaltenköndte. Die mm id'
gantz gerüﬁeKüi-iﬂer fchuidig/müﬁtn feibige gebüriieher
waffen fehieken. Es ift aber hie zu notiren/ daß man v-
ber den SoWi/auch ebräuelxliehe Rüﬁung hierzu erfor-
dert/geben müﬁe. ann man iﬁ ein gerüﬁen vnnd be-
foideten Mann/vnd nicht allein den fehleehten Soldc zu
fourniren vu zu eonteibuiren fchuidigJeize möcht man az*
bertnahln ein difficuleet/ vnd ßinderung heeft'tr bringen/
nembiieh man köndte nicht fo viel armer vom Adel/vnnd
erfahener Goldene-Juden/ die an der andern ﬁatt wiir-
den dienen wöllen. .mn [o baldt der Krieg ein maß( er-
öffnet/[richte jedtwedergieieh [ein gelegenheit/wo ers ﬁn-
den köndtt. Diejenigen/ fo ihnen diefe gedaneken ma-
chen/habe die vnfegliche anzal Bowie/mit deren Track-
reieh trfüllct/niclxt recht befehen. Dann ee bleiben def-
[eibigen jederzeit noch genug zu Hauß. Daß ieh fefbﬁm
zum offtermahin gemereketvnd Zeichen: Alfo daß man
[ich deﬁen nicht beförchten darff. Wann nun gedacly,
teOrdnungalioangerießtetwurde/ vnd man gedachter
einem drei [f ig Kronen gebe/fich zu rüﬁen/ vnd dan dreif-
fig zu feinem Solde /fiir drey Monat/ würden fich viel
felbß anbieten/die albereit pferde vndRi'iﬁnng/oder aber
villeielxtalle beyde beyfamen herren. Vnd wehren auch
fünjfvnd zwanzig wolgerüﬁee Mann/ iz? einer Compa-

' p



'398 Difcoursvon Politifchen_

gneye'e'i die( beifer '/ ale .hundert andere/auffvorgemelt'e
Manier bewehret/ die dann zu nicßts ander-m dienﬁlich/
als den armen Banrsman zuerfelyrecken/ vnd die pro-
"uiantv'nd Virtualien/ vnnütziicix auﬁ'zufreffen. Steigt
_wie ich wolf daß fie aeeommodiert vnd verfeßen [enn mü-
ﬁen/nemblieh inithchwarßen Trabharniftixen/fcin leicht
(dann die [ehweren machen 'baldt matt vnd müde)Bein-

' täfehen/ vnd halben Armfchienen/ aufme-gundifeix/

dann einen guten vnd zt'mblickx langen Feuﬁling/ mit ei-
nem Köcher-voll Patronen vnnd Ladungen/ fie müﬁen
wir aber im wenigﬁen keine Cafacken fü ren/ dann der
reeiyte Neutereman/.i'ou nichts dann Ei en vnd Fewr fe-
hen [aﬂen. Ihr Zugordnung müßte auﬁ* die Manier/wie
andere Reuter fcymnemblich/ie drey in einem Grid/und
mi'tﬁen auch Gefchwader weiß treffen/ dann wer ﬁch ih-
ren anderﬁ ebrauciyt/jrret ﬁch/vnnd ﬁnde fich betrogen.-
Auﬁ'diefe O anier/ müﬁe der Bai'lif oder Senefthall/
"ein Volel' ordinieren/daifelbig alfo dem Ödriﬁen feiner 'i
Prom'nez zu zuführen. “D'iefeOrdnung müßt auch ge-
halten werden/daß .Hundert vnd zw'entzig pferde/ oder
.Hundert allein/ ein Compagni fo r-mieren/ Unnd ein ci-

' gnen Fahnen auﬁ'ricjxten dörfften. Befänden fich aber

Von wol'.-

ﬂlikrte ge-

raueb der
Amercban
vnd 11.7 tkm-
eeen dreier.
btg brﬁim-
'e'g moer-
hatten,

in einem Bailiage oder Ampt/ mehr nichtals zweiwig/
oder dreiﬂig/iﬁ erfordert vnd nohtwendig/daß drey oder
vier fich zufammen [kiefan/ [ich miteinander vereinige-
ten; Wodan-1 köndten .'ieﬁckx der") Ceutnamptd vnd 3-m-
richs hafben/mit ein ander vergleichen,

Wann nun vor erzehlte fackxen/ angezogner magen
ins werck gericht werden/ fo wir-dt die Arriereban nicht
mehr ein [dich vnnützlieh verachtes thun [eyn: Sondern*
ein mächtige Ritterfeßaﬁt/ von vilem ﬁattlichem Adei/
vnd verfurhten erfahrnen Obriﬁen/ zu [ame-1 gefeßt/die
gewiß da6 jßrig darbey zuthun '/ an jnen das geringﬁe nit
erinanglen [a if en werdeaneinem-mächtigen Zug/tön-

te man



' vnd Kriegsfacbc'n. *, ..* x99

"d*j'7'__.__'-_-

"qq-..3-

ice-man fich mehrer nicht als deß helden theils gebrauche/
*damit man andere Proteintzen nichegarentblößt/ vnnd
-lieiffich'folche'Macht/noch wol in zwölffHundtrt gerit-
ﬁerPferdtan. Vnd bedeucht mich /ein Fiier müßt gar
defgoußirt oder zu volle fcyn/ wo er folchen zu coiliodiren
fich verweigern/oder es abfchlage wolee. Es iii aber zwar
nicht gung/daß wir von folchem herilichen Patronen vn
guten/zu auffrichtug abgangner Arriereban ganti dienß-
lichen Reglen/proponirt- Die Frucht wirdt gewiß fehr

fchlecht vnd gering feyn/wo man zweyer Puneten halbe/*

die fehr tvol zu betrachten vnd zu erwegen/ nicht erforder-
te Ordnung vnd anßellun'g eh'ut. Der erite iii/daß man
in demjenigen /was jedes lehen eoneribuiren ioll/ ein
gleichmejfige billiche_ Zee-freuten»- mache e Bud dann daß
man die vnnötigen Eremptionesvnd außﬂiichten/ ab-
fchneide. Den erßen Puncten belangend/ wirdt darin
ein grojfer fehler vnd betrug gebraucht. Dann ettliche
fparen fich felbß/oder fauorifiren andere/vnd befchweren
ihre nächße Benachbarten. Mir felt jetzt zu fiﬁ/ daß ich
von einem Sehen/hie vor derzeit reden hören/ welches
jährlich auff vier .Hundert Pfunde Einkommens eintru-
ge/vnd einem ehrlichen Alten vomAdel/der fich in feiner
jugendt in Kriegen/ ganti maülieh vnd eapffer gebraucht
la [fen/zu gehörte/daß felbiglehen/wurde zur Arriereban
achtzig Pfunde zu geben Tai-tere/ vnnd angefchlagen.

Ein andere fchöne .Htrefchaffe darbty gelegen/ welche'

ein kleiner Aduoeae/ mit vier .Henden an fich 'gebracht/
vnd die jährlich mehr als achtzehenden .Hundert *Pfunde
eineruge/wurde nur vmb dreißig vnd fänff Pfunde Ta-
riert. Das iß ein fchöne vnd billiche gleichheit/ die
man gemeiniglich in dergleichen fachen hett. Diefem
Betrug /vnnd fchädlichen vngleichhtit vor zukommen/
müßt man in iedtwederm Ampe oder Bailliage/ feehs
ehrlicher auffricheiger *Perfonen/ auFen dreyen Stän-
k *f

.[-



zoo DifeoursvonPolitifehen X

'li-wm be
"ligen we:-

He lem rc-
fer-matte'

...t-ta...

den(a ls vnder die/ heueigs Tags die lehen zertheilt) er-
toehlen/die dem T ariren beywohneeen/ vnd daran weh-
ren/ daß im felbigen fo viel immer mi'iglich der billigieit
gemcß/ein gleiehhett gehalten würde. Vnd glaub ich/
wait man'von obgedachten Lehen/nur den zehenden theil
folcher gebür nach nemme/ es wehre dem König nicht fo
vbel gedienet. Bnd heteen die particularperfonen fich
zu beklagen/im wenigfeen kein vrfach. Es were auch gut/
daß man hierin ein anfehen der -yerfoncn het. Dann den
jenigen/welcher der gemeind diente/fonitenTugendhaffe
ifk/ oder fich ins Königs dienften wol gebrauchen laßt/
eben fo viel zu befchweren /als einen grolfen Wucherer/
vor deffen Thür die armen dürlftigenvor .Hunger feet-
ben/oder aber einen kleinen beﬁänder/ der feine Benach-
barten ﬁettigs ohn vnderlaß beleftiget vnd tourmentirt/
Wehre nicht rahtfam noch löblich. Diß dienet die ieni-
gen/welche fich miteehen beileiden wöllen/zu gewehnen/
daß fie zuvor ihre böfe/ vnd andern fehädli-:he naohtheili-
ge Sitten /von fich ehren/hinweg vnd ablegen follen.
Ich weiß wol/ das auifdiefe nachfuchung/ fehr viel
fehreyen/vnd fagen werden t Wasiﬁ das/ daß man ietzt
'erit ein newerung anfangen wills Es tft nun wol .Hun-
dert Jahr/ daß mein (chen nicht mehr-als fo vnd fo viel
zahlt hat (welches villeicht der *dreiffig fee oder viertzigﬁe
theil iii)vnd jetzt fordert man mehr/dergleichen newerun-
gen feindvon mir nicht zu gedulden. Wann der iehm'g f.

ﬁch alfo beklagt/einervom Adeli So iii er einer der

gen/die in Krieg ziehen/ oder aber einer von denen/ die
ﬁettigs zu .Hauß bleiben/ Jil er ein Kricgsman/ fo hat
er vnrecht/daß er fich beklagt/in betrachtung/ daß er fich
vndEi-empt ile/wann er diente. Ziehet er nicht in Krieg/
fo iﬁ creintweders Tugendhafft/ oder aber einer böfen
"condition, Jﬁ er ein rechter nach folger der Tugendt/fo
wirdt er betrachten vnd zu Gemitht fuhren/daß weil gätz

- vnzimbe_

l



vnd Kriegsfachen. 30.

vnziknblich vnd vnerbar/ die Particularißhe Obligatio-
nes zuverweigcrn/daß es noch viel mehrere/ da tr fich in
dem ienigen/was dem allgemeinen Nutzen vnd Wolfart
dienßlich vnd vorikändig/ ikreubet. Alsdann wirdter
der billigleit gewiß platz geben. J er aber der jenigen ei-
ner/fo nur den bloffen Tittul deß' dels haben /vnd de.-
i'elbigen mit fcheltwi'trdigen vnlöblichen Thatten alfo bez
fudlen/wolt ich ihme die gewonheit/ fo vnfere alte Galli.-
er/bey Julij Eefaris zeiten/in vbung gehabt/ vor Augm-
prefentiren/ vnd wahr diefe. *Wann man die erike mah- h
nungen/mitwelchtn man den Adel verfamblet/ publicire
hette/vnd einer vber die ernante zeit/ auß eignem vnfleiß
vnd fahrleffigkeit auifen bleib/ vnnd nicht/ biß erft nach
verflieffung folchen Termins erfchiene/ Tödteten fie ine
vor dem gantzen Kriegeheer/die andern zuvermahntn vn
anzureiizen/ﬂeiiiiger in kanfftig iu erfcheinen. Hierguß-
köndt obgedachter abnemmen/ weil man damaln denen-
Fleiß der jenigen/die fich doch gebrauchen laifen wolten/'
alfo erniilich vnd ﬁreng geﬁrafft t Daß dievndanckbar-
keit deren/ die reichts thun/ viel weniger helFen wöllen/
ritter viel gröifern vnd höhern ßraif wol würdig. Die
c.Linedlen fo Zehen befitzen vnnd einhaben/ belangendt.
Wann fie ein recht vreheil vnhgleichheit in ihnen haben/
weiß/vnd verﬁändig/oder inEmptern fein/vn gebraucht
werden/follen fie nicht darwider inneren/ da man fchon
bey men/etwas wenig zu geben folicieirt/ vnd fie der Per-
f örtlichen fchuldigen dieniibarkeie/ darzu fie vntaugen-
lieh/befreiten vnd vberheben will. Welches fie (meines
bedimekeno) nicht ab chlagen oder verweigern werden.
Wann aber die jenigen fo nicht allein von Geiß/ fond-:rn
auch vor inbrünßiger Begierde/ .Herren geucne zu wer-
den/brennen/nichts thun /als ein lchcn vbers ander an
fich zu treffen/vnd weder der Gemein/noch demRächßen
dienen/außﬂächten fachen/vnd der vraltenGebärtdcrm

.Pk lil'



*-302 DifcoursoonPolttifehcn

f

VF fonder-
barenErem-

pnonen.

ﬁch die König felbﬁen nicht weigern) nicht nachkommen
woleentMüfte man ﬁe wie einen Eich-fo ein ﬁar>en Ru-
cken hat/zwifach beladen/ da mic' man ﬁe lehrte/ daß fie
ein ander mahl deﬁo williger wei-en. Sollen ﬁe nicht ge-
dencken/ daß ﬁe der prerogatiuen vnd 'Ehen der lehen/
unrecht genießen/Weil ﬁezu Ritterlichen Kriegsfachen
vntaugenlich/vnd nicht zugebrauchen/damit doch die ic-
nigen fo folche Zehen beﬁtzen/ begabt feyn follene Die
jenigen/ fo anders nichts/ ale ﬁettigs außﬁuchtenzufu-
chen im geb rauch/werden nachinaln fagen/ weil der Kö-
nig die Schalzung oder Steur eae//M genant/ auifdeu
Vnderthanen erheben laﬁ/ die Gendarmerie damit zu
befolden/es follen billich die Gitter der Edlen/ allerdings
vor dergleichen befchwerden/gefreyet feyn. Fürwar ﬁe
können die Reglen der billig vnd gerechtigleie/ gann mei'-
' ﬁerlich zu ihrem nutzen/ vnnd anderer fchaden biegen.
:ich glaub filrwahr/wann man den gemeinenMann al-
lerdings fchinden/ fehaben/ vndihme die .Saur vber die
Ohren hinab ziehen wolee/fie würden ihren willen leieht-
lich darzu geben/vnd darcin eonientiren/ wo fer: ﬁe nur
auch ein ﬁilcklin von der Haut t Das iﬁ von feiner/iin
Schweiß feines Angeﬁehcs hart erworbnen Armuhc/be-
kommen l'öndten.Da man doch billich miefelbigm/vnd
nicht ihnen/bey denen aller vberﬁuß iﬁ/mitleiden vnd ert
bärmbd haben folte. “-.

Jelzt reﬁirt noch ein wenig von den Erempeionenzu
reden/ die in einer folchen fach wie diefe/ _fo zu conferui-
. rung diefes Königreichs diente/gar zu gemein feyn.Dem

König gereichen felbige zu fchadcn/ vnd wirde ihme ﬁtt-
tigs vbel gedieuet. Weilihr Maieﬁäe aber an foleher
minderung/ wegen ihrer Frey'gebigieic/ darzu ﬁe ohne
erwegung der fachen geerungen werden/ ia fchuldig e
Weil es derfelbigen auch gebieten/ zuvor iuerforfchen/
was rechtmeffiger weiß zu bewilligen/ oder aber alsövtt-

i l, e n "S



7:“ vnd-Kriegsfachen. “f zoz

ZF Ü','__'"_ _- »-

e_-_*-t-.

. verrecht.--

nötig vnd ädlich zuverweigern/ vnd abzufchlagen fey;
Vnd muß vnfer vor ernanter GeneralObriﬁer/ fichda-
hin bemühen/ ihrer Maiejkat Declaration herauß zu be-
kommen/welche als einRegel/in den proteintzen dienji-

lich feyn kan. Ich halt darfür/ntan habein den Publi-_

tierten Ordnungen/ von dcn icnigen fo Priuilegiert
vnd befreyet/_andeutung gethan. .Weil aber diefcÖbl '-
gationes vnnd Verpflichtungen oder- Sehnldigieiten/
nicht new/fondern fehr alt:/ vnd zu erhaltung der Kron/
wie zugleich Befchitlzung der Franßöfifchen Nation/
zu prejtiren vndzu [cifien fehnldig/ foll man fich zuvor
wol beden>en /_ehe man mit felbigen/naeh gefallen ham*
dlet. .Diealecn Römer/ befchwerdtenihreVndertha-
nen mit vbermefjigen Schatzungen vnd Steuren gar fel-
ten/Wann fie'aber ein gefehrlichen Krieg/ als wider die'
Gallier/odir andere mächtige Nationen/ ob Hand't hat-
ten/ wurde aller l'tj'pect vnd anfehen hindan gefetzt/ ihre
Priejier felbiten/ die fievor gantz Heilig hielten/ wahr
ren der gctneinenBiärdin 'vnd BZjihwct-d'en nicht vber'-
haben/ noch gefreyet/ alfo hielten fie die allgemeine
Wolfahrt/ in hoher Recommendation. Weniger oder
geringer nicht/follen wir die vnfere halten/vnd die hitljf/
fo in folchcm diente/ vnnd allein darumb angel-icht wor-
den/ nichtabgehn oder verderben lajfen. Jedoch felbi-
ge auch nicht ./ .vns felbß-vnder ein ander zn erwiirgen t
Sondern die großenFeinde difesKöniglichen Standes/
hindcrfich/ vnnd in ruck zu treiben/ gebrauchen/ welche
außjanders reichts/ als die gelegenheit vns gettßlich zu
vertilgen vnd außzurotten/ lanﬁern/ vnnd mit ﬂeiß acht
haben. Darumb follen wir auß vnferer Armnhtvnnd
Notturfft/ein Tugendt machen/damit wir nicht ettwan_
vnverfehens vbtrfallen werden. *Dann (affentvi: *vns
fchlagen/ fo fagen vnfcre Venachbarten/ wir haben
Wann »wir vnd abertapyß'e.- wehren (wie

wir

'k



304 Diﬁoeirs'vouPolitifchen

wir thun können /da die Macht vnd Secret deß König.
reichs wider auffaericht/ vnd in j hr erﬁes wefen ge-
bracht) wird nian ﬁch noch förchten/vﬁ wol
heiten/vns zu vber-fallen/ vnd an-
* zugreiifen ic.

Endedeß eilfftenDifeours.

i You .Wulteplmrung
der fonderbare Vneinigkeiten/Zwi-

erachten/ vnd Kämpifen/zwifchcn "particular-
Perfoncn/fchädlichen Mißbräucheu/ auch Fehlern/fo
in dergleichen begangen werden/ welche zeitli-'
- cher Reformation/ fehr hoch vnd
_ wol bediiefftig.

Der zwelffte Deftones'.
:hh Jercchtequellvnd vrfprt'ing/von

T





Penn-.ug E) e c ._7 :YZ-.MLM fi; l, c_ welchem fovielVneiniglciten/iätﬁer-
IFMA-7; 'xa x liche Morde/ vnd Schlaghändel (die
..ig-„Im, .-' jetzt in Franckreich vil gemeiner jeindt/





'* ;. als ﬁe nie gewefen)herﬁieffen/ vnd ent-
. L I fin-ingen/ife der gehehitzige Zorn/.Hof-

*eV fare/oder Vbermut/ vnd Begirigleit/ h
- die ﬁe

K!!







vnd Kriegsfachen. “' 30;

.Ü d7" :FB-l

**-

'-ﬁc

“..-'|-(

die fie fo weit vermögen vnd dahin bringen/ daß fie der ei-*

nigl'eitvnd brüderlicher lieb/ mit deren fie ein anderzn
geehan gewefen/vergeffen/vnd dieBande det-felbigen bre-
chenOb wol nun ettlichc vermeinen/folche be deVntu-
genden zu befchönen vnd zuverhelen/ vnderlailyen fie doch
nicht/ihr würckung ßreng fort zu f etzen/ weil der böfe ge-
brauch vnd gewonheit/ daß Fewr fo in ihren Gemätern/
ie [enger je mehr anzimdet/ an ftatt daß es felbiges außle-
fchen folie. Dergeftalt/daß man mit groffer mühe/nicht
geinjuriert vnd gcfcholeen zu werden/fich hüeen/ oder era
empe feyn kan. Der Adel/fo allezeit gang gefchwind ori
hurtig gewefen/ löbliche ri'ih mliche Thatten zu begehn/
iii heut der fürnembfte vnd erﬁe/ der folchen fchädlichen
brauch vnd vbermt'itig werck fortfetzt/ vnd vnder fich er-
hele.Darumb ich auch meinRedt vnd ?propofition zu ih-
nen wende will/vmb zuverfuchen/ob ich fie vö dem fchäd-
lichm brauch oder fehler/ welcher fie betrübt/ vnd zuver-
zehren vorhat/ ab/ vnd auff ein löblichern wege fiihren/
vnd leiten föndte.

Es feind fehr viel Verfonen/ die wol guten Verfiandt

.derjenigen
weberreb/ f.
gedaS"

haben/welche darfär halten/dergleichen vneinigfeieen vn n... ..ep

, chädliche .Händel/ die fich faff täglichs begeben/vnd zu

tragen/feyen nohtwendige erforderte vbel/ vﬁ müffe man
folche eetlicher maffen zugeben /viel andere vnd gröifere/
fo fonßen darauß folgen möchten/ zu verhindern vnd ab-
zuwenden. Bnd bilden fie ihnen vor/ die hißigteit/ fo
vnferer Nation von Natur angebohren/ müife durch der-
gleichen geringe lleine fachen/als dergleichen Kämpffvﬁ
Schlaghändel/außgelaffen werden/ fonßen möchten fie
ettwan einer allgemeinen jnnerlichen Trennung vnnd
Vbels vrfach feyn. Ebenmeffig lagen fie/ die vielfälti-
ge Proecß/ feyen zu difem Effectu auch gantz dienﬁlich/
dann wann man mit felbigen oeeupiert feye/entlade man
fich vilen Zorns. Färwahr diefe opinion/belt eetwas fel-

Ö4

dernoewe..

dis tu lev-
vertretene'.



zoe DifcoursvonPolitifchen

names/wunderbarliches/den lcutenvngewonees hinder
' fich/ weil fiezu folcher zeit/ die i'iealleni beduncken nach
wenig fauorii'iert/eingeführetwirdt. .Pete man fiezur
zeit/der regierung vnferer alten Könige herfür gebracht/
würden fie ein beßlers vnd mehrers anfehen gehabt ha.
ben.Seidt aber/daß die innerlichen Krieg/ fo graufam/
vngeßütﬁ/vnnd hefftig worden/ feindt mehr Vrfachcn
vorhanden/ zu glauben/ daß fie diefe fonder-bare vnord-
nungen erbohren/ erweckt/ vnd auffgebracht haben/als
zu gedencken/fie feyen allwegen in folch em ehun aewefen/
vnnd man hab fie für preferuatiuen/ größeren Bbel zu-
vor-kommen/ gehalten vnd gebraucht. Ich weiß wol/
daß ein zum Krieg geneigtes Volck/ gantz titmmerlich
im Zaum der befcheidenheit zu halten/ vnd daß man inen
dergleichen Exertitium zulaifen muß/ die hitzige begin-di
ihrer frewdigenjyertzen/ ettlicher maßen zu modern-en.
Daß man aber von ihnen gelitten/ daß fie ein ander felb-
ﬁen angefprengt/ auch vnder .ein ander mit *Waffen be-
fchediget/vnd fie nicht darvon abgehalten/ vnd es ihnen-
verboeten heeft/dawon feind wenig Exempel vorhanden/
es wehre dan vnder den Barbarifehcn vngleubigen Völ-
ckern befchehen. Diefes heißt der Jmßerfeetion deß
Menfchen/die Gefeiz vnderworffen/ da doch diefelbigen
darumb gemacht/ folche zu eorrigiren. In Italia/da
es groife gewaltige Stätc vnnd Volumen/hat man den
Curtifanen/ oder mit Reuerentz zu melden .Huren /- of-
fentlich darinnen zu wohnen vergundt/damit durch der-
gleichen zulaifung vnd Freyheit/ viel andere dafelbßen
ganiz gemein im fchwang gehende vnt'eufchheiten/ ver-
mieten bleiben. Es iii aber darauß nichts girls erfolgt/
ia es läßt fich allem beduncken nach anfehen/ als wann
Intemperantia/n ur ie [enger ie mehr zugenonnnen/ vnd
genßlich vber den T ham oder Weeifigieit anßgelanffen
were. Dergleichen Bntugeu den/als die Vnzuchtk/Xfichm
cu e



vnd Kriegsjachen 'zo-7

keufchheie/vnd Todtjchlag/fo vor der Maydtﬁ höchﬁen
Gottes ein grewel [eyn/ [ollen nitiierzugelajfen oder ge-
litten werden/vnder dem [rhein/grojfemvbelvnd fchaden
dardureh vorzeit'ommen. V“ Mm_
“ Seindt aber /möeht einer jagen/die Orell-daß ftind "fen/(Mai
Kämpﬁ/Mann gegen Mann/zu ITon oderFuß/nicht in ZKM?: *'
Franckreich verbottene Ja wol die jenigen j'o hievor mit F“-

?..ksz-n-u--*'“

*F- U

,.-.

(2* W 72T LI.-

oﬁentlithen Ceremom'en vnd gebrauchen/ nach Ritterli-
chen gewonheiten gehalten wurden(j"elbige feind zugleich
vnder der Jitrisdittion deß Bapj'io/ fo weit er zu gebietk/
ernﬁlieh verbottZ; *Welches fin-war ein löbliche gute ord-
nung) nichts deﬁo weniger feindt wir deßhalben nicht in
ruhen. Jetznndt aber/ weil aller rejpeet aujfgehaben/

*vnd verlohren/fordert man cin ander one vrjarh hinauß/

vnd rodfjt fich mit ein ander/ wann die Fantafcyen inn
Kopff kommen/zwar nie allein mit denen/ welchen man
feindc iji/fondern mit den rechten wahren Freunden /Llle
wann eo gleich ein rechter oﬁ'ner Krieg wehrt. Vnnd
wan man alle die jenigen/fo jährlich in dergleichen Zwi-
trachten/vnd Vneinigkeiten vmbkommen/zehlen/vnnd
mei-cken wolte/wirdt man beﬁnden/daß vil offner Felde-
fchlarhten gefchehen/darinnen nicht fo vi( Adels vnd gu-
ter Soldaten auff dem platz geblieben. Die jenigen fo
anders nichts/als die jetzige zeit betrachte/oder aber noch
fo jung fein/daß fie keine andere gefehen/ vet-meinen vil-
leicht/man habe jmmerzu in folcher geﬁalt/in diefemKö-
nige-eile gelebt/ fie feindt aber hierin ganlz [ehr betrogen.
Dann es ijk noch kaum viertzig Jahr/ daß dergleichen
?einer vnder dem leiblichen Adel/ gantz vngewonet gewe-

en/vnd waﬁ einer vnder jhnen/für ein zänckifchen Men-
fchen/vﬁ haderer gehalten/vnd erlend würde/ ﬂohe men-
niglich [ein gejelfchafft/wie ein bdfes pferd/ da8 ehletht
vn beißt.Vn iﬁ diß die vr[aeh gewe[en/dz die j'itte damaln
vil tödlicher/vn derrechte -punct/an Tlchem die ehr lag/

L q ij

Je v
»ö

We...
halo-ke.



308 DifcoursvonPolitifchen

vil beffer verﬁanden würde/ als ietzundt. Dergeßalt ha-
ben die vbel vnnd rnordnungen/ fo verfioßner zeit ganz
klein vnd gering -wahren/ inn diefen vnfern letzten zeiten
fich hefftig gemehret: Daß wir wol fagen können/es fey-

, en vil mehr vnfere eigne Sünden/als die: jenigen vnferer
verßorbnen Vatter/löblicherGedächtnuß/ hieran fchul-
MWW dig. Etliche haben vermeint/die inet-liche auffruhren ha-
ut.. ...ist ben folche Kämpffherfür gebohren/vnd verurfacht/ weil
"WW- fie zuvor die rechte einigkeit vmbgeßoffen/außgetilgt/ vn
der Frantzofen Gemüht gantz rachgirig vnnd grimmig
gemacht. Ich bekenn/ daß dem zum theil in warheit alfo
feye. Mein meynung iß aber auch/ es habe noch andere
mehr vrfachen/dit hierzu eben fo viel/ vnd noch wol mehr
geholifcn. Die erﬁe iß ein vbermütige vermeffenheit/fo
ett liche von ihrer ﬁerck vnd geradigkeie haben/ welchefit
fo willig vnd hurtig gemacht/ andere zu Juiuriren vnnd
zu beleidigen. Dann nach dem das herrliche Ertrcitium
deß Fechtens(welches an ihme felbß löblich) in gebrauch
vnd vbung kommen/vnnd fürnemblich die Jugendt fich
darin wol abgericht/vnd vndcrwifcn befunden/ haben fit
vermeint/jederman deßwegen zu Brauieren/ vnnd ihres
gefallens zu bochen/ vnnd dardurch die Reputation der
Manheit vndTapfferkeie zu erlangen/fonderlich_ weil die
erfahrung bezeugt/daß der iehnig/ welcher die Wehr wol
zugebrau chen vnd zu führen wirft/darzu auch ein freudig
vnverzagt Eemüht hatte/ dem andern fo vnerfahren vnd
vngeübt/ ftettigs pﬂeg obzuliegen. Bund fürwahr foll

_ man nicht zweiffcln/ der geübte habe hierin ein fondern
gro ff en vortheil/vor dem vn'gefchiek ten/vngcübten..l)it-
rin hat man aber angefangen/ein fehr fcheltwürdigen feh-
ler zu begehn/ in dem man fich erlangter Perfectionen/
andere zu befchädigen vnd zu beleidigen/ gebraucht/ da
de eh folche zum andern nicht/ als in der Mohr das Leben
zu befchützcn/vud fich zu wehren/angewendt werden fol-
tm.



“ vnd Kriegsfachen. 309

qﬁmu-

..._-

""-*'“". *1 "K "(7.77 "*8 V( "-4 "l -1c7l 'q'

--.k-q*:-

een. Die ander vrfach/ iﬁ das Exempel eitlicher fi'rrneni-
mer Herten/vnd anlehenlicher beriimbter .Hoffleut/ die
man zu „Dorf/vnd in mitten der größten Stätt/ mit ein-
ander vmb Ceib vnd leben kämpﬁ'en fehen. Welches die
andern vom Adel(die gantz ﬂeilfi'g feind/lo wol den böfen

,als guten Exempeln zu folgen) dai-zu angereiizt/ daß fie
allen Refpeer hindan gelegt/vnd gelegenheit gefurht/ wie
fie jhr Spain mit dem Schwerdt/vnd der Fauﬁ (den yo-
rigen gleichförmig)vertragen/ vnd enefcheiden fondern.
Die dritten-fach iﬁ/ daß mano nicht geßrafft. Dann da
man erkendt/ daß man dergleichen vnzuläßliche fehler/
ohne geflrafft hingehn [aßen/hat man felbßen ie [enger je

. mehr Freyhtit genommen/ zwar nichtallein mit ein an-
der zu Kämpffen/ fondern aueh fehr vnehrlieher [ehand-
licher weiß/.ieh an ein ander zu reehen. Die vierdte nr
(weil man zu einer Ehe gerechnet/ wann einer einen ein
Arm vnd Sehen ekel abgehawen/hle einen gelämbd/dore
den andern gar erﬁoehen oder vmbgebrachr) hat der nach
Ehi- vndRuhm gan-3 begirigeleel/dureh difen wege dar-
.u zukommen/naeh gelegenheit vnd vrfachen gerrachr.

Auß difen erzehlren vrfachen/ fampt angehengter bö- ?Linienﬂü-
fen Dildol'ition/lo die innerlichen Krieg geboren/*iii das NJW'
erfehreckliehe graul'ame Thier/ welches man ,VererWß „Koh-:,-
dao iii/Zanek vnd Vneinigleit nenner7formirt worden/ :Mg-71.9.:
hat .ich mitten vnder den Adel begeben/denn eo nach vnd :ZZ-KW-
nach allgemaeh verzehret/ daß derfelbig deß'm nicht em-
pﬁnde oder war-nimbt. War war da8 vor ein Artus/mit

„ zden [echo Edlen Hoff leuten/ die ein ander abfagten/ vnd
den platz .ei-x ?ate-*tre er; genanr/ernenten/ auffwelrhem
fie ein andcralfo zermarterren x daß vier von ihnen aufl'm
Platz/vnd die zween tödtlich verwundt blieben. Dife fa-
mentlr'eh heiten mit derzeit zu hohen Ehren vnnd Wür-
den gelangen mögen/ledoeh durch ein närrifche Fantafey
gerriben/wolrm fie auß freyem willen/lieB in ihrer _blü-

* q "l



zw Dii'cours vouPolitifehen

Von alten
vnd jetziger
.eit gebt-euch
[täten Näm-
,ﬁeld

enden jugend fterben vn oerderbt/ daß doch fürwar höch-
lich zubethauren, Viel meh: andere dergleichen Kampf
haben fich zu Darin/ond am Königlichen .vom verlauf-
fen/ durch welche viel Maﬁlicher »perfonen jämmerlich
verdorben/ond in das Grab gericht worden, Vnder fol-
chen weilen/ hat man in andern prouinrzen nichtgeru-
het/vnd hat man diefelbigen fich bewegen/ vnd von dem
B lue derEdlen/die ein ander geda chter geﬁalt hingerich-
tet/befudlet/vnd ober all befprengt gefehen. n diefem
Stande [ein wir heutige Tage in Franckreich/ vnd ha-
ben one nur vnfere närtifche T hatten (daß man diefelbi-
gen gelitten/zugelaﬂen/ vnd nicht geﬁraﬁt) darein ge-
bracht. Wann auch die Fiirﬁchtigieit vnd Author-ice'
dei") Königs nicht Remedia hierwider braucht/ wirdt eo
gewiß ie [enger je erger werden.

Ob ieh nun wol vnfere jetzige verderbliche zeit/auch
fchädliche brauch vﬁ gewonheiten fchelte/ "o will ich doeh
'darumb nicht leugnen/ dafi man nicht vor alten zeitcn/
auch in dergleichen Hader vnd Vneinigieit gelebt. Dan
die Menfehe'n [rind Menfchen/ alfo dem Zorn vn Rach/
gemeiniglich von Natur ergeben. Es lieffen aber da-
maln in Warheit/gar fetten dergleichen Kämptf vor/ vii
ließ man fich nicht fo leiehtlich anﬁ* vnnd in .Harnifch
bringen/ Es were dann vmb hoher/ vnd der Ehr 'child-

* licher abbri'tchiger orfachen willen. Da jerzundt gleich off

ein Wort in [chimpff oder fcherß geredt/einer den andern
freﬁenlieh liegen heißt/ ein wenig ernﬁhaftes aniehen/
wirdt gleich darfür gehalten/ als wann einer den andcm
Jniuriert: In [umma/ ein falfehes gefchwäß vnd vor-
trag/ oder opinion/ verurfaeht gleich x daß einer den an-
dern zum Kampﬁauß ordert/'alfo Kürzelleeht in man in
gemeiner ordenlicher onuerlacion. cWelcher. auß fal-
fcher Imagination vnd vorbildung herﬂeuﬁ/ die "ie ih-
nen [elbß machen/vnd [ich vberreden/die rechte Ehr [ige

daran/

x



vnd Kriegsfachen.. zt]

daran/wann fie die andern in ßerck vbertreffen/ vnd inen
vberlegen ferien/daß man fie förchten mäffe.

Man hat wol andere gelegenheit/ daß man ﬁch vber'i/

vnd vor-theil oder Victoriam/ vber feine Gefellen erlan-

gen kan/ alsmie Ringrennen/ Fechten/ .lautfm/Rin-

gen/Springen/ vnd anderen leiblichen Kurtzweiln vnnd-

Ritterfpilen. Das man aber vermeint/man werde nicht
geprifen oder hochgehaleen/man reibt fie dann auß/fpng
ihr leben an/vnd vergieß ihr vnfchuldig Blut/iii das nit
ein eeuffelifehe/ fchädliche Opinion? Welche die leite
mit ein ander/ fo vnvertreglich macht/ daß wann fie mit
ein anderzu .ehun haben/ werden fie offt getrengt/ das
Sprichwort zu brauchen/heut Freunde/morgen Feinde.
Vnder allen fchandﬂeeken vnd vnehrlichen vnlöbliehen
Thatten/iß diefe nicht die geringﬁ/ wann einer vom A-
del fein fchwerdt/vmb liederlicher fehlechter vrfachen wil-
len/in feines Freunds Blut netzet vnd befudlet/ mit dem
er zuvor einen Tifch/ ein Beet/ ja nur einen Seekel ge-
halten.Wer nun fleiffig hernach frechen wolte/würde fey't
zwentzig Jahren hero/ dergleichen Exempel mehr dann
.Hundert ﬁnden. Die nechften Verwandten felbßen/
können ohneHader vndZanck/nicht lang beyfamen blei-
ben/ darauß dann erfolgt/ daß fie hernach ein ander for-,-
dern/vnd zun ?La ifm greiffen.-

R

Jch halt darfiir/dicfe Ordnungen haben fehr auif/ WWF*

vid zugenommen/ weil man der Jugende' allen muhe- Kae-(pe m1-
willenzuvnndfrcy laßt/ diej'elb jetzt die Forcht oder WM"
Geferswiezugleieh die wahrnung vnd geereuwen Raht
der Alten/ zuruck e Wann fie dann das biß ins Maul
nemmen/ fiihren fie viel heßlicher fchädlieher Miß-
bräuch vnd Fehler ein/ die durch den täglichen gebrauch
nurzuvil weiße-niert vnnd beitettiget werden. Esßji f-
fich aber nicht zuverwundern/ daß ihr erßes vnd bläem
des Alter/welches mehr mit hungen Begierden /alih ries-

. an t



zu. Difcoursvonpolitifehen

.-

Rande vnd fürfichtigieie vinbgeben/ fie ettlich mahl die

'egeln der billigkeie/vberfehreiten mache:Viel mehr foll

man fich verwundern/daß die Weifen vn derMagiﬁrat/

hierin fo ﬁillfchweigend eonfentire/vnd die fach iren lauh"
nemmen laßt/welche fie billich verhindern vnd abfchaffen

folten. Ich hab albereit von der leichtfertigleie ettwas ge-

redt/die man ohne alle vrfachen vnd recht fnndament/in
anfahung dergleichen .Hader/ vnnd Vneinigieit im ge-
brauch/wie grimmig vn vnbedachtlich fie auch hernach/

in außgebottnem Kampﬂ/Mann gegen Man n/fortfah-

a ren. Es ift aber diefes der fchaden vnd vbel noch nit gar:
Dann viel andere fo nicht geringer fein/ 'folgen hemach.

.Der ein thut feinem vernügen genug mit vortheil. Der

ander rechnet fich graufam.Oiier läßt feinen Feinde ver-
ratherifcher weife erfchieffen. Andere ver fa mbleten fo viel

irer Freunden vn Verwandte/daß es einem ileinenKrieg

gleich fihee/ vnd mehrmals von eines eintzigen beleidige-

ten wegen/bleiben ettwan zwentzig/ oder mehr auffdem

Platz. Diefe Thatten gereichen dem Adel zu fchlechtce
Ehe/vnnd gebieten ihrem Stande nicht/ es foleen auch
dergleichen Würgereyen ein greuwel vnder ihnen feyn.

Wann ich aber erfk an einen andern/ vnd jetzt vnder den
tapfferﬁen beherneften ganß gebräuchlichen fehler geden-

- cke/verwundert ich mich höchlich/wie derfelbig als hoch-

RWZe m, fchädlich/fo lange zeit weren lan. Das ifk/ wann einer
.ame ruord folche Fantafey in Kopfffaßt/vnd mit einem /Mann an
MMM' Mann/Kämpﬁen will/muß der ander oder driet/ fo auff
"7"“ feiner feyten/wider den andern/vnd dritten anderer *par-
they /zugleich auff das aller ernfelicheﬁ vn firengefiKelm-

L pffen. Ja fie dringen fich noch darumb/_wer in die zahl

der Kampffenden kommen folle. Oifen geburt in warheit

der Rahm der jenigen/ welche in Senden Ruten haben/
offentlt'ch mit traurigen Gebet-den herumb gehn/ vn fich

felbß auff den Zitieren firciehen/ biß das Blut herrö-ich

[an cf.



3-: fluid Wiege-fachen. *N zrz

*j* KF_ *1“ Z; -. c

YU",
..-.'1-

*1'. exe-x

'1L '.4_ *1". (L-LZ

. (-1

. ..- -q

lauﬁ'ef. Jﬁ auch mitglieh/em näreifcber vnnd aber mil-ei-
fcherwerck zu erdcnekcn/oder zu Imaainiren/als daß met

einen vom Adel/ ohne Wach wider [einen Gefellcn/ der

ihme ettwas ,mitFrenndlchaffe oder [onﬁenzu gethan/
allein auß Frechheit deß Sen-uhw/Kämytfen/vnd jeden.
fich bemühen ."ichel/ dem andern-dae- ecben zu ncmmen/
ob fie [chou die Tag jhres lebens/ in argem das geringjk
nicht mit ein ander zuthun gehabt? Meines bedun Fens/
iﬁ es fehr vbel verﬁanden/ was dad rechte Oﬁieium deß
jenigen iii/der einen k'empffenden .*econdiert-.J'ch halt dar-
für felbige foleen die Gevattern vnnd Panini/fo man in
dergleichen fachen zu erwehlen pﬂegt/prefentircn/vnd ih-
ren Freunden beyﬁandt thun. Erﬁlich daß die gegebne
Trewcn recht gehalten/ vnnd weder von einem noch an-
dern theil/gefälfchet/oder fchädlicher betrug vnd vortheil
gebraucht wurde. Dani-nb fie dann rede vnd antwort
wie zugleich Zeugnuß von der Mannheit „vnnd Tapffcw,
keit/der jenigen/die .'ie fiihren/geben [ollen. Im fall auch
daß fie felbige entfcheiden/vnd auﬁ* der Wahlﬁatt fepari-
ren töndten/ wie dann ettlich mahl befchicht/ nach dem
beyde partheyen verwundt worden. An [rate aber folches
ihres Ohren/vnd daß ﬁe das Fewr lelchen foleen/helﬁen
fie folches/famptdem gefaßten Zorn vnd Vncinigleit/
nur deﬁo mehr anzündcn/ vnd mehreetheild zu jrem felbß
vndergang vnnd verderben/ ein fehr wolverdientc peni-
kenn/vmb dergleichen vnbefunnene vnbedächcliglcit. Ee-
liche wollen [agen/obgedachte gebreu ch vnd gewonheite/
feyen auß Italia kommen.„ Ich beruffmieh auffdas je-
nig/wie es an ihme [elbﬁen ift. Nicht-6 deﬁo weniger/"jk
folcher. gebrauch jetzund vnfer/ wann die Gerechtigkeit
nun nicht wider auifgericht/ vnnd deß Königs Authori-
tet mehr refpectiert wird/werden wir letztlich nicht bell er/
als &Nimm/dad iii/wie die Fertige/*denen man vmb [res
vbelhal'tme _reinem da6 _Lande vcrbeut 2c. .Die will ich ein
r

'1
.



314 Difeours osnPolitifchen

Ereinpcl einführen/ die i'chadliche böfe außgang/der-
gleichen vneinigieite deﬁo fcheinbarlicher zu zeigen. Das
iﬁ/wann ettwan zwecn Hoffleut vom Adel/zu Hoffinit
ein ander oneins vnd zwiträchtig werden/ roeten ﬁch faﬁ
alle Fürften vnd vöIldel/io wol einer als der andern par-
ehey zufammen/eincr wider den andem/dergeﬁalt/dz offe
Königliche May. vervrfacht wirde/ ihr leibsguardi da-
hin zufchicken/vmb darfür zu i'cyn vnd zuverhindern/daß
ﬁe nicht wider ein ander zur Wehr greiffen. Ich laß euch
gedencken/wann man ﬁe ein ander angreiifen het laffen/
wz für ein grewlich blutbadt vnd mengen darauß worden
Verlieben'. were. Mich bedunckt/wir haben vns nur zu weit/in difen
'HTML 7,?, ganlz fchädlichen labirinthen hinein gela ffen/ daß vns
UKW", gnugfam gekoﬁet/vnd nur zuoil vnehr mit ﬁch gebracht/
welches vns den luﬁ benemen iolte/ iectners darinen fort
zu fahren.Vﬁ wie der Adel der erﬁe iﬁ/io folchen fchädli-
chen gebrauch erﬁlith eingefürt/vnder ﬁch erzoge vnd er-
nehrt/alfo foll er hingegi dife gcwonheit abzufchaﬁ'en vnd
außzutotten/an ime daß geringﬁe nicht erwinden laffen/
Beoorab wait er die gute reputaeion/ in deren er bey re-
gierung deß groﬁen Königs [Francifci gewei'en/ wider er-
langen/vnd derfelbigen wie damaln genieﬁen will. Zur
felbigen zeit wahr es ein herrlich ding/ die eintracheig teit
vnder dem Adel zu icht/alfo daß man von inen das [pane-
e nifchc Sprichwörtlin fage/ welches ich auff den Teut-
fehen ichlag eriehtet/ alfo laueene:
lind wie ?Zachß gegen Freunden/VW hart wie
Seahel gegen Feinden.
Die Feinde belangend/ verﬁünde man allein die jeni-
gen/fo in oﬁnen Kriegen vor dergleichen gehalten würde.
' Tann befcheidenlich vnd ﬁttig ver-hielten ﬁe ﬁch/ vnd fa-
het man vnder groffen Gefelfchaiften/ dai: ihr leid vnnd
e reundfchafft vnverendert/ ganiz langwirig beﬁunde.
Erhub ﬁch fchon vnder ihnen was Zanek oderMißver-
ﬁand/



l vnd Kriegsfachen.' z.;

77!'

x!

L

.land/ befliffe fich menniglich/ folchen zu ﬁillen/ vnd in
gilte hinzulegen/an fiatt daß man ietzund nur anreitzung
vnd vorfchu'b/ auch anﬁifftung darzu thut/ von wegm
deßeuﬁs dcn man zu haben vermeint/zween wider ein an-
der lämiiffen zu fehen. Vnd wann ich deneke/will ich nit
mehr von folcher zeit reden/ deren die vnferig fo gar ent-
gegen vnd vngleich/ beforgende/ vor feham rohe zu wer-
den. Die jenigen/fo von Natur friedfam/veriiändig/vnd
fürﬁchtig/beﬁnden folche gantz fireng. Dann ob fie wol
nach vermögen dergleichen zänck vn häder/ mit ﬁeiß ﬂie-
hen/ kommen fie doch offt vnverfehens darein/wegen deß
vbermuhts/ .tolle/ vnd vermeffenheit anderer/ welche fo
vnverträglich/daß fie alle gedultvberwindet/vn fich felb-
jken vergejftn macht." Werden alfo gezwungenlich veror-
facht/den böfen gewonheiten zu folgen/ wo f ie fich nicht

verachtvnd verfirottfehen wöl'len/ vnd offtermahls ge-.

.chichts/daß fie mit mehrerEhr/als die jenigen fo fie dar-
zu gebracht/ auß dergleichen Cabirinthen vnd Vngli'ick
kommen. Der iehnig fo gefagt hat/ die -proeeß/(Zänck o-
der .Hader/da es zum felbigen kombi/ fehen zwey fehr bo“-

-fcr Thier/ hat wol geredt/ dann ia man nicht wol ärgere

ﬁnden kan.
Ich hab eines mahls von einem vom Adel erzehlen ge-
hört/welcher fagt/ vier erfchreck liche Vbel hetten ihne

Viel fo der.
gleiche .at-4'
vﬂ vereinig-

'ut geber-en/

auff die gehen Jahr lang fehr hart tormentirt/ vnnd ihme vn' "ne ua

zugefetzt/ darvon er nnninehr/ von dem Allmächtigen
Gottgnädig Erlo'fet worden wehre. Daß ein wahr ein
Proceß oder Rechtfertigung/daraußihme der halbe theil
feines Gnts gangen. Daß ander ein Kranekheit/ die
menniglich vor vnheilfam gehalten et. Das dritt/ein
fehr vber die maß böfes Weib.* nd daß vierdte/ein
dergleichen feindlicher zänckifcher .Handel/anti' Chemie-
rigt fchmachreden fundirt. Er beftettiget aber das letzte/
ncmblich die Vnetnigltit vnnd ZaOthk hett ihmemeht
* r. ti

bringe..



zur Diﬁoursvon Polieifchen

betriibnus vnd anfechtug gemacht/ als die andern drey/
dann wann er* fehon mit folehen ein anﬁand gemacht het-
te/wehre er ohne vnderlaß von Zanck angefochten vlt an-
gefprengt worden. Diefes iii zwar gantz wol zu glaube/
dann der ichnig/fo ﬁch felbß beredt/ man werde fein fpotc
ten/vnd ihne verachten/fo lang biß er demfachen gnugge-
than/der darfi* ﬁch fchier in feiner Gefclfchaffe finden (af-
fen. Sondern iﬁ ﬁeteigs in innerlichen Gedancken/
nach mitteln trachtend/ wie er feinen Feinde darzu brin-
gen folle/ihme wegen bewißner fchmach/ genugfame Re-
putation/vnd widerruffzu thun. Die Feindtfchajft vnd
.Haß/fo erzu feinem Feinde tregt/gibt ime manchen [lich
ins .Hertz/ iind die Begierde ﬁch an felbigem zu rechen/
laßt ihme nimmer kein ruhe. Wann er dann den vnge-
wiffen zweifielhafi'tigen außgang deß Kampß's betrach-
tet/gibt ihme die For-che vnd Sorg fo er hat/ eetwan dar-
diirch in fpott vnd fthmach zu gerahten/ noch feriners vn
mehrers nachdenekcns. letztlich/ wann er ein Gotts-
foreheig Chriﬁlich Gemen hat/vnd ime die augenfcheim
liche gefahr feiner-armen Seelen/ wo er den leib in fort-
fetzung einer todtliehen Rach/ verlieren folte/ vorbildet/
feindt das nicht betritbutigen/den jenigen vnﬁnnigieifen
zuverglcichen/von welchen die Alten viel gefchrieben vnd
geredte Bild die warheitzu fagen/iﬁ es ein rechte Strajf
für diezänct'ifchen .Paderer/ vor denen andere Friedlic-
bende/niehe in ruhen leben können/das gerechte Vreheil'
Gottes/laßt vnd gibt auch zu/da fe. ﬁe immer-wihrend am
. gefothten vnd etabliert werdenVil vbels begegnen rns/
daran wir gar geringefchuldt haben t Difes aber belaru
gende/fehimden wir es felbﬁen/ vnd ladens mit ﬂeiß auß
vnfere Achfeln/zum wenig ﬁen die/welche ohne zwifpalt/
zanck/.vnd hader/nicbt in ruhen leben können. Vi( vom
Adel feindt noch zu, ﬁnden/ vnd vorhanden/ die Tauferer
in zwey .Taufene Kronen iährlichs Einlotiiens gehabt?)c
vn



vnd Kriegsfaehen. -- *3-7

*7,1" '3* 1.. 'c'- l*

"Zeil" Ü* B. ic":

.'K
.. -.-.

7..:- zt- :1 'e7-

7); 7.-.

7;*: ?7- ?e

-
K

'LL

.vn-folches mit diefem erbärmblichen Erercitio/ alles ver-
ehan vnd hindurch gebracht. Wann einer nun die Zan-
eker vnd .Haderer fragen folee/was iii daß euch fo vil mu-
he/ euwer leben in fo manche augenfcheinliche gefahrzu
wagen/ vnnd darzu das ewerig alfo vnnützlich verehun
machte Es befchicht (wiirden fie fagen)von wegen vnfe-
rer Ehe/Fürwar ein Ehe/die vil Jammers vnd Ellendt
mitbringt/ Bud von deren man vil mehr vernügen vnd
wolgefall en zugewarten haben f olte.

Ich trag aber die fürforg/wann man dief e* fach ettwas KRW?“

näher befehen wolte/man wiirde beﬁnden/ daß die vrfach tot-ber'-

alles vbels/ an vnfern eignen fehlten vnd fchulde liege. W*

Vnd wie der Ehrgeiezig/ einer vergebnen Fantaikifchen
herrligl'eit nach [aufft/ vnd la ffct die rechte warhaifte hin-
derfich nach plutarchj fag t Alfo haben wir vns felbßen

ein falfcheEhr formire/ die durch fonderbaretapfferfeit-
- erlangt wirdt(ia es were fiirwar zuloben/wann es in off-

nem Krieg/wider ein abgefagten Feinde befrhehe) fie lige'
aber allein an hoehmätigt/prächtigen/ ßolezen/ fchmach-
reden/ fchwerdf ch lägen/ vnnd bißweilen erbärmb lichen
mordtfchlägen/ alles wider die jenigen/ fo ettwan zuvor
vnfere Nachbarn/Geiellen/ vnnd gute Freunde gewefen.
Diefes iii nun ein außfuhrliche Vefchreibung der für-
treffenlichen Che/welche man heutigsTags fo hoch helt/
vnd ﬁeetigs zu forderikauff der Ban fein muß.

Auff'dife propofieion möcht einer fagen: follieh mich Vödqy.Ö.

dann fchelten/fchenden/ fchmehen/ darzu auch fchlagen *MW-

laffen/vnd mich nicht wehren oder recheneJch antwore/
mein meynung fey nicht/ daß man folches gedulden oder
tenden foll: Vielweniger dergleichen Iniurien begehn.
Was ift dann die rechte Ehre Oas i ß. ein herelich lob/
ruh m/vnd reputation/fo einem von ehrlichen auß'techeen
*breitem vmbfeineraugenfcheinli'chen im werek erzeigen-

den Tugendwillen/gebehren wirde/ diefelbig tige an der g 1

N! I'll'



z-e DifcoursvonPolitcfeben

f iirfichtigleit/gerechtigkeit/eaupfferlcie/mefßg keit/ war-
heit/ höffligfeit/ vnd andern ,diefen gleichmeiiigen Tu-
genden. Darauß folgt/ daß diß fundament rechter Ehr/
auff die Poffefsion vnd Befitzung gedachter Tugende-
gegründet iit/ vnd beﬁcht/ mit denen man bekleidet feyn
muß/ehe man die Frucht darvon haben/ vnnd einziehen
will.Oaru_mb betriegen fich die jenigen/ fo vermeinen/in
dem einen zu Triumphiren/ da fie doch in rechter erbaut-
nuß deß andern/fo wenig proﬁeirt.Oa8-heißt denSchat-
ten ohne den leid/vnd die Rinden ohne den Baum haben
wollen. :ich bin gewiß/daß die verßcindigen wolbedächt-
lichen viel mehr _darnach erachten werden/fich durch die
weg/die ich erzehlt vnd vorgefchlagen/groß/vnd in ehren
anfchenlich zu machen/als dent genieineufehädlichen ge-
brauch vnd gtwonheit zu fo lgcn/ dcifen man fich anderß
_ nit/als eines letzten Remcdii/ wan alle andere mittel ver-
gebens vmbfonit vnd verloren/behilffeu folle. Dann es
kan fich wol zu tragen/daß ein gantz fieeiger vnd befcheid-
ner vom Adel/ ettwan durch die vngeitüiüigkeit eines am
dern/höchlich beleidiget wird/folches nun von jme zuge-
dulde oderzu leyde/wird er niiücr thun wollen. Oeßwege
er etlicher maffen getrcngt wird/ fich nach den gebrauchen
zu accoil'iodiren/biß beiferc Ordnung aufi'geriche vnd an-
geitelt werden/damit man ine nie ettwan der zagheit/vnd
fleinmütigen Fz'crtzens befchuldigen könne. Voralten
zeiten was das Speicherort/ man folt ein Sturm oder
Anlauff hundert Mei' fliehen/ vnd ,ein offne Schlacht
_*_auffhundertMeil fachen.- Mit bejferer billigfeie folie
man deß /_ von dergleichen Zaneken vnnd Zwiträchtigm
vneimgleieen reden/dann ia darinnen im wenigilen nicht
'*0 vl( Ihr/ als in einem Anlauß' oder Sturm zueriageu.
an!! ich mit einem zuthun hab/der mir an herhhaiftem
_ "um m( gleich/ ob ich fchon die Oberhand'gegen ihme
behaubte/erlang ich doch darvon wenig (obs vüRuhtJß



L 'vnd Kriegsfaehen., 3|9-

7 ?x "I Lin! 2';

1_ :an '.

Zfi dann einer/der vor einen 'tapffern verfnthten Kriegs-
man gefehetzt worden/vnd ich [äh-ne jhn ettwan an einem
Glid/beweinet vnd bei-[agt man fein vnglück/vﬁ befchnl-

- diget meinMajiheit/alo de jenigen meiner eignenNation

fthädlichxjjt eo aber gegen einem/der zuvor meinFreund
gewefen/vnd ich bring jhn vmb/wer in der jehnigi- fo nit
ein j'olche T hat vor gann vnnienfchlich felgetjen wolte e“
Dartnnb wehrt eo zu meiner Juﬁiﬁeation erfordert/ daß

_ es menniglich kunde vnd offenbar wiirde/ wie mich obge-

dachte mit gewalt darzu ver-möcht/ mit ihnen in folche
Tertninoo zu gerahten/diefe Circumﬁantie vr'i vmbjeän-
de/ jeindc' aber gar felten zu ﬁnden. Es hat zu jederzeit
in Francl'reieh/ein gute anzahlrzerßhaffeer dom 'Ildel ge-
habt/vnder welchen man ettliche( fürnemblieh noch zu

- unterer 3eit)gefunden/die in dergleichen *particular käm-

pffen/augenlchcinliehe prob/jhrer Tapfferieit vn Maﬁ-
hett hinderfieh gelaffen. Die verﬁändigen haben fie aber
von dejk'entwegen nit fo hoch gelobt/ wie vmb das jenig/
[o fie vnverzagt in andern Treffen/ Anläuﬁen/ Stier-
men/vnd Schlachten begangen/ vnd gegen'den abgefag-
ten Feinden erzeigt.Jm Krieg/im Krieg fag ieh/foll man
fein Maﬁlirh „Hertz vnd Ritterlich Gemüt erzeigen/auch
fein Leben“ vnoerzagt vnd freywillig in die fchantz wagen.
Dann die jenigen/fo folches in obgedachteKc'impff/ vnd
durch diej'elbigen in verderben teureren( machen andere
glauben/ daß jte eo nicht hoch fchetzen.

-__ ...-3 sc!:

*Zeh fendt wol noch ander merckliehe fehler/ die hier- Mteeet'l-
in für-(außen/ hieher notiren t Es feind aber ftlbige fo KRZR„
gemein/ offenbahr/vnd befandt/ daß die erzehlitng der- “SW-'-
felbigen/ verdriiß gebehren mochte. Wifi viel nutzte'-
eher von den beﬁen Remedijc- zu traetiren/ folche fehler*
gar außzurotten/ oder doeh auffo wenigﬁ zu mindern.
Wann man vor dij'er zeit het angefangen/ deren ettliche "-
zugebranchen/ vnd-vber den fchaden zu legen/ heiten-fileJ

“ gewi



* zw* --' DifcoursvouPolitifchen

gewiß vil mehr geholffen vnd nutz gefchajft /als jehundtt
Dann ie lenger man mit der Chur verzeucht/je mehr das
Übel vnd fchaden einwurtzlet/jedoch iß es noch wol zuhei-
len/fo ferr man folches durch die vrfachen eher/ als die an
dern zu fell zu curiren anfenge. Manhat gefehen/ wan
ettwan zuvor ein ehrliebende edle *perfon zu .Houe/ in ei-
nem Zanck oder .Hader vmbkahme/ *-publiciert man als
bald allerhandt Ordnungen vnd Reglen/ zuverhindern/
daß in künfftig dergleichen Vnglüek fich nicht feriners
begebe. Diefe Ordnungen würden bißweiln ettwan
ein Monat [ang obferuirt: .Hernach baldt wider in ver-
geß geﬁelt/ vnnd hingelegt. Daß wahr(wie man fagt)
nach dem Tode der Aerzte: Da wa r dann die preferum.
tif gantz zu fchwach vnd gering.. an muß aber geden-
cken/weil das Vbel vnd Kranckheie allgemein/ daß die
Araney ebcnmeffig zu f eyn erfordert iß/ damit die trauri-
gen Glider/fo wol in der nähe als 'ferne/die herrliche wir-
ck ung der kößlichen Arteney empfinden. Vor diefer zeit
hat man Bücher auß Jealiänifcher/ in die Frantzöfifcht
Sprach tranßferiert/publicieren laffen/ tractirendt von
den fchmachreden/dert genugthuung vnd den kümpffen/
die vnderwifen vnd lehrten den Adel/die Zanck vnd Ha-
der/wo müglich zu fliehen/ vnd dan wann man in folche

' gerahteu/wie man durch gute mittel/ vnverletzt der Ehre

darauß kommen folie. Buder diefen iﬁ das Buch/ fo
War-“erbefchriebcn/zu lefen wol würdig/ob nun wol fol-
che auff ein Wag zur einen ftyten/ vnd dann die fchcidli/
.the hochmütige gewonheiten/ auff die andern ftyten ge-

.. legtworden/haben doch gedachtegebräuch/ die gute vn-

derweifungen eben fo weit hinweg gewa en/wie ein por-
tugalefer einer Kronen thun möchte i arauß zuerken-
nen/daß fie viel mehr macht vnd ﬁerck/ als die gefchrib-
nen Recht vnd gute Gefetz gehabt. Dem _König will es/
wegen feines von Gott verliehenen Ampts/'obliegen 1:7?

' geb t



r. vnd Kricgsfaebeii' zu

gebühren /diefeo fchendliche fchädliche Monﬁrumvmb-
rumliegen/welches hin vnd wider fo vielBluts vergeuße.
.Dann wann nur ihr May-:ﬁat anﬁenge/ die Pandi mit
erfordertem ernß anzulegen/ wird der Magiﬁrat deßgler'-
chen thun/ vnd die nidrigen Stande getrungenlich ver-
vrßrchr werden/gehorfame folg in vnderthänigieitzu lei-
fken. Weil dann nun die frag von den Reglen/vnd ent-
fcheidungen die Ehr betreﬁ'end/ ia/ l-'an man felbige an
keinem andern Ort fuchen oder empfangen/als von .vo-
tre/In betraehrrmg/ daß alles das iehnig/ was dafelbßen
in vblichem fchwang geher/ in allen -Jdrouinße angenom-
men vnd approbiert wirdt.Airß deren vrfachen muß man
dafelbﬁ hin die erﬁe Fundamenia folcher reformarion le-
gen/welche zwar erﬁiieh fein anders/ale» ein vbelgeﬁaltes
anfehtn haben werden/ In erwegrmg/ daß ein folch groß
vnd rieffeingewurizlet vbel/ gaan fchwerlieh vnd initiie-
[ieh/wider herauß zu reiß“en:Vnd muß man durch die ge.
ringßen vbel hinunder [Zeigen/ biß man in gute Oilpofi-
tion kombi/die herrlichen preeepta vndlehren zu ergreif-
fen/die vns vnderweifen/daß alle dergleichen Kampß'nit
allein vnrecht/fondern vom Teuffel erdaeht/ vnd auß* die
bahn gebracht wordt/fo wol den leid/als die arme Seel/
in zeitlicher» vnd ewiges verderben zu ßürizen. Darumb
auch kein Fürß/ folche Kämpff rechrmeffiger billicher
weiß zu laffen lan/noch foll.'

Wider auß' mein vorhaben/ von gegenwertigen Re- MMO-xx,
medien vnnd mitteln zu kommen/ fage ich das gaan gut tere-ricerc-
wehe/wo ihr Mayeßät die Fürﬁen vnd großen .Herren/ ""““"'
in item gefprech/ fo fie offenrlich halten/Oiezänckifchen
vnd vnnulzen .Haderer tappffer fchelten(an ﬁatt daß fie
ihnen erﬁ freundlich vnd gnädig zufprechen) nach dem
fie ihre Waffen mitBlut befudlet/vnd fich alfo gegen ih-
nen erzeigten/ daß fie wol abne men föndre/wie fie ab fol-
chem rhun wie auch ihnen kein gefallens [rex-n/ weil fie



zu. DiicoursvouPolttifchen

folcheeeutdie rein andemluﬁ haben/als fich mit anderer
Todt/hochgehalten vnd angefehen zu machen. Daß ﬁe-
menniglichen darzu a nweifen/in ein igl'eit/fürfichtigieit/
vnd weißheit befchcidenlich zu .leben/vnd dan daß fie den
vbertrettern/mit ernfilicher ffraffgewiß nit zuverfchone/
- drawten. .Herne-ch wan fich bey geda-chtenulyoue begebe/
daß zween fo frech/ein ander zum Kampff außfor-derten/
platz erneuten/vn ein ander fchädigten/ daß man ie one
einiger» anfehen der per-fon /_ gebürlich ßraifet.- ewiß
zwey oder dreh dergleichen Exempel wurden mehr als
vier oder fünff hundert corrigirenDifes wird an deßKö-
nige auß SZauienHoue/ gantz ernftlich vnd fir-eng ob-
feruiert.* er ein wirdt in ein Schloß zum Gefaugnen'
verordnet.Ettliche werden in ein geraumbte zeit auß dem
land oerbannet.Andere werden condemnirt in Barbariä
zu ziehen/vnd fich wider die Mohren in Krieg gebraucht
zu laffen/etliche mi'tffen offentlich vor menniglich vn an-
dern zu eim Exempel ihr firaffaußfkehn. Jﬁ aber die fach
wichtig/wird ihnen ein eheil ihreeGuts eonﬁfcire/ia wol
bißweiln dasleben gar genoiﬁen. Demnach fich dann dt'-
_fer böfe fchädliche fehleim/in vnferm Franekreich fo heft-
tig angehengt/muß die purgation auch deﬁo .tereker vn
krafftiger feyn/ vnnd wirdt darumb von deßwegen kein
Auffruhr entßehn. Ettliche feind der mcyuung/König-
liche Mayeﬁät folt fich der fachen nicht anuciﬁen/ fonder
was die recht geben/ an dergleichen Zcin>ern und Mör-
dern außftrecken laffen/ welche opinion ich zwar nit ver-
werff/wait es die vorfetzlichen Mörder/Rain ber/ vnd an-
der dergleichen Ehrnvergeffen Gefind belangend. Weil
aber vnfer Materi die Waffen vn Ehr betrifft/vn das zu
.Hour/"vnd in Kriegen/die guten vnd bofeanﬁitutiones
gelernet werden/wehre ich der meynung/daß von folehen
orten/aueh die ordnung vnd ﬁraff heritime. Zu diefem
Effect were_eriordert/dafz ihreMahcﬁät die Mar-[chalch
*" de

j



- vnd Kriegsfaehcn. ztz

U-q--'-'"“

..L_

*XII*- g '-.K-"FU 7.'. *-'k 7B:

__lK*-_“i(v 487-(

/

deß Königreichs/ wie zugleich die ältiﬁen vnd erfahrne-
ﬁen .Hauptleut verfamblet/vnd mit ihnen gute Ordnun-
gen /die fach betreffend/machte/ die vbel obferuirte/ ni chf
rechte gebrauchte gute Regeln /darinnen zuverﬁchnjgc-
lie/hernach lernen/wie man fich in den puncten die C hr
betreffend/Gubernieren vnd halten folte/ Wann diefeo
befchehen/ müﬁe man folches Edict in allen Prouinlzen
offentlich publicieren/ damit menniglich der gebür nach
zuverhalten deﬁo beffere wiffenfchafft/vﬁ fich der vnwif-
fenheit zu entfchuldigen nicht gelegenheit haben möchte.
Es ifi nicht zu zweiffeln/ die gute Erempel vnd ﬁraﬁ'en
wiirden vil ﬁerck haben/dergleichen fchädliche fehler vnd

vnordnungen außzutilgen vndhabzufchaﬁen. Vor allem.

aber/ müﬁe man ﬂeiffig vnd embfig acht darauffgebene
daß folcheOrdnungen nit allein zu pariß am Königlich!
.Hour/fonder auch andern ort vnd enden/ da es ﬁattliche
Befaßungen hat/wol vnd ﬂeiffig obferuirt würdenthﬁ
von allen orten deß Königreichs/[Wife dieJugend dahin
ettwas zu lernen/vnd zu erfaren/ wan dann folche fehler
vnd vntugenden regiren/ vnd die Jugendt wider heim zu
.Haufe l'ombt/ fäen fie folche vntugenden allenthale vß/
alfo daß fich felbige fcrtn hin/ vnd wider bald in andere
Prouintzen aufzbreiten. Im gegenfpil/wann ﬁe wol re-
gulierte Ordnungen fehen vnd lernen/ olgen fie denfel-
digen/vnd berichten deffen andere auch.* ie Gubernato-
res foltcn auch außtruckcnlichcn fondcrlichen befelch ha-
ben/wann fie vnder jhrer verwaltung/ zanck vnd vnei-
nigkeit zwifchen -partheyen erhuben/ daß fie folche alfo
baldt vor fich vertagtcn/ vnnd alle mittel herfür fuchten/
fie zuvcrgleichen/vnd in gütezuvertragen/ wehren aber
die -perfonen hoher qualitet/ vnd die fach fehr wichtig/
daß fie ihnen aiif; Königlicher Macht autferlegten*/ fich
alfo bald one einﬁellen/ zu jrer Mayeﬁät zuverfr'r cn/ge-
bürede ordnung haben fürzunetüenDaﬁ ?1.7 die*: rider-
*l

/



32,4 DifcoursvonPolitifchen

.Regine die
Remedia

'rent gelten
iii .tanzen.

thanen in Vneinigieie/vnd Zwitracht leben/iii ihr Mae
yefiät damit höchlich intereffiert. Begieng aber einer
ettwan ein fehandlichc nichtswehrte That/vnnd beleidi-
gee vnverfchuld andere/follen fie fich gebürender maffen/
vnnd ohne anlehung oder refpeeticrung der Perfon/ ge-
gen ihuie verhalten. Ich glaube weder ei'ne noch dieam
dere patchey werde fo blinde feyn/dergleichen böfer vnd
feheltwürdiger T hatten zu begehn. Man möcht fagen/
wie/hat der König nicht fchon zum oﬁ'ter vnd viel maln/
dergleichen Ordnungen geben/ vnd offentlieh Publicit-
ren laffene :ich beiennees/ fie haben aber keinen Mu-
ßcn mit fich gebracht/ fondern wenig außgerieht/ weil
man fie nicht gehalten.- noch gebt'trlich ob feruiert. Bund
wie fo'lten die iehnigen/ fo in den ft'trnembiten -prouin-
ßen gewohnte/folche gehorfame folg gethan haben/ weil
fie gefchen/ daß man folche vnd andere Königliche' Ord-
nungen/zu .Horte felbfien veracht/ vnd nichts darauffge-
bene Dann all erhandt Jtiiurien/fchelt oder fchmaehre-
den/ mit Worten vnd der T hat/ außforderungenzum
Kampifvnd grewliche Raeh/ würden ohne fondere firaff
oder fchelcung/ offentlich vor menniglich fortgetriben.
Wann man will daß die gute Reglen dienﬁlich feyn fol-
len/muß der MagiiL-rat/ vnd die iehnigen fo andern vor-
gelegt/felbige felbß vnverbi-üchlieh halten/ vnd darnach
ihr ﬁeiffig aufi'i'ehens hierin auff andere/ ihnen vndergeb-
ne auch haben.

Jetzt wolt ich wol eeewas von den puncten/ fo in ge.
dachtcr Ordnung begriffen feyn mit ßen reden/ man
möcht niir es aber zu meffen/ als wann ich den iehnigen
fo gehorter geﬁalt darzu verordnet/ vorgreiffen wolte/
deren Beriiandt vnd qualitee iii/ daß fie keiner Jniiru-
etion bedörffen/ fondern viel nicht gebürt'es ihnen/ fol-
che andern zugeben. Nichts defio weniger aber/ den be-

gietdm



,vnd Kriegslachen. 327

gierden der forgfältigen( die meines erachtens gern ettli-
che fehen wolten)gcnng5uthun/will ich allein lieben oder
' acht nach ein ander erzehlen/welche mir am erﬁen zu firm
gefallen. Nemblich vnnd erﬁlich/ daß die fchlechte ge-
ringe Schmachreden/ fo eetwan auß hitzigem Zorn oder
fonﬁen geredt werden/ nicht gleich mit dem Wort erlos
gen/ zu ruek getrieben werden [ollen( alldieweil lolches
heutige Tags gantz verhaßt) fondern anderer vnnd be-
cheidenlicher weiß/ als dem Ciegenﬁraﬁ'en. Der jeh-
nig "o einenliegen heißt/es wehre dann auﬁ'znvor gehen-
deJniurj (welche wann fie probiert/ den vom Adel der
Schandt/ Vnehr/ oder deß Todes gar fchuldig mach-
ten) den [oll man es widerruﬁ'en machen( Der jchnig/
welcher ohne alle rechtmelfige vrfachen in der that/cin an-
dern befchediget oder beleidiget /denfelbigen foll man mit
gewalt dar-zu tringen/dem beleidigten genugfame Mic/ä-
Yianzu them. Die jehnigen fo Jninriert/gcﬁ-hmecht/
oder geleholten worden/ [ollen ihren Feinden kein platz
mitnnen/viel weniger ['ie zu Katm'Faußfor-dern _lalfen/

* bey einer ﬁrengen vnd ernﬁlichcn S craft'/ mit deren f o
wol [te/ale der jehnig fo die commifsion verrichtet/ vnnd
der Bott iß/geﬁrafftwerden [ollen: Sondern ﬁe [ollen
zuvor von Königlicher Mayeﬁät/dern Gubernator oder.
K'riegeOberﬁen erlaubtnuß begehen/ jhren Span mit
der Faith zu richten. Wann nun der/fo den andern ge-
[chmccht/ auff die dritte for-derung gedachter fiweriorn_.
nicht erlcheint/foll er durch offentliche angefchlagne Ze-
del/vntitchtig erkendt werden/ ﬁch wederzn .Horte noch
“ im Krieg/ viel weniger den fürnembßen Hauptﬁätten
ﬁnden zu glatten. .Der Gefchmecht aber widcrumb in
[ein Witt-den vnd Ehe allerdings gelegt werden/ fo wol
vmb feines gehorfame» willen/ale daß er ﬁch der auﬁ lag/
durch den Kamyffzn entladen angebote? J* vnd an [einer
.._ nr

..F



32.5 Deftones den Politifchen

Perfon nichts erinanglen laffen/ ohngeacht/ wann ﬁch
fchon der Author vnd Anfänger (durch heimbliche Weg
zu kommen vnd zuoerfcheincn anbeut.VZann dann fchon
die Gubernatores vnd Ki-iegsObriﬁen /, die zwiträchti-
gen partheyen nicht mit ein ander accordiren/ oder dere
einigen können/follen ﬁe darumb nit macht haben'/ den-
felbigen zu erlauben oder zu zulaifen/ ihr fach durch den
Kampff/Mann an Mann auß-zuführen/ fondern follen
folche vor ihr Mayeftelt weiien( mit ernﬁlichem verboet/
ein ander nicht zu befchcidigen) deren alleinig es gebürt/
folche Kampfi* zubewilligen/ Wielcher einen vom Adel
mit einem Bengel od_er Stecken fchlecht/ oder fchlagen
laßt/der foll durch verbannnng auß derfelbigen Grentz/
oder fonﬁ ernﬁlich geﬁrafft werden.“ Jedoch nach befche-
henerﬁera ﬁxer-"sn, weil folche bclcidigung oder befchädi-
gung/ vor die Diener gehört. “Wann der Zniuriert fein
verlorne Ehr/ durch unerlaubte mittel wider zu erlangen
ﬁch vnderﬁeht/foll der fuperior ihne vmb fein forchtfam-
keit vnnd zagheit ﬁrafien. Wann ettliche durch ihren
?anci-/ in den Proteinizen groffe verfamblungen vervr-“
achen/ f oll man ﬁe mit offner Macht verfolgen vnnd
trennen/ dann diefes feinde fünek'lin/ die einen gan [zen
Krieg anzünden können. Hicher föndt man wol noch
andere mehr Article( hencken/diefelbigen würden erﬁ ein
anfehens haben/ wann ﬁe in ein Ordnung kommen fol-
ten. Es iﬁ aber doch noch zeit gnng/ iolche zu entdecken/
wann ein gute refolution/die wol zu obferuiren/ genom-
men iﬁ. Diefe geringe kleine ﬁücklin fo ich erzehlc/ fol-
ehen viel hochverﬁandiger Männer in Franekreich/die ich
kenne/erwecken vnd auffmuneern/ darmit ﬁe beff er hier-
von redeen/als ich/ daß iehnig /was ich gefagt/ corrigier-
ten /* vnnd beneben ﬁands Perfohnen erinnerten/ wie es
ihres Beruffs wehre/ alle mittelzu fuchen/den Adel wi-
" dee



.vnd Kriegsfachen. 327

ZT* *7.

.>- mx: c3 D.

_---..-.

der auff den Wege/ darvon er weit abgetretten/ zu füh-
ren. Dann wann derfelbig continniert/ alfo in der irre
fort zugehn/ fo wol in cWorten als Wet-cken/ vnnd der_
Thatt/ entehret er die Tugendt vnd Waffen/ verzehrt

, fich auch felbjken. Jin gegenfpielaber/ wann die gute

Difcinlin/ihnt widerumb in die Careiera feiner Vor-
eltern gehn machte/ kombi er gar leichtlich zu
- dem ende/da man dieKron der rech-
ten Ehr außtheilet/vnd er--
' langen lan. l'

F
EndedeßzweljftenDißours.





Das



328- 1.

'7*--. :ci-- had-'W ä h“
-Wwwwwwww

QaßYZön.Wayeﬁet

?ici "Zi-wens zeiten/ auffs wenigft oier
egimentFußoolck/ famentlich auffzwey Tau-
fent/fünfi hundert/vnderhalten folte/ io wol die Kriegl-
fche Difciplin zu conferuiren/als vcrgwißt zu feyn/
daß ﬁe ﬁeteigs ein gute Macht alter Sol-









daten hctte.
Der dr'eyhehende Deftones'.
,Ti-„xxx e* .c ,; thutcm Rechten iﬁ KönigCa-
Zdnfaxiereii- “l rolus der ﬁbendezu loben /weil er der
3.7:, 7M Author eines fo .nutzlichen Wercks/

fs.:- als die vffrichtung der Gendarmerie'/
* '7 x iﬁ gewefen. Es bedunckt mich auch/

der groﬁ'e König Francifcus fey nicht
* wenigern (obs würdig/ weil er der als
ten Difeiplin folgte/vnder feinen eignen Vnderehanen/
ein folche gewaltige Macht von Fußvolek formiert/ fein
Kriegsvolck deﬁo vollkommener zu machen/vnd zu erge-
hen. 'Zu vor hielt inan/wie ich albereit gefagt/gar wenig
darauff.Seid aber/daß man die gute Reglen auffgericht/
vnd die vollﬁreekung gefolgt/feind ﬁe wol abgericht/fa-
fonicrt/vil gehorfamer/manlicher/vnd geübter worden/
ein kurlze zeit darf-"ir hat man angefangen/fich der Büch-
fen zu gebrauchenÄielches ﬁe fo geförcht/vnd nohtwen-
dig gemacht/daß man ihren nicht entbehren/oder ohne ﬁe
[eyn lan. Weil dann die erfahrung in vilen Kriegen vns
geler-



vnd Kriegsfachen. N9

e _*Mk*-..qbc.,- e-ä.-*.gä.--.-.

gelernte/daß wir ohne eingute anzahl Fußvolcks/ felbige
nicht recht fiihren können/ were es dann nit ein fehler/da
man nit ein fundamcnt machen woltes In betrachtnng/
daß man fehr oorjkändig erachtet/ ein folche macht von
der Rittcrfchaﬁt anﬁzurichten/dann eben diefelbigen vr-
fachen/fo vnfer'e König bewegt/eines anzuriehten/ follcn
diejenigen fojeizundt regiercn/ reißen vnd treiben/ daß
andcranzujtellen.Vor alten zeiten wurden die fürnemb-
ßen Kriegsthatten/ in jreyem weitem Felde verrichtet,
Ichundtaber/liegen fie an einnemmnng/ ßürmung vnd
defenderung der feilen Platz: Darin die S chüezen vnd
langen Spieß/ nicht allein gantz bequemblich/ fondern
auch hochnohtwendig/vnderfordert. Wann wir nun
die anzahl deß Fußvolcks/ fo in Franckreich zu Fridens
zeiten vnderhalten wird/anfehen:J| diefelbig fehr gering
gegen den jenigen zu pferde/fo ordinarieer vnderhalten/L
befoldet/ vnd 6cm..- Xe Che-.ei Marcia-trennte genennet wil?:
den/dann zu König .Heinrichs deß andern zeiten/ waren
derfelbigen an der zahl ober die fechs Taufent Canciers o-,
der Speerreuter. Vnd außgenommen die Befatzungcn/
fo hin vnd wider in den Schlöffern vnd Citadellcn ligen/
vnd gedachtem Fußvolck' angehenckt werden follen/ ijt
der vbrig Reit ganlz fchlecht oder gering. Will man nun
ein wol ordiniert Kriegsvolck haben/ vnd fich deffen mit
Nutzen gebrauchen: So muß ein rechte proportion/vn-
der den theilen vnnd forten deß felbiges/ darvon folches
eomponiert feyn folle/gehalten werden/wie vnder dt Gli-
dem Menfchliches leibs c Dann ia zu viel oder zu wenig
bringtvngeßalt/vnd vnförmbligkeit mit. Bud ob wol
die gewa neten zu Pferdt/ Gendarmes genent/ die an-
dern an ?Würden vbertrcfjen t Folgt darumb nicht/ daß
fie an derzahl derfelbigen/ fo hoch vberlegen fcyn follen.
Der Arm ijt viel anfehenlither/a ls der Sehen clel/icdoch
iß derfelbig eben fo groß vnnd jkarck/ anchTzu feinem ge-

* f

|



zzo Difeoursoon'yolittfchen

brauch vnd ehun eben fo nutzlich/als der Arm. Dißi' die
vrfaeh/daß mich billich bedunckt/ vier Regiment ß-
volek zu Fridens zeiten zu vnderhalten/ deren jegliches vb
fechs hundert Mannen fe n foller Da mit ettlicher maifen
mit der ordenlichen zu Pferde befiellten Macht zu corre-
fpondieren/ob wol derfelbigen ießund mehr nicht als vier
Taufent Spehr ie.*

WWW Ich will mich nicht lang damit auff halten /znzeigen/
Fran-25MG wie hoch es Franckreich von nohten/ ikettigs den einen
?eo-Lg*: Z?! Arm gewapnet zuhaben. Dann die jenigen/fo ein vrtheil
MMM* vnd verﬁandt bey fich haben/wiifen tvol/ daß die Oeßer-
lern. reichifchen Adler ba ldi kommen/ vnd ihme feine .Hancn

auffre'iben wiirden/ im fall die rechte Kriegsordnung ein
mahl in abgang kommen/ vnnd vernichtet werden folie.
Man ﬁnde vil mehr die vermeinen/Franckreich fey an ie-
no mit Kriegsvolek fo wol verfehen/ daß man nur mit ei-
ne Fuß auff die Erden treteen dorß'e/ein ganh gerüfte Ile-
mierte legion herfür foiiicn zumachen/ wie -pompeius'
gefagt.Oaß heißt fich aber felbß betrigen/vn foll man ﬁch
darauffnie verla [fen-Dan wo die rechte Kriegifehe Oifti-
plin/ u fampt nohtwendiger vnderhaltung mang let/ieh
mehr olcl's man hat/ie mehr vnordnungen man vnder
denfelbigen fieht/vnd erfaren muß. Die jenigen/fo fich
durch das getilii'tel viler Troiﬁen ein ﬂiegende groffe am
zahl Fenlin im lufft/vnd die Erde mieKriegsvolek vber-
deckt zu fehen/bringen laffen/vermeinen darumb nit daß
fie es ferien/Weil fie darfür ha lien/ein i cdtwederer werde
daß ftinig fo wol thun/ wie er fich mit dercujferlichen ge-
ßalt erzeigt. Nichts deßo weniger erkendt man durch die
erfahrung /daß ettwan ein refoluiertes geringes häuﬁlin
der Feinde/gedachten groifen .Hauffen allerdings trene/
vnd in dieFluchtbringt.F)aben wir nit auch feyt zwenuig
Zaren hero empfunden/ wie befchwerli ch vnd fehädlich/
ein vbermeifigc anzahl mit in Rauben vn Wundern/den

Feinden



vnd Kriegsfachen. zzr

Feinden felbßen gewefeneOife erfarung foleen vns ia da-
hin bereden/dz wenig alter verfucheer Soldate mehr nuez
vn verikändig feyn/als fehr vil-vnerfarne vn vnver uchte.

Ich weiß wol daß mir hierin niemandt widerfpreehen WW..
wird/daß man nic eﬁettigs ein gute anzahl geritiker rei- ("k-FZ;-
j'igen 'Zeugs/oder endarmerie/ordinariter vnderhalten ern-oa, »u
foleraß Fußvolel' oder Infanterie aber belangend/ ver- MMM.:
meinen eeeliche/ man könne deffelbigen zu Fridens zeiten :next-YZ;
wol entbehren: Weil das Königreichs Stand wol erfor- ...iii-u.
dert/daß man an vilen orten fpare/vnd in fachen einzihe/
die nottürfftigleit zuveriagen/ vnd fich darfiir zu heiten.
Difem antwort ieh/wan das Königreich arm iii/wird es
veracht vnd ring gefcheizt/ vn je mehr folches befchiche/ie
mehr fu che man allerhand gelegenheit/ vn practicken dar-
wider.Welches die fame-lien Häupter dahin vermögen
folee/felbiges mit guet Naht vn ﬁarcker Macht zu vnder-
ikützen. Ich will mich wol zu glauben heiten/daß vnfere
Armut dergleichen fey/ daß wir nicht [fettige/ ohne die
-Vefaßungen in Schlöjfern/ vier taufent Ki'trijfer oder
Caneiers/vﬁ zwey taufent fünffhunderc Soldath zu Fuß
vnderhalten/vnd befolden löndten. Wir tönen wol mehr
thun _/ wann es aber mit wenigen genug/ wehre die vile
nur ein vergebenlicher vnnützer vberfluß.Was mich nun
begirig macht/dife Regiment Fußvolck fleece?? in ihrem
thun zu fehen/ifi/damit die Kriegslunß vnd“ bung nit
in vergeß geﬁele/fonder erhalten/geitbe/wie zugleich auch
vi( Befelchsleut conferuirt werden. Ich hab die Compa-
gnien aufffechßig Soldaten regulire/welches meines be-
dunckens zu Fridens zeiten genug. Dan waﬁ fich die gele-
genheit folche zu mehren ereigte r Köndte man baldt die
vbrige zahl darzu itoffen/ in zweyen Monaten wehren
he abgericht/ wol vnnd erfprießlich zu dienen/ nicht al-
ein durch den fleiß der guten verfuchten &breiten/fonder
zu mal der henlithen Reglen vnd Hrdanen. Mit den
t. e ii



zz; DifcoursvonPolitifchen

new geworbnen regimenten geht es nicht aljo zu t Dann
wann der Oberit vnerfahren vnd vnverfucht ift/erwehlet
er feine Hauptleut/vnd dafi hernach diefelbigen die Sol-
daten gar vbel: famentlich guberniren fich folche Obri-
ßen/Fyaupeleue/ vnd Soldaten/ mehr nach ihrem gut-
duncken vnd faneafeyen/ als rechten Kriegs gebrauch vﬁ
OrdnungSolt man fich dann verwundern/wann nach
einem folche böfen anfang/auch ein bo' es ende/ vn fchäd-
licher fpöttlieher außgang folgte? leichmeifigs kan
auch in difer Kriegsrüitung begegnen. Dann wann der
Obrifte Coronel den .Houezu fehr licbet/ vnd nicht bey
feinen Compagnien bleiben/vnd die Hauptleut oder Ca-
pitani/ den meiiken theil der zeit zu .Hauß jcyn wöllen:
Auch- einer vnd der ander/ fich wol zu zieren vnd herauß
zu ikaffieren/ von dem halben theil der Soldaten bezah-
lung vnd Sold/ fich ateommodiren will/ iß alles gleich
eorrumpirt/verwüﬁet/vnd verderbt. In fo hochwich-
tigen fachen/foll man ein fehr fleiffiges aufffehens/ vnd
daru mb deßo ftrenger haben/ wann man ficht/ daß fich
die fehler vn vnrichtigfeiten fehr multipliciren/ vnd meh-
Kon eit-rief. ren. Die vier Regiment von denen ich rede/ blieben
'cx-*Z Mg::- in Befanung in den Statten auff den frontiren der Pi-
Zen-PN? cardey/Campagnia/vnd andern der protection: Diene-
„ZÜ'aZ-Ätßd ten fo wol zuverwahrung der feilen platz/daran hoch ge-
Yx'xahhjjz" legen/wie Metz/vnd C a lais/als zu Schulen/ darinnen
touc- der junge Adel fo Wehrhafft wiirde/ wie auch ander Ju-
gendin Weißen vndcriicht/abgefnrt/vnd iniiituirt wer-
den kondten. Das fürnembﬁe wahr aber [fettige ein
Waxnxjn oder wol furnierte Schatzkammer/ voll' alter
Soldaten/wol gerüß/auffiedcn nohtfall in der eyl bereit
zu habenOann wann 'ein oß'ner Krieg vorhanden/ vnd
Königliche Mayeikeit befeleh geben hette/ die Compa-
gnyen biß zu ihrer rechten rahl/ ntmblich zwey Hundert
zu regen ßen/würde man in feehs Wochen hernaeh/baldt
MW



vnd Kriegsfaehm'.- zzz

K'»_1_-

'ae-[Ic

_e '.*e "k k." (7-

zweyTauf ent Correllet/das iii/gerufen- Doppelföldner/
mit ihren F)auben/Llrmfchienen/Beineafchen/ vnd lan-
gen Spieß'en/vnd dann feehs Taufent guter Schützen/ g
allerdings geriiff in guter Ordnung fehen. Wann dann
zu denfelbigen/ noch ein theil der Küriffer oder Sommer
wärmengeﬁoffen würden/löndten fie ein großen anlauff
wol außﬁehn vnd auff halten/ biß die ander Macht her-
nach vnd aniäme. Jil es iemaln von nohten gewef en/
daß Fußvolck zu faffonieren vnd abzuriehten/ fo iii es ie-
ßiger zeit/da fie durch innerlichen Krieg/ dermaßen vber
die Gremien der billigieit/vnd alten guten gewonheiten/
fo .Halßitarriger weiß gefehritten/ daß der mehrertheil
nicht gehorfa men lan/oder will r Sie bringen nur [ehre-
cken vnd foreht/wo fie durchziehen/vnnd fchaden /wo fie
:ﬁill ligen. .Heurigs Tags/ wann ein junger fich vnder
ein new Regiment Fußboch begibt/halt ich darfür/daß
er wol lernet die ?Za ffen zugebrauchen/ ia wie man_ fich
foniien im Krieg halten foil/ wirdt auch deﬁo herrzhaffter
vnd vnnerzagter t Es i .r aber zubeforgen/ er lerne eben in
Folcher Schul/ al'?erhandt Jmperfeetionen vnd Virtu-
genden/die das gut fo er gefaßt/wider auß lef chen/ vertil-
gen/vnd verdunel'eln/ Oarvon ich zwar an andern orten
meldung gerhan. Jin gegenfpitl aber wehren gedachte
vier Regiment/als rechte groffe quellen/ dar-auß ein fehr
hell klar Chriﬁallin VZaifer enifprenge/ welches ﬁch
durch das ganße Königreich anßtheilet/ vnd die ienigen
fo trüb wehren/wider klar vnd lauter maeheten. Darm
wann man die Oifeiplin angeriehr vnd obferuiert/ wür- .,
den die jenige/ fo deren folgte/an allen orten/fich freund-

lich gegen ihres glei ch en/vnderthänig gegen ihren Obri-
ﬁen/gi'rrig vnd mi lt gegen dem Volck/ tappffer vnd vn-
verzagt gegen den Hoffertigen/ fürnemblich aber den of-
fentliehen Feinden/erteigen. Vnd wirdt fich menniglieh
viel mehr ab ihnen verwundern/ alßZZb den ienigen/ bey

t ni



334 DifcoursoonPolleifchen

denen alle dergleichen Tugenden heut berichtet/ vnndin

boßheit und vntugend verwandlet worden. Wann dann
dergeﬁalt das Cob/ folchcr herrlichen fchonen Juﬁitutiö/
allenthalben erfcholten/ wurden die Edlen tugendhafften
Gemüter/ ihren fcheltwürdigen gemeinen gewonheiten
Feind/vn dargegen begirig werde/obgedachten beriuﬁten
nachzufolgen.Vnd wann ich nit hievor der zeit/eben die-

fee auß einer dergleichen fachen herﬂieffen fehen/wolt ich

fiirwar nit gewiß von der fachen reden/wie ich thue. Mir
gedenckt/daß man zu KönigFJeinriche deß andern/höch-
loblicher gedächtnue /zeiten /ein Capie-ani oder Soldat/

etwan zwey Jahr in der Befahreng in piedmont gelegen
wahre/vnd wider heiminF-ranekreich fame/daß man die-

felbigen fehr hoch lobt/vnd vil von ihnen hielt/ weil man
fie fo erbar/hofflieh/ntcht zän ckifch/ freundlich/vnd vba
alice in Waffen vnd Kriegefaehen/ wol geübt feyn fahe.
.C'e- wahre auch folches ein vrfach/daß die Jugendt hauf-
feuweiß dahin lieffe _/ folcher herrlichen Juﬁruetion theil-
haifiig zutun-den. Ebenmeffig habe ich den .Herten Gra-
uen von Q harni(einen der ehrlichﬁen vnd tugenthafffien
Herten deß gantzen Königreichs-Min Coreellet oder leib-
harnifch tragen/vnd als ein einfältigen Soldaten zu fri-
. dene zeiten/att"c die Wacht gehn fehen.

Antwort l Jeßunder möcht mir ein guter .Haußhalter wider ein
:IWW gegenwurffthun/dnd fagen/die Multiplicirung der Cd-
anYFx-W pagnien vnd apitainen/ würden den vnloﬁeu vm'b ein
g t'gmrq- vornerﬁee mehren/ vnd wann derfelbigitüer wehren fol-
YJYÄ; te/ würde es letztlich fchwerlich fallen.Alfo daß viel beffer
mbde- wer/man vndcrhielt allein zehen gantzer. Ich antwort/
mein meynung iﬁ nit zu dem zweck gericht/ein volllorﬁen

vnd gantz Regiment zu formirenDan wan eo fchon dar-

zu käme/wer ee doch nicht mehr als ein Regiment. Ich

fihe allein dahin/dae fundament von vilen zu mahlzu le-

gen x wan folchee gut/wird alice daß ienig was man dati

'.. au

k



"vnd Kriegsfachen." zz;

,*..u-1*-._-..41-.-

Tee-.WA-

c__1_K

_ auffbawt/diefelbig gute/das iﬁ/ tapfferieie vnd Mann-

heit an fich ziehen/ vnnd darauß folgen/ daß man noch
drey mal fo oil Soldaten hette t Welches der fürnemfken
fachen eine iii/darauß' mein Intent gericht. Dann wie
gemelt/fo wurden dife vier air-ram oder Regiment/ acht
eaufent Soldaten geberen/ die alle in ein ander incorpo-
riert/famentlich alt genent werden möchten.Vber diß/fo
wehren es die warhafftigen Cäden vnd Behalter/ auß de-
nen man die .Hauptleut deßFußvolcke ziehen/vnd nerﬁen
köndteDann in drey oder vier Jahren/täglicher vbung/
ja wol zu Fridene zeiten/londt ein verﬁändiger fine-richti-
Menfch/ fich wol würdig vnnd qualiﬁeirt machen'/ an-
dern zu commcndiren/ond zu befehlen/ weil eo ﬁettigo vö
der Kriegelunﬁ/ Fürfiehtigkeit/ vnd -wolbedächtligieit/
einem Befelchsman erfordert/reden hörte/ vnd täglich.
warhaffte anzeigungen vnd bildtnuffen/fo jhne zur Tu-
gend anzurichten/ vnd denfelbigen zu folgen/ vor Augen
ﬁhet. Den vnwﬁen belangend/muß ich zwar bekennen/
daß fich derfclbig Monatlich vmb die vier Taufcnt Kro-
nen mehr anlieffe. Man vnderhielt aber auch damit/ett-
wan hundert vndzwcnczig folcher perfonen/ die taugen-
lich/andcrn zu commendiren weren e Vnnd ettwan der
Tag einen dermaffen dicnﬁ erzeigen köndten/ daß man
fie mit Gele nicht genugfam bezahlen Z köndte. Was
vor fürnemme tapffere Oberﬁen- hat man feyt fcchs vnd
zwenizig Jahren hero/vnder dem Fußvolck hcrfür wach-
fen vnd kommen fehene Ich will allein ettliche nennen/
Charni/Gohao/ Cauffeins/ Sarlabaus/ pilles/Mou-
uans/vnd der herczhaffte vnverzagte Montbrun. Man
muß genezlich glauben /gedachte gute Ordnung würde

b widerumb dergleichen Cent auffwecken/ vnnd gebehren.

Difeo heißt nicht dem Meurer fchaden gethan/wan man
jhme den Nah-t gibt/ ein inandwoll Gelee deﬁo mehr
von def,- jehnigen wegmzuoerthunit darvon er in küren'-
. .q W



zzö Difcoursvonyolitißhen

x

tig fo herrlichen Ruß vnd Einkommens zugewarten/vnd
auffieden nohtfall/fieh darauffzuverla ffen hat. *Wann
dann nun die Obrifien der Regiment/ gehöreer maffen
wol vnd nicht nach gunie erwehlet wehren: Meißen fie
verbunden feyn/ auffs wenigft jährlich ein Monat vier
oder fünff/ bey ihren Soldaten zuverharien. Die Ca-
pitaini oder Hauptleut felbfien/ miiften auch lenger nit/
als ettwan Jahrs ein Monat dreh vier erlaubtnuß habe.
Dann gewiß/wann die fürnembßen Officier abwefend/
reißt der vnﬂeiß vnder der Difeiplin ein/ vn verleurt fich
der gebürende gehorfam. cWoi- allem abcr/ mitfie die be-
zahlung ihres Solds/iedes mahls auif ihre crnante zeit/
gewiß vnd richtig feyn/dainit der Soldat nicht vnluﬁig/
verderbt/vnd fein vnderhaltung außerhalb/ mit deß ar-
men Maﬁs höchfier bcfchwerdt zufuchen/nottrungenlich
vervrfachewürde. Vnd wehren hierzu funfftzehen Tau-
fent Kronen monatlich genug: Welches ein folche fum-
ma iii/die vnfere König offtmahln in einem Tag/ einem
einnigen geben/der es doch im wenigﬁen nicht verdiente.
JPY-xu? Vnd dieweil die Soldaten heutigs Tags/nicht mehr
der :zentrum Corcellet oder Rüﬁnngentragen wöllen/ wirdt nachfol-
2:: 'ZZ-'fm gende Ordnung/diefelbigen Rüfiungen nach _vnd naeh/
'Zi-di*: Wim wider_ in gebrauch/vnd ihren Ehren zu- kommen/vi( helf-
?Freien-1d fen,Welehes danh nicht fo fehwerlich zuehun/ wie man
"-3323" wol vermeint. Es iii aber hie erfordert-7 daß man diefe
Ordnung anzurichten/ bey den .Hauptieuten anfange/
welehe die erfren gewefen/ fo den gebrauch deß langen
Spieffes verworffen. Vnd mini man ihnen folchen/wie
zugleich auch die Mailländifche Coreellee/ oder Rüßun-
gen wider zu nemmen befehlen/vnd aufferlegen. Wolken
ﬁe dann ein Sturmhut/ vnd ein probierte Rundafchen/
zum Anlauff/Stürmen/oderScharmünel dai-zu baben/
Möchten fiefolches auch thun.Vnder den Compagnien/
wehreder vierdeetheilmie Rüieungen/ vnd die vbrigen

Schü-



h vnd Kriegsiachen..
337',

Schützen. Ob es nun wol nicht die rechte Proportion/
wie es billich feyn iolte(dann diefelbigen gleich/ alio einer

, Uhiß.„7xq-7k 4,7..>

[orten fo oil/als der andern f ein müßen) fo erfordert doch-

die notturfi't/ daß wir vns derfelbigen aufi's wcnigit vmb
ettwas nähern. Vnd damit die Soldaten deﬁo beiiern
.iui'tzu folchen Rtiﬁungen hetten/ müßen diejenigen [o
man ihnen gebe/erhaben/ geetzt/ vnd wol gemacht leyn/
damit ﬁe die fchöne derfelbigen zur Aﬁ'cetion bewegt.
Wann i'ie dann das Exempel ihreripauptleut/die fcho'nt
Rüikungen die man ihnen gebe/ vnd dann fermere fehen/
daß der Adel felbß/aufibcfelch/iolche zu tragen nicht dif-
ﬁcultiert/dörﬁt man fie gewiß bey den Ohren nicht viel
darzu ziehen. Den Jungen noch vngeirbten iii der .Ha-
cken bequemblich/ﬁe damit ab vnd zu vnder-richtenWaﬁ
i'ie dann die erfahrung/ vnd Reputation damit erlangt/
[oil man i'tc alsdann zu dem andern Grad/ welchen man
eben fo .ehrlich/vn mehrals den tritt halten [oil/zu l-'oriien
vn zu [Zeigen/anreitzi vnd weiien.Meines bedunckens/iik
diß gar ein kahle vnerhebliche cntfchüldigung/ war't man
fagt/Jn fumma/ die Soldaten wollen dieies oderiehnes
thun. Wo( wahr iii/daß man zurzeit inet-licher befchwer-
licher Krieg/Auﬁruhr/vnd Meuterey zuvermeiden/ fol-
ches ettwan vor gut annemmen muß/wann man aber re-
formieren will/ iﬁ nohtwcndig vnd crforderter/ mit ge-
bürlichem ani'ehen vnd Authoritet zu eommendiren/ die
Soldaten detto geichwindcr vnd geﬂißncr zu machen/die
gebürihrem Obern/ vnd ihnen felbiien zum beiten Nu-
tzen/vnd fürﬁande zuthun. Daß fpanniiche Fußvolek/
ob ee iich wol in den innerlichen Kriegen in Flandern ge-
brauchen laijen/haben i'ie doch ihre Rüﬁungcn oder Cor-
eellet nicht verlaﬂen/noch iich in der eontinuation/ auch
obieruation ihrer Reglen vnd Ordnungen/ müde oder
vnﬂeiifig erzeigt. Man lan ihnen wo( das .Lob geben/
daß man in der Chrißenheit nicht beifere ﬁnxdjet. Vnd an
. u



zzs DiﬁoursoonPolitifchen

welchen Rcyen /möcht einer fagen/nembt ihr die Franlzo-
ferieJch antwort/wann ﬁe wol vnderticht und inﬁituiert
"eyn/haben fie keiner andern Nation im wenigﬁen nichee
bevor zu geben. *Wo aber das nicht iii/richten ﬁe f e lien
ettwas denekwiirdigs auß.-.
Schönherr Ich wolt ganiz gern/daß ﬁe ettlichen gebreuchen/fo die
?WWW Spanier vnder fich obferuiren/ nachfolgeen/ welcheich
den rpgnnt- bey mir gan vber die maß herrlich vnd fchon beﬁnde. Oer
[W, If.:- ein iﬁ/ wann ein newer Soldat vnder ﬁe iombt/ vnder-
"m- richten vnd vnderweifen ihne dieAlten/welfen er ﬁch ver-
halten foll/ begeht er einen fehler/ oerweifen ﬁe es ihme/
vnd oermanen ine in limiftig ﬁch darfür zu heiten: th er
vbel bekleidet/ fo helffen ﬁe ihme/ damit er der Nation
kein Vnchr anthue. Oiefer nun nimbt dergleichen gut-
mcynende vermanungen vnd vnderweifungen/ zu hohem
dance vnd freundlicher höifligieit an. Vuder vns iﬁ ee
alles daß widerfpiel. Dann ein junger Soldat/wanna
vnder feiner Gefelfchaffe /. ettwan auß vnderﬁandt/ ein
Martheit oder Thorheit begeht/wirde er faﬁ von mennig-
lich außgelacht/ veriert/vnd verfpottet: hat er Gelt/
ey fo können ﬁe ihme deifelbigen/ durch fpilen oder fon-
ﬁen fubtile Ränek/ gans meiﬁerlich abhelffen. Derge-
ﬁalt daß der mehrertheil derfelbigen /in dief em erﬁen an-
lenden/gleich vnluﬁig vnd ihres Gelee ohn wirde. *Noch
ein andern fehler vnferer iungen leute kan ich mit ﬁill-
fchweigen nicht vmbgehn t* Vnnd iﬁ/ wann man ihnen
ihre fehler auff hebt/ vnd ﬁe gaan freundtlich vnnd lieb-
lich vermahnet vnd vnderweifet/ widerbeifizen ﬁe/ vnnd
nemmen folches inn vbel auif/ gleichfam als wann ihr
alter der fehlern nicht onderthan oder vnderwürﬁig we-
re..l)ernach ﬁcht man vnder de Spaniern/ kaum in fechs
Monaten/ein .Hader oder Zanek: Dann ﬁe von den vn-
ruwtgen zönekifchcn nichts/ aber oil von der ﬁttigieit vﬁ
bllclleldenheit halten. Entﬁeht nun bißweiln ein WW
* zwifchen



vnd Kriegsfachen. zza

zwifchen jnen/brauchen fit allen fleiß/ fo (chen in gelte hi-
zulegen vnd zuvertragen t Will es aber nicht helß'en/ jo
thun ﬁe mit de Waffen in der Faujt/ dem iren/ ehrlicher/
gebürlicher/vr'i lobwiirdiger maffen genug. Der Fraunb-
j'ifche Soldat ij'i viel vnniißer vnd vnleidenlicher/ kei one
zan> nit leben/vn erzeigt fich nur zu vil tapﬁer on herh-
hafft/gegen feinen Gefellen. Wirdt dann zum dritten/
vnder gedachten fpaniern ein Soldat verwundt/ wan die
ganheComvagney nur ein einnigeKronen heeft/belombc
er darvon den halben theil. Zum vierdten/waﬁ einer ein
lobwr'irdige manliche T hat begeht/wird er von feinen ge-
-fellen hochgehalten vnd geehrt t 'Vnd verhehlen fie auß
mißgunji folches gar felten, .Hernach haben fie nach die-
.fen fehr guten Kriegsgebrauch/ vnnd gewonheit/daß ei-
nem gemeintn Weibel/die fürnembßen tapfferßen'Sol-
daten einer ganlzenCompagney/ganu willigen gehorfam
[eißen 2 Alfo fein fie ihren Offieiern in gebür vnderthan.
.Hernach aber/wann j'ie felbßen Befelch bet'ont'en/wiffen
j'ie ihr Authoritet auch gar wol 'zuerhalten.- letztlich/ge-
be fie bey verordneten :mehr alexa/tre, od' Wachten nit zn/
daß was vngebürliches oder gewalthettigs vorlauffexfon-
der diefelbigen verfamblungen feind wie Schulen/da mä
gemeiniglich von der gebür vnd fchuldigkeit der .Haupt-
leut/vnd SoldatZ/von der Ehr/ vﬁ andern Kriegsfachf
die Waffen betreffend/zu reden vnd zu difeuriren pﬂegt,
Ich feind noch wol mehr von jren lo'blichen guten Kriegs
gewonheiten redentEs ijk aber mit difem genug/vnd ton-
nen die jenigen/fo ﬁch von newem vnderCompagnien be-
geben/ hierauß erkennen/ daß gedachte Spanier keine
Münch(wie ettliche fagen) fondern fürtreffenliche wa-
rkere Soldaten feyn.Wann die Obrijken vndFJauptleut
'obgemelter Regiment fo viel mühenemmen/wiirden fie
ihren Soldaten gleichmejfige Inﬁruction geben/ vnnd
fie abzurichten/ fich weniger nicht bearbLeDiten /_als der
.. u ti



340 Diy'coursvonPolitiﬁhcn

[tuner oder bereitter/ mit einem vngezeunibten jungen
Hengﬁ thut.Vnd wehre vns fürwar ein fchandt/ da wir'
nicht mehrern ﬂeiß vnd hiniihc/ an einem vernünfftigen
Menfehen/ als an einem vnvernünﬁ'tigen Thieranleg-
ten/ vnd gebrauchten.
NWZ" Die natürliche feuchtigkeit der Frantzöﬁfchen Jugid/
WWF- möeht man lagen/iﬁ gleich [am/ als wann fie mit der ge-
mgmz die' dult/vnd befcheidenlichen fittigl-'eit/ kein gemeinfchafft
WWW; hette. Fürwahr ich wolf eben fo lieb daß man mir fagt/
.ab-nwöuö- weil fie ein fondern einﬂuß vnd neigung zur leichtfertigen
gefchwindigl-'eit hat/daß inä fie alfo lautfm vﬁ hinfchlau-
dern lieh. Ich halt darfür/ daß kein Nation die Tugend'
baldt zu ergreiffeu/ fo taugenlich als die vnl'er wehre/fo
fett man diefelbig recht vnderweifen/vﬁ zur lei-nung ﬁrtg
vnd einbfig anhalten wolee. Das iﬁ gewiß/wann die O-
briﬁen vnd :Hauptlem anﬁengen/ diejenigen Soldateu/
[o zu dergleichen löblichen Erereitien luﬁ/ vnd ﬁch tap-
pffer gebrauchen (ieffen/ zu rahmen vnd zu befürderu/
hei-gegen au'ff die jenigen/"o all ihr ihren/[alien/ j'iö/ vnd
gedancken/auffandere nichts/ alo freffen/ [auffen/ [pic-
len/huren/dantzenWie deß meiﬁen theils vblicher brauch
iﬁ)gerieht/nieht8 zu halte/wiirden gewiß der meiﬁe theil/
den guten Exempel-n folgen/vnd dergleichen mißbreuehe
liche vnordnungenverlah'en. Gemeiniglich helt man ih-
nen an [Late foleher vermanungen/ die Reichthumb/ vnd
ﬁattliehc Beuten vor: Welches iehnicht approbieren kä/
man lalfe dann allzeitzuvor/ die Ehe vnd Tugendt den
i vorraus haben r Oannee- iﬁ ein foleher Zaum/der nithi
ﬁrauehlen laßt/vnd ein. dergleichen ipilziger Stahel/ der
zur taptferkeit vnd maﬁheit ereibet/ vnd anreißet. Ich
darffwol beﬁ-ettigen/daß man von vier Regimenten/ ob
angedeuter waffen reguliert/ mehr erfprießlicher dienﬁ
haben/vnd empfangen kondte/ als von zehen andern/in
dem [Land vnd weten/wie ﬁe jeweth feynDann_ erﬁlieh/
.l. '- W



vnd Kriegsfachen. 34|

ever man gewiß /zwo kleiner 'Schlachtordnungen/ von
langen Spieffen oder Doppelföldnern zu haben/ daran
vnfer Fußvolck groifen mangel hat t Welches der für-
nembiten vnd höchﬁen fehler einer iii.

Mir gedenckt wol/daß der .Herr von Aeier/ zur zeit der
dritten ei ngerißnen vnruhe/ vnd innerlichen Kriegs in
Franckreich/ach'zehenTaufent wackerer vu guter Schü-
tzen gefürt hab.Nun frag ich/ wann folche namhaffte an-
zahl/auffeiner weiten ebne/ nur fiben oder acht .Hundert
lanciers aneroffen heeft/ob fie von denfelbigen nit trent/
vnd villeicht in die Flucht vr'r Vnordnung gebracht wor-
den wehree .Herten fie aber nur fünff oder fechs Taufenc
Corcellet/ oder Doppelföldner mit langen Spieifm vn-
der ihnen gehabe/het man ein ganeze groife Kriegsmacht
fie zu trennen/ gewiß haben müjfen. In fumma die
Schritten oder Oop elföldner/oder Spehr/ feind Arm/
von Fuß ohne leib: elches vngeßaltiﬁ. Zum andern/
diefe kleine anzahl wo( abgerichter Soldaten wer viel ge-
horfamer/verjkrewte oder breitete fic weniger auß/kepff-
te vnd wehrte fich auch herßhafft.. Zeiches ohne andere
beßeteigung leichtlich abzunemmen vnd zu vrtheileniie.
.Diefe obgedachteÖrdnung/ drey oder vier Jahr erfor-
derter majfen obferuirt/ dienet den newen Regimenten/
fo lurtzvor einem Krieg beßelt vnd angenommen würde/-
ganez wol. Dann der mehrerehei ls Hificier/ fo auifer fol-
_eher herriichen Schul genommen/ vnd andern zu befeh-
len beiten/wiirden fich nach vermögen dahinbearbeieen/
folche Reglen vnder den jenigen/an/ in ganiz vnd ordnüg
zu richte/die davon anders nichtsgehöre oder gewillt/als.
nur das blöife einezigegefchrey/fo davon erfchollen: Der.-
geﬁale daß nach vnd nach die-ichäd liche pin-re), zu fampe
andern böfen gebreuchen vnd gewonheiten/ wider abge-
fchafft/ vr't in das Grab der vergeifenheie vergraben wür-

den() wie ein herrliches vnd fchönes ehcuxiz wer tiefes/war).

._*u W



'34*: l Difeoursbon Politifchen

die armen Cent von den Soldaten nit deengﬁiget( dann
diefelbigen feind rechte hungerige Wolße/ die dc Einwo-
nern der Dörffern f chrecken/a ng ß/vnd forchi einiagen)
vnd wann fie fo freundlich/anmi'itig/ vnd alfo würden/
daß fie fich gegen ihren Würten/ anderer geiialt nit/ als
in ihren eignen .Heufern verhieleen/ were es nicht ein wol
zu wünfchen/ vnd dem zuvor armen in viel Weg bochbe-
fchwerten Mann/ -nußliches vnd vorßändiges Wercke
Difes fein-d zwar nit fchlechte Jmaginationes/ dann in
Piedmont haben die Frantzofen dergleichen ettliche Jahr

eübt vnd practicirt.Vnd belompt der Capitaini davon
Nhr vnd Ruhm/die Soldaten Nutzt vnd vernügen. :in
dem daß die armen leur von i hrenwegen nichts ﬁoncn/
fondern hingegen als zu Tugend geneigte leute/ wiirden
fie ganlz wol vnd freundelich empfangen/ vnd fänden zu
auifemhaltung ihres lebens erforderter notturfft nach
allen vberfluß e An ftaie der armut vnd mängel/ fo fie ge-
meiniglich an ielzo erfahren müifenDaß allem andern a-
ber vor zu ziehen iii/ fo wiirde ihrer Mayeßät deßo beifer

vnd vorßändiger gedient/vie derfelbigtn angewend-
ter Sold/ nicht vergebens oder vmb
fonit angelegt ie.

Ende deß drelhehendenDißom-sä
l Von







Z4?-

*LINK e ,"1 el": wwwwwwww

* Yon den Wanted-

ftfchen Legionen.

Der diethehende Difcours:

-* .: Er Rahm Legion» ijt vor alten Why-g,
*--_ zeit-en m .ehr hoher Ehr/ “Würden/ vr'i can/ä.. er
*' Reputation gehalten worden/ Vnnd 3773W?"
,x' darﬁ man ohne fchew wol fagen/ daß NJW-*d
* ex-i»- faﬁ die gan-ee runde Welt/ durch diefe 'etw-nus
'- hoffte-tige ﬁreitbare vnd tapffere Krie- 23W?:
- gif che hauffen/ oder gel'chwader .legio- WW *'7-
_neo genant/vberwunden/begwa[tigte/vnd dasRömifthe

?Teich in folche gewalt vnd hochhet't/wie es gewefen iii/er-

haben vnd gebracht worden. Oifer Ordnung vnd uralte
Appellation haben fie fich gebraucht/biß felbi e von den
Barbar-n allerdings zu haufj geﬁojjen wordt.“ amit gie-

ge zugleich vi( heeilicher/fürnemlich in Krieg gebreuchli-

cher/vn damaln vblicher fache zu grundt.Seyt hero/vnd

wie fich alle andere fache geendertx alfo feind auch dieMa-

nie der Gefchwader oder .Hauffen Fußvolcks/ &erteilt-.c ge-
naue/verkehrt/vnd ﬁettigs ander genennet worden/wie

noch ieuundteOer groffe König e raneifcus aber/welcher

fein Königreich/durch alle mögliche zuläßliche mittel vi'i

wege zuverß'chern/vnd zubefeftigen begirig/ befchloß bey
fich/die legiones widerumb an vnnd aulfzurichten, 'Oa-

mit er auf-f jeden vnglet'chen fall/ fein Kriegsvolck aller-
dingsbereit/:vud al[o gerüﬁ hlf/ daß ee frembde Ratio_-
- nen





ZE"
(>-





'“.'



z44 Difcours von Politifchen

nen nicht vmb hülffvnd anzug anruﬁen/erﬁrchen/vnnd
bitten dörffte. Der .Here von (angry fchreibt/ daß in
jeder Proteins/fich ein Legion von fecho Taufent Man-
nen formiren/ die fich jährlich/ an beﬁimpten orten von
ein ander abgeföndert verfamblen/ vnd geinnitert werden
folten.Wie nun diefer mächtige ?drinn/dem Exempel der
alten folgende/diefe herrliche feh öneOrdmmg widerumb
angericht/wie eo die Difpofition feines Volcko/ vnd fei-
ner Gefchäfften erleiden vnd erdulden mögen 2 Alfo be-
dunel't mich/folten wir feinem Erenipelauch nachfetzen/
vnd vns dahin bearbeiten/widernmb ettwao von gedach-
ten/treffenlichen/vnd alten fachen auffzurichten vnd an-
zuffellen/welche nicht allein zu, eldt/ fondern auch an-
derﬁwo anzufprengen/ vnd dann fich wol zu fchützen vnd
zn wehren/game beqnenilich feyn/deren erhaleung zu Fri-
dens zeiten ja wenig loﬁ. Die alte Jnﬁitution aber/von
Punceen zuPuneten wider anzu [Zellen/iii vergebens vnd
vmb fonﬁ/weil vnfer Franekreich alfo fchwach vnd auß-
gemergelt/wie es jeiznnd iﬁ/ein dergleichen f chtvere Bür-
den nicht ertragen löndte,Oarumb muß man ihme nach
feiner [incl/vnd jetziger gelegenheit auffladen.
8. bein-7; Wann jhr Mayeﬁcit mehr nicht als vier Cegionen
:III-tig?: vnderhalten/vnd in dem der alten gewonheit folgen wol-
Z:: ,ZM/*3; te/wehre eo zu viel: S o wol von wegen deß Soldes/als
MMM* der befchwerung def; armen Voleks: Da ein Monat
.Ze-etc. g Soldt vor die vier vnd zwentzig taufent Mann/ lieffficb
anffzwey hundert' vnd funfftzig taufent Pfundt an..f)ere
nach da8 hin vnd wider ziehen vonHanß/biß zu dem platz
der vcrfmtblung/würde dem armen Mann (bevorab ie-
ßundt/da der Soldaten vberlanff/vber die maß groß iii)

mehr alo hundertvnd funffizig taufent Pfunde fehaden»

bringen. Die ganße [Lemma/fo diefeo Kriegoheer koﬁcn
wurde/wehe jährlich vier hundert tanfend Pfundt/ vnd
wehren doch die Soldaten nicht geübter oder beffer/ als

wann



-- vnd Kriegsfachen. _-_' 347

wann fie zu anfang deß Kriegs ordenlicher weiß -auffge-
bracht vnd geworben werden. Jedoch würde diefe grof-
fe anzahl/wann man fie famblet/ erﬁen anfang ein ver-
blendung machen. Man foll fich aber daran nit iehren/
fondern viel mehr nach dem Spgnnifchen fprichwort
richten/freies) irre/m das iii/ wenig vnd gut, Alfo wolf
ich vnd begehrte/daß allein drey legionen angericht wür-
den/eine in Pieardey/die ander in Campagnien/ vnnd
die dritt in Burgundt/iedtwedere vö zwey taufent Man-.
nen. Diefe wider anrichtung wiirde mehr-theils dar-
umb angenommen.Erftlich/ die vom Adel dahin anzu-
reiizen/daß f'ie fich vnder daß Fußvolek begeben. Dann
zum andern/die Ru unge oder C oreellet wider vnder fol-
chem anzuriehten. nd .zum dritten zu helffen/daß _man
defio eher vnnd fürderlicher/.ein gan ße mächtige Kriegs-4
macht vnd .Heer/zu Feld in Rüftung bringen fonder.

Den erﬁen puntren belangend/hat vns die erfahrung drann".
zu erkennen geben/daß die ft'irnembﬁe vrfach vufers Fuß- MMI“,
vol cks abgang ifk/ weil fic'h der Adel von ihnen begeben/ :be-l :ZL-WA;
. vnd niehtallein den Hacken vnd Cangenfpieß zu tragen/ Fußuotct*
fondern auch vnder ihnen befelch anzunemmen/ fich ver- “MW
weigert,Difes hat den fehleehteu vnerfahrnen .Hauptteil-
ien jedes bands einen eingang/vnd zu [aß gemacht/ wel-
chen jedoch an der Ehe nichts/ fondern nur daran gelege/
wie fie fich iu difen inuerliehen Kriegen/ mit -plündern/
Stehlen/vndRauben armer leur S chweiß vnd Armut/
reich machen/vnd ihre Serie( füllen können. Vnd ob
:wol ettliehe alte Regiment/ die alten Kriegsordnungen
vnder fich gehalten vnd obferuirt/fo haben fich doch aller-
handtfchädliehe fehler darunder gemifcht. Was mm
heutigs Tags daß Sparmifche Fußvolck zu folchem an-

* fehen vnd würden gebracht/ift/daß fich der Adel viel lie-

ber vnder daß Fußvolck/ als den Reifigen Zeug begibt/

- vnd darunder erßlieh/ was einem Krieng man zu wiffen
.. x.



346 Dij'coursoonPolttifchen

von nöhten/vnd erfordert/ lernte/ damit jie darnach zu
einer defto höhern Staffel vnd Grad/als der Hauptma-
fchafft deﬁo qualiﬁeierter feyen/ vnd dahin deﬁo eher ge-
langen mögen/ welcher Befelch bey ihnen eben fo hoch/
als das Ampt eines Obriﬁen deß Regiments/vnder ons
gefchetzt vnd gehalten wirdt.2luß diefer vrfaehen iji noht-
wendig/das fürnem me ﬁattliche vom Adel/ ober die E e
pagnien befeleh hetten r Diefelbigen erwehlten zu ihren
Leutenampten/vnd Fendrichen/andere vom Adel ireBe-
nachbarten /fo darzu taugenlich (wie man dann in jeder
Prouinte genugfam ﬁndet) dife famentlieh würden durch
ihren Credit/andere ihres gleichen/ fo den Tittul deß A-
dels tragen/detto leichtlicher darzu bringen vnd bewegen/
daß fie fich nicht weigern oder difficultiren würden/ fi eh
vnder daß Fußvolck zubegeben/ vnnd mit felbigen den
Dantz anzufangen. Der .Here von langey bezeugt/daß
die Obriﬁen vnd Hauptleut der Legionen in pieardey/
vnd Normandey/ von fehr ﬁattlichen fürnemmen Ge-
fehlechten gewefen/vnd nennet er ettliche/als den Herten
von sacgmuri//avon Camreinx,4LFaZ//, ("a-M). vnd andere/
fo eommendirten vnd befelch hatten. Nun vnfere legio-
nes fo wir anzurichten vorhaben/ zu deﬁo mehrerer Ehe
vnd Würden zubringen/müﬁen die Obriﬁen derfelbigi/
eapffer/mannlieh/vnverzagt/im Krieg erfahren/ zu Ho-
ue wol beiandt/vnd iärlich zwölff oder funffteehen Tau-
fent pfundt Einkommens reich feyu/ damit fie mit dem
anfehen ihrer aden lichen Perfonen/ dem befelch den fie
trugen/auch ein beffer anfehen machten. Vnnd ob ich
wol aﬂhie die Reichthumb mit der Tugendt vermifch/
befchicht es anderer geﬁalt nicht/ als daß die felbige nur
als ein Dienerin/zum Emeitio der Freygebigieit/ wel-
che gegen den Soldaten zu vben/ gantz nohtwendig vnd
erfordert/ diene. In Niderlanden ficht man/ daß die
groffe vornemmen Herten fich nit weigern/ vber ein Ile-

gimmt



vnd Kriegsfachcn. 347

giment zugebteten/ Als wie der Graue von Egmonc/
Arremberg/ Barlemone/ der tapffere Marggraffe von
Rhenty/vnd der wackere vnverzagte Graue Carlen von
Manßfelt* i T Vo. wid..-
Oen andern Puneten/ die Cor-teller oder Rüßungen/ BMW*

machs

vnd langen Spieß wider anzurichten/ vnd in vbung zu- *er Conax-e

bringen/belangend/habe ich fchon an einem andern Orc :ic-[WT

darvon geredt/daß die Infanterie oder Fußnote!"/ fo dere YZF-(Ze:-

in mangel [icht/gan vnvollkotﬁen feye. Es hataber noch Spieß. s

Remedia hierzu zu ﬁnden. ,Das fürnembfie iﬁ meines er-'

achtens/die Soldaten mehr mit gutem willen/ als zwäg

vnd gewalt darzu zubringencWelches dann leichtlich be-

fchehen kan/wann der Adel gutwillig gehorfamet/ vnnd

den andern den Wege zeigte. Der dann gewiß an ihme

nichts ermanglen laffen wirdt/wo fer; die Obriﬁen vnd

.Hauptleut fo ihme 'coiﬁendiren/fich erftlich fo [cher Waf-

fen/die fie ihme zu tragen auﬁ'erlegen/gebraucheu. Vber

diß ifi erfordert/ daß die Ordnung vnder gedachten Ce-

gionen/ein folche fey/daß die Soldaten/ davon felbige zu

famen gefeizt /in vier theil getheilt/ darvon die drey theil

Doppelföldner/mit ihren gebreuchlichen Rüfiungen vnd

Spieffen/ vnd dann der vierdtetheil Schützen wehren.

Alfo wirdt es in gedachten dreyen Ce'gionen/ vier taufent

fünff hundert Corcellet/ oder gerüfte Doppelföldner/

vnd fünffleehen hundert Schützen haben. MUM-z.
Difes gibt mir vrfach/den dritten puncten vor Hand politith ge-

zu nemmmen/vii zu fagen/daß dife anzahl genugfam we- MMM*:

re/drey fonderbare Hauffen oder Schlachtordnungt da-

mit zu formiren/ deren jede/ einem Regiment Teutfchen

den Kopff wol bieten vnnd widerﬁandt thun kondte t

Dann ob wol vnder jeder vnferer legion/mehr nicht als

.wolff hundert Cor-teller oder ger-?like Ooppelfo'ldner/mit

langen Spieffen weten/glaub ich doch gennlieh/ daß fie

wol vnd vnverweigerlich/ zwei' taufent maülich angreif.

Xr u



3.'48 Difcoursvon Politifchen

fen/vnd j hr glück an ihnen verfuchen dörfi-'en/angefehen
die qualitct vnd ieandt der jehnigen/ fo fich auff vnfern-
f enten/vnder den legionen beﬁnden tvürdemVnd zweif-
felt mir im wenigﬁen nicht/ es würden vnder jeglicher
legion/hundert vnd funfftzig vom Adel zu ﬁnden feyn,
Viale dafi diefelbigen wolgerüil/ in die erﬁen drey Glide
gefielt wiirden/wer wolt an jrem ma nnliehen widerftad/
vnd hertzhafftem Gemüt/fo fie gegen dem Feinde in tref-
fen erzeigen würden/ zweiﬁ'elne Ich vor mein perfon
halt fo viel von dem Frantzöfifchen Adel/ vnd feinerTu-
gende vnd tapßerkeit( wann er anderfe durch verfeändige
gute vnd erfahrne Obriften recht angefürt wirdt) daß er
gutwillig ins Fewr/ia in Tode felbiten zu gehn nicht dif-
ﬁcultiren würde. Alfo vnd dergeftale/ daß vi( crnante
dreh ergionen wol würdig wehren/ daß-man ihnen zur
zeit einer offnen Schlacht/ die rechte vnd lin>e feyeen/
einer gannen SchlachtOrdnung eingebe/ vnd bewilligt:
Weil fie feat-ck vnd mächtig genug/.einen vngeieii mmen
anlauifaußzuﬁehn/ ßeiifvnd fefe zu halten. e Die jeni-
gen fo Krieg zu gebrauchen ihnen vorgefeizt/ vnnd darzu
*lufi haben/follen den gefaßten falf chen ihnen eingebildte
wohn von fich legen/ vnnd gentzlich darfür halten/ ein
Schlachtordnung ohne crnante anzal gewapneter Oep-
peliöldner oder Spiefer/fey anderii nichts/als ein eeib o-
ne Arm vndS chentkel/welehe denfelbigen zu auffenthal-
ten vnd zu [teuren/ nicht allein erfordert/ fondern noht-
wendig vnnd vnvermeidenlich f eyn. Jetzt fecht/ob det
fchlechte anfang vnd vnaehtbare- Reglen./ welehe ich zu
fridens zeiten anzurieheen/ vnd in. gang zu bringen voll-
bracht vnd erzehlt_ habe/ vnfere legioneszu vnfrids vnnd
Kriegszeiten/nichteben fo nunlich vndvorﬁändr'g fehen.
Vor mein Per-fon halt ich darfür/e's werde wenig fehlen;
Jedoch will ich diejenigen/ fo viel erfahrner vnd mehrer
geübt/als“ ich bin/hierüber. Judieiren laifen/wann fie zu-

vor



vnd Kriegsiachen. 349

(7- K'x **7* K". *.7*- -.-_- "Fe 2- *..1 ?1 '1.8 *-- *- "" “'

'6:'-

"Sp, 'x

k 7. *79.

'.-f *-1-
u '*l

"" '" '1-"ßÄ'7'7 *.*j 7'»

vor dae ende difes Diicours/vnd meines vorhabens recht
erwegcn vnd betracht haben. Sie [ollen bedencl'en/daß
ich(mit Reutrentz vnnd Ehren zu melden) den Schuch
nach vnfern Füﬂen/ das iik/ den vnl-*oﬁen vnnd außgab/
nach vnferer beichwerlichen beiandtlichen Armut rich-
te t Dann fürwar wehrt es vns mitglich ein mehrere zu
thun/wolt ich folches nicht widerrahten. In was ﬁandt
wir aber jetzt [ein/ iii vns hoch von nöhten vnnd er-
fordert/ a(le(den weiiien Cilgcn .zu beichützung vnnd de-
fendirung) dienende Jnﬁrument zucPrepai-iren/ vnd zu
zurichten. Damit nicht eetwan ein ichädlicherornauf-
fen/ihres here lichen guten geruchs empﬁndende/ ettwas
darvon abzutragen/vnd die liebliche [eiiie/in bitteikeit zu
verwandlen iich vnderitehe. ..r
1. Wann nun ihr Mayeiiät gehörter geﬁalt/ die Obri- Mittelber-
ﬁen der drey Legioncn/die folche ieyn müßen/ wie ich be- NZZ-:xxx:
fehriben/erwehlet(dannin dergleichen wider an vnd auff- Gta-_ml
gicixtungen/iit Tugendvnd das anfehen oder Authoritet WWW
n nöten vnd erfordert) köndten diefelbigen in den Grt- *ei-5** "W

tz n fo ihnen benent/andere neun .Hauptleut (alio daß i't'e

en zehenden machten)außerleien/ vber die Compagnien

ugebieten.Vnd wiirden gewiß an irem vermögen nichts
erwinden leihen/ehrliche tugendhafite vom Adel/ irc Bea
freundten oder Benachbarten/dic iie vergleiche befelch zu
haben würdig ericndten/zu iich zu ziehcn.Vn zweiffel ich
nit/wan dergleichen ehrliebende vom Adel/ alt'o durch die
qualiﬁ-:irten Obriﬁen(die fie ken-neten vnd liebten)ange-
rede wiirden/ma dorfit iie nit lang-bitten/ daß fie die Be-
felch/welche iiczuvor verachtet/gutwillig annemen. V17
villeicht die vom. Adel/ io etwan zwey oder drei) Taufent
Pfund jährlicher. Einkorﬁens haben( dar-neben auch ta-
pffcrvnd herßhafft/welches das fürnemﬁe iﬁ/feind)waﬁ
fie fiihrten/daß it'e ein Oöriﬁen/Geiellen/ vnd .zu mahl
Freunde zueinem Führer hettt/würxen i'ie nit abichlagt/

- r "1



zro DifcoursoonPolitifeheu

ﬁch vnder ine zugebZDa man nun zu wiifen begert/war-
umb ich dergleicht Perfonen erfordert-- daß bcfchitht dar-
umb/daß nach jrem Exempel/dcr anderAdel fo etwas ge-
ringer iﬁ/vnd nit fo oil einkoii'iens hat/ ﬁch deﬁo ehe vn-
der folchen legionen zubegeben bewegt werde( wie ich al-
bereit gefagt)vnnd bin gewiß/ wait-man erﬁlich ein folch
herrlich fundament gelegt/ daß iehnig fo man darauffba-
wet/werde deﬁo ﬁeiﬁ'er/beﬁändiger/vﬁ wehrhafftek [eyn-
.lzdernach köndten ernante Hauptleut/zu iren Ceutenam-
ptcn vnd Fendrichen/andere vnder dem Fußvolck geübte
erfahrne vom Adel/ vnnd vber di ß noch fünffandere/an
ﬁatt der Soldaten erwehlen vnd außerlefen/ welche ganlz
leichtlich zu ﬁnden weren. Von allen difen wehre zu Fri-
dens zeiten ein legion ordenlich zufammen gelten/geord-
net/vnd formiert. Es müßen zugleich gedachte ein mit-
telmeffige vnderhaltung haben/ damit ﬁe zu folchem be-
ruffdeﬁo mehr verobligirt/vnd ﬂeiffiger wehren/ ﬁch in
Kriegsfaehen zu oben vnd zugebrauchen. Dan daß feindf
närtifche gedancken/da man vermeinen woll/dieleut one
koﬁen abzurichte/vnd willig zu mache/oder aber daß einer
in einer freyen Kunﬁ/ es fey gleich in der Rhetoric oder
Pkaetic one ﬁudiren/ faffonire/ geYrt/ vnd verﬁändig
werden köndee. Oeß Hauptmans olde wer jährliche
fünff hundert pfundc/ deß *leutenampfs drey hundert/
deß Fendrichs zwey hundert/ vnd vor die fünffSolda-
ten vom Ildel i eden hundert/welches ﬁch vor i ede Cöpa-
gnia fünifßehcn hundert Pfund anlieffe.Weil dann dem
Obriiken ve' l fonderbare außgaben vnd vnfoﬁen zutragen
geburt/will ich zu belferung feiner Befoldung/noch iunlf
hundert *p fund daran hencr'en. Dann für zehen tapiferek
verfuchter .Fe/gene oder Weibel/die meines erachtts auch
du vnderhalten taufent pfund/ vn vor den obriﬁen Wil*-
. bel oder 'ührer/ö'erxcnt Waiar* genant/ i'ärlich drey hun-
dert pfund L Derselkalt daß alles zufamen gerechnetf/dcr
an aus

* n



j ond Kriegsfachen. zz*-

"-'"".- "K g*x1-- *-

Kb 7c "t-c

Ä- --_..-_ ,.

anfang vﬁ fundament einer legion/ fich höher nit anlief-
fe/als fiinß'ian fent/ fechs hundert /. alfo vor die drey ee-

ionen/ jährlich fechlzehen taufent acht hundert Kronen/

elches fich mehr nit anlaufft/als derSold fo aufffech-
[zig &WWF tivi/*Weck oder Kilciffer gelifert wirdt. Nichts
deßo weniger/het es in obgedachten drey legionen/ mehr
als zwey hundert vnd vierhig vö Adel/die verobligirt we-
ren/vnd den gewonlichen Cydt gethan heiten. Wie aber
dife vnderhaltung/inen darumb nit geben würde/fich da-
heim in iren Häufern zu meßen/daﬁ es f onßen vergebner
verlorner loß were/alfo weren fie auch nit gezwungt/f ich
in Befa nungen zubegeben oder hinzuziehen/ wo man fie

-hinfchicken wolte. Das mittel fo hierin zu halten/iß difes

wann fie jährlich .die erforderte Jnßruetion empﬁengen/
müßen jie fich nach vnd nach/zwar mehr zu vorßehenden
dienß/das iii/wann ein Krieg lorﬁen folie/als gegenwer-
“tigen Riißen. Jedes Jahre auff ein erneuten beßimpten
Tag/müßen fich die &beißen/Haupt vn Befelchsleut/
wie zugleich die S oldaten/ettwan bey einem groffen Fle-
cke/nahe bey der fürnemßen Hauptßat felbiger proninlz/
oder andern bequem'lichen orte verfamblen/ alda zu Mu-
ßern vn obgerürtenSolde zu empfangenDer halbe/theil
vö deß Hauptmas fold/müße zu erkauß'ung fchonerC or-
teller oder Rüßungen/vnd langerSpieß vor die Doppel-
földnerangewend werde/welche in obgemeldten Stätte/
damit felbige deßo bejfer mit Rilßungen verfehen weren/
bleiben müßt/ob fie wol den Hauptleuten eigenthümlich
'zugehörten t 'Oergeßalt würde man vnder jeglicher legiö
in vier Jahren/vorzehcn ta ufent pfundt Rüßungen vn
Wehr haben/welches albereit ein herrlicher vortheil/ fo l-
che deßo ßattlicher vnd beffcr herauß zu ßajfieren. Die
Soldaten müßen zugleich ihre Rüßungcn vn Spieß/an
ernenten orten la ,lfm/damit fie im hin vnd wider ziehen/
deßo weniger mühe herren/oder befchwerd würden. ?Zel-
'- ed

?*7



ze: DiicoursvonPolitiichen

ches dem gemeinchan viler betrangnuc. vn iehadcn abc
hülife:Ein fach die recht an ime felbß/dem König zu Ehe
vnd (ob/auch denSoldaten zu preiß vnd rnhm gereichen
wiirde. Bud halt ich darfi'ir/ wann alfo einer wider zu
.Hauß käme/er würde noch den halben thci l [einen Solos
gefpart/ vnnd fre haben /außerhalb der .'Yauptlcut/die
Ric ungen vnd ehr gelauﬁ't hetten.
Aulwortvﬁ' Örtliche möchten fagen/ fiirwar ihr fagt fehr wol dar-
an gem-xr- von/ die iparung iolches geringen Soldes/iﬁ nit genug
,MY wcl- ein par Hofen mit Reuerentzzu kauff'en/ oder nur ein ei-
* Zee; :YZ: :FF nigenTag guter ding/vnd friich auii'zu |1)an warheie
i.- ehr tcik- weiß ich wol/ daß die verioffne Kriegsgurglen/ dieien
Schuch gar zu klein fürjhre Fuß beﬁnden. _Der Adel a-
ber/welcher eines edlen Gemüte vnd .Hei-teens i|/ hielt
diefe vnderhaltung von feinem Könige für ein anzunem-
men wol würdigen Bencﬁcium/ welches ihre mühe vnd
orden liche dienik vbertrefi'e. Nach den alten Reg len/ die
der biﬂigteit folgen/mich" en wir vnsrichten/ die nit nach
den zu viel deprauierten gebreuchen/ vnnd eingerißnen
fchädliehen gewonheiten/ _der innerlichen einheimiichen
Kriegen. In [elbigen hab ich einen einfältige'n Soldaten
getent/e/Fxxonicr genent/ welcher nicht fiiiiFizig Selbe
oder Stibereiniommens gehabt/ jedoeh fein geringes
färhlin io wol zuianten/ vnd dermaii'en .Haußgehalten/
daß er acht Pferde auff der ﬁrew/ ein Karch mit drehen
Pferden/zwölif Knecht/ vnd feehs Hundt/Ufo in allem
dreiii'ig Meuler bey iich/ihme zugehörende hette. Zu wol
ordinirter ordenlicher zeit/wahr er kaum gut genug/ ein
.hacken zutragen/vnd het nur ein ichlechtenJungen oder
Caekeyen. q*
7:17:37.337)- Jch will wider zu meinem vorhaben fehreiten/zu fagi/
:Wi-4:73!: daß an denen orten/da man die Mußerung hielte(da ico-
aimmbﬁe„ wid?" nach gelegenheit deß orto geloi'iert/ vnnd dem or-
GW WWW" gemachten Tai- naeh zahlen müßt) man nicht
vber

Continuirüg

* er 'er
kgionen.



vnd Kriegsfachen. zz-z

vber acht oder zehen Tage verharten dörffee t Dann mei-
nes erachtens/iii difes zeit genug/die Soldatenzu erleu-
nen/fie fo wol durch die reden/als Schrifften verßändi-
ger .Hauptleut/in Kriegsfachen zu inßruiren/ zu vnder-
richten /vnd durch ﬂeiffigevnderweifung vn ermanung
ihnen das warhaffte Contrafeit der Ehr/in ihr .Serie ein-
bilden/damit fie ettwan der Tag einem/ irem Namen zu
lob/würdigt Thaeten begiengen/ vnd ein folche Ehe er-
langten/ daß fie das iehnig wider wehrt vnd geehrt ge-
macht/welches zuvor allerdings veracht/ vnd vor reichts
gefcheezt worden. Vber diß/fo köndten fie zugleich in fol-
cher zeit wol kunde vnnd freundfchafft mit ein ander ma-
chen.: Welches vnder einem .Hauffen Kriegsvolck ganiz
nohtwendig vnd hoch erfordert iii. In fumma in folchen
Tagen/müßt der Obriß feinen Verßand vnd erfahren-
heie gebrauchen/vnd:diefelbigen mit guten inßructionen/
vnderweifungen/vnd lehren zubringen.Meines behales/
wurde folches ein ganß tugendhaﬁ'eeWürekung geberen/
vnd gewiß one Nuri vnd feheinbarliche Frucht nicht ab.:
gehn. Nach vollendung alles dejfen wiegehört/müjie jh-
nen wider biß auffnechﬁ folgendes Jar erlaubt werden.
Ebenmeifig verhielt man fich mit den andern. Die Frag
iii ieize/ ob durch dife kleine fchlechte vnnd geringe Difei-
. plin/obgedachte deﬁo taugenlicher/vnd zum Krieg abge-.
richter/auch jhrBefelch deﬁo beiier zuverfehen gefchickter
feyn würdeneFürwar ich zweiffel nicht/es würden fo wol
die jenigen dent zu befehlen/als die/ denen zu gehorfamen
geburt/hierin ettwas Fruchtbarlichs lernen. Dann in
difer Martialifche Schule vn zufamenfunift/ wird jegli-
cher herfür vnd an Tag bringen/ was er von den Ritter-
lichen gebreuchen vnd fitten vnferer löblichen vorfah ren/
zu famen geklaubt vﬁ behalten/fo würden diefelbigl durch
ﬁettige conference vnd praeticken/ in das liecht/ vnd alfo

in vilergedäehenuß gebraucht werden.
I) r



374 Difcours" von Politifchen

Antwortvfi Diediffitultetiß aber vilgröffer/ nemblich/wannes

darzu käme/ daß man die legionen allerdings ganiz vnd
vollkoiﬁen machen folie/ob auch die ienigen/ fo man not-

..memox wendig darzu ßoifen vnd ordnen müﬁe/ in kurßer zeit ab-

gericht vnd faffionirt werden köndten. Hierauifantz
wort ich/es iii wol zuvermuttn/die wilden Zweig/fo auß'
diefen herrlichen gefehlacheen Baum geimpfft/ vnd von
demfelbigen getriben/würden mit der zeit tbenmeifigt gü-
te vnd liebliche Frucht bringen. Bnd eben alfo/wit die
guten Piloten vnd Patronen der Schiff/ die ienigen fo
rudern/ bald auß* deß Meets gelegenheit vnd Schiffens
kunft abrichten/ alfo kan ein verfuchter erfahrner Obri-
ßer auch thun/vnd in kurezem feinen Soldaten/ ein heri-
|iche Jniirueiion geben. Jetzt möcht man replieirtn/vn-
fere legionen köndeen nimmermehr reeht/ vnd der gebür
nach befchaffen feyn/wo man nicht alle die ienigt/ fo dar-
zu bedörfftig wehren/ jährlich vnderhielte/vnd befoldei.
Ich bekennt daß fie aufehenlicher vnd beffer wehren/man
muß aber hingegen betrachten/ daß fie jährlich vnd jedes
:lars/mehr dan neun hundert taufent Pfund koiten wür-
dtn/ welches das anne Einkommen einer grofftn mäch-
tige Prouinn iii.. ach der Regel aber/ wie ichs gemacht/
wiirden fie iärlichs nit mehr koßt/ als ftchßehen taufent/
acht hundert Pfundt/ welches vnfer König wol in vier
Parndtn/lm Ballenfin'el /Oder aber wann er ein ftundt
zwo in Premieren vnfall vnnd vn glück hat/ verfpielen
kan. Wann dann nnn der Krieg eröffnet/ deelariert/
vnd den Obrißen befohlen würde/ ihr anzahl Volck zu
formirtn/köndten fie ihren .Hauptltuten befehlen /fo vil
vom Adel anzunemmtn/als jmmerzu bekommen: Bud
muß man darfür halten/ daß fie durch ihren guten Cre-
dit/ deren wol vnd eben fo viel wie ich gcfagt/ nemblicb
vnder iede .legt on hundert vnd funßtzig /zu wegen vnnd
auffbringtn köndien. .Hernach müßt man andZe gute
„ Solda-



vnd Kriegsjachen. zere-

Soldaten/die Rüßung vnd langen Spieß zu tragen vßj
erlefen/ vnnd wann fchon viel nicht wie man gern wolt/
gleich anfangs abgefürt wehren/jedoch wann fie ein folch
mächtig/tapfer/ond anfehenlich .Haupt fehen/ müßen
fie do gang grobe vngehobelte Oölpel vndKnöpff fein/
da fie olchen guten verfuchten Fühl-ern nie folgen wol.-
tenDie Schützen belangend/dörffe man nit vber fünfj'-
x'eig in einer Compagney paßieren/ vnd ﬁnde man deren
taufent/vnd hauffrnweiß. Es wehre auch nohewendig/
das Königliche Mayeßät jeder legion fünff hundert
Corcellet/oder Ooppelföldners Rüßungen lieffern/ vnd
den halben theil Gelts darfür gleich bezahlte/ den vbri-
gen Reß aber bey der Mußerung den Kauff leuten dol-
lends gut machen/vnd abrichten ließe. Oiefes wirdt ett-
[ich mahl dergeßalt durch den König auß Hifpanien ge-
braucht.Waﬁ er etliche Regiment hoch Teutj'chc Knecht
werben laßt/ Furniert vnd gibt er den mehrertheils der
Rüßungenthnn fonßen wehren dieRucken der .Haupt-
leut vil zu fchwaeh/ diefem alfo auff einen ßutz genug zu
thun. Gedachee Soldaten/ müßen fo lang der Krieg
wehrte/ den Ordinari banden mit der Befoldung gleich
ehaleen werden/ vnnd dem General &beißen vber das
ußvolck fchweren. Vnd wie die Hauptleut ehrliebende
Perfonen/wol vermöglich/ vnd darzu von j ren Obri-
ßen wol vnderticht wehren/ fich vor der nehr vnnd
fchmach/fo von dem unerlaubten fchädlichen Stehlen in
Kriegsleujfen entfpringt zuhüten:Würden fie gewiß fol-
ches thun/j'ich dahin nach vermöge bemühen vnd beﬂeif-
fen/je anjal Soldaten wo jener müglich/gäß vnd volllö-
men zuhaben/vnd jre König als demObriße/dem fie mit
zwifache eyde verpﬂicht/nit alfo vnlöblicher weiß ßehlen/
wie etliche/ beoorab in der größen not thun t Sondern fie
würde ich aller gebür löblich verhalet/ vnd dem nottürff-
tigen oldaten in [einer armut zu hülffkommen. r So

W ij



F.
zen DifcoursvonPolitifchcn
bald aber ein Krit vollendet/muß man fie jr dargeliehen
vnd vorgeﬁreckt elt nit verlieren laffen/fondern folches
in abbezahlung der Soldaten/vor vnd in bchalten.Waﬁ
gedachteÖrdnung/gehörter geﬁalc in gantz vnd ublichen
gebrauch gebracht/ wurde vnfer König nicht fo leichtlich
von feinen Feinden vberfallen/ vnd befchädiget werden
können.Dann in fecho wochen/wenn die vier vnderhalt-
ne Regiment/von denen ich anderwerto eredt/ zu fampe
difen drehen -legionen/ f chon gerüﬁ zu eld/ famentlich
auff die viertzehen taufent tapfferer Soldaten [tarif/dar-
ouß man vier fchöne SehlachtordnungeOoppelföldner/
oder gerüfie Spiefer ziehen köndte/ die vns fo hoch noht-
wendig vnd wol erfordert feyn. Wann dann ein theil der
Küriff er oder Gendarmerie/ zu fampe ettlichen leichten
Pferden zu- jnen [treffe/were es von vnferer eignen Natiö
ein tapffer vnd anfehenlicheo Kriegoheer/ mächtig vnnd
_ﬁarck genug/ vnfere fontiren znverwahren/biß frembdt
qnßländifche- Nationen geworben ..vnd auﬁgebracht wür-
den. Jch weiß wol etliche möchten fagen/ eo würden fich
fehr wenig gemeiner fchlechter Soldaten/ vnder dife Ci-
pagneh begeben wollen/weil man wil/daß die fürnemﬁen
Öffnen? nom Adel feyenDaß mittel hierwider iﬁ meines
bednnekeno alfo/daß man den Vnedlen auch ettliche Ehe
ren [reife/wo. fer.: fie durch .die tugend vnd tapfferkeit dar-
in nichtig vnd würdig_ erkandt werden :- Lilo das Ampt ei-
nes Obriften Weibels/Frrxem Winx genant/:Ceutenäpt
der Compagneyen/ond dan fchlechtengemeiner .Werben
Da man dai-»thing haben, fie iii-fach ftrhgncontentiren/
»Sei-,benützenDer Obriﬁe (entengmptxdießauptlmt/
und Friedrich aber-müßen f2 ment _lich vongutem :adenlie
chen Gefchlecht vnd Herkomen feyn, Nun-dife difficultet
(die nitggmMnalzee gar-iin_ .b keine, tik/.dae mann-"eie-
Wlieli machen te.- i cb (ich (ni. qui-1, (tigen-Metmigene ,die
Miu-'eundlaW-n:Seitß-MWWweb-e mnnlxecr-
:- --.' ac tend.



bnd Kriegsfaehen. 33-7

7.'. *3;

o .,- -; 2- *-4-- .-3-. 7. 2-: *-2': 27-" 7'* ?7 Ze; »x *-7 -4 .xx*
- K vc ee er *3. e.:-?>..I?: Z.er tea-8:772* A. *fr *cs-eg 2-,- rra *-4 ?7 ß: 7e .4. ce er: 2-4 :.-

achtens gantz leiehtlich zu erörtern.Wann fie(wie ich hie-
vorn gefagt)fehen/ daß die &breiten vnd der Adel/ fich
gleichfärmiger BZaffen gebrauchten r Bud waﬁ die gele-
genheit ein treffen zurhun fich prefentirte/ daß fie fich fol-
cher gefkalt vnder die S ehlachtordnimg begeben/ außge-
norﬁen die/ welche die Schießen anzuführen verordnet.
Vber diß müfke man der vnder den Spaniern gebreuchz
lichen ordnung folgen/ als nembliehen einen gerüften
Doppelföldner beffer/ als einen einfachen fehüße befolde.

Ich hab vor der zeit von ettlicher Füttern Nähte ge-
hört/die diefelbigen gute .Haußhalterzu machen/vnnulz-
lich vnd böß befanden/ daß man zu Fridens zeiten vie-l
KriegsÖf-ficier vndcrhielte.Vnd villeicht ﬁnde man der*
gleichen noch ettliche/die fagen werden/es were vi( nutzte'-
cher undert guter Soldaten zu vnderhalten/ die ettwan
ein tatt auff den frontiren bewahren iöndren/ als fich
deß jenigen wegen /davon ich geredt/in dergleichen vnlo-
fken zu [Zecken. Difen will ich kein andere antwort geben/.
als daß ich mich auff die Marfchälck von Montmorancy
vnd Viren/fo die beyde ältiﬁen verfuchteﬁen Hauptleut
in ganrz Franck reich fehlt/beruffe/wclche inKriegsfaehen
beffer geübt vnd erfahren/als ich bin/wann mich diefelbi-
gen dann condemniren/ bin ichzu friden/ die difputaeion
zu quittiren. Jedoch vermein ich nit mein fachziiverlieh-r
ren/ dann ich hab von ihnen felbß gelernet /daß die gute
Hauptleut feyen/die gute Soldare formiren/ weil fie tö-
feruatoresvnd Wichtiger-dcr Ordnung/vnd Oii'ciplin/
welehe die andern fährleffig in vergeß fiellen/ ja wol gar
verachten/ wo fie, nit denielbigenvnderwürffig gemacht-
werdenKöndtir aber difes felbßen thun/mochtcn etliche;
replieiren/daß jr andernzu thun alfo leiehtlich machen vn
vorgebeneFürwar mich bedeucht/cs gebüre eigentlich de-
nen/die jetzund den Tittul Obrißen der legionen tragen
(welchem dergleichen Kriegsfachen. vil beffer als ich_ gcc

22 r io:



zes DifcoursbonPolitijehen

übt feind)daß fie fich darnach bearbeiten/vnd die Ehe da-
von habenJch glaub auch/daß wol taufent vom Adelin
Franckreich zu ﬁnden/die difes beff er als ich verrichten dit
außfitren kondten. Nichts deﬁo weniger/vnd damit man
nit vermein/ich wolt von feltzamen/ denleuten unbekan-
_ ten/vnd folchen fachen proponiren/ die nicht an oder ins
werek zu richtene So fag ich/wann mein gnädigﬁer Here
vnd König mir befehle vnnd auﬂerlegte'/ mich einer der-
gleichen prob zu vnderfangen(vnangefehcn daß ich weder
nach hohen oder nidern befelchcn f chleehre begierden oder
luft hab)verhofft ich in iweyen Jahren/ ein folch (7aer
von geübten Soldaten aujfzuricheen/ mit welche ich wol
einem andern Regiment/ von was widerwertigen Natio-
nen es gleich were/den Kopffbieten dörffte. Bud bin ich
. gewiß/die S chweitzer (welche fich der langen Spieß bef-

fer/als fein Soldatauff der Welt zugebrauchen wiffen)
würden hoch fchetzen/ein folche legion an ihrer feyeen nt-
ben fich zu haben. Difes iii nun mein opinion vnd mehr
nung. Vnd wann ich fehle/ fo bedencke man das ich fel-
ßen ein Frantzos bin/ vnd feindt meine Ohren fehr der-
droffen vnd müde/ mein eigne Nation alfo verachten zu
hören/darumb ich gantz gern wolte/daß fie das jenig thei-
ee/wae fie wol thun föndte/da man jren helffe/vnd under
die Arm griffe c' Damit menniglich erkennen köndte/daß

der ﬂeiß/gefchickligteit/mannheit/ vnd tapfferkeit/

noch nit allerdings vnder vns abgangen/
vnd verderben.

Eudedeß vierhehendenDifcours.
Das



79

*.
7 Weiß die alte formvu

manier/ die Cauellerie oder Reifegen

?Mg/en baz-e ou en (ile> das iﬁ/ reyenweife all
an ein Glid/ zu ordnen/wenig nutzlich/vnd das hoch
nohtwendig fey/ daß fie den gebrauch die vier-
ecketen Gefchwader annemen.

'ae-n
Der funffhehende Off cours..

,. Je Franizofen fo fonßen gäiz hur- Mka

xh- tig vnd gefchwinde feyn/neuwc fachen F'WWW
l] 7x zu ergreiffen/ vnnd die Alten zu quiti-
h ren/ vnd zuverlaffen/ haben doch dar-

-e, Y umb folche Regel nicht dergeßalt ob-.

' ./8 feruirt/daß fie nicht auff ettlichen alten
„ W gebreuchen vnnd gewonheiten/ die fie
zu continuiren vor würdig gehalten/ beﬁandig verhar-
rei/vnd daraußc geblieben. V'Zann man aber folches in
d'er nähe examinirt/hatman erkcndt/ daß ob fie wol in
ettlichen erwiefen/wie fie das böfe gelaffen/ dae- gute ge-
nommen ond erwehlet e .Haben fie doch in andern wider
oifentlich zu erkennen geben/ daß fie dae- iehnig veracht/
welches viel vorﬁändiger vnd annemblicher als daß/dare
an fie fich gehenckt/gcwefen. (27s hat fich auch ettlich mal
begeben/daß in einer einigen fach/ihr gut vnd boß vrtheil
zu mahl offenbar wordenOann ob fie wol diefelbig gaan
leichtlich/nutzlich/vnd zu mal fchein machen könnßn/ ?ae

en ie





_,_K"IF-l" --

* .- _--- *-c *.3 *_c



360 DifcoursvonPolitifchen

ben fie fich doch mit der erﬁen qualitet'benügt t Vnd an
[late obgedachter nutzlichen fachen/diß'tmlteeen/ vnd vn-
. förmliche vngeitaltedaran gehenckt.Oas Ereiiipel fo ich
WWW:: einfiu-en will/iii- von der Manier/ wie fie iich ießundt zu
383MB wapnen vnd zu reißen pflegen. 4 Nun ob fie, wol wegen ge-
fehrligkeie vnd fleenge der Feuiklin vn Büchfen gutevr-
fachen gehabt/ihr Rüfiung etwas ?treue/vn auffbeifete
prob als zuvor fchlagen zu laffen: .Haben fie doch in de die
rechte maß fo gar vberfchritten/dz der mehrerthcil an [late
einer Rüiiung/alfo davon zu _reden/'ein ganße Amboß vif
fich geladen." .Hernach hat fich die fchöne/eines gerüßen
gewapneten zu Pferde/ganiz in heßliehe vngefialt verwei-
dlee. Dann fein Helmlein ficht jetzt einem Eifinen .Haf-
fen gleich. Ani linklfen_ Arm führer er eingroifen Blech-
hendfchuc'h/d'er imedeiiArm biß znmElenbdgen bedeckt:
Am .rechten nur ein fo fehlechts Armzeuglin/das blößlieh
die Achfe'l darunde'r verwahrt iii/an gemeiniglich füh-
ret er keine BeintäfchenAn-ieate der Cafacken/ ein klei-
nes rundes Glockenrjöcklin-/ vnd kein Spehr oder lan-
tzen; anere Küriffervnd- leichte Pferde/ bey König
.Heinrichs deß 'andern zeiten/fwahreneviel fchöncr vnd lm,
[tiger zu fehen/die führtenihre'FJelmlin/ Arm vnd Bain
zeug/ihre Cafacken/Spehr vnd lantzen/ vnd oben dar-
an ein Fennlin/ vnnd wahr diefe gantee Ri'iitung fo ring
vnd leicht/ daß einer folche vngehindert/ wol vier vnnd
zwenßig Stunden am leid fiihren köndte. Die ieni-
gen aber/ fo man heutigs Tags zu fiihren pﬂege/ feindt
dermaffen fo vnbeq uein vnd fchwer/ daß einer vom Adel
auff fünh vnnd dreiffig Jahr alt/ vnder einem folchen
fchweren laßt an Achfeln allerdings lahm wirdt.Vor der
zeit hab ich den .Herten von Eguilli/vnd den Ritter -pui-
greffier/zween ehrliche berümbte Alten/einen gätzen tag/
allerdings vöFuß auffgerüﬁ/vor iren Cöpagnien herrn'-
een fehen/da doch iehigerzeit ein vil ii'ingererCapitani nie
wolt/



vnnd-Kriegsfachen."- es.

coole/oder iondt in folchem Stande allein iwo Stun-
den verhareen.
Wir verhindern vns zulang mit difem/ weil ich mir Wi- '--
vorgenommen/von der Ordnung des Reiﬁgen zeuge zu- WKN-.Y
tractiren. Vnd fag ich/ die weiß fo man feidshero in der- WM::

felbigen gebraucht/ vnd obferuirt/ foll gelaffen/vnnd die etc-tor.

77 Pl- KR K K K *.- L: :Ü

w --.1.3-2.1

ihenigvorgenommen werden/ welcher als di beiten zufol-
gen/ die erfarung vnnd billigieit vns felbi'ten vermanet.
.Sie weiß ich woll werden mir aber etliche widerfprcchen/
vnd fagen/ Mann folle die alte gebreuch vn gewonheiten
nicht leichtlich vercnderen/dann damaln/a ls die (Fendi-er.-
Wm'e oder Küriifer/in ihrem beiien thun vnd wefen gewe-
fen /haben i'ie auff folche manicr ihren Feinde angriifen/
vnd mit felbigcm geiempiit. Vber dife/weil weilandt der
von Guife/ vnnd Coneßable (welche fo hochberümpte
vortreﬁ'enlicheObriiten gewefen) kein newerung hierin
vorgenommen/ fey es ein zeichen/ daß folcher gebrauch
noch obferuirt/vnd nicht zu abgang gebracht werden foll.
Ich antworte/Die alten gcwonheit foll mann zuvor/.ehe
mann fie verwürfft vnnd vcrlaßt/ mehr als drei) male
i'ichtigen/ examinieren/ vnnd erwegen. Dann weil (deß
vcrﬁendigcn/weifen Xenophontis fage nach) die verende-
rung in Polieifchen fachen gefehrlich/ fo feindt gewiß
die neuwerungen in Kriegs fachen wenniger nutz /ia vil
mehr f ehed lich/ bringt auch gemeinglich onordnung/ vlt
zerrüttung mit i" ich. Wann mann aber durch die teglich
erfarung/ den nutzen einer newen Ordnung/ vnd darge-
gen den fchedlichen ,fehler der Alten eriendt t Jil es als
dann nicht notwendig/voritendig/vnd erfordert/daß ein
zuverla ifen/ vnd das ander zuobferuim/,an die hand vnd
in gebrauch zunemmen. Die Römer/ welche mit dwar-
heit voltommene ,Meißn/,in Kriegsfachen/ vnd derfelbi-
gen Vortfetzung genent werden mögen/haben mehr/vnd
vil mal dergleichen geehan. Vnd ob fehou de? Küriifenx
'



ist Dißoursvou'poluii'chen

ihre fach damaln als fie fich vorgehöreen geitale reiiens
weife/ einer an andern inn ordnung zum treffen gefielt/
glückchlich vnnd wol abgangen e So volgt doch darumb
nicht/ daß fie folche ordnung ferners vortfetzen vnnd v-
bliehen gebrauchen follen t Dann feidther haben fich vil
fachen/ beuorhab in dergleichen thun/ dermaffen geen-
dere/daß mann notgetrenge verurfacht wirdt/ alte ge-
breuch zu endern/ vnnd fich nach jetziger zeit gelegenheit
zunchten t Wie mann mit befeiiigu'ng der werlichen Ve-
ﬁungen gethan/ feidt die Artillerey im gebrauch vnnd in
vbung kommen.

Froiffart/ weleher* in feiner .Hiﬁori fehr vi( von den
Frantzöfifchen-Kriegen tractire/ lobt vnnd rümbe die cu-
'a//c/t'c oder. Ritterfchafft felbiger zeit vber die maß/ob eo
wo( vber die fünffizig Jar vor anrichtung der ernanten
befiallung/malsnaseer genent/ befchehen: Bund iff fouil
auß-feinen Oifeours zuvernemmen/ daß fie vil erneuter
weiß/ in cenie reyen weiß gctropffenvnnd gekempffe i Er
hate aber diefelbigen: wol gerüit/auffﬁareken freudigen
Pferden/ vnd mit notfeften-Näﬁächten eantzen/alfo-ab-
.ontrafeie vnd fiirgemahlet/ das leichtlich zu fpüren fol-
che Kiiriffer haben in einem treffen dem Feinde ein heßli-
chen gefehrlichen Stoß thun können. Vnnd halt ich
zwar genizlich darfiir. Diefe ordnung feye darumb von
allen andern erwehlet vnd. gebraucht worden/ Dieweil le
Eesti/Wera- oder die beiteltenKüriffer damaln alle vom
Adel waren. Die dannander geﬁalt nie/ als- auß* folche
weiß ihre Feinde angreiffen/vnnd demfelben manlich vn-
der augenrueken /ia inn keinem hinderﬁen-Glid bleiben
wolfene Weiblich-keiner an Manhafften/ Hernhaffeen/
anhcrzagten Gemüth- geringer/ als fein Gefell fchetz-
tbin. Wnnd 1| zwar zuue-rmuten/ andere Nationen ha-
lIhn-vmb folche zeit ein gleichmeffige Ordnung gehalten.
-- “ill-dem llan diese-FalN/acrie gnwnd guifgericht wor-

r'.



2 vndKriegsfachm. _'. .zen

.Ku-.3»-n-

den/ haben fie difer erzelien Ordnung( den Feinde anzu-

- greijfen) fo lang mit vilem herrlichen Sigen vnd Victo-

rien geuolgi/ b'iß zu halben regierung Königs .Heinrichs
des andern: Zu endt aber hatt der verluß/ fo' wir erlitten/
vns gelerht vnnd zuuerßthn geben/ daß diefelbig auß vr-
fachen vnferer fchwacheii/ vn dan der Feinden engen vnd
beßendigen Ordnungen entfprungen. Dann wann die
verordinirte Gefchwader Kürijfer (welche der gemeinen
Sage nach/durch Keyfer Carln den Fünfften/ löblicher
hochfelig'er Gedechinuß/crßlich angericht/vnnd. in anfe-
hen gebraucht worden) aujfvnfere weit außgefpreiie din- e
ne Ordnung traifen /haben fie felbige gan-z leichtlieh zu
boden gerent/vnnd allerdings trene. Welches die Teut-
fchen Rentier vns etlichen mal auch geihan.Es iß fich ae
ber zwar nicht zuuerwunderen/ daß folches alfo befche-
hen/ Dann die Natürliche billichfeii zeiget ilarlich/ daß
allzeit der ßercke e dem fchwechßen obligt/ vnd daß fechs

, od fiben glider t'm'jfer/ od' fonßen -pferdt/ leichilich ein

dinigs glidt trennen/ vnd in onordnung bringen können.

Ettliche ihrm dife“ 7 'iderredi/ Wann ein Compa- Anett-urid'-
gnia oder hauffen dergeßalt dem r en nach außgeßreckt :JIM/,KL
Fey/treffen fie fameniltch: Zumal efchwader od' Ord- hal ö Rt*-

.. r.,,. gen Zeug»
nung-weiß aber/ nicht der fechße thetl/ ia woll mehr die je- reyens wet.
.tigen /fo in vorderßen Glidern feyen. .Hicrauff zu ant- high" xx":
worien/ fag ich/ Wann mann dergleichen Ordnungen för-'ll lei*

machi/ foll mann die fach darauffnichi fpielen/ daß jeder W*

.gleich iin-erßen zufaiﬁen rucken treffe t Sonder vil mehr/

damit mann die jenigen/ fo fich vom gegentheilÜfentis
ren/trennen/vnd in vnordnung bringen möge.- elches
dann vil beffer gefchehen lann/ wann mann Gefchwaden
oder Glider weiß angreiffi. Noch ferners möcht mann
repliciren das von einem dergleichen geniereckechten Ge-
[chwader/im treffen nit ober fiinffnehen/ oder fechstzehen.
?jenigen fo _ernielter maffend (enge nachZin rey-en geord-
* i *l



ist. Difeours von Polctifchen

nee/ zu hauff köndten gerent werden. Diß iß wol wahr:
"Es befchicht aber ein f olche treffen gemeinglich_ an denen
orten/ wa die Fahnen/ die anuptleuth vnndfiirnemßen
Rittermeffigﬁen perfonen feindt/ vnd verordnet werden/
bleiben diefelbigen anifdemPlatz/fo iii es gewiß/daß-dae
gaan (mr-ne hernach baldt anfangt fich zubewegen/ vnd
zu waeklen. Bund ob fehon diejenigen fo keinen ßoß lei-
den/auff ein Gefehwader zur feitten treffen/ehren fie doch
wenig fchaden: Dann fie können die jenigen/ fo dermaf-
[en nahe vnnd enge beyfammen/ nicht fo baldt vberwelu-
gen: Ja wol fie werden von ebenmeffigent treffen/ den ert
[ken gleich leichtlich getrent vnd gefchlagen. Vnd ob wol
dreh od vier hauﬁ'en Reifiger vil ermenter majfen reyens
weife/ fonderlich ordinircvnnd geﬁelt weren/ wurden fie
doch von einem wol zufammen verordneten Gefchwadet
eben fo leichtlich trent/ vnd vntbgeﬁoffen werden/ als et-
lichen rehen Kegel von einer runden Kugel. Alfo vnnd
dergeßa tdaß man einem gewalt vnnd macht zuwider-
ﬁehn/ein andere haben muß. Wann man einem .haupt-
.nan taufent gerüjte doppel Söldner vndergebe/ diefelbi-
gen in ein Sch lachtordnung zuﬁellen/ vnnd aber er nur
zwey oder dreh Glide darauß machte/ wurden nicht die
Troßjungen vnd Buben fein fpottene Weil ja die billig-
feit vn notturfft erfordert/ daß ein dergleichen Ordnung
jhrgebreuchliche geftalt vnnd enge haben foll. Difes foll
man naß ebenmejfig bey dem Reifigcn Zeug betrachten.
Vnnd verwundert ich mich zwar/ daß vorernente beide-
verfuehce bernmbee Obriften/dejfen nit eher acht genom-
men. Vieﬂeicht aber wann fie no ch [enger gelebt hettcn/
wurden fie etwann andere Ordnung vnd anﬁellung gu
than haben. Die jenigen fo mit auff der Reiß nahen xu-
FMf-MF Jewel'm/ wüffen daß damaln vnder des Königs
?WWW-che mehr als-zehn. taufendt Franezöfifcher Kite
aren. Bud da fie vor der Veﬁung/inwejcher

ic

x* .i



r; vnd Kriegsfachen. *36;*

...MN-qq..."

die Keyferifchen vcrfchanizt hatten/prefentirten/.Hab ich
fleiifig obferuirt/ daß ia llein drey hundert gerüßer Ki'trif-
i"er in folcher ernanten Ordnung reyens weife/ mehr als
taufende Schritt' in die (enge inhette. Der vbrige reﬁ des
Reife'gen Zeugs'hatnin vnfeglich en groifen Platz innen;
.bett man aber gedachte drey hundert Küriifer inn dreh
Gefchwader oder Hauffen; außgetheilt/ fie heiten nicht
hundert vnd zwentzig Schritte ingenommen/ vﬁ wer die
Ordnung vil vorﬁendiger /nuizlicher vnd befferer gewe-
fen: Dannfitrwar ein ernﬁlichen/ ﬁrengen Gewalt vnd
Treffen außzu ehn/tft erfordert/ dz die Kriegßleuth eng
vnnd nahebey amen [eyen: Fin-nemlich damit ficeinan-
der entfetzen vnd zu hilff kommen können/ follen fie ia nie -'
fern von einander feyn: anere Kuriifer oder C'est/late-
wre-me haben in difen innerlichen Kriegen die fiercke vnnd
macht der Rentier hauffen/vnd wol ordinirter Gefchwa-
der wol verfucht: Dann ob fie wol den angriff gann herh-
hafft vnd vnuerzagt gethan/haben fie doch felbige/wegen
ihren dicken Ordnung nicht trennen/ noch durch folche
drehen vnd tringen mögen. Vor Sante Quintin vnd
Greuelingen haben gedachte vn f ere Kan ifer erit wol er-
fchen/ was die groif e Gefchwader der Küriff er außzu-
richten vermögen/ dati fie wurden von denfelbigen ganez
leichtlich trent/ vnd in ohnordnung gebracht r Oifes f olt
ia vnfere Obriße .Heubter darzu anrtitzen/ die Jmperfe->
etionen oder ohnordnungen/ fo hierin eingeriifen /zti
eorrigiren. Ich wil zum vberfluß fie detto eher dahin zu-
vermögen/noch ein ander Exempel einführen t Vnnd ift
von-derSchlacht von wamcaamr/ in felbiger waren des
Königs Küriffer Gefehwader weiß inn ordnung geﬁelt: 3
Da es nuhn zumtreffen kam/ fahe man/ daß die von der
Religion/ fo reyens weiß erzelter maffen geordnet/ vnnd e
ohne einigelann waren/ ganlz leichtlich_- durchbrochen/
vnd trent wurden.- ».
>* ,Z ZF "ij



zss Difcoursson Pblitifehen

Ptobdsß' Jedoch wil ich die fachen etwas nehereraminiettm

vnd an den Gefchwadern anfangen/ deren eines ich von
fiinfftzig wol gerüiken Küriif'ern zuformieren vorhabe.
Wer nun darauß fiben Glide machen wolee /wurde zum
wennigiten das vordn'ite Glide von fiinfftzehen ftyn.
Nuhn glaub ich wol/ die ienigen/ fo mans ins vordtrß
Glide itelt/ werden außerlefen/ vnd die nechiten noch ih-,
nen an vnuerzageem gemüth gleich feyn e Somüi'te auch'

ja ein arbeitfelige Compagnia feyn/in deren man nie zum
wenigften fünff vnd zwenizig dapfferer Man“ ﬁnden fol-
te. Ob nuhn wol/ wie ich fchelzt/ der vbrige reit derfelbi-
gen an herlzhafften gemüth nicht gleieh/jedoch weil i'ie/
als gleich vnder dem fchulz/fchirm vnd fchatttn der erﬁtn
Glider feyn/ fehen daß diefelbigen die fürnembiie gefahr
vnnd trnfilichers treffen außitehn milffen/vnd dann den
Feinde trennen vnd brechen/ auch daß fie der ehr zugleich
miitheilhafftig werden/ Were das (fag ich) nic ein grof-
fe fchendtliche zagheit/ da ein dergleiche Gefehwader fich“
1 nicht redlich gebrauchen/ vnd den Feind dapifer angreif-
fen wolee: In »anfehung daß ihnen die vnuerzagee dapf-
ferkeit der erﬁen Glider manlich anzugreiffen ein .Hertz
machen/vnd die ließen fie verficheren/vnd fort zu rucken
treiben follen. Wann aber ein .Hauffen ﬁügels wei-fe ge-
ordnet/ vnd die beiten (welche zwar iedcsmals die gering-
ike anzahl) fchon manlich vnnd vnuerzagt der Schlacht
vnnd treffen zurucken/ haben doch die andern den Fuchs
zu beiifen wenig [uit/fonder bleiben alfo dahinden.Oerei-
ne gibt vor wie ihme fein nahen Blut/der ander/ihme fey
etwas am Zaum oder Stegreiifbroche: Bißweillen muß
das Pferde ein Eifin abgeriifen haben: Dergefialt/ daß
man auß'zwey hundert Schritt difen langen reyen/vnnd
die i-ucken darin leichelich f then/vnd erkennen kan. Wel-
ches fürwar den Feinden ein .Hertz vnnd dapfferen much
gibt t Bird mehreriheils vnder hundert Pferden /treifm

nicht



r*- birdKriegsfachen; -" 3.'- 337

*-2- .1- _-j._ -_

“LN *LJ-I k. *-7*

*' *-- *k-K -c- K '5.2.x 1“.“ t3. A. "EZ-"3.9.1 'FL

nicht fünffvnd zweit-eig: Wann. i'ie dann ire S pehr brei-
chen auch etwann ein Streich zwen- mit dem Schwerde
gethan/ vnnd aber fehen daß fie von andern nicht entfetzc
werden/ teren- fie den S till wider vmb/wann fie nicht im

erﬁen- treffen/ Sattel (oß gemacht/vnnd herunder gerene,

worden feyn. .Hierauß wirdt der vnderfcheidt einer/ vnd
der andern manier ia genugfam ericnt. Inn betrachtung
von was Zeuthen die Compagnien anderer Nationen/
vnd dann die vnfern zufammen geordnet feindt/ muß ich
mich zwar höchlich verwunderen/ warumb fie felbige an»
güte vnd dapfferleit nicht vbertreß'en. Dann wann man
die Burgundifche Cena/Wern-/ welche in groifem anfe-

t hen iß/ befchawet/wirdt man vnder ihrenCompagnien/

wenig vom Adel funden.Vnder den Italianifchen vnnd
Spanifchen/ welche heuttigs tags die beften feyn/ noch
vil weniger. Wo( war iﬁ/ daß man fehr gutte Soldaten.
darunder ndet. Aber vnder einer vnfer-er fahnen von*
fiinffnig üriffern/ darunder wol hundert vnnd zehen*
Pferdt feyn follen/ ﬁnde man zum wenigiten/ ohngeacht
ingeriffen Corruption/ mehr als fechtzig gutter vö Adel/
welche' die vor Augen-habende/ fich beifer vnd manlicher
als die Nidrigern ﬁands/ dann fte- [eindt /- gebrauchen/
vnd verhalten. Das beiee mittel aber vnfer (Jenni/Witte
mit Adels Perfonen wol zu fourniren iii/ daß mann fol-
che/ wie ooralten zeiten-gebreuchig gewefen/ vnderhalter
Sie auch vnüberwindelich zumachen iii mies/Daß fie in
ordnung/wie gehört/nemlich Gei'chwader weife angreif-
fen. Dann vor mein perfon halt ich ditruor/ hundert ge-
cüﬁer/beritner/ vnnd wol angefürrer Knecht/ -Gefthwa-
ders weiß ordiniert/ iöndrelei'chrlich hundert vom Adel/

die vil erzelter maifen/ all an einemreycn-iempffen vnnd.
angerufen/trennen vnd fehl-.them ---- -- .- -77 -- MW „-
Vet vermeinen es feye ganiz fchwerlich vnfereNa- c... debt-ne"

ins wet-.f v(

.ionin ein falchr ordnung zubringen rOife-s iß wol war/ WWW

vnd:



368 Deftones von Polittfnien

vnd das von wegen vil er freywi lliger groffen Herren/oki
vom Adel/ deren jeder fo wol im ziehen/ als angreiffen
vnd treyfen/ der erﬁe vnd zuuorderﬁ daran feyn will.Vn-
der einer befielten (amy-exe-ie Marmor-renre/ macht ihm der
Oban wo( gehorfam men/ es fey mit lieb oder gewalt.
Wann nuhn dife Ordnung ein zeitlang fortgefeßtvnd
'geübt/ wirdt fich alo dan mentglich darnach richten vnd
attommodirn. Ein fach foll man wol notiren/ dz tft/daß
die jenigen fo im ziehen ihre ordnung nicht recht halten/
nimmermehr/ wann eo zum treffen kompt/ gebürender
maffen in ihren Glidern bleiben: Dann von dem gerin-
gen iompt man zum gröff ern/ vn wer fich in einem recht
vcrhelt/ fehler im andern nicht. Wir fehen daß die Ren-
tcr vnnd ihre Knecht( die ia nicht mehr .Hirno oder ver-
ftandto /ale der Frantzöfifche Adel haben) ihre ordnun-
gen gantz ﬁreng ernftlich vnd ﬁeiffig halten vnd obfcruie
ren. Vnd_ die warheit zu fagen/ dife Zugordnnng tft fehr
bequemlich/ vnnd wir felbften müffen folche an ihnen lo-
ben. Jedoch wann wir vno nach derfelbigtn/alo einer nee
werung richten wollen/ behangt fie vns/als die ﬂeifft'g ge
halten feyn wil/gar baldt an zehnen. Die vrfach ifk vnfer
Vngednlt/ welchevno treibtdz wir nit ein viertelﬁund
in einem ftande bleiben können. Die authoritet aber der
Obriﬁen kan mit der zeit wol mittel hierwider ﬁnden.
Man fagt drey hundert Küriffer/ oder taneier/ reytno
weiß an einander gefielt /haben ein mehrere anfehen/ale
drey Gefchwader zu gleicher anzal:' ifeo kan nicht ge-
ltugnet werden. Nicht detto wenniger inn einem treffen
(welches das fürnemﬁt i ft/dahin man fehen foll) können
fie im wtrcl' nicht font( als die Gefchwader außrichten.
Das mann dann den Soldaten wol zuncrftehn geben/
vnnd zugemüth führenfoll. Dann die .Hauptleut follen
durch gntte Infiruttion halbe /-vnnd .da durch die erfah-
_ rung gan-ze volkommene Soldaten .auß ihnen mache'ßi.
a t

* F



vnnd Kriegsfacheu. of,

7F.. Z?: ?.

7- ?x '3: “Ä-

-ac *3.*

T.

Caßevns fehen/ ob man fich der alten Ordnung an ielzo

noch gebrauchen foll. Meines bedunckens/ kan diefelbig

zuzweyen Occafionen dienfllieh vnnd erfprießlich fe n.

Qieerﬁe ifk/ wann man allein zwenhig oder dreiffig il-

u'iffer/vorauß .vom Hauß'en fchickt e So ifk beffer/daß fie
..alle an einem ,reyen lempffen/ nicht allein darumb/ weil
ihren fowenig /fonder daß fie der geftalt au ßgebreit/ ein
vil .mehrere :vnnd beffersanfehen haben. 'Zum andern/
?wannjman Fußvolck. angreiffen wo'lt/.iﬁ es gut daßman
,ein Gefchwader in vil rheilaußeheil/vnddiefelbigenauif
.die reyens form ordne/,damit fie an vilen fonderbaren or-
ten zumahlangreiffen können.. Ö ne difeswolt ieh/,daß

'' .dieNitterfchafft die ordnung d G ehwaderanfichnem-

me/.vnd obferuierren. Vndwaﬁ manbeeraeht/.wieheut-
:rigs Tagsdermehrertheils vbel _breitem /dann aueh:die
(anhin zugebrauchen game vngefthicl't vnnd vnerfarenr
Wehr eseinfchandr/ da man fie *in _ein einig :Glidtvil
-erzehltermaffenordnerr ,ami es ja _eben ,fovilwer/,a'ls

*. :wann-mamdiefelbigen guewillig auff_ die Fleifchbanck lif-

ferre.Jeßundt7laß ich die ihenigen fo Krieg gebraucht _vnd
»erfahren/ iudieirn/ ob die form vnd ,ordnung/_welche ,die
Spannier/Jtaliäner/Teutfchen vndYurgunderobßr-
eiii-,en /,nieht beffer vnnd nußlicherfey/alsdiealre. 'Man
feinde-jehenochein andere frag auff die ban'bringenrNem
*lich wievil Gliderein Gefehwader haben/ Item von wie
vil perfonen es geordnet feyn miiffe: Vnd dann ob zwey
Gefchwader/jedes .von hundert vnd fänffrzig Küriffern/
nicht :ein einiges vondreyhundertenerennen /roder fchla-
gen köndtes DieGlider betreffende/wolf ich mich nach
der manheit vii dapfferkeit der Perfonen regulieren: Wer
fie dann vortreßenlieh./.wolti>j deﬁoweniger/ wo aber
nicht/ defko nehr machen. Die gtbürliche axzahl ein Ge-
fchwader zu ordiniren/ muß man fich zum theil nach dee
Feinde ordnung richten; Wann _derfelbig Zucht groffe
a a



y. Difcoursbon'politifchen

Gefchwader hat/ muß man fich gegen ihm auch alfo vera'
halten. Vnd meines bedunckens iﬁ ein Gefchwader von
dreyhundert Kürijfern enugfam/ es feye dann im Krieg
wider den Tür-cken. ie dritte Frag iii nicht oil fchwee
rerzuentfcheiden/ daﬁ zwey kleiner geübter haujfen/ wele_
* che zu wahl/bund mit gelegenheit/ befcheidenlieh

5. vnnd vorj'ichtig angreiffen/ fchlagen
-- meines erachtens ein_viel
gröffern.

Ende deß funﬁ'tzehendenDifcours.
?Zen dem Wehmut!)

derCam-araden/ welche under dem
Spannlfchen Fußeolck in fehrhoher_

Recommandanon gehalten
werden.-

*Der Sechhehende Difconrsk





. YErHerrdonLangeh/welcher dr
Z253-th Kg": Brauch von der rechten Kriegsdtfet'
gen/vnd an 7,

"- plinYefchriben/ rede im felbigen von
. den amaraden/dieerin-vnfererFran
_ ttöfifchen fprach ("ÖWÖre-F nennet/vii
W W-- g _g, maehtfolcheoonzehen Soldaten/dee
.a eeen/*“ -ren einer etwas gewalt vnd vorzugvor
YZF; den andern hat/vnd &heißer d _Chgmimr genene'Zrirdc.
len'

.mehrerer-
'ein

'For-:Difu
Feinde an-



vnd Kriegs'faehen;' 37.

Hierin volgt er den berümpten Römern/ diefelbigen hac- ech ..W

ten vnder ihnen Schaaren der Fußinecht/Oecuricn vnd YZF.,fo

Decuriones/ das ill/Zehen vn Zehener. Va thaten das/ ?kW-xx;

(wie es fich anfehen la fft)wegen dreyerley vrfachen.Erfi- nahe-ige.

[ich vö wegen guter ordnung/ die ja in den geringfken fa-

-chen obferuirt werden follen. Zum anderen /j ren Sol-

daten durch dife geringe kleine Strenge/ zum ehorfalﬁ

zu infkruiren. Bud dann zum dritten/ daß fich durchdis

fe tegliche Connerfation vnd Gebrauch/ eines Feurs/ ei.

nes Tifch vnd Beis/alfo dauon zu reden/ lieb vn Trew

_ -vnder ihnen anzündet. .Heuttiges tags werden dife kleine
Gefelfchaﬁ'ten vnder den Spanieren vmb der zween er-'

fien erzehlten vrfachen willen nicht angericht/ fonder al-

lein vmb der dritten willen i Der gefkalt/ daß das jhenig

was gedachtcr von langey/ allein vmb guter ordnung

willen zu halten beﬁlcht/ von jhnen allein vmb der Com-

moditet/ vnd darauß eruolgenden gelegenheit willen pra-

eticirt wirdt. Ich halt daruon/daß gedachtes Fußuolck/

welches fich etwann hundert vnnd fünfftzig /ja wol zwey

hundert Mei( von feinem Vatterlandt beﬁndet/difeord-

nung-vnd gewonheit/vmb dl höchﬁen eufferftennotturﬁ-*t :2*-

.villen/-mit dem fie ﬁettigs zu kempﬁen/angefangen/vnd-

*bißher obferuirt habe. Dann derfe-lbigen etlicher maffel'

gubegegnen/haben .fie difes mittel ganiz hehrlich vnd vor-

ftendig befunden/wiees dann in warheit alfot All dieweil

je kein bejfere vnnd vnzweiuenlichere hilff/forg vnd trofk/

.als diejenige eines guten Freundes /vnnd getrewen ver--

_trawten Gefellens iß.

* Es were villeicht bejfer gewefen/ daß man dife fo ge- YDc-W du
-meine/vndalfo zufagen/ anzufehen kindifche fachen/ nur lee-.LLP
mit worten erzehlet/ vnd nit fouil zeit mit befchreibung "Wii-
derfelbigen zugebracht hette. Was mich aber hierzu be-
wegt/.ift/dz ich erienne/ wie es vnferm Fußvolck fo hoch
_vonnötenfey/ difes vnder jnenauchin gZorauch :vn gang-

. a q L).



37x» DifeoursvonPolitifcbcn

z'u bringen/ vnd damit ich ihnen etwas befi'ern luft darin
» machte/hab ich inen difes, kleine eontrafeit vor augen fiel-
» len wollen/ mit begirde/ daß folches nicht vergebens mit
dem Thon verfchwinde. Vnd wann nur etliche die fchö-
ne/ liebliche fruchten fo auß difer Kriegifche lieb entfprin-
gen/erfehen vnd erkennen/ halt ich dife meine zwar vnvol
kommenc mühe (velche die zeit verereibung in meinem
langwirigen iammer gewefen) werden nicht, vnnußlich
oder vbel angelegt feyn.
'eilSoi-e r Buderdem Spanmfchen-Fußvolck hat es( lduil'ich
ZM"fo abneinmenvnd erfahren können) zweyerley fortcn d Ca-
?FMZW mar-erden. Die eriteiie von denihenigen/welche die Obri-
" ffen vnd fitrnemften Offieier zufi'ch in gefelfchafft nem-
men/ diefelbigen fanipe ihrenKnechten vnd-pferden/ da
fie deren haben/ außhalten/ daß es fie nichts koftet/ vnd
darzu die, S'oldtjhnen frey bleibt: cUnd gemeiniglich hat
ein. .Hauptman-fünhf oder fechs/ die er feine Cameradm
trennte/ vnnd der. Fenderich dreh. oder: vier. Der. weiße
theil vnderfolehen S oldaeenfeinde- vom-Adel- vitdßatt-
liehenGefe-h rechte--i'edoch die*Jüngie-gebommz.Weilihe
nen-,dann nach. Spaunif em gebrauch ein- fehir geringer-
?heil vom,- Väteerlirhm: 'rbgut geburt/ frechen fie im
- riegdurch mittel der waffengelegenheie/ fich gebürcm
der mailen-ehrlich zuvnderhalten/ hinaußzu bringenvnd
zu-hochenWürdnvnd Ehren-zukommen. Bund wiefie
iicttigs mit gcdachtenverieendigen-/voriichtigen./ erfar-
nen: vnnd berümptenObriiken: conuerfieren/ werden fie:
in. kurtzer-zeit fo wolabgerithe vnnd gelerht/daß mann fie
nich-a-lleinwi'rdig fchetzt/die, Reifung-vn langen Spieß/
oder-aberBü'chfen zutragen/ fonder auch vber anderebe-
felch-zuhaben/ vnnd zu eo mmendieren e Vnd ich felb en.
hab difes vttheilvon etliche/ die ich gefehen/ gefellee. ie-
b'eb vnnd refpect fo fiezu dem ihenigen haben/ der fie alfo
Wirbel:/ iii fehr groß t Wie dann erzu feinemthxil/ o lie-



vnd Kriegsfachen. 37-3

fo lieb vnnd werth helt/ als wann fie gleich feine eigne
Vlutsverwandten weren. In fumma/ ein Hauptman
iii im Cofament ßettigs mit ehrlicher Gefelfchafft vmb-
geben/vnd im thun von ihnen ﬁeiifig entfetzt/ vnnd nicht
gelaifen. Dann die ihenigen/ fo ihne dergeikalt begeben/
die freundtfchafft/ fo er ihnen bewifcn/ nicht betrachten/
fonder jhne verlaifen/vnnd nicht volgen wolten/ wurden
gewiß für offentliche S chelmen (mit Reuerentz zumelde)
geachtet werden. Die Weibel oder Führer/fo bei) jnen in
vil höherer acht/als vnder vns gehalten/ haben auch Ca-
maraden/ mit etwan einem par wackerer Soldaten/ die
fie außlefen vnnd erweAcn/ folche Soldaten geben ihnen
den dritten theil ihres Solms/damit fie in jrer vnderhale
tung dannocht nich aller dings verluit leiden Vnd ob ed
fich wol anfehen laßt/als wan fie nur Koikgengerweren/
nicht deiko weniger vnderlaffen fie darumb nit diefctbigen
erforderter maifenzulieben/ vndzu refpectiren.

Dieandere art der Camaradm/ iii die jenigen/ fo vn- an. m..
der den Soldaten practicirt wirdt/vnndiik al fo in gemei- ZZ" W
nem vblichen gebrauch vnder ihnen/ daß der ihenig/ fo es rade'-
lang auffziehet/ i'ich in ein folcheGefelfchafft zubegeben/
einem böfen/ biifigen vnd fchlahenden Pferde verglichen
wirdt/welchermit den andern nit in einem Scandn ßehn
kan. Diegeringeren feindt von zweyen/ vnnd die groifen von i*echsSoldaten.Jedoeh ficht man in beiden vil heim-
licher iiücl'/ brüderlicher lieb vn crew fcheinbarlich herfür
teuehtemWelches darumb deßo höher zu fchetzen vnd zu-
loben/weilesvnderdenKriegslenthenbeßhicht/dieal-„
lem anfehen nachmchrder vneinigtkeit/ vnnd zwitracht/
als einigten begeren. Ufo-vnder. difer allgemeinen (ieb/
fo die Soldatenzu ihren .Hauptleuthen vnnd mit Gele(-
len tragen/formirt fich die -partieularifche/dauon ich ge-
redt/welche zwar vil* lcbhaiftiger/als die vorigiik: Deren
anfangiompt/ daß i'ie einander lernen eLr-[iennen/ das. in

a a ui



374., Difcours von Potitifcben

nemmen/vnnd ﬁeetiger beywohnung vnd conuerfatioit'/
' vnnd durch [fettige gutehaten bei'ombt ﬁe ein herrliche
Fundament der beﬁendigleit. Mich belangend/ deucht
mich/ es fey nicht-ein geringe oder fchlechte fterok/ wann
zweljf oder mehr Soldaten in einer Gefellfchafft feyn/
t die eina ndet lieben/ vor einander ﬂeiffige Sorg tragen/
vnnd einander in aller widerwertigleit nicht vertaifen.
Als P tutarchus von dem Sacrirten hauffen derJungen
,Thebaner/ welcher anderﬁwa der Freunde Gefchwader/
oder Hauifen genant wirde/ difcutir-t/ fcheßt er ﬁe fehr
manhafft /-wa>er vnnd vnuerzagt/ fürnemtieh/ vnnd
zum theil vmb gehöreer -eintrechtigteit willen. Weitﬁe
auch famentlich be 'einander in einerSchlache/die ﬁe
verloren/auß* dem- laß btiben. .hernach folgt/ ein heri-
liche gelegenheit darauß/waﬁ man alfo in Einmüttigfeit
. bey einander loﬁert vnd tebt:Dai"1 vier Soldaten können
ﬁch mit wenig ehrlich erhalten/vn ihrem ﬁandt nach wol
hinauß-bringe. Öa ein vnritwiger Ef et/welcher f eine ﬁeld
allein vnd befonder haben wil/ eben fon-il als ﬁe verthut/
vn doch fein gelegenheit bey weitem nit fo gut hat als ﬁe.
thctpttn Die Spannier haben in ihren -Camaraden difen fon-
,YZH'W derbarlichen vblic'hen gebrauch/ daß jedtweder befondets
33Min?“- fein wochen hattOrdnung zu geben/ vnnd rechnung zu
thun/ von dem jenigen/ was ﬁe in gemein zu ihrer vnder-
haltung zufam'en gelegt: Der nun am beﬁen Fdauß hett/
wirde vor den verﬁendigﬁen vnnd verfchmilztefeen gehal-
ten/ darumb jeglicher darauffﬁudiert/vnnd ﬁch beﬁeißt;
' .Dann ﬁe eben fo wol begirig fein/in geringen fchlechten/
als hohen vortrefflichen fachen rhu mb vnnd ehr vor- am
dern zuertangen. Gar fetten leiden ﬁe manget/ dann alle
zeit etwann einer vnder ihnen im tauff oder flug etwas zu
ertappen weiß/welches er andern. feinen Gefellen ganiz
fteywillig communicirt. Sie leiden auch kein vbelbelteie
.eien vnder ihnen/ ia fie wurden evil .eher in .gemein fa-
ll'



vnd Kriegs-.achtet 37;

1.._ *-*““_*__"*?*4 .- ._- ...e- '-7 k-
.

[en/ damit ﬁe ihne bekleideten. Die vornempﬁe Frucht
.aber folcher vertrewlichen Gemein vnnd Bruderfchafft
iﬁ/ wann einer fchwerlich kranck wirdt: Da erzeigt fich
erft die bruderliche Chrij'tliche lieb/ daß ﬁe demfelben zu
helﬁ'en/im wenigﬁen an allem jhrem vermögen nichts er-
winden laifen/ weniger nicht/ als wann er ihr eigner vnd x
let'b licher Bruder were. Ich [ag daß difes vertrawlichez
freundtliche leben fait [fettige ganß luftig. vnnd anmüta»
tig fey/ von wegen ﬁettiger conuerfation/ welche jhnen
frewdt vnd kurßweil genugfam fournieren tan. Solches
iﬁ auch weniger nicht ehrlich/ vnnd züchtig/ dann wei'
ﬁe [fettige alfo oﬁentlich beyfamen wohnen/ reit jedtwe-
derer feine begirden vnnd aﬁ'ection in zaum/ vnd hüt ﬁch»
nichts vnehrlichs/oder fcheltwürdige zubegehn/ beförch-
tend etwann in verachtung zu fallen/vnd auß dem Glide-
der Fhem'gen/ welche dem weg der Ehren volgen/ außge.
rote/vnnd verﬁoﬂen zu werden. Vnnd die warheit zufa-
gen/ fo beﬁnde ich dz die Einfamkeit vilen Soldaten fehr
[chedlich/weil felbige der Affen art an ﬁch haben/welche/
wann fie niemands bey oder vmb fich wiﬂen/ d ﬁe ficht/
.fettige was vbelo/odet boßheie anjtiffccn: Alfo feindt ge-
dachte /auch mit fonderbaren gedancken [Fertige vmb-
wickletvnnd angefochten. Diß muß ich noch als ein für-
nemens hieran heneken/ wan etwan einem vnder den ge-
dachten Spannifehen Soldaten etwas noch vnbetandt
oder verborgen iﬁ/ vnderrichten fie jne mit gan-tem ﬁeiß/
vn folchem eiffer/ wie er nit allein die Jnﬁruction/[onder
zu mal ﬁraffvnd verweifung von jnenauff vn annimptx
Difee iﬁ nun fummarie/ vnd auffo fürezeﬁ die Frucht/fo-
auß jhren Camaraden herfür kommen/vnd wach fen.

Laßt vns jekt befehcn in was gtﬁalt wir vns difen ge-
brauch vnd gewonheit zu nutzen machen k6nnen/ wei( ja'
die andern deﬂcn het-elich Frucht vberﬂüﬂig genieäi'ena»
Yet-h bedeucht/ [tail die _erjte Sort_ anbelangt/ vnfer:
„dauer- g



376 DifcoursbonPolitifchen

Kr

Hauptleuth können fich nicht alfo aeeommodi'rtn /wie
die Spannifchen Hauptleuth /all dieweil fie ein andern
gebrauch brechen müffen/welcher/als der [karck inge-
evurlzlet/ ganß kümmerlich abzu fchaffen fein wirdt.Vnd
tik nemlich/ daß. fie die Taifel ftettigs nach ihrem vermö-
gen bald difem/ dann jehnem ihrer Soldaten gedeckt/
vnd verfehen halten müjfen. Vnnd iii gewiß/ wann fit
durch dife vnnd gleichmeffige gutthaten nicht vnderhal-
een/ wurden fie vermeinen/ fie weten .bey ihren .Haupt-
ieuth veracht/vnnd fo zu reden/ in vngnaden. Dann der
Frantzöfifche Soldat bildet ihme vor/ fein .Hauptman
könne ihme weder den Tifch/naeh andere höfflichleit mit
fuegen abfrhlagen /weil er fein Blut von feiner wegen
zuuergieifen/gante willig vn vngefpartiWelcher .Haupt-
man nuhn das feinig zu fparen/ difer freygebigleit nicht
folg thut/ wirdt veracht /vnnd vor ein kai-gen Schmer-
fchneider gehalten. Aber meniglichen hierin zuuernügen/
darzu gehört ein vn loji/ wolten -nuhn vnfere .Hauptleuth
nach drey oder vier in iren Camaraden dai-zu außhaitc-n/
fondern fie :folchs nicht thun/fie ßehlen dann vber die

' maß: Welches ihnen zugrojfer fchand/ verleumbdung/

vnnd vnehr ,gereichen würde. Die Spannifchen Solda-
ten ejfen nicht fo leichtlich bey ihren Hauptleuthen/es
feyedan daß fie von felbigen *beruffen/ geladen/oder fow
"ten durch diehohe notturfft darzugetrungen/ vnnd ver-
vrfacht werden i Vnd feindt dergeﬁaltalfo fnrfichtig/ di
."ie wol betrachten/ wie .felbige ihre Hauptleuth albereit
ein genug'fchweren laftauifihrer Schu (diet-tragen/ wie
dann in warheie alfo/ .daß etwann einer in feinen Hauß
mehr als zwentzig Perfonen/ vnnd ettwann dreyzehen
oder vierzehen Pferde .zuernehren /vnnd guet-halten hat.
Ihr zuﬂucht/ die fie .ihrem fagen nach :haben/ iß ein
mechtiger gewaltiger König/ der ja nicht zufehen/ oder
gedulden wirdt/ daß fiealfo in armutvnnd elendt

e



vnd Kriegsfachen 377

Alfo -fiehtenan/ daß-dem-einen ein fach vorﬁändig vnd
thünlich/ dem andern aber fchädlich vnd nachtheilig iß/
vnd daß von wegen vnderfeheids :derfelbigem Von der
andern forten will ichhie nit/ wie von der erßenJudieire.
Dann mein meyn'u'ng iii/ vnfere- Soldaten foleen folche
practieiren/vnd man fie mit fleiß vnd 'ernit darzu vermö-
gen vnd bereden /fo wol zu dem ende/darvon ich anregüg
gethan/als ﬁe dahin anzuhalten vn zu rei [zen/ daß fie fich
vil gütlicher/freundlicher/vnd leidenlicher mit ein ander
vergleichte/ vnd verträgtn.Vnder vnfern Soldaten ﬁn-
det man/die gleich in der erften wochen ihren Sold ,aller-
dings verthan vnd hindurch gebracht haben. Wann fie
aber folche Gefell vnd Bräderfchafften vnder inen ange-
richt/ lernen fie alfo zu reden F).tußhalten/auch diezänck
vneinigkeit vnd Hader ﬂiehen/ mit welchen vnfere Regi-
ment ganlz fehr inficiert vnnd befchmeißt feyn/ alfo daß
man täglichs drey oder vier Hader/ vnnützer vergebner
weiß angefangen feyn fihet. Jm gegenfpiel/ halfen die
Spanier felbige vnder ihnen vber alle maß. Ich hab von
etlichen tapffern Capitainen der Kriegsmacht/ welchen
let/im eit-pur eotﬁendirt/ beßettigen höre/daß fie in achtze-
hen Monate vnder folchemVolck/nit ein einzigen Zäek
oder Hader vernotiien. Sie vnderlaffen darumb folches_
nit/als wann fie kleinmittiger verzagter .Hernen wehren/
dann fie daran gar keinen mangel/ fie feindt aber folches-
verßands vnd befcheidenheie/daß fie wol wiifen/ wie ihre

Schwerdter nur widerihre Feinde/vnd nicht wider
fich felbßen gebraucht/ vnd in ihremet'gnen
Blut befudlet werden fol-
len.

.Difer Difcours iii vermög Franßöfifchen Eiern-

plaronoeii nicht vollkommen.

Bb'»



, Z78-

* wemedmedemmw
Yon der ordenlichen

i Recompents/ f o* den fpannifchen
Soldaten/ nach dem fie ein mannlichelobwlir-
dige Thatt begangen/ geben wirbt/welches fit
einen vortheil oder Wie/mager
heiifen.

.- -- Der funfftzehendeOifcours.

. _.- Sh bin nit der ienigen meynüg/

"-- H weiche villeicht den machtigen Fiirßt
' 7 zu flattieren/ mainteniren/ vnd fie be-
reden/die Recöpents fo fie denKriegs-
f leuten vndSoldaitn geben/kochen ab
[ein vö jrer Freygebigkeit her/dan fon-
'-- ßen feyen i'ie durch recht/im wenigften
nit darzu verobligirt.Oie vrfach deffen fo fie einfüren/iß/

daß fie vmb ire mühe befoldet vnd bezalt werden/ was mit

inen ftriners dariiber gebt/befchehe nur vßGnaden.Für-

war ihr Wag iii gantz vngleich vnd falfch/ welche ich zur
gleichheii zubringen begirig bin. Daß dan gefchicht/waﬁ

man dem verdienii der nidrigen eben ein folchen zufab/

als dem guten geneigten freygebigen willen der Obern

gibt. Wann wir aber die rechten Kriegsgefaiz/ gebräuch/

vnd gewonheiten betrachten vnd erwcgen/werden wir be-
ﬁnden/daß in difem ehun mehr fchuldigkeit/ als gnad on
freygebigkeit ift. Vnd halt ich die Regel vor gut/ die da
will/daß wie der Sold de dienit vorgehe/ alfo foll die Ile-

.' eompits dem verdienß folgean warheit wan Perfontn

au

:ii

».*KpT
"B







?ö vnd Kriegsfachen. 379

off der welt feind/die arbeiten vnd jrleben wagen/fo feind
es die Soldaten oder Kriegsleut, Darumb follen fie auch
der Recompents/fo die geringem als fie verhoffen/nit be-
raubt feyn/welehe j nen vornetﬁe .Herrn /ja mit fügen nit
verweigern können. Dann die maüheie vnd tapﬁ'erkeit iß
folcher ßercke/daß fie auß demHerßen/Mund/vnjdend/
der vnverßündigen/ geiezigen/ vnd vndanckbaren/ dan-
nocht lob/Ehr/vnd Ruhm herunder reißt.'
Nun dief e staunt-exec oder vortheil/ darvon ich zu re- WW **-

qleläe vor.

den vorhabe/liegen an Gele/ vnd feind gar geringe vor- Wehe-:.-
0 f'

*>--e -_7q.-k-»*;- >-

theil/welche der König auß Spanien/oder feine General
(entertainvt/ den jenigen fo was Ritterlicher x Mannli-
cher/lobwürdiger Thatten begangen/zubewilligen vnnd
außtheilen zu laffen pflegt. Die geringßen feindt von
zween/ vnd die fürnembßen von acht Kronen. Bund

ne. ligen.

das noch feriners zu mereken iß/ wann ein Soldat fchon.

ein mahl reeompenfiert worden/.vernach wider vnd zum
andern niahl ein taplfereThatt extraarn'e'nnrt? begeht/
empfange er fertners nach feinem-verdienß/ gebürliche
Recompents. Ich bin noch wol eingegenck/ daß ich
ettliche vnnd viel gefehen/diezu vnderfchidlichen mahlen
vber ihren Solde/wol zu zwenuig/vnd fünff vnd zwen-
tzig Kronen bekommen, Welches meines bedunckens
ein herrliche vnderhaltung vnd vortheil/vor einen Sol-
daten vnnd gute anzeigung feiner Taupfferl'eit vnnd
Mannheit iß. Eeeliche lofieren gleichwol diefe Ile-

*eompenes/ vnder den Tittul der Notturjft/ vnnd nicht

vnder den jehnigen der Ehr. Wann fie aber die fach/
dardureh fie-folches erlangt/vnd dann die qualitet deß er-
langten recht betrachteten/würden fie fehen vnd hiüren/
daß folche eben fo ehrlich/als nutzlich vnnd vorßündig.

Gemeiniglich werden dergleichen verdiente Soldaten.

durch die General Obrißen erncnt vnd angezeigt/ wel-

che als auff der _Wahlßatt/ dchhnigen jo dejfen'
l"

*j



380 Difconrsvon'politifchen

Rufe-'ug
"d mehr...

würdig beffer/als der' König felbiten/ dcr weit von daiien
erkennen/nnd Zeugnuß geben können. Wann nun Kön.
Ma .einem dergleichen ordinirt/er ziehe alsdann im gä-
nen önigreich hin woer wolle( fo fer: er vnder dem be-
[kelten Fußvolek/ welches an fonderliche Ort verfpreitet
vnd außgetheilt dientt)wird er einen wege als den andern
bezahlte: Dann dergleichen Schulden feind vber die maß
herrlich/vnd wol -priuilegitrt ec.

Ich hab fürwar bißher vber ﬂeiffige nachforf chung/
nicht in erfahrung bringen mögen/ wann diefer gebrauch
fein-en erﬁen vrfprung vnd anfang genommen habe. Ich
halt aber daefär/ der mächtige tapffere Teutfche K er
Carolno der fünffte/ fey der erﬁe Author vnd Anfti tet
gewefen/dann weil fich ihr Mayeﬁät in Kriegen/ Stür-
men/vn-d Schlachten gebrauchen laffen/ haben fit diefer
vor hoch nohtwendig vnd erfordert gefchetzt/ fo wol der
Soldaten hernhaﬁ't vnverzagt Gemnht zu tonferniren/
als fermers auffzuweeken vnd zu mehren. Vnd gewiß
durch die Frucht fo man hieranß kommen fehen/vn nach
[icht/kan jeder Kriegs vndBilligkeit ver'ftändiger/leicht-
[ich abnemmen vnd fchlieffen/daß fein vorhaben anffbib
tigkeit fundirt gewefen.; Dann es i fi ja wahr/was ettliche
im Sprichwort 'Ligen/ wann man viel Ehe außfehet/
wechﬁ darauß defto mehr Tugend. Miet( der Soldat/fo
fein gab oder gewinnen vor fich/vnd feinen Augen ficht/
vnd deffen gewiß iii /zu jederzeit vnd gelegenheit kein ge-
fahr/wie fchwer die auch immer f ey/ förchtet/zuzeigt dae
er eines mannhafften vnverzagten Forenens/ vnnd darzu
Ehe vnd Ruhm zuerlangen/begirig feythrauß erfolgt/
daß er nun* defio mehr affectioniert wirdt /4 ein erbar/ zu
tobtwurdiges (eben zn führe. Ich hab von dem tapffern
ehrlichen alten tee-etw ate-jo.:- gehört/ daß er in feinem Re-
giment/ welches von drey vnd ztwtzig Fennlin Spanne"-
fchen Soldaten wahre/ monatlielymehr .als zwölffhuu-

* der'

K



vnd Kriegsfachenw- _zen

-,'*l t.. *"*--*

7'.. *"1 *1'.

-' '3- .- '7.'

dert Kronen zu vortheil Gele gehabt habe/ welches dann
ein anzeigung ifi/ daß ftlbige mit tapffern mannhafften
'Soldaten erfüllte gewtfen.

Es möcht fich villeicht ettwan ietzundt ein fchwaderer WWU"
ﬁnden/vber difes ein fondere Erelamation machen vnnd ?JM-Y*-
fagen/iß dae nicht ein vbermtffiger vnnützer vberfluß/ei- das Gele_ c.
nem Regiment jährlich vber ihren Soldt/ noch vierne- M3333:
hen taufent Kronen racer-n brain/MZ zugeben Ä Kon-dee come-dem. aa-
man nicht mit folchen/zwey hundert vnd funßlzig guter TZ? MLU
Soldaten vnderhaltene Mein Freunde/der du fovieljvff :MY-'Y
die groffe anzal heltft/ ich aceordiers/daß du darum Sol-
daten haben könneß: Daß fie aber mannlich vnd außer-
lefen feyen/geßehe ich dir nicht/ dann da man fie derglei-
chen haben will/ muß man fie-gewiß auchgebürlich vn-
derhalten/vndihrer *Wulrden nachtractieren. Ich ver-
wundet michhöchlich/ warumb du deine Augen auff die
erfparung_ deß rechtmeffigen Verdienfts vnd-lohnrs/ an_-
derer langwiriger mühevnd arbeit wärffeß/ vnd folche
von dir wendefl. Dann was thufluanderfl/als in wollr'u.
ßenzu. leben/dich wie ein Saw mit Reuerenlz-zu mefkelt/
vnd nach anders nichts zu erachten/ als mit offcntlichem
vnd anderm Gut/deineKiflen vnd Kaiken zu füllen/wel-
ehco gewiß das iehnig fo du vberﬂiiffig heltft/ vnd jedoch
auch zu ertappt begehrefl/weit vbertriffee Schweig ßill/
oder ich will darzu reehten/man foll dich gleich infchicke/ g
die trfle fchanrz zu erkennen/vnd den nechßen turm an-“
lauffen. On man nun vermeint/ieh wolr allein das ieh-
nig fliehen /. io man vnder frembden Nationen wol ordi-
etiert wehre/daß gebiet-ende- lob daran zu hencken/vnd nit
weiter fort zufahren/ wirdt man fich betriegen. Dann
nach dem ich daß jenig/fo deffen würdig/prefentiert/ will
ich vnfere vornemmen .wär-,peer darzu anreitzeu, vnd ver-.
mahnen/dem jenigen zu fo (gen/darauf; andernNationen
[ogute vnd herrliche Frucht entfpringÖ/bvbufer'Fußvolek.*

7" W

„,..i



zße Diicoursvon'polinfchen

zu zieren/vn iß gewiß/wan felbiges wol regulirt/aueh ge-
bürender weiß traetirt vnd vnderhalten wird/daß ee. keine
andern vff der welt/i'm wenigjien nichts nachzugebe hat.
Von der Wann ich die groffe vnordnung/ fo in Meerane-*retten
[WZ-KJ; vnferer Frantzofifchen Soldat? vorlaufft/ zu Gemüt fü-
n--g to m1- re/feheme ich mich/daß fo vil fürﬁehtigieit/die wir vnder
WiFi-'W' vns habi/bißher nit erlenen können/ daß wir hierin mehr
MMR thun müjfen/als wir gethan habenHt-h weiß wol daß dcr
.bc-mm jenig/fo fein Maüheit vnd unverzagt Gemüt erzeigt/zu
W" dem Gradi] lotﬁen lan/daß jme Befelch vnder einer Cd-
pagney geben wird.So hab ich zugleich gefehen/wan ete-
wan etliche tapffere thatten begienge/ daß man inen etwa
j gehen in zwetzig Krone zu reeompents gebt.Welches doeh
gar felten gcfchehe. Man muß etwas beﬁündigers als di-
fes iﬁ/auffrichten vnd fie-z' continuiren/ fonßen werden
vnfere tee-wuneeererer oder Vergelter der vndanckbarleie
befchuldiget werden. Darf-f ich aber ettwas von der jehm'-
gen reden/die man gemeiniglich f icht vn fpüret/ wait mel
etwan einem im Krieg lahm gefehoßnen oder gefchlagcn/
bißweilen fehr alte vnvermüglichem Soldaten( die vmb
erbärmbd vnd mitleiden vmb Gottes vnd geleiﬁer vergü-
gner dienfte wille/anlangen) ein gnad vn ergetzligleit er-
zeigen f dll-'Jedoch wait vnder hundert? zehen gratiffieire
wird/iii es fehr vil/alles was man jnen thut ift difes/man
ordnetcCie eewa'n in ein Kloj'ter/an die [late eines verloffnf
Mün erombt der arme Soldat darein /fo verlauft'en*
fich iürﬁerlich 17.tag/fo thü jme der mehrerthei ls Münch
(welehe die gefahr ond ﬁreieh verachten/vnd nichts hoher
fcheßen/als jren müffiggang/faulheie/feifte Suppen/uli
volle Becher) fo vil plagen vnd widerwertigs an/ daß er
gedrungen wird/ mit ihnen järlichs vmb etwan funjfnig
oder fechßig Franeken penfion zuhandlen/vn fich an am
dere ort vnd ende zubegeben. Dife Exempel benetﬁen vn-
feren Soldaten das .Hertz/ vnd bringen fee dahin/dalj fl'.
.. .z' bo'fe.



a
l vnd Kricgsfachen. zsz

“1“11'..7-*-c-.-

*-t

*.t. *L *x

. "- "1" j. *1“. K

Köfes vorfeßen/vnd bey fich deliberiren/ welches zwar nit
fo offt vn vil befchehe/wo man vnder vnfermKriegsvolck
-den gebrauch/von welche ich proponirt /v vn anrichtet.
Weil aber heutige Tagsvnfer Franckreich/nicht jär-
lich zwo Flotten auß Indien hat/ wie das groffe Kcyfer-
thumb/fo vns trewet/alfo daß wir nicht fo viel thun kön-
nen/wie billich feyn folte/ follen wir doch auifs wenigfi/

* der gebür ettlicher maffen folgthun t Die jehnigenzur

Mannheit/Tappfferteit/ vnd gehorfam zu reißen/ wel-
che vnfer Königreich mit dem Spieß vnd Büchfen man-
lich befchntien/ vnd wider feine Feind defendiren follen.
Vnd ich frag/ wann man jährlich auff ein Regiment
von zehen Fennlin/ zum vortheil Recompents oder e/F-
“WinRar-,vier taufent Kronen affignirt/ vnnd vnder die
jenigen außtheilte/die folches ihrer begangnen maﬁlichen
-thatten halben/ würdig vnd verdient/ welches fich auff
vier Regiment/iärlich vierßig Taufent Kronen anlieffe.
Wehre daß in zeit eines weh renden Kriegs/fo vbel vn vn-
nutelich HaußgehalteneIch acht wol darfür/es were vor
einen fchlechten Herßoge zu vilEinem König in Franck-
reich aber/hielt man folchen uni-'often fehr fchlecht vﬁ ge-
ring/ von wegen deß nulzcns/ fo darauß entfprenge/ der.
darin erkandi wurde/ wann die Soldaten in Stürmen
vnd Schlachten nicht allein/fondern in gemeinem leben
fich mann licher/tapffer/vﬁ beffer verhalten wiirden/wait
ﬁe fehen/ daß man dannochtir mühe vnd fleiß ericnnet/
vnd nicht vnbelohnet hinfchleichen lieffe. Man'glaubt
nicht was böfer Opinion/ die frembden Außlandifehen
Nationen/ von vnfern Frannöfifchen Soldaten gefaßt
haben/ nach dem fie [felbige in dem Krieg in Flandern
vud Franckrcich /in fo fchlechter vnnd viel mehr vnord-
nung zu Feldt/ vnnd alfo fchlim vnnd vcrzagt gebrau-
chen/vnd wehren fchen. Vnnd ob wol der fürnembfie
fehler daher entfprungen/daß man jnen den Zaum zu lag_
gelaffen/vii fie alfo/vnd'fehr vbel bezalt hat;So lau man

Muff] [of.
eheÖlftiplil'

offvn anzu-
richten.



384 Dii'coursvonPolinfcben

wol auch fagen/daß die geringe Reeompents fo manineti
geben/oder fie zuverhoffen gehabt/fie zu vngedultvü dar-
zu bewegt/daß fie durch andere mittel iren nutzen zu fuche
begert/weil man ihnen die Gaben der Ehe verfagt/ vnnd
abgefchlagen. eaße vns dann vnfere bißher in brauch ge-
habte fehler corrigiren/vn fere fahrleifigkeie erkennen/vnd
den jenigen/die ihr erben freywillig in gefahr/ auffieden
empfangnen Befelch' wagen/im werck erzeigen/ daß ihre
dienfi nie vergehen/fondern von vns in hoher recoiiienda-
tion gehalten werden. Alsdann würden wir deren deﬁo
mxhr betonten/ auch i'ie williger vnd geﬂißner behalten.
J wole jetzt gern etwas von der /tmt//ttkjirwt, auch an-
dern ehrlichen Gemerckzeichen/ den eapﬁ'ern .hau eleu-
een/auch edlen mannlichen Rittern/fo mächtige lo wur-
dige Thaeten gebürend vnd zuﬁändig/ reden: Ich will
mich aber deffen enthalten/weil ich geerunge bin/ die har-

te bieterkeiten/ einer vor Augen bildenden forchevi'i
fchrecken/ aujfjmmerivehrende Gefängnuß
fundirt/zuverdäwen. i

Endedeß ﬁbcnhehendenDifeoui-s.







NUK-I" ..L-:'- *- 'c '_*" c.-













etc-xi*' "1"*»-
FtFÄÄYYlWÜ,. [l 7-
4_ er achhe endeOtßours'.
.Z ',:'»D*ql? it_ k?

'Z'Dnßein'Geiehwader Meurer/ein'

> .-.8, *- **hiderSpthn-euteroderiancier»fchla-*
' *-1 x:* l

..Z-,"x 1.-* "t' 'TUI
*-" *lei-t *e '-4-









?es
7e
2.
Ze
*ä*
7;"
6
Z.
ÜF
F
"d
Y.
Z*
I
Z
e
p

:' “xx .w'illinedas rie-WX?" folche ?mens/oi 7;*:le
_g *BY der propoiitiones feind/die dem gemeinen :Wehr-*t-
JK'ZÖM wohn vndopinion der Menfchen (als ein'
feltzam wnnderbarlich ,/ zuvor vnerhö

k*“ l i 1 ding)widerwertig vnd entgegen/ vndda'l

vor derzeit die Philofophi '/ ,fo volt ettlichen derfelbigen/

die' fie auß der (ehr dcr Fiar'cartey- genommen vn gezogen/
proßonirt/ Es fey nun gewefen/ villeicht zu zeigen_/ daß h
man dannoch ettwas Feucht auß dem jenigen/'fogvorvn-l
fiüchtbar gehalten wirdt/nemmen vnd ziehen töndte/ o-

?e**; '“
*De X

'.
.Ed-3.





der aber/daß fee ihren Geiik/Verikandt/ vnd'Sinn ettli-

ehcr mailen zu vben vnd zu ererciren/gethan.- Deifen vn-
*g'eacht/hab ich doeh i rem Eiern el 'zu folgen (vnd'andern
taßffe'rn .Hauptleuten ettliche ateri darüber zu Difc'u-„
riren zugeben)vorangedeute vier a'lh'ie einführen vnd vor-
bringen wöllen/gentzlich darfü'r' haltende/fo feri ﬁe folche
wol vnd recht Eraminirenvnd erwegen/ .7e werden den-
felbigen villeicht ebe fo bald/als dem gemeinen vn fehlerh-

'_ ten wohn oder o'p'inion'dcr leute glauben geben vnnd zu-

Eee



zes __: Otfcoursven'politifehen

ﬁellen. Vnder den jenigeu/ fo die Waffen vnd Krieg ge-
brauchen/vnd foleher Profelfion [ein/ hett man darfür/
ein auffen SpehrRenter [ollen ein gleiclxmelfigen hauf-
fen enter mit Fenﬁlingen/Piﬁoliero genent/ erkennen/
vnd fchlagen. Vnnd bedeucbt mieh/ wann einer-hinab
.weiffeln woltt/man wirdejhne vor einen fchlechtenwn-
erfahrnen/vnd wenig geübten Soldaten oder Kriegsmä
haltenDie Spannier vnthaliänei-zweiffeln hierab vi(
weniger/als die Franlzofen.- Vnd ob .'iewol folche *lern
[ein/die mit gutem vrtheil vnnd bedacht wol willen/was
fie .von dem jenigen/fo ihnen *patentiert wird/ vertberf-
fen oder approbieren "ollen/ Jedoch [nom-che; micb/ ﬁe
[ahnen [ich vil mehr auﬁ* ein fchlecßte geringe erfahrung/

' als andere billiehe rechtmeffige Fundament. Aber in die

» [er fach/ wie in vilen andern/ eröffnen folche zu mahld'er
dergleichen Effect/daß wann man die fachen wol conﬁdu
tiert/beﬁnde man/daß foleher außgang/ viel e1an ein an-
dere Manier vnd weiß gewel'en "eyn folte. Die Reuter
"ollen difes vi( mehr ale. andere defendiren/ weil ihr Ile-
putation daran (ige. Vnd villeicht/da j' ie ﬁch [lettige be-
ﬁändig vnd ﬂeiﬂig/ folches mit der Fauﬁ zu beﬁettigen/
erzeigt/hetten fie an jetzo deﬁo wenigere difficultet (felbi-
ges mit der Zungen zu defendiren/ vnd zu erhalten.

YZ; Mfg', Nichte detto weniger muß man ihnen die E r geben/

:3313:7727: daß ﬁe die erﬁen dt geb-rauch der Feuﬁltng au gebracht/
„ga-..a3 welchezwar meines be unekens vor fie bequemblicb/aber
MAF-fx; andern gefehrlieh "ein/ we» fie fich deren recht zeigebrau-
:WZ-e13“ chen vnnd zu behelﬁ'en willen. DicfeFeuﬁling feinde
Kim ew .z em Gcfclylecht (welches die langen Rohr oder Bitcth
*Kmxxkbgebohren vnd Hei-für gebracht) vnnd eben darvonzute-
*Mm den/ was dieweil-heit fit/feinde alle folche Juﬁrument
in deß [eidigen Teuffels/ als aller Menfthen feindt/

- 'abe/ erdacbe/ vnd in [einer Schmitten gelclxmtdtvnnd

..'** zuge-

l



dndKriegsfatben' ,. 387

.zugerichtworden/ die Königreich vnd Gemeinden/ge-
waltiger Männer/Buderthanen/ vnnd Burger zu be-

. rauben/ vnd die Graber mit TodtenEörpernzu füllen.

Es hat aber folche Teuﬁ'elifche Jnﬁrument die boßheit
vnd argliﬁigl'et't der Menichen/ fo erfordert vnnd noht-
wendig gemacht/ daß man jetziger zeit derfelbigen nicht
entrahten oder enebehren kan. Sith mm folcher recht
pnd nutzlich zugebrauchen/ erfordert ein fehr critichen
vnd embfigen ﬂeiß vnd forg x welehe andere ationenx
(ich verftehe in dem gebrauch derFeuﬁlin) bey weiten'
nicht/wie die Teutfchen hierin haben t aß dann ein
mach/darumb ich fie zum erﬂen auff die bahn/vnnd die
vorderﬁen an den Reyen bringe/ alediejehnigen/ fo in
dergleichen Ni'cﬁnng vnnd Reuter-ey ebenmeffig geﬁaje
tet/ vor andern den Preiß darvon haben vndtragen,

Ich will mich aber mit erzehlung aller Wehr vnd Wafe-

fen/denen ﬁe fich zugebrauchen pﬂegen/nicht auffenthal-
ten/weil man ﬁezu wol fendt. Bund iﬁ genug/daß die
jehnigen zu ihrer Beichüßung dien-Mich'/ denen der
SpehrReuter-oder Küriifer gleich/ vnd dann die/welche
zu be chadigung vnnd offendirung anderer dienen/ den-
“felbigen fo ernante Cantina gebrauchen/ vorzuziehen/
vnd viel fchädlicher. Dann der Kuriifer kan fich feine-
Spehre oder Can-zent nicht mehr als ein Treffen behelf-
fen/da im gegenfpiel der Reuterzween Feuﬁling führet/
mit denen er wol [echo oder ﬁeben Schütt/ vnnd zu mahl
'groffen fchaden thun kan/ wo fm er folche zu feiner rech-

ten zeit/mitnforderthnﬁruetion thut. Jeder vnder'

diefen führer [ein Schwerdt/ alfo daB? der hierauß erfol-
gendeXEffectue gleich feyn mag. er Feuﬁling alfo
mag die zur befchützung dienﬁliche Rüﬁungcn/ vnnd
den jehnigen fo folche am *(eib führer/ fchädigen/ das
Spehr oder tan-zen aber nit/ darauß leichtlich zu [chuck-
[en /daß der Reuter in dem zur Befähüßmxjg dienen-
-z t f

.-4 *d
-rv

,7;.N'



zer: DißoursdonPoliWen

,dc/einen vortheil habe/ 'indem ?aber zu befchädigung an-
gefehen/feind fiebeyde gleich. ""
RMB, Dem Kürtjfer oder Spehrreuterzmnbejlen/ lan man
.eferoder auch vorbringen/ deritlbig fcy beffer beritten/ vnnd halt
'NWZ-f, vil beﬁandiger als dei-ander. Vber diß/ erfchrecke daß
RVR-L: Spehr oder lan-zen /'wann man es von weitem fichalfo
ne... bewegen/ vnnd die Fahnen daran alfo Hauifenweiß im
lufft fchweben fehe. Hieranif antwort ich'/ die enge
Schlaehtordnung/deren fich' die Reuter gebrauchen/ cr-
'Zittet gedachten fehler vnd fchwarhheit/ oder ringe ihrer
. ferdt. i Der fchrecken welchen die lan-zen einßecken
mochte/ iit nicht bey weitem foleher wi'u-ekung/ wie der
Feußling/wann man von dem nähen fein klöppffm/vnd
darnach feine f ehrt-arge Murten 'vmb den Kopffherumb'
ßitbenvnnd fliegen hören- .laßt( möcht einer fagcn)
- diefe beyde/ Mein an “Mann wider ein ander alleinig
Kämpfjen/ welcherdann die Oberhandt behele/ wird.
vns-leichtliehtzu erkennen vnd 'vndcrn'cht geben/ wat fiir
'ein Gefehwader vnder diefcn beyden/ “deliver-zug haben
[olle.' Oi'efer gegenwurif'hat wol 'ein feines-anfehen/lan
aber leichtlich falfch feyn/ “dannin diefem thun/ feindt
die Partienlar fachen/demanmeinen General them nicht
gleieh/alfo daß es ein "greifen vnderfeheidt hat. Bund
ifl eben' als wann-man 'age/weitauﬁ'ebnemfrcyem Fel-
de/ ein gut'er'Sehulz'eineu wolgeri'ifien Ooppelfdldner
' leichtlich vmbbringen könne/muß darauß folgen/dahin
o'fner Schlacht die S ehü ßen/ein er -SchlachtOrdnung
' Doppelföldnern auch vber-legen feyn/ idle-herrenuva l
['_ehlage'n können'. "Mut erfehrt vnnd -fiehtaber hierin
„dae eontrarium/ vnd iß- getoiß/ das offtermahln felbige
Sehlachtotdnungen von geri'lilen Doppelföldnern/ vr-
fach an der erlangten Würdet-fehlt, Laßtvns die fach
al fo wegen/daß die Kurijfer odereantziers/v nd i'chwarße
Reuter e auß ein ander'trefen vnd einangrifj 'hun/ft;
x- e* *',- n.



:- „vnd Kriegsfachen i z89

.WV-"KD '3K *-

YZ',-

.*7.- *k*-

-NcQW-,qj

iii-doch der außgang vnnd das ende deffelbigen zweiffele
ffe vnnd vngewiß/ob ich wol darfi'tr halt/ wann der
ueer iich hütet/ daß er nicht zugleich/ vnnd wie man
fagt/Kopfi' wider Kopff mit dem Ki'triff er treffe/ daß er
[tieren vortheil vor vnd vber folchen haben möge/ vnnd
daß von wegen feiner in der nähe/gantz fchädlichenWaf-
fen vnd Rüfiung/die er fiihrte. Wann man repliciert/
vnder dent Adel hielt man es vor ein gewiifes/daß ein ge-
rt'efeer Küriffer/ einen Reuter fchlagen könne/ Ich ant-
wort/ die Teuefchen halten vnder ihnen das contrari-
um. Nemblich/ daß ein tappfferer 'vnverzagter Reu-
eersman den iehnigen Käriifer/ fo ihne anfprenge/ nicht
allein fthlagen/ vmbbringen/ fondern auch fein Pferde
nemmen/ vnd mit hinweg führen foll t Dann fie mitf-
fen ßettigs ettwas zu grappen heben. Siehe zu/ wie zu
beyden theilen iedtwederer fein Ohr/ ia biß zum Kampﬁ'
Mann an Mann/ zubewahren fich vnderfteht vnnd be--
mt'thet.

Nichte defto weniger iß das, fürnembße hie zu zeigen/ MWH“
was fich. auff beyden -partheyen/ da fie in voller Ord- Meg-:ZZ
nung/ hauffenweiß auff ein ander treffen foleen/ zutra- behalte-ni
gen vnd begeben möchte. Recht hiervon zu vreheilena W*

' muß man zuvor dieTappß'crkeit vnd Mannhet't derpere

fonen jeder parehey betrachten. .Hierauff werden die
Kuriifcr odereantzt'ero. fagen/ weil ihre Compagneyen
mehr mit Adenlichen perfohnen/ als. der andern verfe-z
hen/folten fie ia wol billich vor Mannhaﬁ'eer vnd tapffe-

- 'er gefchent vnd gehalten werden/wiefie auch f then. W

.tmßaber auch notieren/ daß es vnder den ReutterFah»
nen/auch ettlich. wenig vom Adel/ vnnd ein gute anzahl
tappfferer Reuttorsleuthabe. Die Obriﬁen. vnd Ritz
termeiiterbelangmd/weil fie fo offtermahln in frembder
Herten dienßen fich gebrauchenlaifen/ verﬁehn fie fich
getoiß auch auffKriegsgcbrauchvnd voäßendliche gewöz
, ee ni



Ma Dißonrssonlpotnißhen-

heiten ihrem Feinde zu begegnen.' Oiefts nun deß'
bäldtr vnd eher zu tntfcheiden/ laß ich fein/ daß beydt
theil oder Gefchwader ein ander an hertz afftem Gemnt/
erfahrung /vnd der zahl gleich feynt ir müifen aber
fehen/ welche Parthey ihr Ordnung am beiten halter*
Dann wann diefelb im Treffen/ wie erfordert/ recht ob-
ftrnitre/gibe es der Vietori ein grofftn vorfchnb/ vnnd
zu mahl ﬁarck fundament. .Hit muß ich zwar fagtn/
daß dieTeutfchen hierin alle andere Nationen vbertrtf-
fen/Dann fie feindt nicht allein anzufehen/als wann fie
enge in ein ander/ fondern zu mahl auch als wann fie zur.
famen 'gtlcimtt wehren. cWelches auß einer ordenlichen
gewonheit/daß fie fich eng beyfamen halten/ herfleußt/
vnnd haben fie fo woldurch die natürliche trkandtnuß/
als die tägliche erfahrung gei'robiere/ daß der iterekeiit
allzeit dem fchweeheiten obligt. Vnnd was dtiftn /wit
gemelt/ noch klärlichere Zengnnß gibt/daß fie hierin we-
nig fehlen/iit/wann fie fchon trent vnnd gefehlagen wer-
den/ weichen oder fliehen fie darumb nicht fepariert tu
ruck/ fondern halten fich iteeeigs nahe vnnd enge beyfa-
men. Die Küriifer oder SpehrReuter thun aber nicht
alio/dann mehrmahlen im teilen Treffen oder Angriif/
kommen fie von fich felbßen in vnordnung. Die vrfach
deifen iii/daß fie zu dem Treffen mit dem Spehr/ dan-
nocht ein zimbliche Carriera haben mnffen. Sie nem-
men aber diefelbige gar zu weit( ftlrnemblich der Fran-
tioß)dann fein gehe hißigkeie macht/daß er wol zwey hun-
dert fehrite von feinem i 'einde/ anﬁenge zu Gallopitrtn/
vnd dann auifhnndert mit verhengtem Zaum/ vnd vob
lem Roßlauffzu rennen/ welches ein fehler/ alldieweil
folche weiteCariiera zunemmen nicht erfordert/noch von
nöteniit. Weil es dann gewiß iit/ daß die Gefchwadtr
voneintm ßrtngen vnd ernßlichen Anfioß oder Treffen
getrenewerden/ foii'i ia daher leichtlich anzunemmdtxs



7“ und Kriegsfaehen. '...* 391

_--

*ae.-.-:-. -t :3 e.

P.

“*__'c_"..

ALK.-K.-Yä- IKZ' '3., Ä "ia". IMT-i* k" *i

daß die jehnigen /fo fich enge beyfammen halten/vnd mit
gemeiner ßerck treffen/ vielgröjfern gewalt vnnd wider-
ßandt/im werck vnd der that erzeigen können. Diefes

kan man nicht wol leugnen/ vnd wer feindt die jehnigen/,

welche diefe Regel ßrenger vnnd ﬂeißiger halten/ als die
Futterti-/ wann fie ein Angriff oder Treffen thun wöl-
t"
*- Viel approbieren diefes nicht/ vnnd thun den gegen-
wurff/wann inn der Reuter bißher fleißigen obferuierten
Ordnung/ fo nützliche vorßehende Tugenden/ wehren
ﬁe nicht offtermahln gefchlagen worden. Ich fag die
fchuldt fey nicht von folcher ordnung/fondernvon böfen
gewonheiten vnd gebrauchen/ denen ettliche imAngriff
vnd Treffen nachgefolgt/herkommen.Oie erße iß/wann
ﬁe noch zwenßig fchritt zumFeinde habe/wenden fie fich/
vnd begrüßen denfelbige mit dem Schuß auß jrm Feuß-
lingen. Illldieweil*(wie fie fagen) folcher geßale mehr zu
einem mahl/ als wann fie von fornen her auff ein ander
ßieffen/loß brennen können. .Wann dann die Feinde er-

- fchrecl'en/fich wenden/vnd den Rucken lehren/richten fie

felbigen fondern zweiffel erbärmlich zu. Bleibt eraber be-
ßändig/nemmen fie ein fehr weiten vmbfchweifj/ biß fie
wider geladen/ oder ihren andern Feu ßling zu recht auß
der Hüljftern zohen haben. Es hat fich aber mehrmahln
begeben/ daß man ihnen nicht allein nit zeit vnd gelegen-
heit geben/fich wider zu wenden/fondern weil man ihnen
difen vmbfchweiff/vor ein getiliche Flucht gerechnet/ hat
man jnen fo vngeßüin vnd ernßlich gefolgt/ vn in fie ge-
trungen/ daß fie die Cariiera der [enge nach nemmen/

uention iß viel beffer vnd beque-.nblicher zumBari lauf- gets.

fen/als ein dergleichen ernßliches Treffen zuthun. Bud
verwundet-e ich mich höflilifh/daß die jenigi Obrißen vn
Ritmeißer/fo fie gefißr li-:ni bett-acht haben/dz einSchuß

* auß

einer be-

"vnd allerdings die Flucht geben müffen. Diefe böfe Ju- bemlo d“



392 Dif'tottrsvon'polieifehen

Von d! wi-
de:th end nit_
gewalt denk
gefeiicvadcr/
wann fie ein
an( ct' am
reifen.

auß einem Feuftling/nichts fruchtbarlichs außzurichteni

vermag/er befchehe dann auffdrey fchritt/ vnd dann daß

dieFJauffen nit leichtlich zu trennen feyen/wann man nit

mit ganttem gewalt vnd macht in fie fette. Ein anderegtt
wonhcie fo fie obferuiren/ift/wann die im eriten Glid an-
fangen loß breiten/ folgt der vbrige Reit gleich ernach/
vnd fchieffen mehrereheils vergebens in iuffe. illeicht
bilden fie ihnen felbß fär/ folches geti'nﬁel vnd Klöpffen/
werde dc Feinde ein forcht oder f chrecken einfiecken. Wel-
ches ihnen zwar nicht vndienftlichwehre/ wann fie mit
einfältigen Schafen oder Rappen zuthun hetten.__, Die
Frantzojtn vnd Spannier aber/fein gewiß nicht fo leichte
[ich zu erfchrecken. Das vngleickvnd fchaden fo hierauß
entfieht/iﬁ diefestWanndt'e letztenGlider/welche dream
dern fteetigs fort treiben folltn/ fehen/ daß fie vergebens
in Wind gefchoffen/halttn fie den Zaum zu ruek/an ftait
daß fee forttrtiben folten/vnd kombeviel ehe ein forehtvﬁ
fehretken in fie/als die iehnigen/welche in forderfien Gli-
dern/vnd alfo der gefahr am näehfien feyn. Oarumb fo'l
man nicht feltzam oder wunderbarlich beﬁnden/ da fchon
diefe fchädliche böfe gebräuch vnd gewonheiten/ in ihrem
angreiffen vnd treffen/ feltzame vnd vor fie böfi außgäng
gebehren/vnd vervrfachen. Wann man aber die andern
Reuter/fo irc angriff wie fich wol gebürt/gethan/ befcha-
wet/wirdt man ﬁnden/daß fie ein feltzames Blutbad an-
gericht/vnd die Si'ehrReueer oifeermahln in die Flucht
gebracht/welches ireObriﬁt vil bedächtlicher vn vorfich-
tiger gemacht/dz fie fich jetzund anderft/vﬁ beffer vorfeht.

* taßevns von dem treffen beyder thchwader/ wann

fie ein ander vnder Augen ziehen/reden..j)ierauff fag ich/
ob f chon daß iehnig der Küriffcr/daß fcinig tapffer vnnd
vnverzagtthut/ kahn doch ein fchlecheer Effectus dar-
auß folgen. Dann im angriff bringen ﬁe nicht baldt
einen vmb/ vnnd wann fchon einer von_ der ici-?mn

l *ode



vnnd Kriegsfaeben., 393

e'odt zu boden Fgerent wirdt/ ift es gewiß ein fonders Mi-
raculcOie Pferde aber können fie wol fchedigen/daß auß*
einander ﬁoffen aber iß feltcn fehr gewaltig vn ﬁreng/ da
durch die wol vndereiehte geübten Reutterjhre Feußrling
nit laß trucken/ biß fie auß' einander geﬁoffen/ vnd fchief-
fen gantz nahe/alfo daß ihre Schutz bey den Gemechten/
oder ins Geficht befchehen/vnd abgehn mö en. Das an-
der Glidt truckt zu gleich ab /alfo daß das Ücfchwaderö
Küriffer/ von difem erfren Treffen/halb in ohnordnung

-gebraeht/ vnd trent wirdt.Jm fey nuhn alfo/daß gedach-

ter Küriffer erftes Glidt/ mit dem Spehr etwas fchaden.
möge/ fürnemlich den Pferden/ fo können doch die Gli-
der/ welehe demfelbigen folgen/ nicht gleiehmeifig thun/
fonderwerden getrungen (auffs wening das ander vnnd.

. dritte Glide) ihre Lantzen von fich zu werffen/,vnd fich d
' Schwerdt oder Couttelaffen_ zubehelffen. *Hierauff muß

man zweyerley fachen mercken /..welehe die :erfahrung
wol conﬁrmirt. Die erfke iß/ daß die Reutternieht'fched-
licher [eyn/..alswann man mit ihnen vermifchr /dann da
ift alles lauter Fear. “Die ander tft/wann zw Gefehwa-_
der dergeftalt einander angrifftn/ lan man" i'rmmerlich

- den ander Feußtling loß brennen/fo weicht'fchon eine/ro-

der die ander Parthey zu ruck. .Vnnd halt man einander

- nicht mehralfo fuß /wie die Römer gegen andern Natio-
-nen gethan/ welche oifrmaln zwoStunden zu'Feldt bli-

ben/ vnnd vnverwende/ manlieh .wider einander ohne zu
turk weichen kempfften. Vmb aller obgemeleen vrfachen
willen wirdt ich getrungen/ darfirr gentzlich zuhalten vnd
zubelennen/daß ein Gefehwader Reutrer/ fo fehr fie ihrer
gebürgenug thunwöllen/ das ihenig von Küriifern tren-
nen vnd brechen möge.

Jeet lan mann noch'ferners repliciren/ der Küriffer_ Whg-dt
fiihrt auch einen Feußtlin /deffen er fich nach brechung o.: spa.-

feines Spehrs gebraucht. as ifk wol fehöiIudfggen/der



394* Difeours von *politif'ehen

gebrauch vnd die praecick ifi aber fehr kalt/ dann der meh
rertheils vnder ihnen wende nicht den ﬂeiß an folcheniu
laden/ fonder verlaffen fich auff ihre Knecht vnd diener/
welche den gebrauch eben wiffen/wie fie au ch/wan es dan
zum treffen iompt/ fehlte der halbe theil/ welches etliche
zum offtermal verfucht vn probirt: Weil aber folchevbel
geladen fehn/ können fie feinen fchaden damit ehren. In
fumma/ der ihenig fo fich folcher wehe gebrauchen/vnnd
behelffen wil/ muß eben fo wol forg darzu habe/ als zu ei-
nem pferde. Die ihenigen Nationen aber fo dife Oeeue
pation vor fehr gering vn-ndfchlecht fehetzen/ feindt ganti
kümmerlich vnd fchwehr darzu zubringen. Difes möcht“
man noch den Küriffern od Spehr Reuttern zum beiten
.eden/ nemlich j'ie köndten das Gefchwader Reutter alfo
angreiffen/ dz fie felbiges leichtlich-trennen :Der geﬁale/
wann fie noch auff achtii Schritt vom felbigen weren/
da fie die dreh hinderﬁen lidt lanciers/ die Reutter zur;
[bitten-dapffer vü fkreng anzugreiffen/verordneten: Vel-
ehe durch difes mittel leichtlich getrene/ in vngeﬁimmig-
keit gebrochen/ vnd fie zur focmvnnd zagheie oder fehre-
cken gebracht werden köndtee“ arauß erfcheinee/dz das
Gefchwader SpehrReutter die fach beffern kauffs als die
Reutter heiten. Hierauffzu antwurten/ lob ich ein folche
Obferuation/_ob fie fchon wenig gebraucht wirdt. Es iß
aber eine fach fowol einem als dem andern theil ganti ge-
mein. Dann vnderriche man in difem die Reutter/ fobe-
Zahlen fie euch mit gleicher Müntz/ vnd ordnen auch tell_-
ehe Glider von ihrem .Hauffen ab/ die ewere zur feitten
nnzugreiffem Alfo daß ewer Jnuention ihnen-zum mittel
dieuee/ vnnd- vielleicht ma en fie ihnen daffelbig bejfer/
als ihr euch felb ßen zu nuti. un alles daaihenig/ dauon
ich difeurire/ lit nicht der meinung befchehen/den Fran-
kofen die Spehr oder- *langen zuverleiden: Dann ich halt
darfür/ ee fehen folche waffen/ die ihnen fehr nützlich W
“ _vorßendig



vnd Kriegsfaehen. 39.

7;- ?wären 'lx-.XI *7-* ?il-i.; ?Zn-xp.-- c

vorﬁendig fein können/wa fehr fie fich det-felbigen gehör-
ter maffen ordenlich gebrauchen /fo lang vnd vil aber biß
fie ihre Ordnung fteiff vnd fireng halten/ auch ﬂeiffigec
nuff ihre waffen acht haben/richten ﬁe nicht fo vil auß x
als die Reutter. Diejenigen/ welche die Feußtling fo er-
fchröcklich vnd fcheldlich fchetzen/ haben l-'ein böfe Opi-
nion/ welcher ich auch nit widerfprechen wil/ fo fehr die:

felbig durch ein manhaﬁ'te/ritterliche Faußt_
igeregirt wirdt.

:Ende des Erßen partition-Z

Das' ?lieder paracloxum.

Daß zwei) Venen(

funffhundert gerujier Ooppelfoldner
"vnnd funfftzehen hundert Schützen fich wol in
freyem ebne Felde auffdre Frantzöfifcher meil wege vor
zwey Taufent KuriNZr/xoder Spehr Reuttern
in ficherheit begeben
mögen.
, _* Nder'den _fürnemßen Kriegß- ?Ye-:7M
* t/ -- thaten /die man _hoch vnd vortreffen- wurde' der'
l," lich halt/gehtdife/ als eine der fchwe- MUM*
reiten vnnd feltzameften/billich imer- *ei-d*-
l** fien Glidtvnd Reyen. Sie gibt auch
- *3:4 -*- dem Hauptman/fo damitzu glückli-
-. '“- _chem endclompt/eix herrlich Zeuge,
h cc ii







390* DifcoursoonPolttifchen

nußvnd Kundfchafft feiner dapfferleit/ manheit vü füt-
fichtigieit. Vnd wie es fehr wenig hat/die fich deffen vn-
derfangen wolten/außforcht etwann hierin zufehlen:Al-
fo ﬁnden fich wenig die glauben/ daß folches befchehen
ntöchte/ weil es fich gar fetten zutregt/ ond gleichfam als
ohngewohnet iii. Difer Opinion wolt ich nicht verwerf-
fen/ wann fie auff die Judifpofition /in welcher jetziger
zeit vnfer Fußvolck iﬁ/ als daß inen in folcher gefialt der-
gleichenzuverrichteu vumöglieh ijk/ fehen vnnd achtung
geben. Dann gewiß/ weil fie den gebrauch der lanZen
Spieffe nicht mehr/zu gleich auch kein rechte Kriegs* i-
fciplin vnder ihnen haben/ halte ich nicht daß ohne dieer
bigen/zehen Tauferer Schützen fich in freyemeb'nerrFele-
de/ vor allein fechs hundert Kürijfern od gerüßenSpehr-
Reuttern fehen lajfen dörffen. Aber mitdenvierTaufent
Soldaten/davon ich zu reden vorhabe (jedoch vnferer vn,
keiner andernNation) wann-felbige wol ordinirt/ gehor-
fam/ vnd auffihralte manier gerüjk feyn/ wil ich main-
teniren vnnd erhalten/ daß .folchekein dergleichen abzugx/
ohne ihren fehaden wol thuniönnem.
Prob dcr-_n Dieihenigen-fo dife'nrwiderfprech'enwollen(wie deren-
71*??? ZW." dafivil zu ﬁnden) werden-.hiergegen ein argumentaußd
ZW* “JZ erfahrung gezogen: fürwenden /vnnd fagen/ Dierißo-
den einen! rien prefentirten: kein dergleichenErempel/ fürnemlich
BTW“ die ihenigen/ die feidt demjahr 1-4 9. 4. biß auffdife zeit/
von treffenlichen-denekwirdigen-Kriegsfachen-gefchrtbcu
wordenrAllein zu der. Römerzeiten hab man folche-prob
[Luck “geehan-*.. .Hierauff 'zu antwurten fa'g ich/ weil man
mich mitderer ahrung anfprengt-/ wil'ich mich eben mit
derfelbigende e'nditen/ wei l ficebenfovil vndcmehr mit
mir/als wider. mich iii.. Dann wann-man das ihenig/ fo
fich etwann-verloffen/ anfehen vnd betrachten wil/ wirdt
man dergleichen fachen ﬁnden/die genugfams feyn zu be-
ßectigen/das das ihenig/ was ich vermelde/niche-,vnntü-

glich_-



vnd Kriegsfachen.- 397

glich fer). Anfangs wil ich den herrliche abzug des Dom
Aluaro der Sande in Africa genommen'/ zum Exempel
einführen. Derfelbig wie ich erzehlen hören/ hat bey fich
vier Taufent dapifcrer/ hertzhaffter vnd geübter Span-
nif chen Soldaten. Nuhnandas orthzutommen/dahin
er begert/muit er wol fünffmeil wegs lang/vber ein freye
ebne Heiden ziehen/ diß'iculeii-tdoch nicht/ folches zuwen-
gen/ i'ich auff die dapfierieic vn manheit feiner Soldaten
verlaifende. Waraber nicheweiegezo tre/*wurde er wo'
wann achtzehenoderzwentzig taufent ohren zu.-)>i'erdt
angefprengt/die gantz begirig waren/ihne folcher. geitalt/
vnd gegen ihnenzufchetzen ohngleichenzahl/ aller. dings
nach ihrem willen vnnd gefallen zu haben. Er aber nach
demer. die feinen inOrdnung gebracht/vndmanlich vnd»
verzagtangeredt/ vnnd vermahnet/ zog er immer vorge-
nomnen Wege fort. Vnd ober wolvonfolchemeeii'i-
genZeug zum fünfften oder fechiten mahl'angriffen wur-
de/hielt er fich manlich auff/ ehetriteerlicht wideriiandt/
ja treib fie wol gar zu ruck/ vnndbracht: feinVolek ohne
fchaden in i'icherheit/ alfo daß ervon-ih'nen nicht achtzig
Man verlohrc/ da doch der Barbarn mehr als i'ibcn in
acht hundert auff der Wallitatt vnnd-platz bliben. Man
möcht. fagen/ folche-Reutterals ohn gewappnetiöndten
nicht dergleichen erniklichetreffen thun/ nochaußrichte/
was der. ChrißenReii'igerZeug zuvolb'ringen vet-möch-
te/ welcher. dann vorgedachtean manheit vnd dapfferieit
weievbertreffe. Ich aceordier daßdem-alfo feyecJedoch
ii'f hingegengemclter Barbarnangriff: nicht f chlecht/ od
gering gewefen/fonﬁen heiten-fie nichefo'vil Volcks ver-
lohren .. .Hierauß crfcheint/ daß. in.; dergleichen ehun ein
wol ordinirt/ recht, angefürt vnd refoluiertFußvolckal-
l'enthalben wol durch tringenian; Guicciardinus er- Ander- c..
zehtin feiner .Hiikory noch ein-herrlichen Abzug/ oder 27c- W“
mein-. iweyer. Taufent Spannifcher SOoldaten/ nach-

. d d z



zhs DifroursvonPolitiftben

dem ihr Kriegßhecr vor Rauenna von den Franßofen ger*
treue worden. Dann als fie fich wider in 'ein Ordnung
vnd .Hauffen *gefamlet/ -vnd die Franßöfifche Reutterey
ihnen hefftig vnnd .treng nachfetzt/ vnnd fie ernﬁlich an-
griff/begaben fie fich doch nicht allein ongehindert in ihre
i'icherheit/ fonder es wurde auch Gaﬁon et'c- l?ij fo vieto-'
riam wider fie erhalten/ in folchem .nachfetzen vmb-
gebracht.
Dudergtel :in difen Abzügen erfchei'net wol ein feine herhhajfte
?xxx-hf* anßellung/vnd anordnung/aber doch wenig kunft/dicht-
tötet-b-l ei): doch in dergleichen thun fehr notwendig vnd erfordert iii:
W87; eön Welchem .ich noch die guete Znﬁruetion der Soldaten
xxx' YZF-'xx anhengig machen wil. Wann fich dann dife drey fachen
nur 'oi-ud mit einander vereinigee/ famentlich vnder einen .Hauifen
MM?“ Kiegßvolck beﬁnden/ zweiffel ich im wenigiten nicht/ fie
'Zhßdkxßßff werden noch vil feltzamer wunderbarlicher thatten/ als
fer-n ende die vorerzelten feyn/außriehten-vnd begehn. Manmöchc
ZM. *37.7.* fagen/ Die Frantzofen wiffen fich jetziger zeit/ deß langen
MFS* m" Spieß gar fchleche/ vnnd vbel zubehelffen /-welehem in
warheie alfo ii't/ darab ich mich aber nicht verwundert.
Dann wann man einem 'die Rüﬁung der Doppelfölde-
ner vnnd'langen Spieß auiflegt /ﬁcht man auffanderß
nichts/ dann ob er ein gutten Rueken vnd breite Schult-
tern habe/alß waü erwie ein Maulefe( ein fchwehren laßt
tragen folee. Vber diß/ fo hat der Adel den gebrauch der
langenSpieß aller dings verlaffen/vö quittire.Darumb
[reger 'ich fo -hoch/ daß die rechte Kriegsordnung wider
auß'gericht/in alten gang gebracht/ vn die langen Spieß
wider genommen/ vnnd gebraucht werden/ mit welchen
nean-in der nähe/vnd ohnbede>t kempffee. Die Büchfen
aber köndten »i'iedieJungcn vnerfahrnen vnnd fchlecheen
.armen Soldaten regieren laifen/ weil gemenigli'ch die
'Schlachten-vnd Scharmußel mit derfelbigen von weit-
temvnnd im vortheilbcdeckt gefchehen /der geitalt/ daß
. x das



vnnd Kriegsfacben. 3.99

das erﬁe thun vi( ehrlicher/ löblicher vnnd manlicher ale

dae ander i|.Wann die alten Capitanei ein gefährlicheu

[chwehree vorhaben verfuchen/ vnd probiren wöllen/ha-

ben fie nicht allein wol vnderrichte gehorfamme/ fonder

auch zu Kriegefachen erfahrne/geübte Soldate höchlich

begert/ vnd gern bey fich gehabt/ dann jn hoffen vnd ver-

trawen auffderfelbigen dapfferleit/vergwi e fie deﬁo ehe

zum zweck jhree- vorhabene zukommen. ann da man

mit nerven vnerfahrne Soldaten ein dergleichen gefähr-

lich vorhaben zuverfuchen vnderﬁehn wolte/ wer es ein

anzeigung eineeohnbeeracht fammen ohnfürfichtigen gt
weiche. Jetzt wilich zur Znﬁructiondie gehörter maffen

in dergleichen vngewohnlichen vorhaben vber die maß

notwendig vnd erfordert tft/ fchreitten. Nichts deßo we-

niger fehen wir hcuttige Tage/dz fie von demmehrtheils

Soldaten veracht/ von den Hauptleuthenaber nicht ge-

richt/noch vil darnach gefraget wirdt. Jm feye nun alfo/

daß einSoldat dapffer vnd vnverzagc fey/ vnd darzu in

feinem-Glide vn. [tell/dahin er verordnet/daß [einig thue/
vn ﬁch als einem-redlichen Kriegsman gebürth/manlich
gebrauche. Ich frag aber hingegen/ ob cr Minor-h nicht
beffer erzetget/vno-vtrhtene/ wann man fm zuvor vn vor
anfang des treffeno perfuadirt heite/ ein Schlachtord-
nung des Fußvolcke köndte'vornen her vö Reifigen 'Zeug
nit vbergewaltiget werden; Damit man dann zu feinen
detto beffere widerﬁand thun köndte/ daß man folche [Zer-
cken/vﬁ hernach non mir erzehlcer ma [fen ort-.nnen mitf-
[e.Dife8/fag ich/wirdt wir ja keiner leugnen konnen/daß
aufffolchen fall einSoldat nit beherßter were/alfi wan er
deß jenigi/ fo fich begeben möchte/vnwiﬂend vﬁ im Zwei-
fel ﬁünde. In warheit iﬁdie vnwilfenheit vu vnver andt
mehrmaln an li forcht/zagheit/vü fchrecl'en eines riegs
volek fchuldig/ vndie meifte vrfach i Dann wann fie iren
Hindi-im alfo vnd? augen rurken/ Fit aber dergch

/



,400 Difeoursvon Politifchcn

chen fpiel zuvor nit'gefehe/ meint fie derfelbig könne (wie
man zufagt pﬂegt) ein ganlzen mitEifen befchlagne Kar-
ren freffen. Ich weiß wol dz man durch die Practick das
rechte vn falfche vor einander erkennen/vn vnderfcheiden
lerhnet/iMan muß aber'damit für-war oil zeit zubringen.
Wan demfelbige 'durch die ﬂeijfige vnderweifung /fo die
Hauptleuth/ welche geübte gute Soldaten habe wöllen/
denfelbigengeben [ollen/.nicht geholffen/ vnnd vnder die
.Mhz-:s Arm griffen wirdt.

der Reutte' *Wann ich dann die anzahl Fußvolcks/davon ich ge-
MMJFNL melt/die im Krieg erfahren vnnd inilituirt weren/hette/
hMMwolt ichkfolche-nachfolgender geﬁa lt in Ordnung ﬁellen/
.en .Felbe als-nemlic'h in zwo Schlachtordnunge vﬁjzauffen/lkdf-
MMMwedm.vonzwelß'hundert /vnnd filnifß'ig gerüiter Dop-
Wtfi-.bc-xpelfoldnermit'langen “Spiejfen/vnddann fibenhundett
* "kunffßig'Schileem 'Vndwa'nn man fragt/warumbich
olche eher 'in zwo/alß allein ein Ordnung ﬁelte t Ant-
wurt ich /damit eine die ander deßobeffer 'fauorifirn vnd
entfelien *könne /wieman'be'ffer auß hernach gefetz'ter F1*-
gui- /die allein *diß Werck .zu 'beiferer verﬁendiger nach'

*richtung' bieder verordnet worden/lernen

vnd abnemmen kann.

:Figur







* "'-ÜudeügsfaÖm.* 740]

** Figur derzwo gcvterdtcn
Schlachtordnungen.

13
[**Ml
l
|

'*-
.

C o

1o
20
.30
40
70
60

79.
ZZ* .Schütt 2

..p-...q

._-

["l-[*]_[-[_|
Fe 2a zu 46 M M SWX“.
Da m1 weil ﬁe weiters m'clx von einander ats acßtzig cke-(W.
Schrtt/ vﬁ darzu einanö zur [ciccn zieh-cm foClgt darauß/ “'F'S'*
'ce



40x DiﬁoursvonPolitlfcben

Otfpoﬁtion
rtl ordnung
'Selim-bt-

"errungen,

dz d vorderike theil dl Schlachtordnung/ mit (/l) bezeich-
net/ganß kümmerlich vomFeinde angriffen werden kan/
allditwtil die feiten d andern Schlachtordnung mit netz,
folche ﬂancquiert/ wie ebenmeffig der vorder theil erßer
Schlachtordnung/ daß ftinig gegen difer fetten anderer
ordnung thut/ eben durch difes mittel kan d' eine vorder-
thtil d' Schlachtordnung mit 2 zeichnet/vn die feiien mit
d figniert/ ein ander durch ire Schützen entfelzen/vnd zu
hilffkommtn i Oergeitalt/ dz die gefahr fehr* groß vor dit
Reifigen lit/da fie an denen orien/ da man einand zur fei-
ttn alfo entfene kan/iren angriffthun wöllen..Hier möcht
man fagtn/ wann dann beyde gedachte ordnungen niizu
beiden fette angefvrengt_ vn angrifftn wei-dt können/ wa-
rumb dann nit eben fo gut were /auß zweyen ein tinigtzu
machen/in betrachtung/dz mania felbige nit an mehr or-
ten angreifien köndte: dan zuvtrmüten dl wideritand/dtn
folcher einige hanß'en eher/müßt ia vil dapfftrer/ ittrcket
vnd-vorßtndiger feyn/alldieweil die mit einandl vereinig-
te iitrckt vn macht/vi( größer/als die feparirtt vﬁ zertrt-
te.Mein bedencktn iii/man foll in difer frag nit fo vil auß*
die gröife od kleine einer Schlachtordnung/ als die diffi-
enlteten vnd verhinderuugen/fo-damaln fürfalltn/fthm.
Wan man fich alfo auffein mal zu allen fetten angriffen
vnd angerent feyn fiehet. Daﬁfiirwar es muß groß glück
darbey feyn/ dz nit ein vnordnung ein-reißt/ wa ein einigt
Schlachtordnung an allen/ vﬁ alfo vier ortm zu mal wir
derßand-thun/ vnd i'ich wehren müßt Wann fie aber nur
znzweyen fetten zu thnn- habt/widerfelztn fich die Solda-
ten mit vil mehrerer ordnung/vnd bequemlieher gelegew
heit. Mit difer tingefürten billichen vrfach/ wil ich micb
(das jhenig was ich gtredt in warheit zu beßeitigen) be-
nügen/ob ich wol nach vil andere hierzu dienitliche einzu-
fiiren wüßte.,

,Die difpofition vn ordnung beyder-_Schlachtordnun-

gen



vnnd Kriegsfacheu. 403

' *1- q..- ;-g-- ..- q_ 7_ 7*.-*

K

gen belangendt/ wolt ich dz die Glide von fünß'tzig gerü-
ßen Ooppelföldnern mit langen Spieß'en weren/zu vor-
derß an in der ordnung fiben Glide folcher/ d' weren an d
zahl drey hundert vnnd fünfftzig/ ernach zehen Glide
Schützen /in deren mitten were dz lidt des Fenderich/
zum letißen oder hinderßen d ordnung wider fechs Glide
Ooppelföldner mit Spieffen/ diß weten in alle fechs hun
dert fünfftzig Ooppelföldner vﬁ fünff hundert S chütze/
“in vier vn zwentiig Glide geßele/od verordnet. Die fetten
od ordnungen/da die meiße diffitultet [ige/wolf ich nach.
folgender maffen accommodire(jedoch bein einige Schü-
tzen/wie man fonßen jetzundt im gebrauch hat/dahin ßel-
len) nelich auß drey hundert Doppelföldner feehs Glide/
jedes von fünﬁ'tzig Mannen machen/ die dann wol darzu
dienten/auß* fo [chen fetten de Feinde den Kopffzu bieten/
vn widerßcid zuthuu.Sie müßten j'tch'aber auffein ande-
re manier/als' die andern/ im fortziehen od forttrucl'en/
nemlich enge beifami halten/ vn jre Spieß aufrecht auff
die achfeln geßeuret/od' geleinet tragen/welches man fehr.
braucht/ da hingegen dic jenigen in vorderßen Glidern

-tl Smlachtordnunge/wan es zum thun kompt. Jm fort-

trueke die jenigeauff de boden hernach fehleiffen/ darauff

-erfolgt/ dz ein groffer platz zwif chen jren Glider iß. Nun

dife fechs Glider thetcn/ wan fich dl angriﬁ'prefcntire/vn
*ﬁe ßill halten müßten/ nichts anders/ als ein halbe vmb-
fehweiff/ befanden fich alfo derge alt in ordnung zum de
Feinde/jre angefichter gegen dem elbigen wendende/ vnd
heike-meines bedunck'ens/ nit vber fechtzig gemeiner fchrit
der [enge nach jnen. Welches gerad eben fo weit were/als
die Schlachtordnung eng beifammen/vﬁ zum treffen be-
reit/zunfeiten offen vn bloß feyn möchte.Soleher ge ßale
wercn fie armiert vﬁ gerüß/ de Reifigen zeug dapffere wi-
derßand zuthun/ welches fürwar ohne die langen S ieß
nit wolvﬁ-nutzlich'befchehen lan t Dann ja die Sch ßen
E E e e ij



404 Deftonrsvonpolntfthen

ohne Doppelföldner/feind gann [tithtti;h vt't gut zu new
neithzt feind noch zwey hundert fein fftzig S chittzen/ die
noch keinen platz in d Schlacht habe/obengVnder dife-t
za( wurde die Mußgetenfchützen begriffen/vn wolt ichdi
dife in vier theil getheitt wurden /in jedewedcrs fcchlzig/
od' ein wenig mehr/damit fie fich znn vier feitten/ Rotten
weiß vor de Spieffer fehen laifen iöndten/ wan es dan ia
zum angriff vnnd treffen käme/ daß fie fich als dann on-
der die erﬁen Spieß der vier vorderften Glider gantztr
Schlachtordnung [telleten/'onnd begeben/auß vrfachen/
wie baldt folgt.

AW." Etliche möchten wol feltzam vn frembdt ﬁnden/dz ich
*I'M-1W“ die vorderften theil dl ordnung/ alfo f chwach/vn allein vö
Zee-xs: »WZ fechs gliderngerüﬁer-Doppelföldner mache/bey ine felbs
nung vnnd darfi'tr fchetzende/ esweregar zu wenig/ den ernﬁlichen
"WWW vngeﬁümme. angriff eine-sReifige zeuge außzuftehn..l)ie-

rauffantwore ich/wann es zehcn glider weten/hielt ich es
felbs vor beffeerch richt mich aber hierin noch vorgtnö-
ner matery-/iedochhalt ich* darfür/ dergleichen vordtrfit
glider. feyen qualiﬁeirtgenug/ dem Reyfigen zeug wider-
itand zuthun. Welches dann fürwar leichelich befchehen
mag/ wann die Soldaten ein freudig hertzhaﬁt gemüth/
vnd darzu* rechte beftendigieit nit zuweichtn haben. Man
hat auch felteneinSchlathtordnung/ fo vornen her von
Reifigenzeugangriffen worden/trennen gefehen.Oie fei-
ten belangend/w-ann fie alfo feindt/wie ich fie bedeckt vnd
verwaret/ feind fie ebenmeffiger fierck/ wie daß vorder-
theit/ fo fehr-*fie ihr ordnung gebürlich vnd recht zuhalttn
WWW„ wiffen." MW“ thes tik. nun die maniervnd ordnung/die man in der
..t-...gm- Schlachtvn treffen/ meines bedunrkens halte foll. Erﬁ-
:xxb/ZWJJ lich/wann d Reifigezeng nochzimlich weit von jnen/wt'l
?ZW-:li: fich gebüren/ dz _beyde Schl'aeheordnungcn zufuß allge-
...ec-..Z maeht-vortruckcn/vnd alfo zureden/dcn wege gewinnen.-
-- warm

I



:, vnd Kriegsfaeben. 40;

wann fie dati den Reifigen zeug/ fie anzugreiffcn fich rä-
ßen fehen /daß fie als dann ftillitehn/fo wol:ein wenig zu
erfchnauffen/alß fich in ordnung zuﬁellen/den erften gri-
miige'rzt angriif/ deßo beffer_ vnnd dapfferer befiendig auß-
zu e gn. h j,»

i Die erßen Glider der Spieffer oder Dovpelföldnee
[ollen de hindern theil jrer Spießzimlich ftarck in die Er-
den fieeken/ denfelbigen faß in d' mitten faffen vii-halten/
damit wan fchon ein Pferd darein laufft/daß fie doeh nie
weichemVnd' dem vbrige rcﬁ davon(verßehe den Spiel'-
fen)rv.eleher vor dem Doppelföldner herauß geht/können
fich die verordneten feehtzig Mußgetirer vnnd Schätzen
thun/ fiehauff die init darunder begeben/ nit allein deßo
gewiffer zufchieffen/ fonder auchvnder folchen Spieffen
dcon beffer: befchützt vi'r verwirrt-zu feyn. Die_ andere Gli-
lxer dl Oo elföldner müßten auﬁrechtbleiben/weren faß
an dz erﬁe lidt gehenckt/vr'r machte die reehteSchlaeht-
ordnungJetzundt nun/vnd wann d'Reifigc zeug den an-
griff there/zweifel ich nit/fie wiirden groffen fchadenvon
gemelten Schienen emp fangen/dann weil diefelbigen nit
vber zwenhig Sehrit ftarek gegen den Köpffen d'- *pferde
zu fchieffen herten /föndten fie meines erachtens/ gantz
leiehtlich das erﬁe Glide eines Gefchwaders trennen/ vt'i
in onordnung bringemVnd wan man fchon fagen wolt/
die Schützen werenarr-gedachtem ort fehr Witcher/*vnd
vbel verwart c So antwort ich/ daß man fiezuvorderﬁ zu
[teilen/ kein beffere manier/ als dife hat t Dann* fieia der
Feinde Gefchwader vö vornenher zübefchädigen/dafelb-

cpr-_vn an feinemandern orefeynfollen.V_nd wan fchon.
iron. etliche von den langen/olifonﬁeu/durch rent vii he-
f'chädiget wiirden/ feindees etwunn zu jeder fetten vier od-
fünff/welehes dann ein f chi echtes vbel iß.Das-iff war vn
gewiß/war) ein :Gefehwader- Neuerer gleich im erfien an-
griff/.vnd vnder dem vorderfken Glide mxn od' zqehe-n he-

.- ee ui



4-06 Difcoursoon Politifehen

runder gefchoffen iicht/dz die ihenigen fo hernach folgen/

in ire gewiffen gehn. Nun demnach dz Gefchwader Rei-

figen difen erﬁen vn ernﬁliehen gru angehört/müßen fie

erﬁ in die langen Spieß des erfien lids rennen/ da dan

ihr vngefiümmi keit fich moderiren muß/ weil die erﬁen

Pferde alfo mit- 'fen gefpi>t/getrungen werden/hinzu

halte/ dergeßa lt können die in nechfken Glidern hernach/

auch nit ferners fortrucken. Vnd waü fchon difer wider-

ﬁand etlichermaffen fehlen folt/ treffen die Reifigen doch

erft die gan tze völlige Schlachtordnüg an/ welche/als an

deren die fürnembﬁe macht vnd fiereke [ige/difen ﬁoß wol

außﬁehn/vü widerfta-nd thun kamVnd die warheit zure-

den/deucht mich vnmöglieh fehn (wafehr die Soldat? be

fiendig bleiben/vnd nicht erfchrecken) daß ein dergleichen

Karriere/oder vorderjker Rigel vmbgeﬁoffen werden kön-

ne. Dann manmuß darfür halten/ ob' fchon die Pferde'

-auß aller mache vnd gemli fireng [auffen/ werden fie doeh

durch die geringe fchlechte fachen auffgehaleen/ das ira-

-chen/ vnnd rauch von dem fchieffen erfchreekt fie/ die eine

*pfangene Schutz halten fie auf'f/ fo ziccht die exp-eben-

nvi- des Reij'igen ihnen den Zaum zu ruck'/ vber diß '/ fo

-ifk das gefchrey -der -Sehlaehtordnung auch nicht ohne

.fein würekung/ ob wol »das fürnembße des widerﬁandts

-an den Spieffern/oder Doppelföldnern gelegen ithach

difem /fo können etliche-Glider der Schützen/ fo in mit-

ten den-Sehlachtordnung ﬁehn /aueh vber die Doppel-

földner hinauß fehieffm e Dann diefelbigen wann fie fich

zutreffen rüﬁen /bege'ben fie fich zufammen/ daß fie vil

kleiner werden /dergej'talt/ daß ein guteer theil der Reife-

AW„ gen zu Pferdt/ garwol feheinbar iß/vnnd-naeh vor-theil
MLS-xx; zum'Schütz er'fehen-werden kan.

...a- Vielleicht werden etliche meiner fpotten/ vnnd fagene

MTM* Dife geringe UÖNNFFZUMEF vnnd gebreuch fehen vil tau-

x-xiY-öu- genlieher im Tannen/oder Mmmereyen/ale ernieliche

Krieg



t- vndKriegs'fachen.' 407'

* Krieg vnnd treffen gepracticirc vnnd gebraucht zu wer-
den. Ieem die alte gebreuch ond ordnungen feyen ia noch
die beiten/ vnnd dörff man felbige mit einfürungen noch x
vnverfuchter newerungen nicht-alfo verhindern. .Difer-
ihrer meynung bin ich zwar nichc/ vnnd machen fie mich
an vnfere liebe Gotefelige Alworderen gedencl'en/ welche
alle die /aaemiaaec vnnd Künjt liche erﬁndungen/fo man
zu befeßigung vornemmer Platz vnnd ort gebraucht/
verfpoeteten/ verachteten/ vnnd fagten/ Es weren newc
Ita liänifche erﬁndungen/ dann ein groffer ?Wahl were
genugfam/ die Kriegslcueh vor der vngeßümmen fchäd-
lichßeit grojfcs Gefchüßes zuverwahren/vnd müßte man
auff der gleichen Wahlen/ Spieß gegen Spieß/ fich zu
wehren/ gebrauchen. Nichts defko weniger/ hatt vns die
erfarung llarlich gezeiget/ daß damaln die Statt in acht
tagen ingenommen wurden/ da man ieizunde wol lange
. .eit mit zubringt/ja vil maln fkürnten muß/ biß man crit-
[ich die Rauelin/ die Gräben/ hernach die Wahl/ vnnd-
letftlich die dahinder auffgeworffne Schanße inbelompt.
.Dann wa an einem folchen orth nur ein veritendiger /lr-
cßr'reeZZa// oder Bawmeijter/ der zu mal ein gueter ver-
fnchter Soldat (wie Capitam' Bafiian zu Maßrich ge-
wefen) iﬁ/ macht er die drauffen ligen/wol Waffel-»vnnd
Blut fchwiizen. Das-ienige was ich vd vnfern Schlacht-
ordnungen beger/bedeuche mich nicht fo lümmerlich vnd
fchwer zu thun fehn/ weil die newen Soldaten/ die man
in den ordnungen Schnecken weiß herumb fiihrte/ fie zu
[ei-en vnnd abzurichten /- wol von lufts we en/ mehr als
ein mal herumb/ vnd-wider hinu nrb gehn. rumb fol- 2
een fich dann die alten Soldaten nicht bearbeiten/das ie--
nig zu ergreiffen/ welches ihnen neben irer bejferer ficher-
heit lob/ ehr vnd rhum bringen :*an.
- Noch zwen gegenwilrlf oder widerreden fan man hie WWW::
thumDie ente/daß diefeitten der Schlachtotdnung ﬁct- :Wet-nz
tego*



4.08 Offtost von'politii'eben

tige oil fchwelcher feyen/ alu der vorderthei l oder fpilt/
weil der Schutz oder fchirm/den ich ihnen geben/an einer
ins 'werck zu richten/ fehr tümmerlichen fchwert ordnung
[ige/darumb auch deﬁo leichtlich'er invnordnung zu brin
gen fey. Ich bekenn/ wan man vnfere S chlachtotdnung
zur feitcn angreiffen wolte /da ß felbige fich etwas f chwa-
cher befanden/weil die Schlachtordnung immer fort/vn
nit d feite nach zeüchecAber im ﬁill fiehn ein angriff zutei-
den/ halt ich darfür/ fie köndten denfelbigen vaft eben fo
wol außfiehn/als die Spitz oder vordertheil dl Ordnung.
Damit fie nun deﬁo beffer vnnd bequemlicher angefürth
würden/ wolt ich dz zu jeder fetten zwen Hauptleuth mit
Spieff en/ vn daﬁZdie fürnembﬁen dapiferfkcn Soldaten
weten. Der ander gegenwurffiit/ daß ob 'man fich wol
fehr eng zufammen halte/ fo bleiben doch die vier Eck der
Schlachtordnung offen/als nemlich etwan fiben in acht
Schrit/alfo daß es dafelbfken ganiz ohnwehrlich/ vn dem
Reii'igen zeug zu deﬁo leichtlicherm einbruch dienen kan.
Fürwar dife beerachtung iii nicht zuverwerffen/hingcgm
aber mittel zu ﬁnden/ müßte man fiben oder acht d' dapf-
ferflen geübeefken Schützen in folche .lucken [kellen/ die
nit eher/ als wann eo die hohe notturift erfordert/.chief-
_ fen müßten/ hernach auch dZ vierdte/ fünfften vn fechﬁen
. Glidt/ fo am nechften bey folchen .fuel-en wert/ befehlenx
vnd auffangen/wann ﬁe fehen/daß der Feinde dafelbﬁm
gewalt anlegen wolf/irc Spieß dahin zu wenden/ vii iich
vmb zukeren.

Die fürnembfte gti-'ar vor gedachtes Fußvolck were d
erft vnnd andere angriff/ den der Reif-*ge zeug thete/ wel-
che wie leicht zugedencken/ gantz dapffer vﬁ ernillich feyn
wurde: Aber wan fie diefelbig? manlich außgeﬁandZ/follt
fie ein gute hoffnung haben/ weil d' grim vn vnfinnigleit
irer feinde/ etlicher maifen geﬁillet/ hernach in guter ord-
nung immer fort ziehen/vn i idee mal auffvicrm'gSchrü

. von



vnd Kriegsfachen.. 409.

Z7* '-4'- k'

-772- 7'1- -'( '.Y

"Ö-'IT'- 'L- 7-": 7'( "ZKF ?72" *ä*

c. -. -c-_ *2.- *-

von der SchlachtOrdnung/ ettliche vnderfehiedliche
Mußcketirer außfchicken/ die reii'igcn deßo fcrtner vnnd
weiter von ihnen auffzuhalten"/ vnd aber wann fie diefel-
bigen/in ganizer voller Ordnung auff fie dar'r'uckcn feht/
fich widerumb gehörter gei'talt eng zufammen ehren. Ich
bin genßlich dermeynung/wann man fich folcher geiialt
guberniert/daß man wol mit Ruhm vnd Ehren/one fon-
dern fchaden abziehen/vnd fich in ficherheit begcbe keine. MW

Diefcs nun deﬁo beffer zubchalten vnd zu faifen/ fol- once react-
tcn die Obriiien/fo Regiment vnder denen viel Doppel- MLM.:
f öldner mit Spieffen fein/ haben/offt invergebnt fachen ﬁä"d*'g'c*'

probieren vnd verfuchen/wie diefe Ordnung mit der bil- Wh???
lig keit vberein ﬁitnete/ villeicht würden fie fich felbß ver- Wii-*Ya
gnügt beﬁnden/ wann i'ie ein lebendig Contrafeit vnnd Wache-“six-
xeßxen-nmnan deß jenigen feht/ welches fie inen aui'fvori- c. net-cum-
ge erzehlung nur fchlechtlich einbildet /. oder Jmaginirt. 'M'

„Sie möcht einer antworten/ die Reii'igen möchten viel-

leicht jhren Angriff fo fchlecht vnnd liederlich thun/ daß
gedachtes Fußnoch fich wol vor ihnen in ficherheit/ auß

freyem ebnem Felde begeben iöndte/ wann fie aber ihren
Angriff durch kleine hüufflin(als nemblich an ilatt eines.
Gefchwaders von drey hundert/dreh hauffcn/ feder von
hunderten/ vnnd einer nach dem andern) theteen/ wür-

“de folches die SchlachtOrdnung deß Fußvolcl's/ vber-

die maß iehr bewegen vnd fchwancl'cn machen. Dann
wann die Schützen auff den teilen_ .Hauffen loß gefchof-
fen(den i'ie ohne laugnen fehr befchädigen iöndten)hetten
doch die andern zween fo hernach kämen/ ein fehr groifen
vortheil/als die dergleichen befchüdigung von denSchü-
[zen vberhaben wehren/darumb es ein gutes anfehen het-
ee/daß fie die Ordnung deß Fußvoleks fehr fchwancken
machen würdean warheit ii't diefe Manier den Angriff
zuthun [ehr gut. Nichts deßo weniger/feindt auch noch
Rcmcdia darwider vorhanden. .Dann ettliche der Schü-

Fff



41s Difcoursvonpolitiichen

ßen/welche vnder dem vorderﬁen Glid ',der Lange Spiri-
fe fein/tönen wol wider geladen habe/ bi ß der ander hauﬁ'
der Reifigen angreiﬁ't/hernach könte man von den zwey-
en oder einer [enten/die nit angefprengt wiirde/dieSchü-
ßen herfür fordern/die angriffnen zu entfelzen/Vber diß/
"o könten etliche vß den jenigen/die in mitten der fchlacht-
ordnung fein/auch loß fchielfen. Wann difes alfo recht
gebürender malfen ins werck gerichtet wirde/ können die
Ooppelföldner ﬁettigs von den Schützen/ ohn vnderlaß
fauorifiert werden.Oann o'hne diefes/wer ihr widerftand
[ehr kalt/vn gering.Zum be chluß/beförchte ich oil obler/
es werde fich kein gelegenheit/fo [chen herrlichen leiblichen
Abzug zu probieren/oder kein .Hauptman/fo der erﬁe [ol-

ches zuverfuchen "ein wolee/ﬁnden/als daß ich zweif-
fel/daß foleher nicht ins wei-ck gericht/vnd
ereq uirt werden möchte.

Ende deß achizehendenDii'cours'.

Daß







K-ÜÄNKK'G'UÜ'I'

k.- r-x LL

41|

c?Darß ee eine' Wiege-
Obriften nuhlicb vnd vorftandig

fey/wann er ein mahl gefthlagen o.
der trent worden.

Daß dritte paracloxum.

..- (- Lutarchus in einen O 'u culis Generali'-
' ,**7* ?SEK z in dem Teraetetlxn/ welchexerfJnti- WWW“
- tuliert(daß man nutzen von Feinden
., ..FK :Här- nemmcn könne) hat ettlichermaffen
_p. Ä gegenwertige- Propofitionwahrhaﬁ't
» z_» 2D. d





gr





Y

q.

?W
. 3.» *2 “ie .Z- beitettiget/darinnen er in gemein/mit

z Q- fonderlicher hoher Kunft vnnd wolre-
denheit zeigt/was ich fehr fchlccht vnd einfältig/ in fon-
derheit zu zeigen vorhabe. Nun weiß vnnd halt ich wol
darfür/ ee werden viel .Hauptleut ale die fich villeicht-
durch das anfe en der ding/die von O atur fchadlich feyn
verblenden la en) hierwider fprechen/ nichts deﬁo weni-
ger/wann ich die herrlichen Früchten/ fo darunder ver-
borgen feyn/ auifdecke/ werden fie wo nicht gar /jedoch
(wie ich erachte)zum meifien theil vergnügt/ vnd zu fri-
den feynDamit ich aber mit fertnern worten/l'einen wei-
ten vmbfchweiffnemmen dörffte/ willich gleich zur für-
nembften materi fchreiten.

Diejenigen fo in Kriegefachen zu befehlen beﬁelt vnd WW'.
erkiefee werden/ﬁng? gemeiniglich durch zween weg dar- ment.
zii/der eine heißt verdienjt/der ander guZﬁ. Ettliche der

7]







412 DifcoursdonPolitifchen

* jeh nigen/fo auff den erjten wege darzu gelangt/ wann lle
fich in foleher Authoritet vnd anfehen beﬁnden/ werden
- fie vbcrmi'itig vnd hoffertig. Zur andern feyten/ die fo
durch den wege .deß Gunjls darzu promouirt/ bleiben
vnverjländig/ vnwiff end/ welches ein fehr befchwerlichc
.Zmperfection vnd vnvolltoiiienheit ijt/ eben fo leichtlich
an andern zu erkennen/ale fehwerlich fie von den ienigen/
die f ol che befi (zen/wargenommen werden lan. Vnd eben
atio/wie man auffdic fchmertzen vn Kranekheiten/fo fich
an dem Menfchliehen Cörper ereigen/ nach der Artur
kunft vnd erfahrenheit/ remedia vberleget r Vergleichen
iik den jenigen/ fo Geiftlich feyn/ebenmeiﬁg von nöhten.
Offtermahln bringt die Kunß oderRaht diefelbigen nit/
*fondern die f onderbare Zujkändt/vn fehcn folehc vil nicht
den vbeln! vnd gentzlichem vndergang/ als den Remcdijd
oder mitteln gleich. Wann fich dann cttliche hochver-
wundern/ wie man in denjenigen fo alfo fehr fchädlich/
dannocht verßändigen Muß ﬁnden köndte/ fo gcdencken
fie nur an den gifftigen Scorpion/ welcher zu mahl das
Gilft/vnd dann das einige Remedium darwider bey fich
hat.2ll fo lan man auch fagen/ daß die vnglülck/fo fich in
- Kriegeleufften begeben/ offteruiahln gleichen vorftein di-
gen außgang gebehrenDann wan fie ein offenbar fchein-
barlich vbel herfür bringen/dienen fie zur vnderweifung/
daß noch verdeckte zu heilen vnd zu eurieren/ welches ein
vrfach an vorigem Vnglück gewefen ware. Daß innerli-
che vbel/darvon ich reden will/ iii der ßolß vnnd hof-fare
oder vbermuht/weleher gemeiniglich in denen wechft/die
vermöglich vnd Mannhaift fein/ macht auch die Seht
fo vbel proportionirt/als WWW/tee den Leib/ dacauß er-
folgt/daß man fehr viel auff fich felbß helt/ andere aber
eondemm'rt vnd veracht/ welcher» zwei-foleher fehler. "ein/
die die jenigen/fo ihnen fol en/,in oifentliches verderben/
veracht/vnd fpott fiihren.) nd zugleich/wit menniglich
in der»



vnd Kriegsfachen. *413

in dergleichen vnglück zu fallen/ ﬁch heiten vnnd felbigeo
ﬂießen [oil/alfo foll man auch die vnverfehene Correctio.-
nes in beﬁem vnnd niclyt in argem verﬁehn/ In betrach-
tung/daß folche den Menfclyen dergeﬁalt fürﬁelxtig ma-
chenßdaß er nieth leichtlich in folchen vnfall oder vngliick
gera t.

Daß erﬁ Exempel/ fo ich von den iehnigen(die meines TWIN?
erachtens ihnen obgemeltee zu Ruiz gemacht) einführen WWW
will/iﬁ von (Max/au &xray-Mala einem Spannier/ vnnd Wem odcr
fehr hochberümbten Capitaine. 7 Difer nun/nach dem er TMNT
vnder König Ferdinando zu Arragon/ das fürnembﬁe unit-W'
Jnﬁrument gewefen/ die Mohren auß Granata zuver-
tilgen vnd zuverjagen/ würde er in das Königreich Nea-
pleo gefehickt/ -delfenthalb fein König wider die Frantzo-

[en in ,Difputation [kundeNun/als er mit feiner Kriegs-
macht in felbigem anlame/vermeint er villeiclxt/ die Frä-
ßöi'ifclyen Küriffer/würdm eben fo leichtlich/ wie die na-
ckenden vngewapneten Mohren zii-trennen fein/vnd dar-
zu ab dem hohen lob mit' Rahmen fo ee erlangt/ ,erfchre-
cken vnd fich för-enten. Er fande fich aber fürwar heßlielx
betrogen/dann die feinigen würden trent/gef ch lagen/ vﬁ
verlor er die Schlacht/welehe der Herr von UNS-(JN da_-
mahln gewahrt. Hei-nach aber erzeigter wol/war lehrvei;
Juﬁrnction er auß folcher ernﬁliclxen Stratf behalten.
Dann er verhielt vnd guberniert ﬁch mit folcher Ku,an
vnd bel'clyeideniy eit/ daß er nicht allein die Fran-zofen/in
vilen fonderbaren Treffen fchluge/ fondern fie genlzliclx
auß dem Kenigreich verteibe/ vnd, verjagte.
_ Der gro ffeJnliuß Cefar/welcher an weißheitvnd für-'
ﬁclytigt'eit in Kriegsfachen alle Obriﬁen vn. Foauptleut/
fo lem-ahnt gewefen-*vbertrolfen/nach dem er yompeinnt
auß Italia vertreiben/vnd denfelbigen in der Statt One-
raclxia vmbl-.igent Mond befelxloffen/ wurde er auffgebla-
[en/ hoclxtrabejnd x vnd verachtet denfelbigfetft? dergeﬁalt/
:' "Z

'



4.4. DißoursvonPoltttichen

G ebene-Ö*

difer cxipel.

Erße vrfac'

daß er vndtri'tunde/ein groffc weite Schami/ ie [enger it
mther vmb gedachte Statt zu füren/ vn gedachtenPom-
ptinm gar wie man fagt/in Sack zutreibtn. Derftlbig
aber trkent die gelegenheit/i me vorßändi /that mit den
feinen ein außfall/ vnnd t .hluge ihme efäri die beiie
Blum feines Kritgsvolcks/ het auch weni gefehlet/tt
hette damaln gentzliche Victor-i erhalten. ifer ﬁrtnge
vnvtrfehene Angriff macht den Cefarem fo verfchmiltt/
abgefürt/ﬂeiffig/vnd achifam/daß er ihme niemahln fol-
che gelegenheit vnd vortheil mehr vber ihne gabe/ fonder
mit feiner gebrtuchlichen gewonheit vnnd Kriegsliittn/
bracht er ihne letztlich zum Zweck/ dahin er begert hettt/
vnd vberlag ihme allerdings ee.

Diefe zwey/als ein alt vnd new Erempel/feind'gtnug-
fam zutrkenntn zu geben/daß die fehr hohen Perfohnen/
fo foniien gar nicht im brauch haben/ fich der .Ho art or
der vbcrmütigkeitvorfetzlich vbtrwinden zulaffen/ dam
noch ﬁrauchlen fie bißweilen/vii fallen in folche Imper-
fectiones vnd vnvollkotﬁtnheieen. Dife Tugendt haben
fie aber dannoeht ininen/daß fie fich leichtlich wider vif-
richten/nach dem fie von-den *Widerfächern/rechemeißge
itraiivmb j r vermeifenheit vn vnbedäehtligkeit empfange.
Darauß erfcheint nicht/ daß viel .Hauptleut fo heut lu»
ben/zu bekei'ien fich fchemen follen/ daß man in der glück-
feligkeit fich bald veririen/ vnd abwegs gehn könne/all-
ditwtil die ienigen/welche an vorftchtiger wolbeträchtig-
keit/weißheit/vnd verﬁandt/vorn-effenlich gewefen/ fich
vor dergleichen fall nicht zu heiten gewiii't.

Die fürnembﬁe vrfach diefes vbels ligt an vns felbßt/

z„ WW vnd i ß eben ein böfe Jnelination/die durch die gewonhtif

ver-meilen-
lieit/ oder v.

btrmütig-
mt.

gefierckt/dahin gericht iii/ vns vber die maß zu erheben/
vnd felbß viel von vns zu halten/ vnd wann fich ein ec-
mßrm allein eines vierttheils lang prtftntiert/ macht lo(-
che Jnclination ein ganlze Eten darauß. In allen Pro-

. ftifionen



vnd Kriegsfachen. 417

feffionen der Künﬁen vnd Weißheit/erfcheinet difee/ vil
mehr aber in dem jehm'gen die Kriege-fachen betreffendt/ ..
dann die Profeﬂores derfelbigen/ fchetzen ﬁch felbß viler
höherer fachen fähig vnd würdig/ wei( ﬁe thatten der
ﬁerck vnd großmütigkeit begehn. Zum oﬁ'termahln hört
man vnder den Spanniern ein newen Soldaten/der ett-
wandrey Kronen Sold hat(bevorab wann er vermerckt/
daß man jhne verachten will)fagen//467 2M ÖFFfo ("Wa
Wee-ß Ich bin eben fo gut als der König. Jetzt vrtheil
man/was möcht ein Hauptman/der fich etwan inStür-
men/Schlachten/ vnd Scharmützeln gefunden/'agent'
Gewiß er wehre beifer als der Bapﬁ. Secht zu wie fich
die Kriegifche vbermütigfeit/zwar außerhalet-iegifchen
fachen auffbläfet/ vnd erhöhet.

Noch ein andere vr[ach iii/welche [of che noch mehr zu
netﬁen vnd wachfen macht i Nemblich da8 loben von den
Freunden vnd gutenGönnern befchicht/dann ﬁe können
nicht vnderlaifen/ die jehnigen fo fie lieben/ vnnd die es
verdient haben vnd würdig fein/zu (oben/ fchencktn jnen
auch diefes ﬁiifen angenetﬁen Getrancko/ ein folche völle
ein/vnd geben ihnen dermaﬂen jo vie( zutrincken/daß fie
halb verﬁockt worden. .Hierin jrxen die jchnigen/fo an-
dern zu vi( zumeﬂen/ vnnd gedencken nicht dran/ die an-
dern aber fo zu vi( forgfältig vnd beging [eyn/folches [ob
zu empfahen/mißbrauche fich/in dem fie daran gedencke.

Daß jehnig aber fo vi' darzu hilfft/ der .voffart vnnd.
Bbermütigkcit er[k j hr rechte Form zu geben/ feindt die
Fuchßfchwentzer vnd ja .Pere/oderÖhrendüttler/die den
jehnigen fo in hohem an[ehen [eyn/eben al[o nachfolgen/
wie der Schatten dem .Leibe thue. Dann mit ihren fal-
[chen erdichten wor-ten/ fo voll vergebnen (obs vnnd
Winde/ blafen fie ein Gemüht auff/ wie man mit der
Spritzen/einem groffe-1 Ballonen zuthun pﬂegt, *Wann
ettwan ein junger-H ert/cin tapffere maüliche that begehen

.- ytrg er?



4.6 DiftoursnonPolttifchen

vergleichen fie jhne dent färtreffenlichen Obriften (7.-
/ZW rie-Nix. Jﬁ es dann ein erfahrner .Hauptman/ "agen
fie er vbertreffe sere/anna? We/Fnrn. Gewint ihr vorge-
habte fach ettwan ein beffern außfchlag/ fcheßen fie ihne
d? fo hochberümbttnRömer .ec-'22.22.2 oder Marke/M gleich.
?u dem jehnigen/den fie anzufehen lieben/nutzen zuhabie
agen fie/ er foll nicht ablaffen dem Glück' zu folgen/
weil er von den fürnemmen Perfohnen hochgehalten/
von Soldaten geliebt/vnd dem gemeinen Volek mit ho-
her verwunderung angefchawet werde.Sie hencken noch
zumhvberﬂuß hierzu/fein (ob erichalle vnder_ feinen Fein-
den/vnd wann felbige wiffen/daß er zu Felde feye/ﬂiehen
fie ihne/ wie die .Hirten in Barbaria/ wann fie merckm
daß ein fiarcker grimmiger Löw/fich auß-dem Walde be-
- geben habe t :item fie felbiten erfreween.fich häthlich/ihe
neauff folchem [öblichen Weg zu fehen/ auffwelchemer
nicht allein ein ewig vnfterblich (ob/ vnnd Ruhm/fon-
dern auch folche mittel erlangen vnd vberiommen kond-
te/der Tag eines die jehnigen/ fo jetzt feine treuwe Dit-
ner wehren/ zu Retompenfiren. f
MW?? '- .Durch diefe liebliche .Harmoney getriben/ﬁenge der f
?hie “mk-1h): iehnig/fo villeicht fchon zuvor nur zu viel auff fich felbß
...d dar". t... gehalten/ern an/noth viel mehr auff fich zu halten/vnnd
NWZ-77:3, fragt hernach nach nichts anders mehr/ als Krieg vnnd
?tl-YFM?, Schlachten. Ja wol die befcheidntn vnd züchtigen/
derungen... .denen fonﬁen dergleichen Fußfchwentzereyen miß fa llen/
WWF' vnderlaffen bißweiltn in verwerffung derfelbigen niehi/
ettwan ein Portion oder theil von folchen zu halten/ die 7
geringe eytelieit fo in ihnen if't/ darin zu weiden. Man
muß nicht erfi lang nach den Gedanrt'en/die der Menfth
in fich felbß hat/ wie er zu groffen Ehren vnnd hochhtit
kommen wölle/fragen/ f ondern darfür halten/ es feyen
mehr mahl fachen/in welchen man fo.leichtlich irren vnd
ab den wege gehn könne. In obgedachter difpoftcion/
, fcheintt

/



bild Kriegs'fachcn. 417

fcheinet nichts vnmüglich feyn/vnd je mehr man fapffer-
keit vnd erfahrung hat/ ie mehr nimbt der hoch vnnd v-
bermuhtvberhundt. Dergefkalt/daß man der Freunde
nichts achtet/diexJ-eindt verachtet/vnd will man fich aller
fach/nach eignem Kopff/ohne folgung getreuwer Freun-

' den Naht/vnderfangenDifes feindt nu die böfe Oämpff
vnd Feuehtigleiten/fo diefe befchwerliche Kranckheit deß
Vbermuhts vnd Fuchßfchwentierey/in den fi'irnembften
Capitainen oder .Hauptleuten geburt._

f :ich halt nicht darfür/ daß iemandts leugnen lörrne/ :ZW-:YB
wie es nicht erfordert vnnd nohtwendig fey/ dergleichen glei-bewir-
purgiertzufehen. Es feind aber viel/ welche die die Re- “W
media/ fo ich einführen will/gantz zu fchwerlich vii ßreng
befinden. Sie fagen aber was fie wöllen/ fo feinde doch
ftlbige ganlz bequemblich vnd vorfiändig. Dann wann
fich diezehe böfe feuchtigleit vnnd fchleim/ alfo hart an-
gehencke/muffen gewiß die mittel folche herab zu reiffen/
vnnd auß dem leib deß Menfchen zu treiben/ fkarcker
Wür>ung feyn. Diefe vnfere Remedia feind einer an-
dern Manier als die jenigen/deren titan fich zu den leibs
Kranckheitenzugebrauchen pﬂegt. Dann wann fiein
ihrer Natur betrachr werden/feinde fie wie gefagt/ rechte
verderbung vnnd hinrichtung der (tiber c Aber nach dem
zufall betrachr/mögen fie mit recht dergleichen DWZ-FW'
genent werden/ welche dieSehl von vtrßockung vnnd
verderbung heilet." X T a

Die ?letzt/f o fol che Arßneyen eingeben/ lahn man Z.: ..Maß
dem jehnigen vergleichen /von welchem Plutarchus mel- :Zh-?ZM
dung ihm/welcher feine Feinde vmbzubringen/ ihme ein empfang..
Sehwerdt durch den leib ﬁieffe/ im [lieh aber/ öffnet er 'W'-
jhme ein fehr giﬁ'tiges Gefchwer/ fo erim leibe hat/er-
hielt jhmealfo damit das leben/welches er fonfken in kur-
tier zeit/dureh die gifftige verborgne GeiEchwer verlohren

S S



418 Deftones von Politif'chen

g hette/ wann diefes vnverfehene vbel nicht darzwifehen x
ommen wehre/ daßiedoch zu feiner leibogefundtheit/
vnd verlengerung auff dem Zweck gehenden lebend/wol
gedienet.
'VW-*ve Deßwegen follen die verﬁändigen Hauptleue/ fo in

?WWW- Waffen vnnd Kriegsfachen was fruchtbarlichs außzu-
TOMY?? richten vorhaben/wann ihnen ein vnglück begegnet/ vnd
BLW-YZ: fie die erﬁe fchwere biteerkeit eetlicher maffen verdeuwet/
außnemmen fich deß vbrigen/wie derTugend eines herrlichen Orien-
WWZ* talifchen Krauts gebrauchen/ den hoffertigen nichtswer-
Wii-Zech: then hoehtrabenden fchleim/fo in ihreKöpffgeﬁigen auß-

genehaﬁ'ten zutreiben:Vndiegröffer die Operation vnd Würekung
*Wjßxxxxt in einem iß/ ieh weniger bedarff- er der Artzney. Die
:Werd-cr.; Hauptleut fo in Kriegsfachen ein wenig geübtvnnd er-
'W' fahren/ ia zu zeiten deren gar kein wiffenfchafft haben/
vnderlaffen auch nicht/in Fpoffart vnd Vbermuhe auff-
geblafen zu werden/ darzu ihnen dann fo wol/ als den

vorigen( wie gemele) ihre getreuwe Diener/ fo ihnen

folgen/ vnnd mit Fuchßfehwentzen das Helmlin recht

durchs Maul ziehen können/ helffen- Die erﬁen aber/

fo von der Tugendt beffer vnderjtützt feyn/ deren ver-

lujt befchieht mit mehrer vnd befferer Tappfferkeit/ da

doch die vnverﬁändigen in folche Vnglück fallen/da all-

zeit fehand vnnd fpott in Gefellfchafft mitlaufft. Nun

halt ieh zu einem vnd andern theil/die Condition der ich*

nigen fo fich Cortigieren/glückfelig in vnglü'ckfeligkeie c

Aber fehr vnglückhafft vor die jenigen/die niiiier ir eigne

fehler vnd fehuldt erkennen wöllen/ fondern werffen die-

felbigen auffandere/oder das widerwertige Glück/ vnnd
prachtiren auch noch in mitten ihres Jammers. letztlich

werden fie ettwan von einem fchweren ﬁreieh/von welche

ihr vnwiffen vnnd vnverftändigkeit fie führee/ gentzlich
vndertruekt. Welchem doeh die erßen/als die folcheo

bey



vnd Kriegsfachen. 419

'x

bey zeit erient/vnd fchon ettlicher maifen gewißiget wor-
den/wol vermeiden/vnd fich darfür hüeen können. Oa-
her iii leichtlich zu vrtheilen/ daß die widerwertigl'eiten/
fo zur fürficheigleit leiten/beffer/ als die glückfeligleit fo
von felbiger ab fuhrt/zu fcheizen vnd zu halten feind. Ich
könd wol vil innerliche Exempel /von vnfern Hauptleu-
ten einführen/ die dann gegen ihren Freunden nit gelen-
gnee/ daß fie auß dergleichen extra ara-'aan' Corteetion/
guten Nutzen vnd Frucht gefchöpfft. Weil ich aber wol
darfür halt/die iehnigen fo Krieg gebraucht/ werden der-
gleichen f elbß erfahren/oder doch von andern darvon re-
den gehört haben/hab ich mich deffen enthalten. Allein
vermahn ich fie/auff ihre fehler viel näher vnd beffer/
als anderer acht zu geben/ dann-felbige iii ein
mittel/dardurch man felbß lernte/nit

fo offt zu fehlen.
EndedeßoiexhehmdenDißours.
Gee "i







Bericht an Lefer vber folgen-

des pataäoxum.

antiger lieber (eier/ weil hierin viel wortauß
- dem Jealiänifchen gezogen /fo nicht wol Maya
in Teutfch gebracht werden mögen/ habe ich die
Rahmen nicht endern/ fondern alfo laffen/ iedoch diefen
bericht/vnd wae durchielbige wort verﬁanden wirdt/ge-
Yeutoouen.

Erﬁlich C/nW/rsrfeind 'kleine ﬁreieh wehren/die man

in'd'en Gräben/ in welchen kein Waffer ift/ zu machen
pﬂegt/dan waﬁ fich begibt/daß man die feyten der Maur
mit grobem Gefchütz gefelt/ dienen diefe zur Wehr/ weil
ﬁeals nider/ vnd darzu von der Cam/e (Na/ze vberhöcht
vnd verwahrt/ nicht befchediget werden können.
' ("Wire WWW-nik daß jehnig/fo von einer Maur/oder
mehrmaln auffgeworffnem Erdreich/ vber dem Graben
gemacht wirdt/ daf; man in felbigen nicht alfo leichtlich
fehen/oder darein [Zeigen kan;

Waal/taJﬁ ein von Erden auffgeworffneSchanß/die
man vor den Partemdiefelbigen defto beffer zuvcrwaren/
zu machen pﬂegt._.

C'aterrr'ater fit die rechte bedeckteMaur/von eine Thurn
oder Wehr zur andern/darauff fich dieSchüßcn bedeckt/
herauß wehren können..

stawx-ﬁjud die Thurn an fo lcher Mauren/ welche
wol anch ﬁreich wehren genant werdeii/ weil man von ei-
nem zum andern fchieff en/ vnnd alfo an der Maur ficti-

b

.Daß



“mehrer-Warrian

Daß_dietügltGeerfen

rung jetziger zeit/ tms die Manier/

Platz vnd Ort zu befeikigen/vnderweii'en vnd ge-
lerh t/ die/ wegen daraufi* gehenden geringen vnloitens/
fehr nutzlich vnd voritändig/Jedoch nicht weniger wehr-
lich/als die itoltzen vnd prächtigen/fo hie bevor von
' den fiüreichen/iünitlichen/ vnd verikclndigen
Werckmeiikern erdacht/ vnd erfun-
“' den worden.
Daß vierdte paraäoxum

- Kies-Lob ioll man den Italiänern Belzig...
,geben/ daß fie die erften gewefen/ die ix; Moe-[Zi

“7“ here liche vnd zurbeilettigung der Platz wenn ue

' oil fchöner vnnd gewaltiger Manieren *""m'

erfunden/an Tag/das lieche/ vnnd in

Y/ ein fondere Kuni't gebracht/.welche biß-

-. .eher vor game ehrlich-vnd löblich gehal-

ten wordt. Alfo den jenigen/ fo mit folcherKunik vmbch-

gen/gantz nutzlich gewefcm r Vnd villeicht iit diefer letzte

Punctzum theilvrfach/daß fie dieFüriten dahin bercdt/

difes oder-iehnes müll e ia ieyn/ ein dergleichen werck al-

lerdings vollkommen/:vnd ihrrm Standt vnd .Hochhcif

gemeß/zumachenr In difem feindt fie zwar nicht fchläf-

ferig oder vnfleiifig gewefen/ dann durch mittel derglei-

chen langwirigen vnd groifen aufgewendten vnloﬁens/

iii ihnen wie man zufagen pﬂege/daß Waifer atrfferüe

len gelauffen. Ich weiß-wol/.daß es einem Füriien-oder

mächtigen *potentatuegebürt/ vi) nievbet aniteht/ vor-

Ges iii.







422 DifcoursvonPolitifehen

nemme anfehenliche Gebäw zu führen/ weil fie folches
zuthun/vor andern das vermögen haben/ vnnd fich mit
kleinen vnnd geringen nicht Contentiren oder benügen.
Jedoch [ollen fie diefes auch auff der Wage irer gelegen-
- heit oder commoditet wegen/ damit nicht die Theurung
vnd Vnioﬁen deß einen verhinderlich fey/ die .Handt an
oa jenigen das ander zu legen. Nun fuch ich hie nicht/ was wenigen
:ZZ-MM wol anﬁeht/fondern vi( mehr/ was menniglich bequemb-
u. „aqua, lich/nutzlich/vﬁ vorﬁändig iﬁ. Fürnemlich den jenigen/
welche f chwach [eyn/alfo zu jrer verficherung vnd confer-
uation/fich zubefefkigen/vud da fie arm fein/ dcﬁo weni-
ger verthun vnd auffwenden müffen. Mich bedeucht di-
fes fey ein fruchtbares/ nutzliehes werck/ welches baldt
leichtlich/vnd mit geringem koﬁen verfertigt/vnd an gü-
tc dem jehnigen gleich außgemacht werden mag/ zu wel-
ches genhlicher verfertigung/ man anderer geﬁalt nicht/
als durch gantz widerwertige mittel gelangen mag. Ich
verﬁehe in difem/darvon ich traetiren will/ nicht die ort/
welche von derNatur befeﬁiget "eyn/fondern diefe/welche

durch Kunft alfo zugericht werden mögen.

Veﬁ-ugen Die erﬁen feften platz/fo ich hie zum Mutter einfüh-
ZJFZZZZ'“ ren will/in das Citadel zuLlneorff/vnd mag man wol fa-
gen/daß man an demfelbigen/weder Reichthumb/Fleiß/
Jnuention/oder vberﬂilf'erMateri nicht gefparet. Oer-
geﬁalt/daß in der ganßen hri enheie nit ein folch Mei-
[terﬁuck/in dergleichen fettem- laß zu ﬁnden.Waii man
aber zur andern feyten betrache/'dz folches zubawen/mehr
als vierliehen hundert taufentFlorin gekoftet/vﬁ da es be-
lägert worden/ villeicht ettwan nit langen Widerftandt
gethan hette/als Öiidenarda oder Maﬁrich/welche doch
nur mit Erden befeitiget/würde man gewiß begirig vnnd
forgfältig feyn/ die [ach ettwas naher vnd ﬂeiffiger zu
eraminiren/vn d zuverwegen.Fürnemblich aber follen die
geringe Fürﬁen/ vnd kleine _fchlechte Statt/hie wol zu
fehen.



vnd Kriegsfachen. 423

fehen. Dann wann fie ihre defendirung/mit der Maß o-
derEhl der groffen potenraten meffen/vn die fach fo hoch
anfangen wolten/ wiirde fie vor halb au ßgemachter vor-
habenden Befefiigung/fchon allerdings verarmbt feyn.
Das Citadel zu Metz hat mehr als einMillion Fran-
cken gckoﬁet. Vnd glaub ich/ daß zu Turin laufft fich
wol auffdrey hundert taufent Kronen an. Difee fag ich
nit darumb/daß man frembd oder feltzam finden foll/ daß
dife mächtige groffe Fließen/ ein folche anfehenliche fum-
ma Gelte/auffileine Schloß oder Veßungen gewendet.
Dann fie wenden auff vi l vnnüßlithere fachen wol ein
mehrern vnd gröffern ioßen auﬁLSondern difeo iß allein
zu zeigen/wann fie nach obgemelter Ordnung/ ein folche
Statt wie Maluia oder Orlieneift( die gleichmeffiger
röffe feyn)befeßigen wolten/ daß fie wol fünff Million
lorin darzu anwenden/ deren aber vil folcher gefialt zu
zurichten vnd zu accommodiren/wol den vierdten theil fh-
ree Einkommens vcrkauffcn/ oder aber mit ihren Nach-
baurn/auff hundertGJar ein anﬁand vnd Friden machen
müßen/an folchen ebäwen nach gelegenheit/ vnd mit
weil arbeiten zulaﬂ'en.

Man möcht mir fagen/ diß wehre ein fchlechtee vor
die König/alldieweil diefelben in innerlichen Kriegen inn
Flandern vﬁ Franckreich/jeder befonder/ mehr ale fiben-
(zig Million Golfe verthan/ vnnd hindurch gebracht.
Ich fehließ das gegentheil vnd widerfpiel/ eben auß fol-
cher vorgcwendten fach. Dann nach dem man folche/
fchier vnzahlbare fummen/ gehörter geﬁalt/ vnd alfo zu
reden vnnülzlich verfchwendt/foll man ein vil geringere/
alsdaﬁ vor groß gefchent werdenWaü man fich allerhal-
ben im Königreich Francireich ombfehiwill/ halt ich da-
für/man werde(außerhalb etlicher S chlöffer) kein einigt
Statt ﬁnde/die nach de Regeln derArchitectur/ halb vß-
gemacht feyVil verhalte vii gubernirt fich hierin/weic- el:-

' 1( Q



424 Deftones you Hotline'th

liche verheurahte Weibsbilder/diefelbigen vberrcden ﬁch'

felbß/ fie feyen in einem Rock von giildmen Stück viel
fchöner/als in einem von TaffettJa fie Confcntiren wol

drein/ daß der halbetheil ihres Zugelts/ bißweiln mehr

an prächtige Kleidung vnd 'Zierden/ zu ihrem .Hochmu-

lichen Felt hindurch gebracht/ _vnnd alfo vnnuizlich ver-
fchwendt werde. Sie müffen aber gewiß herna /vmb

ihrer Hoifart/-pracht/vnd lurtzen zeit gewehrter yiel-
keit willen/ein langwirige fchwere Vuß außßehn/ vnnd*

tragen. Es ifl fo woleinem/ als dem andern theil fehr
nutzlich/da ß ichnig/was ihnen beq uemblich zu erkennem

vll nicht vber die gebilr zufchreiten. Wann ich die Stätt/

fo man bey König Franeifci/vnd feines Sohns .Heinriei
zeiten/vnd dann die iehnigen/ fo von vnfern innerlichen
Kriegen/ mit Macht belägert/ anfiehe/ muß ich getrun-

genlich bekennen/ daß die letzten/ fich zum beflen vnd ta-
pfferﬁen defendirt/ vnnd gewehrt/ vngeacht/ daß fie

mit mehrer Kunﬁ und gefchickligleit angriffen vnnd ge-

ﬁürmbt wordt. Nichts dello weniger ijk der mehrertheil/

nicht mit difer hoffertigen befeﬁigung accommodicrt vnd
verfehen gewefen. Oarauß erfcheint/ daß die grojfe vber-

mejfige anoﬁen/ nur vberﬂüffig vnd vergebens/ weil

fie ja nicht beifere Frucht/ als die geringern mitbringen.

Wee-.na gcc, Die Architectores oder Bawmeiﬁer werden fagen/
JIM-*Az- wann man fich fehon nur mit Erden befeﬁige/ vnd ihren
ehiceciorn_ herrlichen vberzug von Quaderßucken vnnd gebachnen
:ZW-,W Steine/die nit wenig fchön als nohtwendig/ gebrauche/
hgenvhutot* folge man do ch iren lehren vnd angeben hierin. .Hierauff
i:: ioufm“ antwort ich/man könne fich ja derfelbigen in vil wege be-
helffen/ man foll aber viel mehr den newen erfahrungen

(die vns gantz fcheinbarlich gelerht/ wie man fich nit al-

lein wol befeftigen/fondern zu mal Maﬁlich wehren/ be-

fchünen ond defendiren tönnen)hierin folgen. Die erße
Manier/davon ich albereit geredt/ijt/fich mit Erde zube-h

. fejtigcn/



vndKriegsfachen. *43x

veﬁtgen/ welches zehen mahl weniger koﬁ als das groffe
Steinmelzen werc'k/ö'ndiﬁ darumb nit weniger nutzlichie
vnnd wehrlich /alß daffelbig. 'Zur prob wil ich die-[take
Gendt in Flandern hie einführen/ diefelbig -iﬁ inzweyen
Zaren .mit Wählen/Muellinen/ Graben ond Cem-je- e-
/c'akyer allerdings außgemaeht worden (ohngeacht/,dz die
" im begriff wenigernieht/als Paris/ ohne die Vorﬁatt/
innen hat)_hatdoch nicht vil mehr als _drey hundert Tau-

_ fent Florin geloﬁet. Vnnd wann der König auß Span-
knienhdife Beﬁtmg nach .der Architectur _lehr .vnnd :län-
' [ken gebimwet/ hett er me ,rals fechs'Miﬂion/.vnd dann
auffdie zwenßig Jar au wenden /vﬁ zubringen mülfen.
'An vilen orten hat man Stätt einnemmen fehen &Zuvor
-vnd ehed vierdte theil daran befeﬁiget/ vn folcherpräch-
'tiger maß nach außge'macht worden. Die anderfach/wel
che'die erfahrunY-oil leuth approbiren macht/ ifk die Ba-
-ﬁions von en_ ourtineo/.oder fohzureden/ Ringmauren
zu fönderen/,ia wol felbige gar vber den graben zuordnen.
Vnnd obwolfolehe von demGefehütz tder nidern ,Cafe-
maten nicht'deffendirt werden können /be'fehichtes doeh
-' gan'hwöl vd den Schüßen/ fo auff den Curtint od* Ring
mauren feyn /welches ein immerwehrende vnnd zu nem-
men vnmüg'liche Offenfion iii/da doeh die Baﬁions *zer-
brothen /.vnd zum infall gebracht werden können /da fie
zurfciten ettwas fehwach feindt. Wan es nun fchon dar-r
zu ?ompr/ daß eines der Rauellin/ darvon ich geredt/in-

- genommen wirdt/,iii doch darumb die Veﬁung nieder-
lohren /fonder man kan den Feinde noch fehr wol wider
hinderﬁch/vnddap'ffer zu nick-.treiben: Welches ein not-
wendige Confequetz vor 'die iii/welehe gedachte Baﬁions
an die Wahl gchenekt. .Die drit fach '1' [k/rder gebrauch der
auffgeworffen Schanßen/,welches ein fehrhochnußlichs
"Mata-2- iﬁ /vor .der-zeitzwar wenig gebraucht /aber je-
:lzund in vnfern innerlichen Kriegen rechte??? gelernt



436 DiftonrsvonPolitifchen

worden. Seindt diefelbigen fchon fchwach vnnd vbel-ge-
macht/ verhindern i'ie jedoeh daß man nicht heimlichet
verborgntr weiß vbergewaltigct werden kan. Seindt ße
dann einer rechtenguttenForm/vnd darzu groß/ caniir-
miren fie/ oder geben wolein Monat/ oder mehrzeit/ in
welcher denbeltgerten zum beiten wol etwas nußlichs vn
voritendi s vorfalltn vnd practicirt werden kan. Ich wil
noch ein erteritet hier anhencken/ welche die Prattick
gelehret einen Graben ohne Waffer znbcfchüßtn/ob wol
die &screen/eye.- vom Feinde gewonnen worden/ vnnd
dann einen Wahl etliche tag zu deifendiren/ wann fchon
dl Feinde gleich gegen vber gelegert were. Dann mit viler.
[ey fonderbarer Kunit/ vnd gefehickten trﬁndungen weiß
man-heuttigsTagsein-s/ vn das ander zubeitreitten vnd
anzu prengen.: Wie man in vilen Belegtrungtn fo wol
in Flandern als Franckreich gtfehtn: Alle difeJnuentio-
nen ligen fo wol anfleiffiger zurichtung/ von Erden ge-
machttr anffgeworifner fachen/ als foniten andern /votr
der .Hande gefchehnen gegenwehren.
I'M-Rx* Nun fecht wie ich wolf/daß der Plali/ von dern'i'ch re-
??? mitgerin dt/befchaß'en vn zugtricht feyn f ol'te. h_ Wa fehr die gelegt-
ZYOZFIZZ beit darumb ganlz eben/ wie vmb die Stifte in Flandern.
..mas-n- Eritlich daß der Wahl mittel meﬂigaußgeworﬁmwnd
erhöcht were.. Dann die jhenigen/ fo vber die maßhoch/
wiean etlichen orten /zu Bruffel/ Tournay /Orliens/
vnnd Roichclle/ feindt vil mehr Berg als rechte anifge-
worifne Wahl. Bund glaub ich gentzlich/ fie feyen in-
wendig mehr als dreifig Schuch hoch. Sie feindt aber in
dem fchädlich/dan'n wan fie ein mahl gewonnen werden/
hatt man kein mittel mehr fich zuwöhren/ auß vrfaehtn/
daß man fich darbinder im wenigiten nit mehr recht ver-
[ehannen kan: Weil folcher Wahl die Sehaniz an höhe
dergeitalt vbertrifft/ vnnd er alfo danon zureden/ derftl-
bigen eommendirt. Den Graben belangend/ wolidich
*_ a



“7W KMWÖW -* 437

daß der[elbig wa eo feyn löndte /vol Waffel* were/ nicht
allein heimlichen V-berfällen defko" beffer vor zu kom-
men/ fonder auch daß fie den Stürmenden mehrzufchaf- l'
fen geben/vnnd fie verhindern/als ein-gantz truckner.-
Die (Wyss/rene- dienen tttlicher maffen darzu/ vnnd
follen die Gang zimlich breit feyn, Ein anderer Gang
drache mich'auch nutzlich/ welcher hinder vnd vnder dem
.Jem auffdie fetho _Schuch breit 'vnnd hoch feyn müße-
* nnd das darumb/wann die COMFWFMFMGF durch einen
vngeflümmen angriff ,vbergewaltiget'werden (wie diezn
Vulpian in Piemont/ da alle Soldaten erfeufft vnd' er-
fchlagen worden/ daß fie doeh die ihenigen/ fo folche def-*
fendt'ren/ noch in ﬁcherheit begeben vﬁhNXijfx möchten.
Die Rauellins belangend/ muß man d'erfelbigen auffer-
halb deo-Grabtns auffwerffen/ vnd fie folcher groffe ma-'
chen/daß man ein guteSchantz darauffzu richten könne-
Difes iﬁ allwegen fünﬁ'ßehen tag arbeit genug/voreinen*
Feinde/ob er wol fchon die vorderßen theil deß Rauellins'
gewonnen. Der Grab foll aber wa möglich trinken feyn/
die Soldaten zu anfang der Belegerung zum außfall da-_-
einen zu halten. Ich fcheß darfür/ folche feyen dt belegte-
“ ten fehr notwendig/ nicht allein ihr vnverzagt Gemüth
vnd Dapfferleit zu mehren/ fonder auch wegen deoZrof-
fen fchadenp'/ den der Feinde davon empfängt. ifes
feindt zwar vor einen abgefürten/verﬁendige Hauptman
genugfame fichere/vnd gewiffe vorhaben/ welche die jhe-
nigen /fo andere belegern/ fehr erfchrecken/ wann fie fich
felbﬁen angefprengt vnd angegriffen fehen.

Wann man ein folchen Platz angreiffen wil/ muß es Mittel el'
notwendig bey einemRauellin befchehen/weltheo ein fehr ?WMF
gewiffe vnd vnfelbare anzeigung ifk/ daß man hernach die abch tu dee
Maur bey [olchem orth auch befchieffen werde. Lilo dann fc“ W"
foll man an d'Schantz zu arbeite anfange/vﬁ fich anderjt
wa nicht hindern/oder-abhalten laffen e mit derzeit

... *l



" 4-38. DMM-.ZW Pol-When

- macht man ein newe Sta'te/ waitan Voices/vnnd ein
Kunﬁeeicher/Kriegoverﬁtndiger Bawtneiﬁer oder m3.--
net-W*- d'arinn'enifk. Mich bedtticht .ein Raueﬂin_/ in wei--
' chem Soldatt feiiide/ folte anfinwenigﬁ ein Monat hal-
ten/ wait es' fchon wider den 7]. rinnen von -parma wehr/
welcher meines teacher-1e vnd wiffeno jetziger zeit-in bele-
'- gerung der Stättvndplatz der vorficheigﬁe_ on anfchlä-f
gigﬁe iﬁOeerah-f, vnd Ida ßvber den gra beende( Wafe,
feriönnen eben fo lang halten.;Dan_u die Schami dati-'Z
de'r/ fo demhern'ider gtworffnen. Wahl an d' höhe gleieh/
kan fich auch ein folche zeit/oder noch lenger wöhrenJeh
veritihe aber fover diefelbig feehteig Zodtr_ achtzig Schritt,
vor; der. Cureine oder. Maur aiiffgebawen iﬁ. Nunnim.
7 ich difes'aufﬁt böfeftnnd er tlichﬁ. Dann man ﬁnde fo
armfehliger anfprenger der* lätz/ daß fie wol zwen gan-
ßerMona't zufchaff'en genug hetten/ ehe fie ein einiges
Raueuinvbergewalti t föntcn!, Etliche vermeinen/ man
kö'nde intn den Tßeg in graben leichtlich nemmen vn ab-
fehneiden. Vor mein Herfonhalt ich darfi'lr/ daß folches
fchwerlichzu-thun fetie/ vnnd daß man/ es feye-Tag oder
Rache/wol darein gehn könne. Wann nun ein Veﬁung
auffderFrontier/ ein mechtig Kriegs herr/ernante zeit al
.fo auffgehaleen/ habendic, darinnen das jhrig gantz wol
gethan (dann man ﬁnde wenigStett fo vnmöglich zn-
' nemmen)der Färﬁ aber/fo folche Feﬁung vertohren/hat
dannoch difenTroﬁ/ daß jhne diefelbig zuzurichten we-
nig geioﬁet/ vnnd das fein Feinde vi( zeit/ Volcks vnnd-
-' Geles-fol'chezii erobern/auffvnd anwenden miiffen.
MIZ-Mt* Ein dige-niem-oder-Bawmeifter möcht jetznndt fage/
*ZL-Mr *qu Das. Waffen freffe die Wähl von. Erden vnden- hinweg/
Watt... ZL alfo daß fie vonzthen/zu .zehenJharen/ eintweders gar
YZF-"MZ vmb/oder doch entﬁelen t Welches nicht befehehen ka n/*
*Unrech- wann fie von-.aufzwendig mit Maurwerck bekleidet/vun d-

vom Fundamentbiß vber dae Waffer auffgefärt 'wer-
den.

i
K



- ?Wild Kriegsfaehen. 4.3.9

den.Oifes lil wol wahr/wa es ein ﬂießendesWaffer hatt
Die widerzurichtung toitet aber wenig/ wie zugleich die
darwider zumachen nötige Vnderfkülzung/ oder Pfei-.
ler/ weil ftlbige anderft nichts als Erden tragen dörf-
fen. Ich fag ihnen aber hierwider/man könne ein zimlich

. groffe Statt dergeftalt mit Erden befefligen/daß es nicht _,
fovil als ein eintzige Maßen von Quaderfkucken/ Ziegel/
od gebachnen Steinen gemacht/koffer. Dife manier aber
probier ich von etwas anders wegen. Vito iii/daß die ho-
hen potentaten vnd mechtige Statt/beffere mittel vnnd
gelegenheitt haben/ mit den innerlichen bevefkigungen/
geburliche vorfehung z'uthun/ welche fürwar den eu fferli-
chen Gefelfchafft leifken follen/ ftlbige ligen aber an aller-
handen notwendiger -prouiande/ vnd erforderter Kriegs
Niunition/ daran vil werhliche Stätt offtermaln man-
gel haben i Wa nicht in allem/ doeh in etlichen. Vnnd
feinde deren vil zwar mehr auß mangel -prouiandt/ als
gewaltiger paﬁeyen verlohren worden: Sie mögen auch
an folchen gebeuwen ein namhaffte fuinma/ fo. fie fon-
ﬁen anwenden/ erfparen/ vnd ftlbige zu vnderhaltung ei-
nes ganlze Kriegsheers vn ﬁattliehen Befatziing gebrau-
ch en/ ohne welehe die fürnemften Platz verlohren/ vnnd
vo in Feinde eingenommen worden: VZie in Flandern er-
fchienen. Es feindexwol etliche/ die vilcrley fachen vnfer
Veﬁung genhlieh zuvernichten/einführen/vnnd repliei-
ren möchten/welche doch den fchwachen vilnulzlicher/
als groffen Monarchen fchön vnnd-herrlich ifLZ. Nichts
defio weniger dieihenigen/ fo vnfer Jnßruction folgen/
werden fich nicht vbel beﬁnden: Welches dann die täglig

ehe erfahrung/villeicht vil beffer als die verganä*
gne zeigen/vnd zu erkennen
geben wirdt.
*D bb iii'



.ga DifcoursoonPölitifäieu _-

* Yeti) die Continue-

ftion d' bdf en/ fchädlicheu jetziger Zeit
gemeinen Gebreuch vnnd Procedierungen in
.Kriegsleuffen eine gerechte/vor ein vngerechte

fach fchetzen _vnnd halten
machen.

Der Neunzehende Deftones.

_zz-:ogni e Hilippusßiommmeus erzehlt
gunbeiﬁ in feiner Hijkory/ dz der .Hertzo von
WW??? Guiene/ König ludwigsf des f:ilff-
?MWH een Bruder/ als er in dem Krieg dee
...,7 haben/ gemeinen nutzens gemeinlich zu .Her-
ZYW'XY E' x tzog Carln von Burgundt gefchla-





.müM-91;._ _gen/ vnd die Todten vnd Verwund-
W xten in der Schlacht bey Montlery /fo wol auch anderen
taub/blinderung/vﬁ ohnordenliches lebe durch die Sol-

daten geübt/gefehen/dz er gantz betriebe vnd traurig wor-
den/vnd zu erneutem Hertzog Carln gefagt/ Es were vll

beffer gewefen/ man het folchen Krieg nie angefangen/

well dekfflbig fovil vbel/i'ammer vnnd verwüﬁung veror-

"cu'hf 2 Darauff hab ihme er Herßog geantwurt: Man

*Wölfe fill? deßha lbennicht verwunderen/dann die Natur

de? Kl"SECO/dergleichen früchten zugebehrZ/vﬁ mitzu
lWWW. Nach dem er fich aber mit feinen Geheimejten

a befouders /evnnd von anderen begeben /hab er gedachtes

- Zungen Furﬁen gefpotet/dz derfelbig auff das ?Se/teren-

einem



-** vnnd Kriegsfachen.. 4;.

tea-rawa firenge vnnd each Regierte) erbarmbdt vnnd
- mitleide/ mit fich brachte. Heuttigs tags hören wir noch
- vi( dergleichen antwurten/ die etliche den jhenigen geben/
welche die innerliche vngeßümmigleicen vnder vns ver-
ﬂuchen/vnd denfelbigen vbel nachreden: Dann fagen fie
inen/ Es iii eben der Krieg/ vi'i vermeinen darzu/fo baldt
man difes wort gehört/ foll mit die S chuldtern nach dar-
zu darbietten/ ferners vnd vil mehrers vbels außzuﬁehn/
vnd zu erdulden. Mich deuche aber difes vorwenden eye
etlichermaffen fufpectt Weil es von denen herkompt/ die
zu nirgends als andere zuberauben/vnd ihnen ihren blut-
tigen Schweiß außzufaugen/ luft vn begirde haben. Oa--
her fie wolten/ daß man den Krieg vor einnotwendiges-
erfordertes vbel hielte/ nuhr damit daß man demfelbige-n
ohne auifzug/ die ihenige Weide vnd Speißgebe/ die er
begerehe. Fürwar man muß difen nicht aller dings glau-
ben/fonder förchten daß man etwan das-ihenig/ was vn-
menfchlich/ vnd vnbillich ift/ mit der billigkeit vnnd glit-
tigieit vermifche/vndauß den fonderbaren Ertraordina-
ri zufkänd/ ein gemeinen gewonlichen gebrauch mache.
Man foll auch nicht in Faneafey mahlen/ die Imagina-
tion viler andern/ die begern einen Krieg ohne feine zuge-
hörigen/die fo lange zeit darin im fchwang gangen/vnnd-
ihren anfang genommen /zufehen :Als nemlich-Raubt-
rey/ohnordnung/vnd vnmenfchliche graufaniieit: Dart
zu difer vnferer zeie/ da die Tugenden angebunden/vnnd
die ea [ter loß gelaifen worden/tan man folche perfection
nic f erreichen*. Mitte-(wet.-
l2(Was wollen wir dan hierauiffagen? Eben difeerie _chez-*bam-

., e o d'
ienige Maitre davon wir reden/recht zuerwegen/ mu ffen .MaK-53?;-
wir die alten Reglen vor vns nemmen. Zwar mt die von (73W W
Eifer!/ die fich nicht biegen [affen/ fonder die vonVley/ 'NZ-MW

welche etlicher maifen zubiegen feyn/vn mnffen diefelbige Ihm-„5 Za:
zu den vngcßalten/ vngehobelten Steinen/davon- vieler? 'MJ er.;

_neuerliche genauen.



473 Difcours von Politifchen

'innerliche Krieg zufammen gefene( das ift die fchädliche
Caanaaä-rmceomniodiren/vnd wann wir erkennen was
zuvertragen pa ffirlich/ od aber verwürfflich/ difes .Hatch-
der Dienﬁbarkeit/in welchem feidt fünffvﬁ zwenrzig Ja-
ren hero fovil Perfonen graufame pein/ inarter/ vnd tor-
tur aufzgeﬁanden/ fovi( iamer am beiten feyn kan/ abbre-
chen: Oder aber durch einen gutten vud beitendigen Fri-
den aller dings auff dein grundt vnnd boden hinweg reif-
fen/vertilgen/ vnd aufzrotten t Welches ia das_ befte wer.
:ich wil jetzt nicht init begirlicher forgfeltigkeit das recht
oder vnrecht der ihenigen /fo die Waffen brauchen /era-
minieren/od' wagen c damitich niemandts beleidige. Ich
beniige mich in gemein zu fagen /die ihenigen/ welche fo
wol zu einem als anderm theil Gottsforcht vnd tugendt
lieben/ erachten meines erachtens dahin /ihre fach/ thun
vnnd laffen auffgerechtigkeitzu fundiren/ fo wol dem in-
nerlichen als eufferlichen genugzu tbnn. Bud ohne di-
fes herrliche Fundament/:follen die Krieg nicht angefan-
gen werden/dann fonslenbleibt man fchuldig vor -Gott/
welcher nicht wil/da fich die Me-nfchen difer fehr [iren-
gen mittel gebrauchen /oder fich durch ihre vnzimliche
Affeetionen darzu leitten laffen /.es befchehe dann durch

groffe notturfft.

Janice r_ ro Nunindifen offentli chen /fo wol innerlichen als an-
ZZ* MTX dern Kriegen/ zwitrachten vnd vnruhcn/ welche menfch-
?xD-xxx; liche boﬁheit graufam erweckt vnd auffnimpe/ begibt fich
lichen ma- dife/daß einer das recht allein/ vnd der ander das vnrecht
"(W' auff .feiner feitten hat. Etlich mahl begibt i'ich/ daß beide
_ Partheyen von gleichmeffiger bohheit geﬁui'fftvnnd ge--
triben werden. *Bißweiln hatt einerinder thatgue reeht/
vnd fcheinet doch .felbiges dem anfehen nach böß. Bund,
des andern aliesdaswiderfpil. Man ficht ebenmeffig/dz
etwan ein Parthey in ettlichen puncten irer Difputation
wo l/in den ubrigen aber fehr vbel fundirt.Von allen ,fol-
chen



* vnd Kricgsi'achen; "*' 4er-

ehcn vitdcrfcheiden ietzundt zu reden/ iik mein 'nehm-ngi
nicht/ allein wil ich den iefer vermahnet haben/ folche in?
lefung der .viikorien zu mercken/vü zu obferuiren/in wet-"'-
chen fo mancherley fonderbare vn vnderfchiedliche Mar-
tialifche vorhaben/lebhaiftig abeontrafeit feyn. Ich wir
aberfortfahren/vnd von meiner eriten Propoi'ition/vom
dem böfen verhalten in vnfern innerlichen kriegen/vnd dt-
jenigen/was außfelbigen folgt/difcurieren. Ich halt dare
für/fo lche können nit beifer verglichen werden/als einem
vom Regen/ouverfehens ikrengen anlauffendenWaffer/
welches nit allein die feuchten auff einem ebnen Felde alle
verderbt/fonder auch die Baum auß dl Erden reißt/ Ge-
bew vmbi'ioßt/ vnd in fumma wa es hinlaufft/ alle Bru-
cken verieißt/vü mit nimpt/ das weder lunit/mühe/noch*
ﬂeiß folches hindern/od' ihme wider-hand thun fan. Wer
nun in vnferm Franckreich vnd Flandern fpatzieren gehn
wolte/ wirdt an vnempiindtlicht fache vnferer-grimmigt
grau famkeit genugfamme warzeichen vnnd anzeigungen
ﬁnden/welches doch nichts d größte fchad/ f onder d' jeni-
ge tik es/ der die dapfferen/hertzhafften Soldaten verzert
vnd hinraift/vnd dann zu gleich die gute i'itten/ herrliche
Polieeyen vnd Ordnungen vmbitoßee Fürwar man hat
fich an der Fahrleffigieit/ fo allenthalben iik/ nicht vnbil-
lich höchlich zu verwunderen/ daß man fich zum wenig-
iten nicht etwan bemühet/ dife graufame vbliche gebreuch
vn gewonheiten etlicher maifm zu miltern/ welche dt ihe-
nigen/ f o vnfere iemmerliche Tr'agedien/die gefpilt were
den/anfchawt/ergernuß gebenZu gleich auch -vil/fo auff
den ?star-ix fe n/ vnd ein auifrcchc/redlich Gemüth ha-
ben/dardurch candalii'iertwerden. Thucydides faget/in
auffruhren fehe man ein warhafftes ebenbildt/vﬁ 'contra-
feie/aller [after vn iammerlichen vbel. In vnferen kriegen
aber muß man fagen/dz die vbel in eigner Perfon aufßder-
Poik daher-.reinenJa wol die vber die "maß ?d gar wider
.- 1 it



.74 Difcours'vonßolitiﬁhen

die gute Ordnung feyn/ kommen jetzt in aller herrlicth'
prächtig herein getretten/da fie fich wol vor fünffßigcJa-
renaller dings verborgen/vnnd nicht heiten fehen-laffen/
oder erfcheinen dörffen. Es vergeth kein Jar/ in welchem
nichtetwann ein-graufame Verräthercy/Mordt/Todt-
[chlag/Vergifftung/vn Barbarifcher vnmenfehlicher ge
malt/vnd nottzwang vorläuffnJa wol/bißweilewgreifft
das graufamme erfchrecklichemdnamsr UpM-CMMU jeu'
merliches Blutebadt/ mit feinen fcharpffenfchädlichtn-
Pattendie jenigen an/ dieals vnfchuldig /im wenigﬁen
nit daran gedencken. Was frembder/ felhamer- vnnd abe
fchewlicher fachen feinde difeee>
MMM Ein Spannifcher. vom Adel hat mir er ehlt/ daß da-
Uexxt--d zumal/ als die veﬁung Bat zu Frezin den ranlzofen ab-
.mrchÄ getrun en/vﬁ von-Spanniern ingenoiﬁen/einSoldat/
Ws*- fo ein ahlon gewefen/auch, darinnen gefunden-vnd ge-
fangen-worden/wie nun d Obriﬁe befohlen alles vmbzu-
bringe/vn durch die fpitz des Schwerdtzlauffen zulaffen/
hab fich d leibliche :Bruder: folches Soldatt(d i'm-Span-
nifchenHeer-gewefmwerfür*gethan/vﬁ mit graufammet'
gefialt gefage/Oifer cÖeriether des Königs müffe vö lei-
nes andern/a ls feiner Hande ﬁerben c-Sein zorn werjme*
auch nit vergange/ biß dz er jme fein Rappier offtermaln-
durch den-ieib grimmiggeftschen/ ohngeacht daß er fich
ganiz erbärmlich vorj me auff die lnie gelaffen/vnd vmb
verzeihung gebetten. ann nundervmbgebrachte- fchon
vier mal mehr gethan vnnd* verfchuldt hettt/ folte doch
der Ertzverzweifelte Mörder. ein abfchewen-vu-grewel ge-
habthabt/ feine .Hände-in feines leiblichen Brudern blut
zubefudlen. Man lißtdz inden-innerlichenKriegen 3)(-
l-/ein.Römifcher Soldat/ in eine Kampffod Schlacht/
feinen Feinde vmbgebracht/ wie er nun denfelbigtaußge-
zogenvü erlent/dz es fein leiblicher Bruder gewefen/ wel
eher di wigeryarthey gedienet/ feye er infolchenkuximer/
x trum.:

L.



*vnd Kriegsfachen. ,4g

herlzenlcidt vﬁ fchmerlzen/ wegen feines vnwiffenden um
glücks/ gerathen/ daß er auß vngedult verzweifelter weiß
fich mit feinem eignen Schwerdt durchßochen/vnnd als
todt auff feines lieben Brudern leib gefallenVﬁ ob wol
die zeit damaln gan-z verlert/ vn corrumpiert ware/ lobte
doch vil die vngeﬁimme bruderliche lieb difes armfeligen
HeidenDie fcheltwürdige that newlicher zeit begangen/-
die ich erzelt/ d andern fo ungleich/vn die billich vergeffen
vﬁ nit mehr gedacht werd? folte/ hat villeicht nie weniger
Perfone/die folche approbiren. Vu wait die fach in war-
heit alfo befchaffen/ift fie wol wirdig zu einer andern/ jha
wol erfchrecklichern vnd graufamern zu cupplen/nemlich
eines namhafften begirigen/ vnmenfch lichen blutthun-
des zu Paris/ li feine vnfinnige graufamleit (wie ma dar
von fchreibt)an zweyen feiner Bäßlin von zwelfftharen/
anzufange vﬁ zur'iben begundt/ die er jeriierlich erwürgt/
vnd vmbbracht/ vngeacht dz fie ime feine beide knie vmb-
fangen/ vn vmb gitad vn barmherßigleit gaan inniglich
vn weinend gebette hatti.Jch f theme mich fürwar dife er-
*fchreckliche thaten zuerzehlentEs haben fich aber die jeni-
gen/fo folche-imwerck-on der that felbßen begangen nicht
gefchembt.

Weil ich* dann je in dife Carriera gerathen/wil ich an-
gefangnes vollenden/vnd noch ein fchädliches vbel/ wel-
ches nur zuvil bekandt vn offenbar ifi/ klarlich vﬁ fchein-
barlich einführenVﬁ iﬁ eben das fchandtliche fcheltwir-
dige blündern vnnd beraubung des Armen arbeitfchligen
Baursvolcke/ja wol-deffen/die fchon Freunde/vnd mit-
anhengcr feyn. Dann ob wol derfelbig ohne vnderlaß im
fchweiß feines angefichtt fehr-hart arbeit/ fo wol fich vnd
die feinigen zu ernehren /a'ls die jhenigen /fo mit recht
Kriegs .Harpyen genent werden können/ zu fettigen/
vnd zufüllen/ vnderlaffen doch folche vnerfetliche Kriegs
Gurgeln nicht fhne bißweilen gar/ dann anh vntZd nach

. ti i

Auber-
.immer i'

Krieaslenf-

fen/ und be-

vor-ab in i..
.irrle
Kriegen.



..g-ä' theoursvonpouttfchen

zuverfchlingcn/vnnd zuverderben/zwar mit vnfeglichein
hochtrabendem gemüth/ trulz vn veraehtung: Es hell fie
auch wederdie betrachtung/ dz diefelbigen eben irer par-
they/vö darzu inen wol affeetionnirt feyn/hervon im we-
nigßen nicht ab. Die vngeftünunigkeit vnnd ßrenger ge-
walt fo gegen des Feindes armen vnderchanen gebraucht
werden/ gebeten kein verwunderung/ bedörjfen auch kei-
ner entfchuldigung/ ohngeacht daß auch ein befcheidenli-
che maß darin gehalten werden foll. Gedachte aber feindt
im wenigften nicht zuencfchuldigen/ weil es ia heißc/ fich
felbfien verhergen vnd verderben. Vber diß/ fo vberkorﬁt
dieOberkeit dardurch innerliche/heimliehc vn offentlicht
feindtfehajft/welche von de Felde in die meehtigen Stat-
tc ﬂeitcht. Ernente Obrißen follen billich bedencken/vnd
jugemütthhren/daß vnder foleher'groifen anzal die Ar-
men/dan* itwen_vnd Weyfeu(welehe der Ewige Gott
eben fo wol als fein Gefchopjfe liebet) begriffen/ welche
dann injhremiammer vnd leide kein anderezuﬂucht/alt
zu ihrem ßetcigen weinen vnd jämmerlichen feufftzen hat
ben/ die durch alle Wolcken vor da6 barmhertzige Ange-
ficht Gottes tringen. Der fie dann gewiß als ein Getre-
wer Barker nicht verlaßt/ fonder mit gnedigen/ hilffli-
chtnAugenanfiehet. Vnndiß in warheit ein böfeszei-
chen/wann die ihenigen/ fo benedeien follen/ vbel reden/
verﬂuehcn/ und den zorn Gottes auff die ihenigen werf-
fen/wclche fie durch-_den fchein deffendiren/ vnd im werck
entzlich .verhergen/verderben/vnd inBettclßab richtete.
ifes- .feindt nuhn Summarie/ zum theil die gemeine
Erereitien/ in vnferen in nerli chen kriegen /welche v5 tag
zn tag/ ich je [enger ie mehr böfern/vnd in argem zunem-
men. ao dann ein vrfaeh iii /daß offtermaln die Ver-
[tendigen/welehe vermeinten die beße vnd gerechtci'te fach
zu haben (wann fie-folehc erbärmliche arch der Procedu-
rnng/dic alles vbel zuthuninßruieet/fehen)in zweifehl ge-
*- rat en/



,md-id Kriegsfaebm e 437_

wehen/daher erfolgt daf; die beﬁendtgen Fundament/die
fie zuvor gelegt/ zu wacklen vﬁ zn fchwancken begi'trmen.
Gcfchiehc es dann j nen/..lieb er was follen die gantz ein fein
tigen- thnn/welche ia i'm-brauch haben die fach des 'Kriegs
zu approbircn/ oder znverwerﬁen/ nach dem titan denfel-
bigen gut oder böft vortfeizt vnd vortrcibt s

Wann es allein an werten ligt/ hört man nicht an- IWW;
ders klingen vnd widerhollen als daß es befchehe/die Ehr Muß-:'73:
Gottes zuerhalte/dt König zu diene/ vor die Catholifche obigen-gier-
Religion/ vor das Euangelium vnnd das gemein Vat- ?WMI
terlandt t Dife fchöne Tim( verobligiren die Kriegß- brauchen-
leuth/ daß fie dannoch ettwas thun mc'tf-fen/ damit die
werck vnd that/ dem/ was fie fagen/ gleich feye/vnnd da-
mit eorrefpondire. Wann manaber hei-nach den mehrer-

t ,til das widerfpil them/ vnnd fo wol/ ja mehr auff den

rennden als Feinden/ fein rachgirig Gemüth/ Ehrgei-
ßigieit/ begirligkeit/ vnnd geißigieit fettigen vnnd füllen
ﬁcht/ foll man nicht gedentken/ das die *perfonen fo der--
geﬁalt/ vnnd alfo oil erdulden/ vnnd außﬁehn müffen/
darzu fchweigen/ vn folchs in ﬁill oder geheimb behalten.

Wann heuttigs Tags ein gleiehmeffiger Baur/ wie Viren-wet.
der ihenig gewefen/ fo an der Thsnaw wohnendt/ zu des ?,Jßxx'ﬁdxj
Keyfers Marti Aurelij zeitten/ fich vor dem Römifchen Kerle-7an
Senat /in der Perfon beklagt/ vnder vns auffﬁnnde/ zur. Waf-
bilde ich mir genlzlich vor/er wurdealfo fagen: Ihr Chri- ZZ, WN'
[ken/ die ihr ein ander vi( granfammer/ vnnd erbärmli-
cher/ als die vber einander erzitrnten erhißtigten vnver-
nünfftigen Thier erwürgen/ zermarten/ vnnd vmbbrin-
gen/alfo daß allem beduncken nach die Chriﬁliehe Dieb
gentzlieh vnder euch geﬁorben vnnd begraben/ wie lang
wirdt ewer Vnmenfchlicht .Vufinnigieit wehrene Wa-
rumbmarht the nicht ein Anhand mit dem obrigen Nett
Ewers innerlichesarbeitfehligen lebmss-damitq'hr dan-

- nocht mit ruhenzeinmahl 'WW-GWLIWUWO_
* _'“ 4,“ U* 1*!)



474 Difeoursvon Polleifwen

tan. Was itrengt/vngeitümmt vrfachen bewegen euch
hierzu eJii es vmb die ehr des .Höchitcn/vnd fnaney-
ligen Namen zu thun/ fo fürth doch zn herßtn/ daß fein
Allmacht an den Opffer mitvergi'effung Menfchlichen
Blues angericht/ gantz kein gefallen hatt c Sonder es iii
vor feinen Augen ein abfchewen vnnd grewel /weil er der
' Ewige Gott/Barmhertzigkeit vnnd Warheie liebte. Jil
es dann dem König zu dienen /fo gedenckt doch daß ihm
vbel gedient fey /in dem ir einander felbs alfo iemmtrlich
erwirgen/ vnd vmbbringen/ heißt es nie die fürnembiten
Nerfen vnnd Adern vom Königlichen Gewalt geriifen/
vn denfelbigen fehr gefchwecht vii gemindert. Jit es vmb
die Religion zu thun/ daß ihr euch der geitalt bewegen/fo
btdencht mich/ derfelbigen Natur fey euch vnwiifend vnd
verborgen/ die dan vol Chriitlicher liebe iit/ welches euch
zur Sanfftmut vnnd Griffigkeit von fol chen Grim vnd
aninnigkeit abwenden folie. Im fall es vmb das Euan
elinm zu thun/ fo hörte was im felbigtn -gefchriben itchir
lüekfeh'lig f tindt die Fridefercigen/daﬁ fie werden *Kin-
der Gottes genennet.Jit es dann vmb das Vatterlandc/
Ey lieber /fo nimbt vor Augen vnnd zu .Herten/ Ewere
Felder ligen baldt gar wüit/ vnnd ohngebanwtn/ Ewert
Dörffer feindt halb-verbrendt/ Ewers Stätt geblindert/
vnd beraubt/ Ewer Reichthnmb iit in frembde .Hand gt-
rathen/ vnnd Ewtr alte .Herrligkeit verlohren. lieber fo
fucht nicht aller erit-mehr tntfchuldigung/ vnd außflüch-
ten/ Ewern ihamnitr vnnd vbel noch weitrei- vnnd len-
ger zneritrteken 2 Schneiden folches vil mehr ab/ als daß
ihr ander notenrfften/die no vil mehr miti'ich'brt'ngtn/
daran vnnd darzu hrncktn. ifes wer zwar-leichtlich zu
thun/ wann man difer vortreß'enlichen/von dem Sohn
des .Höchiten Gottes felbß gegebnen Regtl/ folgen/vnd
diefelbig practicitrn wo lt/ da er -ßigt/ Gebet dem Kede
was .des Keyfers iit /vnnd Gott :was *Gottes iii. l den



,..vnd Kriegsﬁrchenz- Z „9

druck aberießtdaran/ wie löndtjr Kriegsleuth difes Ge: 2c.. die_
bott erfüllen/weil ihr die Kunﬁ Zu geben/ vergehen/BW"--

vnnd'nuhr die andern zunemmen/ noch wiifen/ vnnd im
brauch haben? Ihr redet bißweiln wol recht vnd gue/ le-
ben aber ﬁettige- ganß vnnd vber die maß vbel. Was-
feinde- heuttigrz Tags ewere .Hauffen vnnd Kriegoheer
anderfi/ als Kau'fmano Caden- voller laﬁer/ welche al-
lenehalben/ wa fie durch ziehen/ mehr anzeigungjreo ge-
than? fchadis hinder fich-verlaifen/ als-ein gro[feo mech-
tiges heer Hewfchrecken/ wa ﬁch-diefelbigen niderlaifen/
ehun s Ewere Feinde haffen ewer graufamkeit/ Ewere
Freunde förchten ewer blimdern vnd rauhen/ Se ﬂeucht
das arme gemeine Volrk vor euch/ als vor einem-graufa-
men fchädlichen Thier. Wer iﬁ dannder jenig/ der glau-
ben wole/ daß ihr ein gerechte fach-zuverfechtenvorhabt/
weil ewer thun-vnd laffen alfo unrecht/vnd aller bill-gleie
zu wider iﬁ e Vnd wann fie fchon ein folche vnd gerecht
were/ brauchen ihr fie nicht zu aller vnehr/ fchand vnnd
fpoet e In fnmma/ lernet beffer vnd löblicher leben/ oder
beﬁndet nicht fellzamoder frembde/wann man euch fchon
nicht glaubt/ was ihr "age/vnd wider das jhenig/wao jhc
'huet/[chreyee.

Fürwar diß iii ein gantz freygebige rede/ nichts defio
weniger iﬁ fie der warheit fo gleichformig/ daß ich fie nit

Wem m..
dic obgebaeh
een meer...

lügen .traffen wil/beförchtend dz die jhenigen/fo dergle '- vb“ 'Wl-

fen vü ana'.

chen iammer erlittenvnd verfu-cht/n-icht kommendao wi- m-te» to-z

derfpiel beweifen/ vnnd eewann die fachaulf mich wei-
fen vnnd-legen wurden. Außdifem Ziehen-wil ich jedoch.-
die Ehrlichenvnd Tugendthafften/ fo wol Edle alo vn-
Edle/ daran mannallenthalben. ein gutee anzahl ﬁndet-

die fich im kriegen gebrauchen laffen/ genommen /vnnd-

außgedinget haben. Nun follzwar.» die fchuldt difer fchäd-
lichen Ordnungen nit allein auff die fehle-chem gemeinen

geworffm werde/dati die notturfft offtermalndieboßbﬁä --
, ,i h .rn.

l c k
7./ 4-.,
.(.d _Ai



za. OiftonrsdonPolitifehen

, *_- W vbel irwteke.- Etliche'vornemtne .iz-ruhen' meiffen fhe'
''“ 'ren theilhiervon-aueh haben /* weil ﬁe folche zn moderiren
onzuftrafnn/ im'wenigﬁen nichts darnoch fragentVnd
vor allen feindt die jenigen zubefchuldigen/ welche vil lit-
ber ein fchädlichen vbergang/ alles jammers vnd ellendo»
fehen/'alß daß ﬁe fich zu rechcn/vndznhtrfchen fehlen fol-
een. Wann man die Kriegsleueh'befragt/warumb fie ale
fo [ieh len/ blindern vnnd raubcn/*Antwurten ﬁe/ Man
fey daran vrfach/ vnnd tring fie darzu/ weil man ﬁe ihrer
gemachten befoldungen halben nicht bezahle. Difes iii
nun ein inte-wegen ginngfaiiie vrfaeht Bringt man dann
folches' den Färﬁen vor/wie dergleichen .vaußhalten gar
ein böfen fchädlichcn gerneh habe /vnd daß man felbigen
mit Goldt vertreiben vnd veriagen müßt/Sagen fie/ al-
les Goldt fo in 'Indien zu ﬁnden /' feye nicht genugfam/
zu dergleichen hohen Sold'e' bezahlte-tigen vnnd fubtilltn
Diebﬁallene Welches'zwaraurh zuerwegtnNithts deﬁe*
weniger/vnder folcher entfchuldt'gnng/einer vnd anderer
Parthey /tgehn die verderblichen vbel*- in'tmer fort im
fchwang/ vnnd richten die vngli'ickfehiigen Pronintztn/
fo folche erhalten /zu gentzliehem verderben/vnnd vnder-
gang. 'Welches zuverhütten/vnd voan kommen vnmit-
glich/wei l die vorncmmen .Heupterd'ie Krieg ale immer-
wehrend vortzufetzen ﬁch erzeigen/ Sommer vnd 'Wine
* ter gewaltige Kriegehcer zu thdt ligen* Oarauß
dann erfolgt/ daß der mehrereheils der Soldaten anderft
nichts /als rechte Naubvögel/ vnnd die Lande vbel be-
wohnnet /vnd' Wüfifwerden/ die Reichrhumb verzeh-
ren ﬁch/den-hohen Heuptern wirdt vbels nachgered't/vﬁ
Der Etan- der Allmächiig'e Gb“ höfhﬁiß erzir'nt."-* *-*
:*- 'exixx f Wan 'meinerz let/wieinverfchint Kriegen/zwifchen
.ed-mam- de Frantzofen vn' pannt'ern fürnelich in Piemond man
YFM-,M den gefehen/ das'ein Corneeten SpehrReuter durch ein
Z::ka Ybrff'geritttn/in welchem-nean getantzt/ vnd allerhandt
>* -' Pancketen



:-- Winti-geteilter...? W-

. -rz "*1 "-1'. '.'B

.Panckeeen- vn Fremdoefeftgehaltenrdaßdeui .leitete-lot'
tm wenigfien nit ab ihnen erfchro cken- oder) Wohin/»idee-
dern daß, das gemeine Voice/den S oldarcn ohne fchew/
noch allerhandt fachen fich zu er'quicken/ vnnd zu erlaben*
gebracht. Da dann vber ein halb itundtuein ändtii Ger
"thunder oder Paraffin Feinde durch zogen/ dafi-
meifige höfﬂrgfeitempfangen. -Baldr hernach/wann die
fe zween .Hauffen ein ander antroffen/ daß fie ein ander-
[ehr tapffer erilop'fft/der fo Oberhandt behalten/alsdan-
die Verwandten zu einem vnd andern theil'/ ier-gedachten
Darifhabetragen/vn darinnen verbinden laiferieiasfelbß
ir lofament in jener einige .Herder* alfoziureden'gtenomi
men/die vberwundnen auß-"ihren laubon/ vnd dle'Obe
figer zii-,ihrer .hier/biß vmb'die ihrer* gintzlicheu- hey-
lung/daß ßehdaemxiedtmderfreh/WWW-fein Fah-
nen begeben mögen.. Death difer'. Woanders/damaln in
vbliehem gebrauch /_ haben beyde Nationen bey den Völ-
ckern/eiri fehr; höhe'hxny WWoieobaaifchfdai-nebe mehr
lieb erlangt/ als man heutigs Tags vnder den nahen
ithursfreunden vnd Verwandten f'ihet.V3aﬁ man/fage
ich/ihnen jetzt difes erzehlct/würden fie es anderﬁ nit/ als
nur fiir ein Fabelhalten/weil die gebräuch vﬁ gewonhei-
ten jetziger zeit/ ganti_ erehidliehmd den vorigen'ent-
gegen. Nichts deßo-weniger/ vnd wann in einem Krieg
das liebliche verhalten zu praetieiren/ iß es in den innerli-
ehen einheimiichen. Oann die Mittburger/nach dem fie
in ihre vätterliche Wohnungen foihen/ fangen fie wider
an/ ein ander zu lieben/ vnnd. mit ein ander Handrieren:
Welches in frembden außländifeheKriegen nit befchicht/
dann nach dem diefelbigen ihnendtfehafft erreicht/begibt
fich wol niriiermehr die gelegenheit/ daß fie ein ander nur

wider zu fehen bekamen. Man folt fich hierin verhalten/_
wie in den zwitrachten vnd vneinigleiten der Freunde/da
fie mehrmahlen mit dem Haß/FeindtfchafZ/kvknd flercl'/



4te Defeoursoon'polteifchen

die billlgkeit vnd ehrligkeic mit einmifchert.eeßtlich die ie-
nigen/fo gute Polieey/ Ordnungen/ vnd Regeln obfer-
uiren/vnd fich ganti gütlich vnd freundlich erzetgen/ ge-
ben df Heäxearibwr zu gedencken/daß fie die befke gerech-
tefie fach haben/welche dann folche mit ihrem anfehatvcn
fauoriﬁrett. Sie werden auch in fich f elbfken beffer vet*-
nügt vnd beiteteiget: Welches darzu diente/die Manheit
vnd großmütigkeit deß .Screens nur deﬁo lebhaffter zu
machen. Im gegenfpiel die iehnigen/fo durch ihr ärger-
liches böfes leben *die Krieg (welehe fchon zuvor grau-
f'am an ihnen felbß)allerdings abfchcwlich vnd erfchreel'-
lich mathen/ wann fie fchon die gerechte e fach der Welt
hetten/ wirdt ﬁe doch der Allmächtig ort nicht vnge-

ßeafft laifen/ weil fie folche Krieg/durch einen
alfo fchelewürdigen vngerechten wege
forttreiben/vnd füren.

Ende deß neuntzehenden Deftones.
Dat







F
* W- an»,

Weiß em Koma tn
Francl'reich mächtig gnug fey/vnd

_ nicht _vrfach habe/ ander Hoehheitmlsdie
iehnig fo in feinem Königreich iii/zube-
geren oder zu fachen.
'et-?s

Der zwenhigße Oif cours.

i Lle diet' nigen o im brauch a- d*- *in-
ben/die Rinne. z'i; lefen/ auch chht MiB-*7..
vnd wol zuEraminircn/beiennen mit Wa
gemeiner Stirﬁ/ daß der meiße am- xxx-ie*-
- mer vnd Noht/ fo vber ettliche l nder ...W
_ vnd Völeker kommen/auß der ehrgei-
tzigieit der Rixen/ vnd Regimeneen
entfprun en/weiqdiefelbigen die rieg/auß welchen der.
gleichen ammer hergeflo .fen/ erwecket. Wer hieran
.weiffeln wolte/ left nur das leben Philippi deß Kö-
nigs in Maeedonien/ Illerandri feines Sohns/ Phi-rh."
vnd Demuth/ auch die Krieg der Römer wider die Car-
thagintnfer/Wirdt er ﬁnden/daß nichts gewiffers vnnd
wat-halfen. iii. Vnd ob wol die ﬂiegende zeit/nach vnd
nach/die ßerekerften fachen vnder zutrucken vn Zu fchwe.
chen pflege/hat fie doch die Flammen/eines folchen irren.
gen ehrgeinigen leydens nicht außlefehen/oder außeilgen
können/fondern daffelbig iii vom Vaeeer auff den Sohn
tommy und nach dem es die vergangen; keit mieIaiﬁe'r
-.. ti







464 Difeours-vonPolitifchen

vn Rohe erfüllte/iii es bißzu vns hieherauclß- ewerm
rind mit verhengtem Zaum gerieten-komme will
»du dcmiehniam /. ,LW ﬁch fcyt .fünff-zig Jahren W4
verlanffen vnd begeben/hiehts melden/ weil die na. genugfa'min ("eben/*die felbi es wolgemerckt *tig-d
betrachtetzWas aber voi- aehßig Fahren verﬂo'ffenr' def-
fen_ geben LSM/'Pra- .cW 'h setz-'ZW Zeggnuß/al-
fo *das man wol fagen dar /die be'gier g eit vnd .Hi-751i
regieren/Wein vrßthmzehiiger vnordnungen/ weiche
die fchönheit Politifcher regierung/ganß vngeﬁalt vnnd
vnförmlich gemacht. Riemandts tan leugnen/daß nicht
' vnfer Staad/auff folchem Feﬁtag auch zugleich wie an-
dere getanht habe/,vndevilleiehtnurzu offt: Jedoch hat
h die New vnd das Weinen bald nach der Fremde-gefolgt/
wie vilen gefehehen/die von den iﬁerliehen Kriegen/ wel-
.- ehe Carolus der aehte/ynd *Ludout'cus der zwelfite (zwar
,3*,2'_ nichtohne fundament-der Gerechtigkeit) angefangen vﬁ
,m---7-gefi'ihrt/ Fein andern-Nutzen als hindurch bring'ung deß
:478. 'Gelee-7 vnnd iammerlicherhinrichtung vnd derzehrung
L::: „_-capffer'er Manufehaift/gehabt. Difes folt die Füritenia
dahin bewegen vnd anreißen/keinen andernKrieg ats den
iehn'iSM/fo nohtwendiganzufangen/ vnd dann die an-
dern/,wo es die Nohenit erfordert/gean als, ein fchäd-
tiehes Siift zu ﬂiehen/vnd zuverwer'fen,,

WWW _Ich weiß wol/daß die begicrde in ihnen/ ﬁch groß vnd
WWF-de mächtigzulmaehcn/vber die maß lebhafft iit. Nichts de-
nim-um:: on wenigen/kan fich folche wol moderierte vnnd nei-(term
37W? 7:17: waren fie dieOifficultete-n-vnd -Vbel ,/ .fs-in dergleichen
* K riegsieuffen fich begeben/recht zu Wiht-fKMW--
betrachteten _/ Sic-fundiren vnd- [einen aber [W auffden Rabe derJungei-i nnverfurcheen/vnd dat-Warme
gewonheit:Welch _te-„fi e nicht atlein :in irer. ﬁuefxxxßmtm-
' "Wi-W5 .Erb-kt e [endern felbiges: Webxi'bmhnumcm

met-machte Diß (ﬁgur-frva narbaht/:iWW-'
vn l

:*7 Mn',



ti vnd Kitten-fachen. (N e ein,

..d gewaltiger ein Fürit oder -potentae iii/i e mehr wirdt''
ervon demIingel difer-begierden geikoehen vnd getriben/x'

die ihme ieinruhe .laifen/ fo lang/ biß er andere auß-der-*
felbigen in vnruhe gebrach'teTh'utfetz difes/fo wil-“Jet vnd*-*
'tritt-icli: er fich felbß-my 'mit'vnrütvigen Gedanülen/"
fchwermütigkeit/ vnd hoher notturift/ deifen er fehr-wol“
vberhabmmdgeübrigtgewefenfehn för-drei Die ieh'iii-
gerader/fo irrnrietelit dergleichen bewegniiifen falfc'h'eri*
antnvndrvnreehttr/nndtr weitergeht-gerechan
gtwonheiten /ii'ichr dann-ieh dwhwgßhntwn-hstheez»
fordertefüriichtigie'it/regieeenbndl-ti *uralten nnter-dei
weerglückfcltg zu fchetztn.: ?Dann'geinentiglich/vollbrin-b
mﬁtöih-envorgenommenen -vmbw'srh'enit
omßtamhten/.m _ld'tm'en 'g'lü *eh *zart-1c Zweit-sn?-
Ewerwetidto ihnen gestrickt-eintreten Gewinner-'7
Mr ChrißniherKünigFJeim-ieusder ander/.ialhidein'4
_engem-giam vrrfuche vnd erfahren/was'diteritetiefe deß _"-i
Seins vnd Krieges wehre-/ vnd-'was '"Ja-mnter/ Mühe/c

vnd vnbequemligieitfolche michi-achten /befehloß-e'r 'bey 7_
ﬁch/die vbrige zeit feinesiebens/in ruhe/ﬁiﬂe/vnd einig-t 'i'*
keit zu zubringen/vnd fich mit der ihmcxnoe rei'iirenden/Z
zwar nie geringen Hoehheit zubenügrn: Cs geﬁele aher.

dem All-mächtigen ewigen Goetz-ihm auß? difem Janice-7 -'
that-zu'feinenGöttliche-n gnaden zu erfordern: Bird* 'eierL

wol feye hero/allerlei) fachen in difeniKönigr-cich fe'hrböß e*
worden/vnd in-abgang gera'hten c *Halt-"ich doeh '-da'rfür/ Z*
vWKönigt-in dem er das' ienig/ fd'no'eh iiZ/conferuirt/ ** -*
vndwe'duaccommodirt 'oder zu richtet )"hab- _rt'iith-'genugi-W
let-Wehr'. t/ileh" waiting* 'vndglüellfwlig'zufchetzen/ it*
al [Weiß»erfurt-Hochheit/mithhwerdt/Fewr vnBlut/ 'F

auff den Berta xhbarten nicht fachen/ oder' erit *eririegen *--
dörﬁxex; hk, x 7'-, .. lt 7.-.. tre-.e killt ?rc-:973":- 'ifm 3;- Tex-.BZF

In pwponierung deff/ vervrßichieh-die Ehrgcitzi- ...in z::-
gen/in dieSehremcken zu (retten/ vnd zu lagen/ wann Meli-Liga
.2.3- r-
* Kit-*iii *- WW



4st Difeoursvonpolinfeben h

man die großmütige .Herten vnferer König/ in die alte.
gewonlichen Gremien einfchlieffen wölle/ feye es eben/
ale wann ihnen die'großmiitige ta fferkeie ihrer Hei-.en
bene-WW fie der herrlichen riumph vnd Gewalt/
- fo ﬁevber andere dardurch bekommen möchten/berauben
wolee/ongeacht daß es ire lob liche Vorfare dahin vet-ﬁel-
de/daß ie jren theil daran habt folten: So were auch vn-
mügli ann fie ihnen dieBeherfchung vndRegieruag
Caroli Magni(we(che fich vber Jealiam/Teutfchland/
ranckreich/Niderland/ vn Hifpanim/ja bÄuzum Fluß-
ro/ nach der pißo n fage erﬁreckt)vor gen/W
.er Gemüt fütten/ da fie nicht vor fcham vberwunden/
gan. rohe wurden/ alfo müffig daheim hinderm Ofen-4
one verrichtung einer denekwiirdigen/ den löle ihrer
chberümbten Vordern/glcichmelfigen The-teen fil-u'
leben ie. Fürwar diß feind meines bedunckens/geilt hehe
.r vn mächtige propofitioneo/dem vngeﬁüiﬁen Rortwindt
Ilq uiloi glei /welcher vffdlMeer diegroffe vngeßüiliig'
'eit erweckt: ann ﬁe/ dife vnderﬁändige Rahtgeben/in
dem fie gehörter geﬁale/in die Ohren deß Könige blafen/
verwerffen ie durch vngeﬁummen VZinde deß Könige
Gei vnd edancken/darauß durch jaiﬁerlicheKrieg/fo
oil enfchen järﬁerlich verderben/vn ein gantz befchwer-
liehenSchiff bruch leyden.Wai'i ﬁe die vngefkalt vnd vn-
gleiehe befchaffenheie der altenTugenden/gegen jetzige in
rechne betrachtete/wiirden fie vmb fo vil defio mehr davö
ab vnd inhalten werden. Dan wie Pluearchue in feinen
e'yrt/e'käj faget/lfi es eben ein foleher vnverfiand/ vnder-
ﬁeheigleie/vnd zu lachen aureitzende Maren/wanan
die hohen fürtreifenlichen mannlichen Thatten vnferer
Altvordern/ den jehnigen jenigerzeit zu eignen vnndru
.reifen ehttte /welehes dann eben alfo/ al. wann
man einem Jungen Kinde von fe o ren/ feiner
Gwßvauers Patte vnd Schuhe au thun vnd air-ist*.
ll.



vnd Kriegsfache'n. 487

wolle. Man foll folche fachen proponiren/die fich nach
der zeit/in welcher wirjetzundt fein/ fchicken/jedoch dz fit
ehrlich/leiblith/vii der gereehtigie'it gemcß f en.Wir an-
dere Franßofen follen gedenckt/ daß die zeitYranckreichs
glutkfeliger auffvnd zunemniung nicht mehr if'. Vnd
daß wir jeßunde in der abnemmung derfelbigen fcyen/ in
welcher fa viel gethan tft/wann wir nur folches eonferui-
ren vnd erhalten c Dahin wir dann vil eher fehen/als vns
in feiner vergangnen .Hochheit vnd herrligkeit fpiegeln/
vnd weiden follen/weil wir ja der fierck/ gelegenheit vnnd*
Üütkfeligkeit/ die vnfere Altvorbern zu folehem hohen

rßdu [Zeigen machen/ an freunde mehrertheils bee
rau t.

Man ﬁnde ettliche die vermeinen/ein Fiirß könne fich IMF-„Z-
nicht gewaltig oder mächtig heiffen/wann er feinen vori- »om-o die
gen Hmfchafften nit noch andere me r newe Prouinlzt Z' *M

anhengig/vﬁ fich durch die Kriegifche affen (die jhme mtr-ode:

.Hochmu t/vnd andern zu trewen vervrfachen) geföreht
mache. ie folgen aber hierin dem vrtheil deß gemeinen
Volcks/welchcs (wie Plutarchus fagt) fich ab de Don-
nern vnd .Sagem verwundert/ vnd dar egen wenig von
der füﬂen liebligl'eit/ deß holdfeligen eﬁwindes helle
Eben alfo halten gedachteauff andere nichts/ als das
_ Fehnige/fo von der ßerck herﬂeußt/daß/ welches die Gt-
r'eehtigfn'e mit ﬁch bringt/zu ruck [chende t Öhngeacht/
daß eines dem andern weit vor zu ziehen.- Vnder Key-
fern vnd Königen ﬁnde man vil/ dievermeint haben/ih-
nen dardurch ein ewigen vnﬁerblichen Rahmen 'zuma-
chen/wann fie zu fren albereit inhabenden Herrfchafften/
noch andere mehr erobern/ es be chehe gleich mit recht od
vnreeht. Nichts deßo weniger/diejenigefo fich damit ver
m'igt vn contentirt/jhre Vnderthanen/ wie zugleich ihre
fell-fi eignen Perfonen/vnd dz jenig/fo jnen von Gott vll
Rechtsweg? gebürt/wol vii recht geburendcr majfen gere-
“ Sm".



e87/ Dinurewn. ., r' k built-hw, -Wltii-:vielarW-t: ,._' WoW
.erlangt/dic rt tdqtveumyttheilea.: tWMSMW
*. brenne-'Wu unter-enten- -iitqütwtauu WWW-W
ßen? .da die ander-.nur haden vnd-nachcheil/mttzie

*---

- "n" ,an :I berßwenatuwbbitnicbt/dai 7
- d'y* ..like-:t Z-rnuW:e-Wr2nndtr.dn FW
tretten f llDanneswer eben ld titel/als wann er fich oß
fentlic'h zu 'einem Raubwreiß gebe /alxein ,fell er-fieh-W
lehnen ..tel-Yen z. 'entertainment-rt Bud-ether
teuere!:. tiv. (t., chWudMP-rn
*liethWFWZVl-ont ... ., deiner-W1ch UW
anbietet-n.. Meitingen-ehrgeizige*an rqcbgie'gti»
willeri/*zube'ßchädigenoderzubeleidigen. -' U_ lo„
tiert-rlth*

-; MYNWSNWWK ?Wir/MPYWÄBW

.Silber-:1.1 a. liga

,' 4, .the _iq-MUM'.
“Werneuchßheßawea ..M





:hl:le
d. röWx- WR-
' Skil-.airlthzh-
the. a. teln. ac *aha-nan mid .MOMO-lat,
res-r*- reer-xxl*: tel„ .- .tteo'n. ?am
til-h hat. *W. .i- *lite-*WO er
- :hier ani-iQ! ließen-..extent emil- ltnecill-. -tiere-.q .ed-il? onNolcbeuc :inan-t
.hthdbgizwttch durchFranelJi-eit /nicht mehr als Vitrinen-?Wie Freeman-,7W ?linie-in.» :r Dei-uni
wenn wöuezio'iiltsieeetbx„, her-fubtechea-r .ii-nid-
twatwnl-b-elyobutte/:eny. WiWi-*llle tutto-t
ELW-"WWW -. ..l'*.*--.-.-i:;r-k*i.:' k' -. 7* '.- 2-'-
Sugaz. h.. SeiriFruilnliarkeii&langeweilepr Mentalt-
'“"“*-- daßnllts' dgei:u1j32maxzuMel-fclil n -.
: eeforde'rt'p'ndpbn'ncihttn/allemhberﬂ. vie dergeilalt/ daß alleinKorn/-Wxin/ z glg/ med Wei,,
. (iﬁ ein Kraut in (engere-ier, waehfende/'daraczßmanzany
. ben die Gewehre-dz!! finden market.) :f ein .,fremhhx.ighiez
?ternehmen-MDM. telnet-:a raste-
.WW -- **- r Mirco-ir



vnd Kriegsfachen. *aaa

Million/oder fo oil hundert taufent* yfnndt wehrt/ wi-
der in Franckreich gegenweehfelbringt. Difes iﬁ vnfer
tet-ma, vnfere Bergwerck/ die nimmer zu fridens zeiten
einfallen.- Vnd villeicht fombtjährlich auß dem Occi-
dentalifchen Indien/ nicht oil mehr Reiehthnmb in .loi-
f anien/ ohngeacht/ daß man die armen vnglückhafften
anianer/in nachfnchüg Golds on Edelgeﬁeind/ Waf-
fer vnd Blut fchwißen macht.

Daß fürnembfie aber fo zubetrachten/iﬁ die vnzahlba- Seit-Veit'-

re menge dei Volcks/ mit welche felbiges allerdings er- *W-
fnllet ifi c annin welcher gegnet man darinnen ziehet/
fieht man die Ceutanderfk nicht/ als wie bey einem Ö-
meiffen hanffen durch ein ander Hafplen/ eben wie in der
gewaltigen Grauefchafft Flandern/zuvor vnd ehe diefel-
big/durch die letzte inner-liche graufameSturmwinde/an
feinenEinwohnern/Reichthumb/vnd hoffertigen prach-
tigen Schlöffern oﬁFleeken/alfo jäiﬁerlicher vn erbärm-
lich außgetilgee/auffgerafft/vnd verﬁörfworden. Die je-
nigen fo zn Feld bleiben/feindt fehr einfältig vnnd gehor-
fam.Die in Stätten/feind gan-z redtfpreehig/freundlieh
vn finreich: Vnd die jenigen/fo fich in Göttlichen vnnd
Menfchlichen fachen zu ﬁndieren ergebe/ werden vber die
maß fehr verﬁändig vnd hoehgelehrt. Den Adel betref- SW W*
fend/ifk derfelbig fehr Maﬁhafft/anerzagt/vnd .Höff-
lieh/vnd es ifi auch in der ganßen weiten Welt kein .Zan-
de/da derfelbig inn fo groffer fürtreffenlicher anzahl ge-
funden wirdt. Ich wolt zwar noch mehr darvon reden/
wann es nicht albereitan andern Orten außführli .be-
fchehen wehre: Man fahn wol von allen gemeinen Z*in-
wohnern beﬁettigen/ daß fie der geiftligr'eit ganlz erge-
ben. Ein Zeugnuß deffenifc/was Julius Tex-r felbften_
von den alten Franßofen/ damaln noch die* iallier ge-
nent/ gefchriben. Wolf nun einer daran zweiffeln/
will ich jhme die groffe vnnd herrliche Andacht-f vnfern-



470 Difcours vonPolitifchen

Chriﬁlichcn Altvordern vor Augen ﬁellen t Durch wel-
che mehr als hundert Erß vnnd andere Biﬁumb/ [echo
hundert vnd funffnig Apteyen/Bernharder/ vnd Bene-
dicterOi-deno'geziert/ mit fehr feiﬁen vnd guten Köchi-
neu/vnd dann mehr als zwey taufent fünf hundert prio-
reyen geﬁiﬁ't/vnd gantz reichlich begabt wordenOaﬁ da-
maln war ee für die fürnembﬁe Heyligkeit geachtet/wait
man den Geiﬁlichen was verordnet/vn wird darumb kei-
ner ligen/wann er fchon [agt/ diefelbigen befrﬂen heutige
Tage/jährlich mehr als zwenrzig Million Francken ein-
korﬁens.Wcr iﬁ dann der jenig/der ein landArm vn ver-
derbt heiffen wolt/deﬂen einiges Glid noch lo groß/feiﬁ/
vnd vberﬂuifig iﬁ. 4
Anntxort (dt Schweiget ﬁiﬂ(möcht jetzt ein frembder außländifcher
TANZ, [chi-eher [agen)emen Stand fo hoch zuerheben/ vnd groß
?WARS-y* zumachen/da doch weder ware Gottesforcht/ Chtiﬁliche
arm eg.-_...... r*,
renden Ia- Cieb/Gerechtigkeit/Reichthumb/ Einigkeit/ vtl weniger
Mx'ilä. gute Difciplin oder Ordnung zu ﬁndenDifes iﬁ für-war
WWW“. vil geredt/vnd von einem/ der gang helle Augen hat/ an-
derer Jar'ﬁcr vnd Ellend zufehen/habt aber ein kleine weil
gedult/ biß ich dich alte und groffc Schiﬁ'/ welches die
vngeﬁümme cWinde auff einen Sande geworffen/ recht
d befäyauwet vnnd befichtiget habe. Wann ic euch als-
dann außfiihrlich zeige/daß die fürnembﬁen leder del-
[elbigen/welche fo manchen vngeﬁüiiien harten ﬁoß auß-
geﬁanden/dannoch ﬁarck/vnd in frifchem thun/ auch dz
folcher. Schiff wider allerdings recht zu zurichten/ nit fo
fchwerlich [eye/wie ihr wol dar-für halten/ werdt jhr vil-
leicht ewer meynung endern/vnd felbß belennen/daß das
vbrig delfelbigen noch [ehr groß/vnd herrlich fey.
Ich will bey der Gottsforcht anfangen/ welche vnfer-e
Bäcker wie gelagtg'h'rem beduncken nach) gan.; beﬁän-
dig/ recht vnd wol gefaßt hetten:Jn anfehung/daß j'ieir
Andacht offcntlich zu zeigen/ weder Vermögen/Hera»
noch



vnd Kriegsfachen.' 4.71

in*?K'-_-L".-*....-..-_--'

2:. *.; :x 'N *11-77

-..:1-*--*_1'_'-_1_"

noch Gut fpareten. Iluß difer vrfachen/ folte diefelbig je-
tziger zeit ja viel lebhaifter fein/weil man felbigezu erhal-
ten vnd zu meinteniren/das leben/ vngeacht aller gefahr
in die Schaniz waget. Bund ob wol folche Zeichen
[chou/fo feindt fie doch nicht die fürnembﬁen. Das beﬁc
vnnd gewiffeﬁe in difem puneeen( an welchem die Ehe
deßAllmächtigen Gottes/ weffen wir vns gegen feiner
Allmache zuverhalten/vnd wie wir jhme zu dienen fchul-
dig/ligt)iﬁ/vno alfo gegen jhmezuerzeigen/ wie vns fein
Göttlicher will/im heyligen Euangelio/ verfiändlich vn
klcirlich zu erkennen geben wirdt. Das ander theil der
Gottsforcht/gegen vnferm nächfken zuerzeigen/ ifk heff-
tig durch vnfere böfe vnartige Natur Jntereffiert vnd be-
fchädiget worden. Nun muß man ja dahin kommen/daß
der Frantzoß denFranlzofen nicht allein für feinenlandse
man/fondernzu mahl Bruder halt t (eidig vber feinem
Vnglück/ vnd fein wolfärigen zufkande zu fehen begirig,
fen. Ich halt darfür/dz vnder vnfern jt'nﬁerlichen zerﬁre-
mungen/dannoch fehr viel zu ﬁnden feyen /die dife Regel
practitiren.Wann der fo hoch erwünfchce friden/ nur ein
zeitlang regieren folie/wird man fehen/daß in der ganßen
Chriﬁenheie/nie beffere Catholifche vndEuangelifche zu
ﬁnden feyn würden/als eben in Franckreich. Viel ﬁndet
man die wol huren/difes zu aecordireneDann war'ifie
von der rantzofen Gotteforcht reden hören/ lachen fie
darzu/ vﬁ fagen/die .Hugenoten haben derfelbigen ein ge-
ringe eriantnuß/ vnd ob wol die Papifke'n ein beffere ha-
ben/ verkleiden fie doch diefelbig/ mit außwendige fchein
vnd gleißnerey. Jßheantwort nichts anders hierauff/als
da6/ ob wol vnfer ation nit mehr deß Bapﬁo allerlieb-
ﬁe/ fo kan fich doch diefer alte Baum/der zu deß hochbe-
riimbeen Keyfers Carole' Magni zeiten/ durch die gantze
Chrifkenheit fo vil fchoner Näfi vnd zweig außgebreitet/
noch vilen zu befkem vnd gutem außﬁreclxeitl. U
' *i



_ 472
Deftones von Politifehen

Vö bei' Ge.
erbt-guet.

Die Gerechtigkeit belangend/ tft kein Ort anff der
Welt/da fie beffer angericht/ gehalten/ vnd verﬁanden
wirdt/als eben in vnfermKönigreich.Vnd wann die cor-
ruptiones/fo folche Juﬁeirt/pnrgiert/ vnnd vßgeroetet
werden/wird folche noch heller vnd fcheinbarlicher het-fiir
leuchten. Bud an welchen Orten ficht man fo herrliche
anzeigungen der alten Senat vndRichterﬁül/als eben in
vnfern Königlichen parlamenten,

Der dritte -punet berürt das Einkommen (welches
gepfetzt vnd gezwickt zu werden fehr gemein iﬁ) vnd helt
man vns deffelbigen/ bevorab den gemeinen Nun/ fait
halb beraubt feyn. Es iﬁ aber ein fehler/da man geden-
cken wolte/daß folche vnfer Königreich anßfaugen iönd-
ten/dann vber die vier Sorten der Magneten/ darvon
ich geredt/feinde noch mehr andere geringere/ die folches
Einkommen /in vnferer beﬁen Blützu fich ziehen ma-
themVnd wann anders nichts wehre /als daß ein guter
theil davon heimlicher weife gehn RöZﬂeucht/wie zugleich
durch die firengteie inTeutfchlandt/würden wir vilmaln
mehr als nicht befcht'cht/fehen. Nichte defto weniger/
iﬁdieoﬁetttlicheReiehthumb alfo befchaffen/ daß man
zu König .Heinrichs deß andern zeiten/ anff dem gemei-
nen Volek/ jährlich durch ordenliche gebürliche mittel/
funffßthett Million Francken auffgehaben/vnd ohn ihre
befchwerden eingezogen/feye hero ifk ein theil davon/vmb
obligenden Schulden laﬁs willen verfetzt/ vnd verpfendt
worden-.Ohnmacht dtffen/hat vn ferKönig noch heutigs
Tags folches Einkommen Oeßwegen frag ich jetzundt/
ob man den jenigenei'n verdorbnenKönig nennen könne/
weleheriärlich eines folchen ﬁattlichen Eintotﬁens zuge-
niejfen hate -aner heyliger Vateer »der Bapﬁ/der fo in
groffem- Pomp vn here-ligl'eie lebt/ anch fchicr allen pote-
taten vnd gemeine Regimenten zttgebieeen/vﬁ Ordnung
zugeben pflegt/hatniemehr-als fiinffteehen hundert tau-

fettem-"xu,

t ,-' fent



vnd Kriegsfachen. 473

fent Kronen Einfotilens/ldaß i'me das wol .Haußhalten/
feiner newen Vorfaren zu wegen gebracht.Oaﬁ von dem
Patrimonio S. petri/hat er nit mehr als ein altes Fifth
Garn zu Fifchen/vn vonS.-)>aulo einen alteMantel er-
erbt.Deßwegen feind die jenigen fo fagen/der König auß
Franckreich fey in einem arme Spittal/ vbel Juformirt.
.Dann ob er wol funfftzigMillion Francken fchuldig/ kä
er felbiges in zehen Jaren allerdings abzahlen/ wo ferr er
der Vuderthanen .Hertz gewint: Wan er felbiges hat/fo
hat er zu mahl jr Gut vnd Vermögen auch damit.

Was wöllen wir von der Eoneordi oder Einigkeit/ Vs dert-kom
welchezu auffvnd zuneiiiung 'eines Sraads fo höchlich WWW.
hilfft/redenNemlich folche hab von vns außreifien/weg- ?xxx-*- Flä-
eheiden/vnd fich an andere ort begebenwöllencSie fengt
aber nach vi'r nach an/fich wider mit vns zuverfönen/vnd
_ hört man albereit wider etlichen klang/ der alren/ zuvor*

wol mit ein ander aeeordirten ﬁiiﬁen: Welches dann für-
war ein gute Hoffnung gibt/ dz man in luctiem baldt die
gan tze völlige Harmoney wider vollfoiﬁenlich hört wer-
de/wo fert man dem Naht der fremden außländifchen nit
anhangt oder folgt/welche vnder difem fchönenDeckmä-
tel/vns zu treuen vnd zufeheiden vnderftehn/weil ine wol
wiffend/das Franckreich vnzertrent vnd mit einander ei-
nig/nirﬁerme r vnder jr Joch vn Dienflbarleit gebracht
werden mag. it folcher wertung/geben fie jme manchen.
rupffvn ﬁoß/verhoffend/ es zu gennliche fall zubringen/
alsdan folcher trenung zugcnieffen. Vnd bin ich gewiß/
daß felbiges gantz fchwer finden wird/feinen .valß vnder
jrAuthori-tet vi'i Joch zubiegen/ darumb wer nit vnraht-
faul/daß mä jnen bey guter zeit fagt: Jr .Herren/daß euch
das Waffer/in anfchawung eines folche herrlichen lecker-
hafften gute bißlins nit ins Maul lieffe. Dan ir werde ja
davon fein einigen biffen nit verfuchen. Solcher iß auch
alfo heiß vor euch/ daß irgewiß dasMaulZeZtiä verdienen

- “l



474 Dii'coursoonPotitifchen

werdtxDarumb zihet wider hinderfich in ewere-Quartier."
?xxx :le-Zi, Die Kriegifche Difeiplin belangcnd/ muß man beken-
feipltgn. nen/folche lig maetvnd kranck zu Behr/ gantz f chwach
vnd ellend/ wegen einer fehr gefehrlichen befehwerliehen
Kranekheit/dergejtale/daß fie fich nu ein gute zeit/offene-
lich vnder der gemein nicht fehen laffen/ der erwünfchte
Feld aber kan ihr Gefundheit wider allgemach/nach vnd
nach mit fich bringen. Vnd gewiß/wann die Medici mit
recht erfordertem ernit zun fachen thun wolte/ würde fol-
che in kurßem/ir völligeGefundheit allerdings widernmb
erlangen. anere Verächter reden wegen ihrer abwefen-
heit/nur zu vil mie vns/ vn fagen von vnferm Fußvolck/
felbige Seharmitzeln von weitem gantz tapffer/ vnd vn-
fer reifiger Zeug hab von fornen her/ein gantz grimmigec
erfehretkliches anfehen/fer) aber fchlechter wirckung: Ja
fie felbjken/dörffen vns zu f port wol anßgeben/ vnd fich
berühmen/ fie wolten mit drey taufent SpehrRenrern oz
der Kürijfern/alle Mülen vor Pariß verbrennen. Ich
will oder kan auch nit laugnen/ daß nicht vil vnordnun-
geu vnd fchedliche fehler vnder vns eingeriffen/ vnd noch'
feyen t Jedoch bahn ich hingegen auch erhalten vnnd
Mainteniren/daß man noch vi l herrliche/nutzliche/ vnd
gute vnder vns ﬁndet. Die iehnigen aber betriegen fich
felbiken'/ welche die gemeine Macht vnnd Sterck eines
wol regulierten Staade/ nach einer extra ordinari vnd
freywilligen Macht/ fo der vberf'luß vmb erheblicher vr-
fachen willen außgejtoifen/ fchetzen vnnd* vrtheiltn
Von ibren wollen*..,*.. 7
Wee-Mn .Weil nun diefes Propofirum mich ia trengt/ vnfer
with, Kanffmansfehati ia gar anß zu legen vn zu entdecken/ fag
ich/ daß wir von fo vi len gewaltigen denckwürdigen vnd
rimmigen Schlachten/ noch fechs tapfferer maﬁlicher
Für en/ fo wol von Königliche als andern fürtreifenli-
checdlen geb [ür/vberig habe/welche offeermaln ?er gie



vnd Kriegsfachen. 47.7

.KU LK'ZZKWLFQ ?si La! -:'.-*.-

:3 *XL* j!,

Kriegsheer befelch vnnd zugebieten gehabt/ da der ein ge-
waltige Schlachten albereit gewonnen/ der ander fürne-
me anfehenliche Platz vnd Statt/zii thei l manlich defen-
dirt/vnd dan anderwerts eingenorﬁen.ancre Franteöﬁ-
fche Marfchälck gehn gleich nach difen/welche dann viel-
maln in dergleichen thun/nach der .Haut gebraucht wor-
den.Vnder andern/kan man dem von Montmoranci vn
Viron/wol das lob geben/ daß f olche die fürnembften/
erfahrneﬁen .Hauptleut vnnd Obriﬁen feyen/ die wir an
heut vnder vns habe.Vber dife/ﬁndt man noch wol zwen
'zig fürnerﬁer .Hauptleut/ welche ﬁch in den Kriegen/fo
König .Heinrich der ander gefürt/gebrauchen la ffen/vnd
vber die befoldten Gendarmes oder Küriffer/ .lyaupeleue
gewefen/deren ieg licher wol würdig/den vorzug einer gü-
ßcn-Kriegsmacht zufüren/vnd darüber zu commendiren..
c.Lind wie vil feind noch der tapffern fürneiﬁen .Herten vn
.Hauptleut/welche der innerliehen Kriegen zum theil'bey
gewont/ vü folche gefehen/in welchen ﬁe dan irer eapffer-
keit/vnd vorﬁchtigen wolbetrachtlichenAnfürens ha ibe/
herelichelebhaffteZeugnuß hinderﬁch verlaffeneFJernach
halt ich wol darfür/ man köndte auffer der groffen anzahl
.Haupeleut vber daß Fußvolck/wol ein halb Ounee guter
erfahrner/ vnd andern zu befehlcn/ würdiger Obriﬁen
herauß lefen.Oergeﬁalt/das auß difem erfcheint/wie daß
wir verﬁändiger Befelchs vnd .lzauptleut noch nicht in
mangel-ﬁchn oder beraubt fehn/ an denen dann das für-.
nembﬁe in Kriegsfachen gelegen. Ich will nichts vö dem
andern Adel vnnd tapifern mannlieh en Soldaten reden/
allein füret fie nur recht vnd wol an/ werde ihr fehen/daß
ﬁe ﬁch Mannlich vnd Hertzhajft genug erzeigen/ vn daß
kein Krieg weder einen/ noch den andern allerdings er-
fchöpffen können.

- Alfo nun/wann vnfer König-vermerckt/ daß einer fei- »nierten-g

ner Benachbareen .Zargen/ﬁch. vnderßehn wolee/ jhmfef W."
a.' e 2-



476 Difeoursuon Politifcben

13;: Zeh-Z; auff feiner Frontir anzugreiffen vnd zubefchädigen /halt
fecn/foi'ne ich darfi'tr/er köndte gantz leichtlich/ein Heer von fechtzig
FROM Compagneyen Gendarines oder Ki'iriffern/zwentzig Fee-
::Wu nen leichter Pferdt/ vnd fänff Compagneyen Schützen
' zu Pferde/ alfo an allem zehen taufend *pferdtzu famen
bringenNun zu difen l'o'ndt man noch drey oder viertau-
fentReuter fioffen/ wie zugleich auch hundertFennlin
Franlzdfich Fußvolck/ vnd viertzig Fennlin feiner guten
wol Affeetionireen Freunde der Schweitzer. Difes alles
aber wurde darumb nit verhindern/daß andereFrontirm
oder Grentzen/nit darumb eben fo wol mit Volck verfe-
hen fein köndten/fo wol die Veilungen vn »plätz zu fchu-
tzen vnd zu defendieren/ als zu Felde daß ihrig zuthun.
Wann diefe Kriegsrnaeht allerdings zu Felde were/wür-
de man fich wol hi'tten/ die Mieten zu pariß zuverbren-
nen. Bud villeicht möchten diejenigen /fo dife Opinion
haben/io güeig fein/daß fie fich vernügtö/allein die Mii-
len zu Catelee zuverbrennen. Ein folche Kriegsmacht/
möchte man fagen/were wol würdig/daß fich Königliche
Weayeftät felbß eigner perfon darunder befände. Ge-
wiß würde diefelbig hierin nit fehlen/ wann fie von einem
andern König angriffen würde. Dann heutigs Tags
ift keiner zu ﬁnden/der das Schwerdt in Feuﬁen halten-
de/ in zween vornemmen Schlachten Vietoriani erhal-
ten/vnd darzu in dem Graben einer Belägerten Statt/
einen Schutz empfangen/ welches mich wol glauben
macht/daß er fich nicht erutzen laffen/ oderzu fehen wür-
de/wo man ihme feinen Rock ierfchneiden oder zereheilen
wolee. Weiler dann noch ein folche anfehen liche Macht
zu Feld zubringen vermag/wird ihn kein verikändiger für
verdorben(wie eteliche vermeinen) fondern vielmehr ein
, fehr mächtigen potentaten/ fchetzen vnd halten können.
?FZ-LMT; Jetzt reftirt noch von der Ordnung/in vilen andern
"WM-JZ fachen/ welche vnder vns in groffer vnordnung fritz??



vnd Kriegsfachcn. e» 47.7,

reden. Daß fürnembitemittel/folcheauff vnd anzurich-
een/iii durch die Hand deß Königs: “Welche hierzu nicht*
weniger/als das Schwerdtzu führen/ eüchtig vnd qua(
liﬁcirt: Diezeie vnd der friden muß hierzu helffen/ vnnd.
die .Hand bieten/ foniten iii es vnntüglieh zu gutem ende:
zukommen. Wann dann einer vnd-anderer theil/ feinen h
müglichen fleiß vnd utes Erempel hieran henckt/ wirdt
das gantze vn gute erck deﬁo leichtlicher vollkommen-
lich außgemacht e Dergeitalt wie man ict'zundt fage/das
verderbte Franel'reich/ wirdt man alsdann wider fageni
können/das auffgerichte wol mügende Franckrcichs Ich
wolt difes Propofitum etwas weiters eri'trecken/ wan ich
nicht felbiken betrachte/ man möchte mich befchuldigen/
ich wolte die frembden mit engen fettigen/vnddanran-
tzofen zu viel ﬁattiren _oder fuchßichwentzen. Ich begere
vil mehr/daß die eriken erieüen/das zugleich wie ein [tar-
ckerleib/durch feine eigne Ereeß gantz matt vnd ichwach
werde/alfo löüe erauch durch die darin verborgne heimli-
che iterck/fich wider auffrichten vnd gefund werden:Wie
wir deffen genugfame vnd vil Exempel haben. ,Dife be-
trachtungen dienen darzu/i'ie deito verﬁändiger vnd vor-
beträchtlicherzu machen/von einem Stade vnd andern
quudiciren/vii vnderm fehein einer einigen Kranckhcit/
einen Menfchen nit zum Tode zuucrvrtheilen.Die andn
aber belanged/ erfrew ich mich/daß ich i'te fo wol affectio-
nire i'the/ fich vnder der Authorieet diefer Königlichen
Kron/einig bey famen zu halten vü zu mainteniren;Daü
darauß erfolgt derfelbigen .Hochheie vnd Glückfcligieit/
welche wir vmb fo vil deito mehr begehren follen/wcil wir
hie vor der zeit/ von ihrer lieblichen füifigieit verfuche.

nd wann vns der Allmüchtig Gott folche Gnad ver-

leihen wolee/daß wir dicfelbig/ zu jetziger vnferer zeit wi-

der fehen iöndten/ wehrt es vor vns ein fonders hohes

vernügen/daß wir nach fo vilem ringcnOZYmitallerhand
m m



478 Dißoursvonpolitifchen

befchwerlichen f chädlichen vnd verderblichen vbeln/ vns
widerumb mitten vnder vnfern eigenthümblichen Gü-
tern beﬁnden löndten/ welche gleichfam als verfchwun-
den feyn.Wir dörlfen zu lol cher zeit vnfer begierden oder
begierligkeiten nicht erwecken/ noch vnfere Schwerdter
fchleiffen/mit gro er mühe/forg/vnd arbeit /anderwerte
Gut zu fuchen r ann wir hetten deffen genugfam in
vnfern eignen Haufern. Letztlich follen wir gedencken/
vnd darfür halten/ die rechte vnnd wahre .Hochheit [ige
nicht an dem/ viel Lande zu bezwingen vnd zu erobern:
Sondern viel mehr viel Tugenden zubefitzen/ welches
ein folche gab iﬁ/ wann felbige ein König begehrt/ ihren
folgt/ vnd die erlangt/ kan man jhne/ wie zugleich
fein Königreich/ mit recht wol groß vnd
herrlich nennen.

Ende deß zwenlzigßenDifcours.
' Das







WWWWMWWW
47'9 d

Daß die Wundern ffen
fo die Chriftliche Fierften/ mit den
Machometifchen Erbfeinden Chrißlichen Nah-
mens gemacht/ allzeit für fie vngliicl'hafftig gewe-
fen/vnd daß man fich nicht alfo fiarcl' mit
ihnen verbinden foll.

Der ein vnd zwentztgfte Def cours. P
l. -. Er groffe berumbte Orator Dee *MEZ-'7
- .noßhenes fagt inn einer Oration/ BMW.

, l daß zugleich wie die immerleut/ wan WF"
5 _.'ie ein Schiff oder auen bawen/ all-'
- l; :- zeit ßarcke vnnd befiändige Funda-
'- ment legen/alfo follen auch dieAnfän-

- r "* “' W02 ge vndFundament/oiientlicher gemei-
ner fachcn eines Regiments/ gerecht vnd auff ehrligieit
gegründet, feyn. Difee fchickt fich villeicht nit vbel zu an-
. fang difes kleinen Oifcours eingefürt u werden/den jeni-
gen fo groffe Stande oder Stade zu uberniren haben/
die nohtwendigen Reglen/ darnach fie fich in ire chun vn
laifen zu regiren/deßo beffer zu reprefentiren vn fürzuﬁel-
len. Vnd wie die jenigen/ fo die zuläßliehe geburlichc we-
ge verla ffen/vnd i ren Öi'inionen zu vil nachhengen/vnd
folgen/offtermaln fehr vilirtgehn e Jin gegenfpiel aber
die ienigen/fo die fchönen Exempel der Gerechtigkeit vnd
Fürfichtigkeit entlehnen/ gehn felten irt. Was ﬂeiß a-
ber der Menfeh itﬁer anwendet/ in di Grenrzen derfelbigi
zu bleibt/fozeucht er doch bißweilen weir vd der gleich vn

m m ti







480 Difeoursvon'politifchen

billigkeit a-b/wcge der vnvvllkommenheit feines vrtheils/
vnd ßerek feines habenden leydens. Auffs wenigﬁ aber
foll man fich heiten/in dergleichen fehädliche fehler zu fa l-
len/ welche gemeiniglich fo böfe außgang gebehren/ wie
vil Füriten/fo wol vor alten als erﬁ wenig zeiten gethan/
darauß dann ihrem Staad vnd Regiment/ hoher vnfeg-

licher/vnd vnwidcrbringlicher fchaden erfolge.

:zunimmt Nun wann fich ein Fürﬁ von feinem Feinde betrengt/
YFM; vnd darzu fein landfchafftin hoher eujferﬁen Rohe fein
..extra-n. fihet/bedeuclit ine/wie auch die iehnigen /fo ihme rathcn/
er miiftt alle mittelfich vnd die feinigen zu conferuieren
fuchen.Vndiﬁ eben(ntag fein)difes/ daß vil zu vi( frey-
Zebig gemacht/fich mit den Barbarn in Bündnuß vnnd
'inigkeit ein zulaffenNichtsdejto weniger ift die frucht/
fo darauß erfolgt/gang gering vnd klein/vnd feind ihren
fehr wenig/denen die rew vmb irer begangnt/vnbecracht-

famen leichtfertigktit willen/nit bald folgte.
:BMW Zuvor aber vnd' eheich die Exempel/ dergleichen er-
::MW: barmblicheriämmerlichervndvnglüekhaffeerVerbünd-
auffan zu“. nuffen/hie vorßellevndeinführe/ hab ich vor nohtwen-
hh::„;ßkz dig vnnd erfordert geacht/ eetwas von der Tür en vr-
ZM-ve, e fprung/Rationvnd .verkommen/ ihrem auffnemmen/
der SM; auch _graufanien erfchreckliehcmverhalten/zu reden. Jo-
"WW- hanCarion in feiner kleinen Cronick/ fo er auß vielen
warhafften Hiftoryfchreibern ﬂeiifig zufamen gezogen/
fagtvnd erzehlt/die Türcken fcyen erﬁlich auß der enge
deß Berge* (Mm/iherfilr kommen /vndhahen fich (wie
etliche vermeiden) auß demSeptentrione in kleine Eck'
Afie/ alida zu Womit begeben/ -vngefehrlichzwey hun-
dert Jahr/ vor der Geburt vnfers Seligmachers Jhefn
Chriﬁi/ an folehemÖrt feyen fie zwarals vnbekanote
Voleker/biß zur zeit deß Keyfers .Hei-ac [ii/welcher vmb
das Jar Chriili. fechs hundert vnd zwelffe geregnet/ver-
bliben. Eben damaln/vn als arg/Wein Konig in perfra/
-' race



vnd Kriegsfachen *48|

fich von den Saracenen angrijfen befande /hab er ﬁe wi-
der diefelbigen zu hülffberufft. Sie feyen jhmezu zogen/
vnd wie fie gefehen /daß nach gedachte. Königs WiN-a*
a'.- Todt/ die ermelte Sanatzenen/ fich feiner- König-
reichs mächtig gemacht/hab ihnen dasMaul dergeﬁalt
nach deffelbigen fchöne vnd ﬁuchebarfeitgewäffert/ daß
fie vmb die gelegenheit deß Meet-s Cafpij vor alten zeiten
.Hircania genennet/ fich nidergelaffen vnnd auffenthal-
ten.*eeßtlich aber mit dem Califfen von Babilonia/ auff
folche Conditionen traetiert/ daß er fie gedachten lande
befitzen ond bawen laffen. Zn jhrem theil/ hetten fie die
Machometifche Sect auch angenommen/ vnnd wehren
ein lange zeit gedachten Califen vnderthan vnnd gehor-
fam gewefenNach difem/ wurden die Sanacenen vnder
fich felbﬁen zwitrachtig/ daß gerieht zum öffentlichen
Krieg/weil fich nun der Soldan nicht mächtig vn ﬁarek
genug befande/berufft er die Türckenzu hillff/vnnd mit
beyﬁand derfelbigen/ vet-jagt er die Califfenallerdingo.
Nach erlangter Bacon/begehrten die Türcken jhren ge-
bürlichen S ol de/ der Soldan verweigert ihnen felbigen
zu bezahlen. Welches fiezu folchem groffen zorn vnd vn-
finnigieit bewegt/daß fie jhme vberﬁelen/ fchlugen/ vnd
allerdings auß dem Königreich verlageen. Alfo richteten
fie ihr errefehaﬁ-'t vnd Regierung/ in dem kleinen vnnd
großen Armenia ein/darzu fie noch vmb das Jahr/ nach
der SeligmachendenGeburi Chriﬁi/Capadotiain/Ga-
latiam/vnd Vieh_ niam eroberten/ vnnd mit gewaltan
fich brachten. &in gute zeit hernach/trangen die Tar-
tarn den Tür-cken den *Gewalt vnnd Regierung wider-
iimb ab/ vnnd zwangen diefelbigen vnder'jhren völligen
gehorfam/bißvmb das JahrChri'fti/ taufent drey hun-
dert ermunderten vnd ﬁerckten fiefich dermaff en wider/
daß fie das Key ferthu mb' der Tartarn allerdings ver*-
hergten/ verderbten/ vnd vnder ihren Gewalt brachten.

M mm iii-



48; Difcoursvon Politifchen

Eben damaln/ﬁenge das Gefchlecht der-Ottomanen an/
.vber fie zu hcrif chen/ weil die andern _fürnemﬁen ältiﬁen
Gefchlechter/wegen Feindfchafft vnd jnncrlicher Krieg/
gennltch in abgang gericht vnd außgerottet worden.Vn-
der difem Gejchlecht/ erben die Türeken an Gewaltvnd
Macht/dageﬁalt au vnd zugenorﬁen /wie man fie heu-
tigs Tags i'ihet. Difer geitalt/vnd als fich das Ktyler-
thumb/vnd nahm der Sai-armen allerdings verlorcn/ iii
gehörte Türckifche Nation/ Meiﬁer vber ganß Orient
worden/vnd felbigeo mächtige theil der Welt beherfclyec.
Carion "age/difeo Geﬁhlecht [ey anfangs gantz fchlecht/
gering/vnd anfehenlirh gewefen/ aber zu folcher ober-mc(-
ﬁgen hochheit/ mit vßzufprechm vnmüglicher geichwind
vnd glückfeligfeit /.- weiß nicht durch was vornemmcn o-
der verordnung/ kommen/ weil es ja dem Allmachti'gen
ewigen Gott alfo gefallen/daß dife graufameVnmenlcb-
liche vnd Blutgirige Nation/ alfo weit vnd breit herr-
fchen vnd regieren folie/andereVölcker/ vmb ihre wider
die Maydeß höch en begangne fchwere vnd grobe Sün-
den zuﬁraffen.* ber dife/was nun den Tür-cken fo gute
erwünfchte gelegenheit an vnnd vor die Hand geben/ daß
ﬁe nit allein faft den fürnemﬁen theil Europe/ vnder .ren
gewalt gebracht/ fondern auch fo gewaltige Schlachten
vn Victorien wider die Chriﬁcn erhaltcn/ iﬁ die iﬁerlich'
trennung/boßhafftigkeit/vertätherey/vntrew/vnachtß-
me/faulheic/ geirz/ leichtfertigleit vnnd mißtrawen aller
Stände gemeiner Chriﬁenhcit/von dem grofien biß auff
den kleinen. So haben auch die vnruhen vnnd tegliche
entﬁehende mentereyen vnder den Chriiken/der Türckm
- Gewa lt vnnd Macht heﬁ'tig gemehret. Dann zu viel
vnderfchidlichen mahlen/ wann ettliche durch die frey-
willige zuläﬁ'igieit deß Kriegs feind vcrfürt worden/ den
Stande vnd Regierung der Machometiften/ atio hnftig
. „z zunem-



vnd Kriegsfachcn.* 48z

zunemmcn vnnd ﬂoriren fehen/ haben fie die Chriﬁliche
Kirch gutwiilig quittirt/ vnd fich vnder folchen Macho-
mctifchen grewel vnnd Jrethumb begeben/ weil die frey-
willigl'eit vor fich felbﬁen dem Menfchen fehrangenem
vnd gefällig/alfo daß fie leichtlich fich dahin auff die fey-
een neigen/dafie fehen/ daß alles nach wunfch/ glückli-
chen vnd wol von [fairen geht. Es ifc nicht von nöhtcn/
alle Keyferthulub/Königreich/vnd mächtige prouintze/
die fie jnen inerhalb zweyer hundertJaren/allerdingo vn-
derwürffig gemacht/hiezubeneﬁen. Dann die jenigen/fo
ettwan in der-Welt hin vnd her verfucht vnd erfaren/oder
in warhafftcnhiﬁoriio gelefen/ber'ennen/daß die Türckt
vil mehr lands/als die gantze Chriﬁenheit groß iii/inha-
ben vnd befilzen. Jr Sece vnd Glaub iﬁ voll erfchreckli-
chen thhumbs/vnd fch machreden/ wider die Mayeﬁät
deß ewigen allmächtigen Gottes /feineo einigen geliebten
Sono Jefu Chrifki/ vnd “deffelbigen (ehr oder heyligen
Euangelions/ ihr Regierung iﬁ vber die maß vnfeglich/
erfchrecklich vnd graufam/ als die jenig/ welche allem be-
duncken nach/mehr darumb auifgericht/alle guteGefcß/
Difciplin/vndEhrligleit vmbzuﬁoffen vnd zuvernichte/
als zu Mainteniren vnd zuerhalten. Difeo i nun gantz
kuriz vnd einfältig/ von dem Stande der ürc'ken ge-
redt/ vnd kan ganiz wol/ zu erleuterung vnd befferer er-
klärung deß jehmgen/darvon wir hernach tractiren wer-
den/ dienen._ c Welcher
Der erfie Chrißliche Für/ fo vmb dife vmuläfﬁge ?FL-h:be
Bündnuß/ einfehr fchwere uß außﬁehn muffen/iji/ „W dcr
Guido von lufignen/ der letzte König zu Jeru alemFXM'YZZCI
Dan nach dem zwifchenime/vnd de Raimondea/ raue TYAN
von Tripoli/zwitracht vnd vneinigkeit entﬁande/ er fich »tum-nm.
aber nit ﬁarck vn mächtig genug befande/macht er bünd-_
nus mit Saladino dt Soldä eder damaln vber dieSara-
tenen regiret vn beruffe ine zu feiner hülff/ derfelbig/nach
dem



484 Diﬁonrsooniyolttifcben

dem er gemeldten Grauen Raimond gefchlagen/ vertagt
er hernach ine Guido von infignan fetbﬁen/ vnd verwit-
ﬁet alfo der Chrifien Stande allerdings in Syrien/ Ja
letztlich richtet er das Königreich erufalem/gantz vn gar
zum vndergang vnd verderben. nd ob wol die Sana-
eenen/ ein vit anders Volck oder Nation/ alo die Tür-
cken/wahren fie doch denfelbigen in der Machomeeifchen
Sect vnd vnerewen Eydbrüchigieit gleich. Vtigcfehr-
:row-1ms lich hundert vnd zwentzig Jahr hernach/ als Johannes
MMM Paleologus der drey vnd f tbentzigﬁe Conﬁantinopolita-
nifche Keyfer/von vilen fürnemmen .Herten vß Griecht/
die von den Bulgaren fauorifiert/ angcfprengt wurde/
refoluire er fich mit Amurahe/dem erftt/fo vber die Titr-
cken regiert/Bündnuß zumachen/ vnd ruht denfelbigen
vmb hütffvnd entfeteung ane Welche ihm gefolgt vnd
bewilligt wurde. Difes gab nun den Türcken/gantz gute
erwunfchte gelegenheit/einen Fuß in Europam zu fetten/
daranß die gentzlithe zerﬁörung deß GriechifchenKeyfer-
thumbs erfolgt. Dann nach dem der hoch vnd vbermuht
gedachter Griechifchen .Herten genidere vnnd gedempfft
worden/blieben die Türcken in den fürnemﬁen Stätten
in Greria/in Befatzungen/kurtze zeit hernach/vnd atsA-
muraht durch die herrliche fchöne vnnd fruchtbarkeit deß
.landes gereitze/ mit fechtzig tauf ent Mann in Europam
zohe/nam er Philippolim/Adrianopolim/vﬁ andere für-
nemme Platz ein/ vnder folchen weiten beklagt fich Pa-
leologus/ vnd eriende erfe/ aber zwar zu fpae/ feinen feh-
ler/den er begangen /, in dem er mit einem folchen vertä-
therifchen Feinde Böndnuß/vﬁ fein (and dardurch zum
Raub gemacht., Dife geringe anfäng fotten den hernach
koti'tenden Fürﬁen/vor ein gute warnung gedient habtn/
fich fo vnbedächtlich vn fchnell/mit dergleichen vnbarm-
1 hertzigen Nationen nit in Bündnuß einzulaffen/ vn hier.
in dem gemeinen Sprichwort zufolgi;Glüekfelig iii der(
we e



* [DW Kriegsfathen.", *7' "48;

*SZ "1-1 "j F1

?ä '--_“"-“,:-;.

-ZF.
..x

„h, _ﬁ-
'si ..*2

.. .4. HC?!
F. '.1 x"

c.- .3*

kW :ZZ: *23c-

2-;

- N

-_- *-4 .4 *FI
(B "Sf 'kk '.2-

-K

7.1.* L:

.f

?1 (7"
*-7 11

7:9

*MCT ?H

7-(

.x -_. *.3 ,7-3:

welcher durch andern fchaden verﬁendig vn wißigwirdt.
Die nechﬁ hernach folgenden Freake-NWF vnderlieffen' a-
ber darumb nicht/ hierin ihrer Vorfahren fühﬁapffcn zu
folgen/ vn eben ein folche belohnung/ wiedie vorigen/ zu
entpfahen.-
“* Dann nach dem Emmanuel Valeologus mit Baja- ,ZM-Zum'-
xet dem Türckifchen Keyfer fich ,inn ein ganß ﬁrenge WZ FZ::
Bündtnuß vnd Vereinigung eingelalfen/.trug i me doch .WJ/'32W
folcher graufame Tirann nicht :lange Freundtfchafft/ die (ae-vo(-
fonderbelcgert baldt Conﬁantinopel/vnd wie er diefelbig XML-*Im
Stata mit gewalt nicht erobern .mochte/ befehloß er ﬁch W“
folche durch .Hunger zubezwingen. Welches er ohne die
Ankunfft Tamberlans ohnzweiffenlich gethan hette.
Zweit oder dreyhernach folgende Keyfer/.feindt fovil als
durch die böfen Exempel ihrer Vorfahrt getrungen wor-
den/ difen Barbaren anzuhangen/ biß diefelbigen fo wo'
das ganlze Keyfer-thumb Conﬁantinopel/ als auch Tra-
pezunt/.welcheo die .Griechiichen-Fürﬁen befaﬂ'tn/ inna-
men/vnnd vnder jhren gewalt brachten..Hie1-auß iﬁ zufen
hen/daß das Wenig/welches anfangsdurch einen ohnbt-
erachten oh-nfürﬁchtigen willen gethan worden/ hernach
durch notturﬁ'tigeﬁerck getriben /cbefchehen müﬂen. Es
[eye aber befehehen auffwas wege eo immerwom/ fo kan
,man dochwol lagen /daß das unrecht folcher chatten vr-
]*ach gro [fen jammer vnd ellendt einzuführen gewefen.
.Hier-wider möchte man fagen/ [eidt drey hundert Ja- Ruß-'MW
*ren hero feinde wol dergleichen Bündenulfen vnd Verei- nigen gegei'
nigungen S' ehwacher Für-[Zen .mit den Merhtigen vnnd JM, (4,33;
Gewaltigen aujfgericht worden /da einer vnd der ander :ZW-M::
Chriﬁen gewef en 2 Die .erﬁen .haben vermeintlich durch „iq-z vﬁVcc
folche mittel zu eonferuirä/ Nichte deﬁo weniger habe fie WWW,_
empfunden/daß ihnen folche zu verderben/vn vndergang (fx-WM;
gereicht: Alldieweil fich dieandern difer» gelegenheit/ fie nige foman

mit den Vu

_genlzlich vnder-zu trinken gebraucht :daher :Zu fchlieffenx gleubigem
- n n



Mc;:“ 4

.er Diiwucsdoudotlnfcbm
?ZM-Y*- daß allein die anürfichtigkeit/ an folchen' Vnglück
.eier-m... frhuldig/wann man einen der mechtig/ gewaltig/vnd zu
WWW regieren beging iii /zu hilfferfordert-/ fich benachbaurc/
NZZ-hw oder mit jme in Bündtnuß einlaffec/ dann gemeintglt
tuner. in den Ehrgeitzigen regiert weder Trew noch Glauben.-
Darauff. kan man hingegen antwurtZ/die Warheit feyc/
daß in dergleichen thun/ gewiß an gnttem Vreheel vnnd
rechter erforderten betrachtung/ groffe!"- mangcl frag/vnd
daß die Hißorien von vilentderen Exempel einzufuhrm
Ohnvonnöttenwie dergleichen auß ihremNärrifchenyore-
haben olgendeSchaden probier/genugfame Zeugnnß
eben. ichts deﬁo weniger muß man hierin .ein .vnder-

[rheide machen/vnd die g
man fich mitobgedachten Fürften/ od aber erneuten Ti-
rannen in Bündtnuß einlaffen wil/ es feye die Benach-
banrte Chriﬁen zuvberfallen/ od fich gegen inen zu weh- f
.-en.Dann wanein Fürﬁ durch die Ehrgeitzigkeit/vr't fal- i
cheVntrew getriben/ fich vergleiche Bündtnnß/andere
z' heilen/ gebraucht/blu' ie
vnehr vn fehand auffime: Denienige aber/'
ar zu groß/ vnd welcher durch etwanempfangnen thee
den darzu gebracht/ vnnd vervrfacht worden/den beklagt'
man vil ehe/als dz man ine befchnldigee t Wan man nun'
der leichen VWüridnuß/ mit d'en verhergcrn'/ abgelegt f
genFeinden/ vnd ruttenoder geißlend-gantten CMM-
het'e machet/ bey welchenverrätherey/ vet-achtung ört-
liches Werts/vnsneclitigecavnnd gmutameeccneaus
loi'irf/ '7de Sahm lqﬁ'khaﬁ'tige fehler/ da man vber
die grenlzen des 'WS-W fd die billigkeitfelbsvorfehreibe/
rettten woleeeDann- ester ja im .*9 zuiäßiicg/ﬁcg mit
der (nchen dll-verban/ W feye dann» vmb fo fchlechte"
PUNK")le er "fache" wegen/welche diejzerßen mit ﬁel"
*ker lteb/ noch du mmfcbm mit zuvil groffer Obligation

„schritt-det. Vnd- wae- _beikendiger Freunde vnd gemeint
.- [chafo







vnd Kriegsfachen. 4x7

_ka-,2_-___-

'(37 'L K '5' (INA-'Kekk 'cc-.Ü ß- '4. 2-

“Ä- 1-. 18..-

fchafft foll man mit den jenigen haben/die ohne vndcrlaß
nach mitteln erachten/ euch zuverhergen/vnd jrem grau. *>
famen fchweren ioch vnd vnleidenlichen dienﬁbarlieit vn-
derwürfftig zumachen.

Iedoch kan man hierauß nit fchlieffen/dz man ﬁch da- W„ W,
'umb gar in keinTractation mit jnen begeben/ od einlaf- :*7:th
fen dörffe/ weil ia etwan die hohe notturfft darzueringt/ am hat...
amd offtermaln anreilet/ dz man ﬁch mit den aller vnﬁn- Yigfo
nigﬁen Feinden/fo immer zu ﬁnden/in tractation ein [af- “ui-wife;-
fen muß: Als nemlich vmb Frid od Anﬁand/Spclnn od'* (LWK.
Irru ngen/wegen d .Herefchafften/ hinzulegen.Daü wi- :WFK:
derer attung erlitnen fchmach vn fchadens/ bißweiln we Bär-*W3
gen erecheigleit d commercien vnd ﬁcher eit lender- 2? Zäh-7st.
thanen/fo mit einander zu handlen haben. n folchen vü (Wh; zZ
dergleichen fachen iii zuleßlich/mit den Tirannen zu tra- arme oh;-
ctiren. er nun dife ("anal-zitierter mit den rechten vnnd „ML um_
*wahren Verbündtnuffen vnnd Vereinigungen( die ge- Wil*
-meinglich vnder den Fürﬁen/ darumb gemacht werden/
einander wider die ihenigen zu helffen/ die ﬁe ohne recht-
meffige vrfachen /aller billichieie zu wider anzugreiffen/
vnd zu molefiirn vnderﬁehn) halten vn vergleiche wolte/
wirdt ein fehr felnamen wunderbarliche vnderfcheidt ﬁn-

'den: Dann dife feindt auffbillichleit ﬁch zu eonferuiren/
vnnd gemeine vertrawliche liebfvnnd Freundfchaffe zwi-
-fchen ihnen zu erhalten fundiert vnd gericht/ da hingegen
die andern -prinleen ﬁch der Conuentionen zur Notturfft
gebrauchen/ir/d' Tirannen/ Vnﬁnnigl'eit ein wenig zu
zäumen/ vü i ren Vnderthanen zur derfelbigen fachen vü
handlungen etwas geringe ﬁcherheit vnd geleidt zuvervr-
fache. Die Wallachi/Mo[dauer/Sibenbürger vü Scla
uonicr feindt getrungenlich vervrfacht worde/ fich weitet*
*hinein zulaffen/vü vnder das fchwere ioch vü gehorfam d
Türcken zubcgeben/f ich vor irem grim/wut/ vü-vnmen-

x fchlicher vnfcnnigen graufamleitzuhütencAlldieweil ﬁe

.Run .el



reste D ifcours von Politifchen

iichzu .wehren-vnnd zubefchützen/tein einiges mittel oder
gelegenheit hatten 2 Darumb man mit ihnen billich ein
. groifes mitleiden vnd erbärmbdt haben foll. Es möchtet-
liche beduncken/ dife hoﬁertige Nation wurde noch wol
difﬁcultiren/ fich mit dt Chrißen in Bündtnuß od' Ver-
einigung einzulaffen. Es i it aber das gegenfpill e Dann
ob fie wol Barbarn/ gebrauchen fie fich doch der Römer
Kunﬁ/ welche vnderm fehcin derBi'mdtnuß/ einen Fuß
in Griechen vnd Galliam fetzten/ welchelandtfchafften
fie ihnen darnach vnder-wüng vnd gehorfammachten.
Ebenmefﬁgwurde fie auch thun wöllen/wa fienur iönd-
- een c Auffs wenigﬁ/wann fie alfo-mit den Chriften hand-
- tieren/ erfahren fie derfelbigen gelegenheit/ in dem fie ihr-
' ﬁercke/mittel vn vermögen alfo nahe betrachten/ vn auß-
__ fpehen können.. Welches-ihnen hernach deﬁngröffere be-
t.- *-*2 girde vnnd anreilzung gibt/ etwas zu vnderﬁehn.Die vn-
fern/fo vnder inen handtieren/ bringe kein andere frucht/
als die erlernung fehr böfer fehädlicher gebreuch vnnd ge-
wonheiten/welche: die particular. *perfone mit zeriütlich-
*keit inﬁeirt/ befchmeißt/ vnd der ihenigen Geift fo regie-

“ren/ mit Tiranney. vmbgibt/nnd verwicklet..
Wenzl-:7 Jehwil noch vorne-nme merekliche Exempel von den-
'.on öft- b.- ihenigen einführen/diefich felbß betrogen/vnnd gar vbel
"WW hernach befunden/ weil fie fich-gar zuvil auff dievngleu-

gefahr/wan 1 e l
man ﬁe' mie bigen Turcken. verlaffen. Das tritt til/ von dem letﬁen

:Zeh-“F337 König in Vngern Johannes genaue/welcher von den
:IMF '7' Vngern/nach-König ludwigs Tode/der in d. Schlacht
wider die* Türcken vmbiommen/zum- König erwehlet

wurde. Difer König wurde bald nach feiner Crönung nö
Ferdinando/ welcher. ein anfprach' ans Königreich zuha-

ben pretendirt/ veriagt und vertriben :.- Welches ine dar-

zu nöttigt/ feinzuﬁuchtzu dem TürckifchenKeyfer Sul

tan Solyman zuhaben/ vnd fich vnder deifelbigen fchutz

nnd arm zubegeben. Difes war vor denfelbigen/zwarfein

ehe



vnnd Kriegsfachen. 489

fehr gutee erwünfchtc gelegenhcie.Dann er nichts anders
begere /als durch mittel der Chriiten ein eingang an das
orth zuhaben/da er fein Hochheit an vnnd auffzurichten/
fo höchlich begerte. Alfo vnnd demnach er gedachten Kö-
nig in fein Königliche Würdiningefetze/ vnd Ferdinan-
di Kriegsvolck allerdings gefch lagen vnnd erlegt/ hielt er
fein zufagen vnd verfpreehen nicht lang: Dann als Kö-
nig Johannes mie Tode abgangen wahre/ veri'iieß er fei-
ne hinderlaßne Wittib vnd Erben/ die ihne ebnermaifen
wider obgemelten Ferdinandum/dcr i'ic belegere hatte/zu
hilifbefchriben/vnd beruffen henencAlfo vü dergeikalt iii
fride folcher zeit hero/ fait d' fürnembil theil Vngerlands
vnder dl Türcken macht vnd gewalt verbliben. In difem
thun hat es-zwar ein anfehen/ als wait erzehlten beerang-
ten/die empfangen f chmach/vnehr/ vn gegeinen geübter
gewalt/zur enefchuldigung dienitlich .were/ dz fit'fich vn-
der den fchutz vnnd f chirm/ auch verthedigung S olyma-
ni des Kerifers der Tür-cken begeben t Jedoch feindt fie
im wenigiten nicht vor entfchuldigee zuhalten/ weil fie ia
wegen ihres einigen empfangnen fchadens vnd-verlui'es/
vrfach an der Chriilen verderben vnnd vndergang/ felbi-
ger enden gewefen/ welches fich noch wol in dreiffig Ja-
rcn nicht folcher* geitalt/ vnnd mit dergleichen erwünfch-
ten gelegenheit begeben haben. möchte. Vnd foleen fie zu-
vor die ChrißlicheFüri'ten dife jnen fo hoch Preiudicirli-
che fach an die handtzu nemmen/vnd erforderte ordnung
zu geben/ erfucht/ oder aber i' ich mit vil ernanten Ferdi-
nando in leidenlichen billichen/ vnnd allgemeiner Chri-
ﬁenheit nutzlichen/vü voritendigi vertrag begeben_ haben.

Wie foleen aber dife Bündtnuifen vnd Vereinigun-

gen den ihenigen nicht Vn'glück bringen/die folche in ey"-

)t-era practieirt/ alldieweil dieihenigenFüriten/ fo nuhr

mit ihnen contrahieren wöllen/ iich-eetwan an andern zu

rechen/ oder ihren Feinden wideritandzuthun/ fo ein bei:
N n n iii

Andere Et
xemptl.



490 Difeoursvonpolieifehen

WW"

fes vii erbärmliches ende genommen. Alphonfue König
.u Meaples iii einer/ derfelbig förchtet die Macht vn Ge-
walt Caroli des Achten/ Könige in Franckreich/ fchickt
derwege feine Gefandtcn zum Türckifchen Kcyfer Baie-
zet (hierin Bapﬁ Illu-andern dem fechiien volgende/ der
ebenmeffig zuvor gethan)bilff von ime zubegeren. Ludo-
uieus Sforza auch/ die Venediger ohne vrfach zubem'i-
ben vnd zubefchedigen/ erfucht die Türcken/ vnd war vr-
fach/ dz auif fein begere erlich Taufene fi ch Italie nehcr-
ten/vnd daffelbig hefftig befchädi'gtemEs gelangt aberjr.
keiner zum Zweck feines vorhabene/fonder eo warjhnen/
durch die verderbung vn hinrichtung jhreeStandts vnd
eignen Perfonen vorkommen.

Man fol( fich nit ver-wundern/daß folehen fehadlichen
vornemmen/fchand vnnd verderben gefolgt/vnd wer die
l9 "JM Vrfaehdeifen Naht befichtigen wolte/ wirde klärlich be.
?einem se. ﬁnden/daß ein fehr [irenge begirde der Rach ernentani-e
MZ:“ "' 'iten dahin angereitzt/vnnd vermöcht/folche Tirannifche
Vnchrißliehe Nation zu ihrer hi [ff zuberuffen. Jil es nit
-eben fovil/ als wan einer in einen Walde gienge/ vnd da-
rinen Mörder beﬁalte/in feine eignen .Hauß/ feinen aut.
ren Freunde-oder Blutsverwandten/wegen eelicher Dif-
putationen vmbzubringen/vnd zuerwi'irgen ?Oderda ei-
ner einem Wo [ff die Thür eines Pferchs öffnet/ ihnein
denfelbigen die Schaffzuerwürgen vnd-zufreffen/ einin
*laffenDie jenigen/fo in de erßen Vngerifchen Krieg/ in
dem fich Solyman d Türckifch Keyfer eigner *pet-fon bt
funden/gewefen/affirmiren vndbefiettigen/dz auff felbi-
ger einigen reiß/-vnd allein auß'folchem Königreich mehr
als zwey hundert Taufent Perfone jemmerlich erwür t/

od aber in graufame jemmerliche vn auch-erbärmlichc
feneknuß/vﬁ vnmenfehliche dienitbarbeit gefehleifft/ vnd
weggeMrth-worden. Dife vnnd andere vnzalbare Grau-
famkeiten feinde difen grcwliche Thieren/allein ein eure-
-- weillige

Pivot vn.
glüä .11' j
Mirow."



dnd Kriegsfachtlt' Yao-

„.„A--f

..zi-777 .,_

?3-2:

»- xx :tb-*mee ,x rl. *ZF-.j

Wige zeit vertreibun g gewefen/ die [ie feidtzwey hun-

* dert iaren hero/ mit vnferm groffen fchaden/ vndergang

vnd verderben genommen. Vnd wer iii der ihenig/wann
er die graufame Vrimtfchlichkeit/Viehifche geübte that-
ren vnd-iammer/ fo damaln vnd in einnemung der mech-
tigen Starr Coniiantinopel/an de armen Chrißen geübt
worden/felbslifet/ lefen/ oder erzeh len hörte/dz er nit vor
fchmertzen /nu't leiden vn kammer baldt verwandter vnd
verzuckt wir te1 n folcht erbärmlicheniammer hat wed-
die .Hochheir/ er del/ die gi'tttigieit/das klagen vn wei- z
nen dl Alten/ d Jungen/vi( weniger d' Weiber v'ﬁ kleinen
Kinder/ ir Vnmenfchliche graufame blutgirigleir [killen
oder begüttigen mögen/biß fo lang/dz fie irc hoch begirli-
che Rachgirigieir durch dae blut/ reichthumb vnd fchön-
heit d blüendi jugendt/fo wol eines als andernGefchlech-
ten gefertigte vn erfüllte/da habe fie den noch vbrige arm-
feligen Perfonen/fo fie nicht in ihr wüt erwürget/einfol-
che milterung geben/ daß diefelbigen vilglückfeligerge-
wefen/ wa fie mit andern-iren lieben Mitbrüdern von di-
fen Türckifchen hunden- gleiche anfangs erwürgt/ ver-
[chluckr vnd vmbgebracht worden weren. e

Ich wil noch-andere erfchreck liche chart/diZgraufamt Beepw-
frechheir dif er erfehrecklichen Vnehriﬁlichen ationzu- MAM-g.
zeigi/ hie einführi/welches iedoch nit vonnöten wer/weil :WMA
man ia vnzwcifenlich glauben foll/dz ire -protedierungen nur mim-
faft iedesmale eben vnd gleichmeffig gewefen/als wan ir WWW
endt vn zweck darnach fie gezieltt/ nun dz ganlze Menfch-
liche gefchlecht vnder. irc füß/ vnd vnder zu trucken/were.
anere Benachbaurten/ haben ganlz fellzam vn frembdt
befunde/wie auch nach auffdiefe ßundt/ dz fovil gelereer/
fürfichtiger vn erfarner (euch/mit denen Franckreich ßet-
rigs geziert/ vnferm König rathenvnnd zu Sinn führen
dörffen/ dz er fich mit de Turtle in Bündtnuß-eingelaf-
fen/vi. fo lang darinni verharret/ in betrachtung/didi'-
gleichen Bündtnu [fen ganrz vnglückfelig.



x9. Difcvursvon Politifchen

Wa. biean
die Tin-am
Frane'ceieb

ben-"Feri,

Etliche vorncmme alten Perfoncn haben mit die Vr-
fach dcﬂen erzchlet/fagende/ Weil König Francifcuedcr
Erﬁe/ﬁettigo von dem f ehr Großmechtigen Gewaltigm
Teutlchcn Keyier Carolo dem fünfften/ wie zu gleich
vö-König auß Engellandt/vﬁ andern [einen Feindman-
griffen wordt/ die offtermaln "einen Königliche Standi
in gefehrlichieit letzte/[ey er zu erhaltung vnd befchützung
"ein vn feiner Vnderthanen trungenlich vervr'fachtwor-
den/ "ich mit de Türckifchen Keyfer Sultan Solyman
in Bündtnuß cinzulaffen/ damit er "einen Feinden/ wait
fie ihne ja moleﬁiren vnnd beleidigen wolten/ ein [olchen
erf chröck lichen geförchien Feinde/ im Barth werffcn
möchte. Dife Vereinigung wurde vngefehrlich vmb das
Jar Chriﬁi Taufent fünffhundert vnd dreifﬁg'befrhlof-
fen. Oeffentwege man vilma ln dieTüi-ckifche hüiffkom-
men machen/ welches den jenigen fo Franck'reich angrif-
fen/vnd vberfallen/ein fehr grou* e verhinderung vervrla-
chef/vnd ohne difes hette zwar felbigec vi lmehrerduldcn/
vnd außﬁehn müffen/wegen Ehrgeitzigkeit derjhcnigen/
die vnfere Chriﬁliche König in foleheeuﬂ'erﬁenoth/ vnd
dahin gebracht/ daß fie fich dergleichen erfchröeklirhcn
Kriegshecre 'zu ihrer entfchüttung gebrauchen/ vnd bc-
?elffen müﬂen. Nichts deﬁo wenigerhaben mich ,dife ent-

chuldigungen fo weitvervrfacht/daß ich mich inetlichm
.loiﬁorien erluﬁirt/ vmbzufehen was Frucht/Nuß/ oder
Schaden vnnd Nachtheil/ auß .difen Berbündtnuﬂcn
vnd Vereinigungen gefolgt [eye.'

Ich hab ob feruirt/ .daß .drey oder vier Türckifchlk
Kriegsheer zu Wallervoie etliche fagen)auff [olieitation
vnd embf'igesbegeren'der Franßofen-in der C riﬁenhcit/
vnder deberümbtenVarbaroffa/ondeindern dmiraln/
ankommen e Wel e fürwargroffen fchreckenvnd fort!?c
mit fich gebracht. ao'fürnembﬁe aber was fie verricht/
ijk-meine'e bedunekene/ die 'einncmung des hertlichctxkFW

' -.'* me



vnd Kriegsfachen *493

“xx 'H 7-4. :o-

-. ,z7-
*-'k- “'7.

:7. :*1

--4 **-

"32 *7).* 2;-,'

71.5?,

*ir- *-» M. *x tet-». *xx

-cl'ens Bonifacii/in d' Jnfel Corfiea. ch hab mich zwar
vber difes/ mit gutwilligem fleiß b lten vnnd andern
erfarnen/fo wol Italianifchen als pannifchtn .Haupt-

leuthen informirt/vnd erlündiget/was doch die ihenigen
ihrer Nation/ von dergleichen Türckifeh er Vngeﬁüm-
migleit empfunden/vnd gefagt. Die haben wir herwider
.erzehlet/daß die Verhergung vnnd fc andtliche Verder-
:bung/durch dergleichen Barbarifche ölcker befchehen/
fehr erfchrecklich/ vnd fürwar wol zubetauren/ vnd zube-
-l'lagen/weil fie ni tallein gebrendt/geraubt/ein vnfegli-
the anzahl armer hriﬁen mit fich hinweg/ vnder ihr
graufames vnmenfchlichesJoch vn dienﬁbarkeit gefürt/
-fonder vber diß /den meiﬁen vnnd gröffen theil derfelbi-
gen gezwungen/ daß fie den namen Jefu Chriﬁi verleug-
neen/ vnnd die falfche (ehr/ ihren vermeinten Propheten
Mahomets annemmen müffen. Fürwar ein zu beweinen
avol würdiger/erfchröcl'licher fall/ durch welche fo mache
arme Seh( .in den abgrundt ewigen verderbens geﬁltert
-worden. Item man köndte nicht glauben/wie oil Per-
fonen difes vbel in allen .landen erweckt/ von der Fran-
.lzofen mißhandlnng zu reden/ vnd zufchreiben. Was fol-
.ien dann (fagten fie) die Blußverwandeen vnnd Freun-
zde derihenigen/die gehörter gehalt/ln folche graufamc
»vnmenfchliche Gefencknuß gefehleifit worden/ thun e*
Der ein verlohr fein Vatter vnnd Mutter/der ander fein
Weib vnd Kindt/ difer fein Bruder/ ihener feinen nahen
Blutzverwandten. Vnnd iii zwar ohnzweifenlich der
Warheit gleich /_ ihr gerechtes feuﬁ'tzen/ klagen/ vnnd
:.iemmerliehes, weinen /hab an der. Porten des höchﬁen
.Himmels anilo ffet/ vnnd feye-vor dem Barmhertzigen
Angeficht des &wegen Gottes erfchienen. Zu dem fey
auch gantz offenbar worden/ daß dife vnnd dergleichen
Verbündnuffen der glori vnd herrlichleit eines fo blüen.-
?den mechtigt Königreichs/ wie FranekreiZ/ganß fchäd-
, o..



494 DißoursdonPolitifwen

[ich gewefen/ vnd felbiges vi( ernidriget: Dann felbiger
"eye ja nach _Königs .Heinrichs des andern todt/ von der
hochheit vnnd herilichkeit/ in deren eo vier-zig Jar-zuvor
gewefen/ fehr ernidrigt worden. Vnd ob wol noch ande-
re mehr vrfachen an difem abgang vnd erniderung fchul-
dig/ haltten doch vi( gentzlichen dai-für/ difes feye nichtd
geringßen oder fchlechteﬁen eine.
Imbwievli Bund wann wir( fagen fie) den nutzen aller folcher
:WWW Türckifchen/ vns zugefchickﬁen hilff/ mit der verkleine-
Z-xxxßxhßm rung /fo-diefelbig dem hohen Rhum vnnd-lob des alten
(the. nab- Franvöﬁfchen nahmens/ bey allenNationen in Euro-
YYF'W“ pa/ vervrfacht/ vergleichen/ vnd gegen einander halten/
werden wir gezwungenzubelennen/ daß folche fchande/
den empfangnen nutzen* fehr weit vber-trifft: Dannwas
t'ﬁ es/ daß man zwo oder drey State erobert/ hingegen
aber von der ganßen Welt/vmb ein-folche von menm'-
glich condemnirte that/ gefcholten/ veracht/ vnnd ge-
[chmecht wirdt e Vnnd müßen wir ja felb en zeugnuß
geben/daß damaln/als in Anno r z Fader“ ridzwifehm
den Königen in Franckreich vn Hifpanien gemacht wor-
den/ fo wol die Teutfchen /als Jealianer vnnd Span-
nier /in gemein fagten/ daß eine der fürnembﬁen vrfa-
ehen/ daher dife böfe vnnd fchadliche unglück erfolgt/we-
re/daß man mit den Tutti-*en Bündenuß gemachtVnd
ﬁe nicht allein gefürth/ fonder da6 noch mehr iﬁ /fauo-
rifirt/ die Chriﬁen zubefchedigen. Ich antwurt jhnen/
Sie fchelten oder fchmehen die jhenigen fachen/ fo noch
ettlicher mailen zuvertragen/ gantz zu vi( vnnd ftreng/
welche ja nicht vnzulclßlieh/ daß man fich felbiger nicht
zur handt ﬁo'ßenden notturfft/ gebrauchen vnd behclffeu
möge/ vnnd daß die fchildt alles dif es vbels ./ fürnem-
lich auff den jhenigen f ol(/ der bißweilen ohne rechtmeifi-
ge vrfachen/ einen andern tringe/ vnnd zwingt/ fich di-
[ermittel/za [einer befchützung _vnd deffendierungzuge-
i brauchen.-



vnd Kriegsfachen. 49;

brauchen. Sie repliciren/ es feye wol ein ander ding vnd
vnderfcheidt fich mit einem Chriﬁlichen Fürfien/ ob er
fchon vngerecht vnnd ehrgeitzig feyE/ als mit dergleichen
Varbarn /als waren Jnﬁrumenten des gerechten zorns
*Gottes vber vns/ zuverbindeu. Die jhenigen fo difen
fehler zuercufieren/ vnd zuentfchuldigen vnderﬁehn/ fol-
len auch zeigen vnnd weifen/ zu was befcheidenheie oder
vorfichtigieie es zu rechnen feye/ da man fich zu ßercken»
vnnd zu deffendiren/ eines dergleichen vorereffenlichen
Fürﬁens/ lob/ rhum/ vnnd guten leimiiths verliehren»e
vnd demfelben vbels vnd fehmach nachreden/maehe. V-
ber diß/ ob es nicht ein groffe blindtheit were/ da man et-
liche durch ein gefehrlichen Paß fahren/ vnnd ein fehr
fchädlicht Schiffbruch leiden fehe/ wa man erﬁ zu gleich
ohngeache der gefahr/ eben an folchem orth/ durch zu
paffieren vnderfiehn wo lt e In fumma/ fie hielten letfk-
lich darfür/ die ihenigen/ fo einen verﬁaudt vnd gut fren-
gewiffcn heteen/ wurden einer fo oifentlichen/ f cheinbar-
lichen fach nichtwiderfprechen/ fonder oil mehr der war-
heit platz geben/ die wolle daß man-nicht allein das jheni-
ge/fo vnzu laß lich eondemniren/fonder auch darin fort zu
fahren/ vnderlaffe-n folle. Difes feindt nuhn Summa-
rier die vrfachen fo fie vorwendeten/welche ich zwar nicht
gering/fehlecht/oder vnerheblich erfunden. Meine begir-
den aber deß-o mehrzuvernügen/ wolf ich zu gleich etliche
Theologos/die mich befuchten/hierüber hören/vmb von
* ihnen zu wiffen/ ob die auffrichtigleie Chriﬁenlichen ge-

müch/ durch dergleichen Vereinigung vnd Bündtnuß
befehädiget oder offendiert wurde.

i- Auff dife frag/gaben fie mir zu antwort/daß Dei-WW*
nie( in [einer Propheten-mg( darinnen er von den vier Wi" i“

Monarchien der Welt redet/vnnd diefelbigen der ge-

-ﬁalt viert-r vnderfcheidlicher Thier vergleichet) gezei- gan mei..-
_gee .habe/ daß zu abgang der letßen/ als der Romifchengthfl'*

Doo ij



z gez-f Difconesvon Poltiifchen

chia/ ein kleines .Horn( das iii fovit als Königreich) ﬁch
erheben/auffgehn/vnd vit-mechtiger als die andern feyn/
zugleich auch/ daß folche .Horn zwey Augen vnnd einen
Mundt habe werde. Daß die Augen ein gantt fpitzﬁndig
.rfundnen Glauben/vn dann der. Munde/ hohe fchwach
vnnd fchete reden/wider die Majeftet des-.HöchﬁenEwi-
genvnnd Allmechtigen Gottes-bedeuteten. Bund dann
daß dife Macht wider die Heytigen kriegen/ vnd vit Sig
widerdiefelbigen-erhattenwürde. Difes deuteten-vnd be-
ﬁeetigten fie/ auff die .lehr/ des von Teuffel auffgeworf-
fnen fatfehen Propheten-Mahometo/ welche die Sarra-
zenen/ vnd dann nach jhnendieTürcken angenommen/
gehalten/vnnd ﬁeiffig obferuirt. Vnd gewiß wann man
das Türekifche Keyferehumb recht befehen/ vnd die vmb-
ﬁende betrachten wil/wirdt man beﬁnden/ daß es ein fehr
graufameTiranney /vnder welcher die armenVnder-
thanen/ vber alle maß Vnmtnfch liche tractirte Setti-
uen vnnd leibeignegewefen/jhre Krieg wahren »ohne alle
rechtmeffige Fundament/ vnd dann hetteihrePolitifche
Regiment/ da man fie rechtanfe-hen wil/ nuhr allein den
namen/ vnnd nicht das .wtrck/ anjhme-fetbs /an-Geiii-
lichkeit nichte/ fonder anderen -ﬁatt/einabfchewliche vn-
Chriﬁliche böfe verachtung/vnnd verhönung der Maye-
ﬁett vn Sehligmachenden namens des Ewigen-Sohnes
Gottes. Zefu hriﬁi. Die gntte ehrliche .Haußhaltuw
gen/ fampe andern löblichen tuge-nden/wurden durch die*
zuläßliche Freyheit/ daß einer fovit Weiber nimbt/att-
ime gefett/ond zerrättichteit/ wie zugleich andere verder-
bliche vnordnungen /welche die bandt-brüderlicher/ dein-
Menfchtichen gefchtecht angeborner Cieb/breehert/vnnd-
vmbgeftoffen. Ihr vnbeﬁendige vntrewtt'ch vnnd graw-
famkeit belangendt/ geben die .hiﬁorienvnnd erfahrung:
anmancherl fondtrbarn orten/ deffen zwar genugfa mt-
zeugnuß vnd undti'chafft/dergeﬁale/ daß man mit olligte-
me tete



A md Kriegsfachen. 497

.netten fachmwol glaubt darﬁ/ gedachte Heylligen man
nesDanicle -propheceyung/fey allein aufffie verﬁandt/

.nnd durch-fie vor-gebildet worden/ wie [ie dann an ihme

felb [ken-tft.

u Difem fey nuhn in warheit alfo (fagten fie) fo fragen

wir doch/ was geﬁalt ein Chriﬁlich'er Fürﬁ mit derglei-

chen vntuenfchlichen Barbarn( die ja ein- rechte Straff

vnnd Nutten der Chriﬁen feyn) fich inBündtnuß vnnd FF; 7:93::
dergleichen-ﬁrenge Vereinigung einlau" en möge e V118 demLirrel'en
bedeucht/ es [eye ganß befchwerhlich vnd verderblich ﬁch WWW:
folcher .Hilff zugebrauchen/ wa man die rechte Gottes* W*
formt vnnd gebürliche lieb gegen Gott vnnd dem Men-
]ihen nicht verletzen wil. Jm Alten Teﬁamenc verbott
Gott den Juden (damaln [einem Volck) außtrucklich/
ﬁch mit den Cananitern vnd Amorritern- in Bündnuß/

od Vereinigung nicht einzulaffen/alldieweil damaln fol-

che Bölcker/vmb ihres Gottlofen grewlichen vnd laﬁer-
hafften lebens vnd wandelt willen/ eingrewel vor [einem
allmechtigen Angeﬁcht wahren. Die vergleichung deren
gegen vns/ were ia nicht vneben/ wann wir die Türcken
zur einen/ vnnd vns zur andern "eit-ten [Zelten c Darauß
wirdt erfolgen/daß eben felbigechrbott vns zum gefetz/
vnd darzu dienet/ vnß abzuhalten/ damit wir nicht in jh-
rem grewel erfauffen/ vnd vns darein [kürtzten. .Hierauff
fagt ich ihnen ferners/ daß ich mich deßwegen gang höch-
lich verwundert/ daß fovil vornemmer Cardinal/ Bi-
."choif/vnnd vber-auß vorereffenlicher gelehrter Männer/

die es-in-Franckreich-gehabt/ dife Bündtnuß vnd Verei-
nigung/rathlich-vnnd vorﬁendig gefunden/vnnd ftlbige
zuverhindern ['ichnicht-bemuhet/oder vnderﬁanden. Sie
.antworten mir/ Die Fürﬁenlieﬂen offt. den Rock vber
das Wehr/ vnnd den Rath der Geiﬁlichen/zur notturfft
eines Stande oder-Regiments vorgehn_. Mit difem en-
detﬁch vnfer Gefprech/ vnnd nach. deixdich felbigee wy'
-. o o iu

k...



498 Deftones von Politifehen“

betrachtet vnd erwcgcn/ vervrfa cht cs mich zu fagen/daß

wider di f e Vuehrißliche nativ n/vnd Feind des Höchﬁen

Gottes/ der Vai'f( feinen -Straal/ vnnd difeChriﬁli-

che Potenraten ihren zorn vnnd waffen/ vil eher/ als wie

der fich felbﬁen/ oder ihre eigne arme Vnderthaneu/

' wenden folten/welchen man dz Werne-7e der Ketzerey/ganti
leichtfertig zumiffer/ vnnd auffleget/ da doeh bi (licher der
Türckifehe irrthumb /ihnen vi( mehr ein grewel feyn fol-

te. Wider dife fag ich/ folte man das Sehwerdt außiu-

cken/ vnnd brauchen. Zwar nicht darumb fie zubekeren/
(weil das .Seylige Euangelium fich durch keine andere
Waffen/als die Predig Göttliches Wores/ vn folgung
eines .Hey-[ligen lebens /in dem verfiandt des Menfchtn
einpﬂanßen laßt) fonder ihrer graufamkeit vn vnmenfch-
lichen ,Tiranney zuﬁenren/ vnnd zu wehren r Di fe Krieg
wehren wol fo nortwendig/als die vnfern innerliehen/die

foerbärmlich vnd fchadlieh feyn.

“Zi-M7: Nuhn ﬁnde man vil/ wann fie die glückfeligkeir/ vnd
den-cbt/ o- erwünfchten itande der Türcken/ allzeit vi( mehr mitab
WSW'. ler wolfarth zu/als abnemmen fehen/ werden fie als halb
ech-[3th verzuckr/ vnd können nicht gedencken/oder-darfür halten
o.. :team daß ihr herfchung vns ein grewel-vnd abfchewen feyn foll.
:ZM-,J S' In anfehuug /daß der gerechee Ewige Gott feinen zorn
nicht/ fonder vil mehr gnad vnd gunﬁ vber fie außfchüt-

tet. Ich zweifel-nicht/ die ihenigen/ fo in Göttlichen fa-

chen nicht wol inﬁruiert vnnd vnderiicht/werden etliche.

maffen zu antrettung/ derglelehen Difconrs ßrauchlen

vnd wacklen r- Sie müffen fich aber vergwijfen/ daß die

fer gewalt nicht einen immerwehrenden Stätten ford

gang h eben werde/ fonder daß ihme fein Zill vnd Marek-

ftein eben alfo gefrecl't fey /wie den Sarrazenen/ deren
herifchafft/maehe/gewale/vnd nahmen/famentlich vnd

zumahl alfo auffgehörr/ daß man feidc etelichen Jharext

hero/ von ihnen kein einigeze-itrung nicht gehört. _Der e-

- wien



i vnnd Kriegsfachen. '-* y 499

.--

*q

VK *.*q

VÖ.“ W ij' F"

.-.t-e*

wige/ Gerechte vnnd Barmherczige Gott vnderhelt al-
lein dergleichen Geiffeln vnnd Rutten/ dieihenigen zu- 4
ﬁraffen/ die den fo herrlichen nahmen der Chrijten tra-
gen/ vnnd doch durch ihres .Buchriﬁliches/ vngereehtes
vnnd vnbilliches leben/ entvnehren/ vnd dörffen wir iha
nicht weit/ oder an andern ortten das auffnemmen vnnd
hochheit den Türcken frechen/ fonder allein in vnfern ei-
gnen groben vnd erfchröcl-'lichen Sünden/ deren [fettige
vnableßliche continuierung/ ihnen vnderhaltung/ erneh-
rung vnd ﬁercke gibt: Wie im gegenfpil/ vnfer beierung
vnnd buß vrfach wehre/daß folche Tirannifche hochheit/
durch die macht deß Allerhöchfien vmbgeﬁoffen vnd erni-
driget wurde t Ich wole daß die ihenigen/ fo ﬁetcigs vmb
dieKönige feyn/ vnnd denfelbigen rhaten /ihnen vorbil-
deten/ vnd zu gemüth fürten/ daß die rechtmeffigen Mo-
narchien ('auff wahre Gottes forcht vnd gerechtigleit ge-
leinet vnnd fondirt) durch derfelbigen edlen Tugenden/
vnd nicht widerwertige mitteln conferuirt/ oder befchüiet
werden/ damit ﬁch felbige nicht refoluirten/ nutzen 'vnd
vorﬁandt in denen fachen zu fachen/ von welchen alle
-ehr/Gottesforchc vnd billigieit weit gefcheiden/vnd aba
geföndert iﬁ.-'* e
Ich weiß wol/man wirdt der ihenigen ﬁnden/die ?entwor- d_-
fagen werden/ Der Franhöfifche Stande fey jehundt fo MMR:
matt/ fchwach/vnd vnvermöglich/ daß im wenigßen nit ,ext-:gtx: i737
rahtfam feye/ die Bündtnuffen vn Vereinigu ngen auif- .eie/ daf d.“-
zugeben vnd zuverlaffen. Welche deiielbigen Feinde den- IWW.
nocht etlicher maffen im zaum d' forcht halten/ vn würde Reize-xxx;
man nur folche ermelten fchwachne Stande anzugreiffen lien baban
anleiteung vnnd wegweifung geben/ wann fie felbigen WWW
der mache vnnd gewalt/ die ihnen fo erfchröil' lich ift/
beraubt f eyn fchen. Dann die Teutfchen wurden die
Statt ihrem Keyferthumb zugehörig 'wider fordern vnd
begehen. .Der König auß Spannien/fo alte durch newc
f i' Scene



700 Oifeours'vonpolitifehen

'-fo

fpän/ wurde derfelbigen einen wider vorbringen /vnnd
wehre iha zubForgen/dergleWen mechtige Feinde/ wur-
den das arme ranekreich vbel genug tractiren. Fiier
ift difes wol zubetrachten. Die Teutfchen antwurten/iht
Nation [eye nicht fo hitzig vnd begirig/ ihr Keyferthumb
in einen gro ffen Krieg zuverwicklen/ vnd zu ftecken/-wcl-
ches fie dann nicht gröffer/oder mechtiger begeren/als es
,albereie iﬁ/beförcheend/es möchte etwan mit feinen Pat-
-een nach inen greiifen /wie Keyfer Cat-[n nach dt .verto-
gen von Sachfen/ vnnd .landtgrauen zu .Seifen gethan.
Sie wollen auch nicht zu der verhergung vn verderbung
Franckreichs helffen/ dann fie wiffen/ daß felbiges in der
Chriﬁcnheit ein fehr vornehmer theil/vnd gegen den auß-
lendifehen ein ﬁar>er-nottfeﬁer Schilde/vnnd wehrliche
Maur iii. Die Spannier fa en auch/ der langwirige
Frid/ den ihr König mit Fran reich gehalten/vnd dann
die verhinderung in Flandern/ geben wol zeugnußß/ daß
fein meynung oder vorhaben nicht fey/ Franckreieh mit
*gewaltiger Kriegßmacht zu vber-fallen/ vnnd anzugrcif-
fen: Dann er benüge fich/dz es durch fein eigne trennung
zum zerrüelichen fall vnnd abgang gerathe e Dergeftalt/
-daß er fich von d macht/ diejme zuvor fo manche forcht/
forg vnd fchrecken vervrfacht/ vnnd eingeﬁeek-t/ nit mehr
zu förchten habe: Bund daß man vil mehr glauben foll/
-wann die Benachbaurten Fürßen/ dieFrantzofen ihrs
Bündtnuß/ fo fiemit den Türcken hetten/ allgemeiner
wolfarth zum nutzliehiken vnd beiten auifgeben/ vnd folt
che aufffage fehen/daß fie ihnen vilmehr vmb 'ein f olch/i'
hoch begerthes löbliehes Königliches werck /hohen vnnd
groffen danek fagen wurden.

Nichts defko weniger/ beruf ich mich auffdas/wieei

YZF“ anime felbﬁeniﬁ/ vnd fag letztlich/ das vor alten zeiten/

vnfere Chrißliche König/ ein fondere hertzliche Affection
--vnnd Andacht/folche abgefagte Feind vndverhCergtjriZf;
.. hn'



tmd Kriegsiachen. Fo'

Chriilenheit/außzurotten/vnd züvertilgen gehabecheziben.
Dann i'ie felbﬁen feind in eignet -perfon/ mit der (um
vnd außbund ihrer Vnderthanen /in Ilfia vnd Affrica/
folche zubcßreiten vnd zubelriegen gewefen. Nemblieh/
König ludwig der Jung/philippus Llugußus/ vn Cue*
douicus der .Heylig r Wie zugleich Godcfridus vonBo-
uillon/vnd der mehrer theil Fürilm/fo ime auff der Reiß
nach Jerufalem folgten/ wahren natürliche Frantzofen.
lange zeit aber vor difcn/was mächtigeRuten warenCa-
rolus Martellus/vnnd Carolus Magnus/ den Saraee-
( nen/wider welche erfchrecl'liche geförchte Nation/item ls
i .Heerfürer der Frantzöi'ifchen Macht) manche herrlichen
Sieg vnd Schlacht eroberten/vnd gewahnen. Darauß'
fchlicß ich/wann fich ein gelegenheit vnnd vrfach prefcn-
tierte/vnd daß man vnfern König/ ihne oder die fcinigcn
nitanzugreiffen verftchern wolte/daß er wol zeigen vnd
zueriennen geben würde/wie er an der Andacht/vorneh-
tigieit/mannheit/ vnd tapiferleit feiner löblichen
Chriitlichen Vorfaren/im wenigi'ien nit
- abgenommen heete.

Endc'deßein v'nd Zwenlzigßen Dii'cours.

Pill'

...g-F,,'



*h K_ *70x

ZR??? ?Ze-?7? SW??? (ZYX- ÖB :ZS 'ix'*

Weiß dieChriiilihhen

Fiirften mit ein ander wol vereini-

get/denTürcken innerhalb vier Zaren
auß Europa genizlieh verfa-
gen möchten.

x Oerzwey- vnd zwenhigfte Deftones.
-a S ﬁi'inde den fürtrcffenlichen

* *15p- berümbten Obrißen vnnd Hauptna-
ten/welche meines erachtens zum theil
_ ». ?W noch leben( als, Herren Johan An-
*, drea Doren Jtaliänern/errien laza-
/' ro von Sehwendy Teutfchem/ vnnd
' “' D dem Ritter von Rommegas Franlzo-
fen/ die iich in vilen Kriegen wider den Türckcn befun-
den)viel beffer an/von den mitteln derfelbi gen Macht vﬁ
Gewalt ein abbruch zurhun/vnd jrer Tyranney zu weh-
ren/zu traetiren vnnd difcuriren/ als mir/ der ich ihr/dei
Trinken/Macht vnd Heerekraift/wederqua ifer noch
Lande/ nie bewegen/ noch ihre Gee-then oder Frontich
gefehen. Jedoch vnd dieweil daß iehnig/fo fie darauß gt-
faßt/noch nicht menniglich befand vnd offenbahr (ob ich
wol gar nicht zweiffel x fie werden felbiges ihren nechﬁtu
Freunden vnd Verwandten nicht verhehlet haben) bin
ich fo wol mir felbﬁen genug zuth un/a ls den iehnigen(lo
villeicht nicht an ein dergleichen hohes vornemmen ge-
-dache)Jnßruetionzu geben/vervrfacht worden VW





Evtl-linien. q “4"
gung vüvrc f''»
'famdifcs'
Oefeoure,







und Kriegsfachen. 703

.-K__'__-

hiervon zu reden/vn difer» will ich nur darumb deßo frey-
williger vnd gerner thun/ weil ich darfiir gentzlich halte/
fo'lches fey ganlz vorﬁändig/nohtwendig/ gerecht/ vnnd
zu der gemeinen Chriﬁenheit nutzen hoch erfordert.Man
foll aber nicht darfiir fchetzen/ als wann ich mein Pro-
poi'itum in Windtwerffen/vnd felbiges allein auff mein
Jma 'nation oder vorbildung [teuren vnd fundiren wol-
te t *s wehre ia kein/ oder doch fchlechte beikändigkeir
darbey. Sondern nach dem ich die .Hißorias von den
Kriegen /fo man wider vil ermelte Türcken gefiihrt/ge-
lefen/vnd wider vberlefen/ zu famvr dem iehnigen/ was
fich bey difer vnferer zeit zugetragen vnnd begeben/ wol
obferuierr. Hab ich bey mir gedacht/ ein folch Funda-
ment fey wol würdig vnnd ﬁat-ck genug/ daß iehnig fo
man darauß" zu bauwen willens/ zuertragen. Die ge-
legenheit prefentirt fich ierzt/ von dem anfang vnnd auff-
nemmen difes Tyranifchen/ graufamen/ vnd vnmenfch-
lichen Türckifchen Keyferrhumbs zu reden vnd zu erzeh-
len. Weil ich aber fchon zuvor in einem kleine tractetlin/
darvon meldung ond anregung gethan/ will ichs allhier
nit wider repetiren oder erhohlcn.

Die jenigen fo demfelbigen nahe Benachbart feyn/ ?Zr-k; b*-
muß' en fein fchweres vnrrägliches Joch nur zu viel verfu- ber *Zr-*ZW
chen vnd ertragen. Die aber fo ettwas darvon entlegen/ WWW*
follen ia wiffen/ daß es ein graufame Ruhr vnd Straif/
der Rach deß ewigen Gottes wider vns/ vmb vnferer
fchweren Sünden willen/ feye/ dann nach dem folche
feyt vilen Jahren. hero/ das bli'iende Orientalifche Key-
ferthumb/gentzlich verhergt vnd verderbt/ hat fie fchon
ein uß zimblich weit in Öeeidenr oder gegen Ridergang
gefeßt/vnd trewec dem v'brigen Reit hefftig/ felbigen zu-
gleich vnder fein Tyrannifch vnerträglich Joch/ _vnnd
f chwere dienfibarleit zu fchleiffen. Difes iii genug/ ein
Forrhr vnd Schrecken einzußecken/- me mandie hohe

.* L7 i7 *l

'



3-04 Difeours vonPolitifchen

Von ihrem

Rei//....
WdE-»Bft- feyenentfchlafj-en/oder aberzedochetn gueezettlang auff*-

euﬂ'erﬁe noht vnd gefahr/ welehe fo nahe bey vns iﬁ/ be-
trachtet/vnd dann die iehnigen/ i'o andern vorgefetze/vﬁ'-
zuwecken vnd zu ermundern/zu allgemeiner Befehüßüg/
Conferuirung vnd Rettung/ daß jhrig zuthun. Dann
dz erfrhreckliche Fewr greifﬁ je lengtrje weiter vmb ﬁch/
vnd hat albereit die Vorﬁäct der Chriﬁenheit verzehrt/
als nemlich das KönigreichVngern/vü die groff e mäch-
tige Grenlz oder Frontier deß Adriatifchen Meers/ ge-
meiniglich Selauonia genant. Dergeﬁalt/daß wir zur
feyten deß Meets diefe Barbar-n nahe bey vnfern porten
vnd dann zu Sand/falk gar darinnen haben. Bud iﬁ di-
fes warhafft ohnzweiffenlich gewiß/ daß ohne den mäch-
tigen Sieg vnd Vietori/ den der hernhaffte/ großmüti-
gevnd ﬁreicbare Prinß Dom Johan von Öeﬁerreich/
auffdem Meer wider fie glücklich erlangt/ vnd dann den
Krieg in Wallachia/darinnen mehr als funlftzig taufent
Türcken geblieben/wie zugleich den jetzigen letzten/ fo fie
wider die perlianer zu führen haben/ wir ihr gra ufame
Maehtvnnd Gewalt/ wol viel anderﬁ hetten verfuehen
müﬂ'en. Nichts deﬁo weniger/ vnd ohnangel'ehm erzeth
ten verluﬁs/iﬁ die Jnfel Cipern gleiehfam als ein Sieg
vnd Triumphzeichen/vnder ihrem Gewalt blieben/ vnd
haben fie zumahl die vornemme/ ﬁarcke/vnnd hotfertige

eﬁung Gouleta in Aﬁriea/all'o daruon zu reden/ vber
vnd vber gekehret. Da licht man/ daß fie wol viel (cut
verloren/aber j'iefönnen an eines ﬁatt/ wider vier darge-
gegcn bekommen t Da im gegenfpiel fehier vnmüglieh/
daß ichnig land/fo fie vns abgetrungen/wider auß ihren
.Henden und Gewaltzureiﬂen/ da wir vns gewonlicher
proecdirung behelfen wolten. Sthezu/wie fie Frucht vn
Nun auß ihrem verluﬁ vnd fchaden ziehen/ da der vnfer
vns zu nachthei l vnd verderbm gereicht..

Es bedeucht ietzundt diejenigen fo fie nicht kennen/ ﬁe

gehal-



vnd Kriegsfachen. 707

gehalten vnd verhindert c Ja wol im gegenfpiel fchöpffen kartenwtdee
fie nur Athein/ vnd rüﬁen fich/ vnd erﬁreckt fich ihr Di- MMM'
lation nicht weiter/als biß fie fich wider wol geﬁercktvnd
erhohlet/ darmit ihr eriter angriff gegen vns/ nur deﬁo
ﬁercker/graufamer/ vnd vngeﬁi'tmmer f eyn möge. Aller
difer Tyrannen von dem Ottomanifchen Gefchleeht/

Wann fie in die Regierung tretten/ erﬁer vnd fürnemb-

ﬁer Eydt vnd fchwur/ den fie in annemmung deß vnge-

rechten Scepters thun/iﬁ/deß Chriillichen Namens im-

merwehrende/ tödtlichc/ vnd abgefagtc Feind zu feyn/

auch nach allen müglichen miteelnzutrachten/ vnd fich

zu bearbeiten/denfelbigen allerdings vnd genßlich/ durch

immeewehrende Krieg/ auß dem gedachtnuß der Men-

fchen zuvertilgen vnd außzurotten.Mit difem fchwur hat

der Effectus iedes mahls/ nur zu wohl Correfpondiert/

welches vns glauben ond darfür halten machen foll/ daß

ﬁe hinfurt vnd immerdar/ folchem angefangnen Pfade

folgen werden. Ich hab von ettlichen/die vnder ihnen ge-

wonet/vnd fehr viel mit ihnen zu handlen gehabt/gehört/

wann ihre; Keyfer ettwan bißweiln die Chriﬁen nicht

befchädigten vnd verfolgten/daß ihre piaffen vﬁKriegs-

leur/ein fehr böfe mcynung vnd opinion gegen ihnen ge-

faßt/ weil fie fich felbﬁen beredet vnnd perfuadirt/ dad

Machometifche Schwerdt folte oder müll ihrem Herten

die ganlze Welt vnderthänig v1'. vnderwürffig machtDß

fe narn'fche vorbildungen/ blafen ihre .Hertztn vnndGe- "7*

dancken dermaffen aufi/ daß fie durch ,ihr Ehrgeilzigkeit*

mehr begehren vndvmbfangcn/als der groß Alerander. WWW ﬂ-
Man möcht [agen/fie duldeten dannorh daß vnder ih- nc einem

rer Beherfchung die Chriﬁen/ gegen bezahlung gebürli- MMM:

chen anffgelegten Tributs/ ficher vnd frey leben möch- ten.

ten/difer. iii wol wahr. Aber ebcnalfo/ wie wir die Och.-

fen vnd Schalf/wegen def; nunens vnd bequemdligkeit/

fo wir von ihnen haben/vnder vns leben la [fen. Dann

Pee iii



csä. DifcoursdonPolmfchen

ia halten fie die armen Chriﬁen hoher oder anderß
nicht/ als das vnvernünﬁ'tige Vieh/ vnnd gebrau-
chen i'ich derfelbigen zu den allerfchnödeﬁen abfchewlich-
ften fachen/warzu fie immer wöllen/ daß keiner darwider
das geringﬁe reden oder fprechen dacff/vnd wann fie auß
ihrem Gebiet die Chrißen allerdings vertreiben vnd auß-
rotten wöllen/ wehre es fchon vor langer zeitbefchehen,
Sie?,feindt aber folches zu than ettwas zu bedächtlich.
Nichts deﬁo weniger/ prefertierte ein hertzhaffter Mann
den grimmen Tode/den ienigen erbärmblichen abichenr-
lichen vbeln/fo die armen Chriﬁen vnder ihnen erdulden
mitffenDifes foll vns ein folche Contrafactur vnd Ge-
mähl fein/welches wir vns ﬁettigs für Augen halten vnd
vorbilden folle/damit die forcht vn abfchewen dergleichen
vnmenfch ligket'ten/ in vns forgfältigfeit deß -Gemfihts/
auch ﬂeißiges wachen vnd auifiehen/zunerﬁen vnd mehrt
mache/beforgede/etwan zugleich in ebenmeffige eonditiö
zu fallen vnd zugerahten: Dari wan vnier eigne beforgen-
de gefahr mit dem herßlichen mittleiden/ fo wir mit vnfe-
rer betrangten Mitwrüder/Jaiﬁer vndEllend haben fol-
lcn/vereiniget/vnd daran gehenckt wird/ hat folches viel
mehr ﬁerck vnd macht/ vns dahin anzureiizen vnd zuver-
mögen/vorﬁändigen/nutzlichen/ vnd erfprieß li chen mit-
teln oder remedien nachzufori'chen.
Mieectder Alles wol erwegen vnd betrachtet/ iﬁ kein beiiert/
ZUM' als die gan ße Chriﬁliche Macht zu famblen/ an ein an-
meifenben derzu hencken/vnd die iehnigen anzugreiffen vnnd zu r-
LLÄZMK ber-fallen/ die vns nach vnd nach außzutilgen/ zuverher-
:WW-'x gen/ vnd zu verderben 'vnderftehn Dann iﬁ iemahln
werden. ein Krieg erfordert vnnd nohtwendig gewcf en/ fo iii
es diefer. Man fängt denfelbigen nichtan/auß inbn'm-
.tigen begierden hohes Lob zu erlangen/nicht wegen Ehr-
geißes oder Rach/ vmb ettwan ein fchlecht empfang-1e
ithmach/ fondern viel mehr die Seelen fo viler hundert
tau-



vnd Kriegsfachen. 7-075

eaufent Perionen /Zvor dertödtlichen Jnfection vnd be-*
fchmeiiiung Machometifcher -lehr zu crretten/ vnnd den
Leib vor der aller graufamefien dieniibarkeit/ vnnd vner-
erägliehem Joch /darvon man iemahlen fagen hören/zu.
bewahren,Vber diß/von wegen conferuirung deß Glau-
bens/dcrEhrligkeit/Tugend/Verikand/Wcißheit/vndl
Difciplin/ welche famentlich die vnftnnigleit difer vn-
menf ch lichen Barbaren vnderzuerucken/vnd zubegraben7
vnderßeht/an deren [late vn hingegen verachtung Gött-
liches Worte/ Laiter/ Vnwiifenheit/ vnnd Raubtrey»
an zurichten. Diefes macht noch einen andern *pun-
cten/ welcher wol würdig iii/ im gan-zen Menfchlichen.
ehun vnd laifen/wol obferuirt zu werden/ nemlich die lite
be Gerechtigkeit /welchc das gewiifeiie vnd rechte Fu..-
dament derfelbigenf n foll: Vnnd erfcheine klar-lich»
daß niemands wide prcchen kan, Ich will noch diefe.

Wort hieher hencken/das kein Thatt gerechter feyn kom -.'

ne/als das man fich bemühe/ in difem der Türckifchen 4_ ,.
dienilbarleit vnderworifnen theil Europe/die Politifche--- Ordnung wider an vnd auifzurichten/welche allerhande

forten der Gerechtigkeit/fo wol in gemein/als fonderhcie

in fich begreifft vnd faffete.

Wann wir mit den Augen/ oder fonﬁen Bildtnuß ?xl-YFM;
weife/ allein zweyerley forten graufamer vngefiümmig- tender-Lär-
-keit/ fo die Barbarn (neben andern vnzahlbaren)wider W'
die armen Chriﬁen vben/fehen löndten/halt ich darfür/
vnfer faule vnachtfambleit wurde in Andacht verwan-
dlet werden. Die erﬁe/ iii ein anzahl von fünff oder
fecho Taufe-n Kindern/ die fie iährlichauß der Schoß
ihrer bett-übten vnnd belümmerten Muttern/ inn den

rouinizen die fie ihnen vnderw ürffig gemacht/ hinweg
reiffen/ vnnd nach Conﬁantinopel führen 2/, felbige da-
felbften in ihrer vcrﬁu'chten- tenfftlifchen Sece annd
_fonß _Kriege-Waffen vndetweifen vnnd enden-.Ken
' m.



708 DifcoursvonPolittfehen

taifen. Die ander iii auffs wcnigft noch zwey mahl
gröffer/ inn dem fie fo vietarmer Chrifttn/ die fie jähr-
lich in ihrem ﬁreiﬁen vnd einfallen fangen/ hinweg fiih-
ren vnd verkauffen/ dergeﬁalt/ daß der Vatter zu einer/
das Kind zur andern ftyten/ der Mann gegen Orienc/
vnd das Weib gegen'Ötcident verft'trt wird/da f te ihr lt-
btntang /in f chwerer iätﬁerticher dienftbarteit leben vnd
zu bringen mi'tffen/alltr hoffnung genßtith beraubt/ xin
ander nimmermehr die Tag ihres tebens zu fehen. Ein
folche feparaeion vnd fcheidung/ dit zwar mit vnfeglichi
außzufprechen vnmüglichem klagen/feufftien/ heulen vn
innerlichem .vertienteidt der armen Chriﬁen befchicht.
.vie rechne ich nit ihre Krieg/ die ettwan auff ein einigt
Reiß/ vierßig vnd funfftzig taufent artnet Seelen ver-
fchlucken vnd verzucken. Ich ﬁelle allein das Ordinari-
um für/welches continuation vnd fortfetzung/in zehtn o-
der zwölff Jahren/ ein fehr groß exe/.r syntax/ia“ vervrfa-
WWW thet/ wo feet man folches wol notiren will.
-i-m cn wct- Bit .teut feind die bekennen/daß difem wie gefagt in
QMM warheit alfo feye/ hernach ha teen fie fich dafelbﬁen mit
Muß-xx:: auff/vnd paffieren nicht weiters fort/ Darfur hattendt/
mtccherä- folcher jatiier vnd vbel/feye dermaffen fo weit von ine/ dz
:MAZ z, er fie nit treffen/noch biß zu inen ioii'ten könne/[affen alfo
:37:31:33 die nechﬁgefeßnen die empﬁndnuß/ fo fie darvon haben
'dn-te. fo [ten /erdulden. Diier fehler iii nicht klein oder gering/
vnd wirdt dardurc gezeigt/daßfie nach nichts anderm/
als ihrem eignen nnen vnd fachen fragen( ein fach die
gewiß heutigs Tags den mehrereheil der Menfchcn be.
wegt)vnd ﬁnde man deren fo wenig/ die fich deß Janine
vnd Elle-idee anderer mit erbärmbd/ wie auch. der Ge-
rechtigkeit anntmmen/ daß es anzufehen /als wann alle
Chriﬁliche .lieb/ billich vnd gleichheit außgetilget vnnd
vernicht worden wehre. Eben in di fem ththunib/ fcinth
auch vnfere Groß vnnd Atebäiter geﬁeckt( ichverﬁthc

' die



vnd Kriegsfacheit.. 709

die ihenigen/ welche nahe bey den lande/ die jetzt vnder ö
Türrktn gewalt gerathen/ gewohnet) dafi weil fie ir Be-
nachbaurten zu fauoriﬁren/ fo vnachtfam vnd fahrleffig
gewefen/feindt diefelbigen verloren worden/ jhre angren-
izende in immerwehrender forg/ forcht vnd fchrecken hin-
derj'ich verla [Tende/ etwan dermaln eins/eben in folche ge
fahr vnd nott zu fallen. Bud wie man ganlz ﬂeiffig vnnd
hut-tig iﬁ/ allerhandt hübf chen fchein zufucht/ begangne
fehler damit zuverdecken. Alfo ﬁnde man deren auch/ die
jr faul vnd tregheit zubefcho'nen/ vorgeben/ die Türcki-
[che macht vn gewalt fey dermaßen durch das Meer/die
Berg/vn befeftigte Frontiren alfo befehloffen/ daß fie nit
weitter zu nemmen/ noch "ich außﬁrecken könne. Difes
"ollen wir zwar höchlich wünfchen/vnd begern/dz folch-ea
bei'chehe. Das gewiﬂeﬁe aber iﬁ das widerfpil zu imagi-
r'u'ren/ damit wir nit vnverfehens hindergangen werden;
Bud halt ich darvor/ die ihenigen/[o in WKN-hr gelefen/
werden dem bedencken dergleichen leutht nicht beyfallen/
ok) anhangen. Dann fie augenfcheinlich erkennen werdt/
wie in zwey hundert vnd achtzig jaren folcher Türckifcher.
gewalt fich von den Porten das Cafpianifchen Ge-
bürgs/biß ge n Strigoniam/ein Statt jhenfeit auffdec
- Frontier deß önigreichs Vngern/erﬁreckt/welchv vaﬁ
vier hundert Mei l wege iﬁ. Fürwar man muß fehr .tar-
cken fchrancken haben/ die ihenigen auffzuhalten/ welche
dz hohe Armenifche Gebürg/ der enge .'Iellefpontuo noch
der mechtige/ﬁrenge Fluß Tonaw nicht verhindern kön-
nen/daß fie nit vorüber paﬂirt. Difev iﬁ zwar nichts ge-
gen den Key"erthumben/Nationen/Königreichen/vnnd
„mechtigen Kriegeheern/ die fie/ in dem fie fich vns gene-
hert/ genßlich verhergt/verderbt/ vnd zu grunde gericht/
zufche'tzen. Das heißt nun jme "ele ﬂactirt/da man ver-
meinen wolt/ fie wurden auff folchem fchönen wege blei-
ben/vnnd nicht weiter greiffen. Ja ev iﬁ :Z zeichen eines
-., q q



er. DißoursbonP'olitifchen

fchlechten vnd geringen verfiands/ vnderm fcheiu/ dz fit
noch weit von vns feyn/ darfür zu halten/ man dörif fich
vor inen nit forchten/ noch dc jenigen zu hilffkoriien/ die
ßettigs/vnd ohne vnderlaß ihre graufammen gewaltvnd
vngeßiimmigreie auffhalten/vnd außﬁehn müffen.

We W Ich weiß wol daß fich etliche mal begibt/ dz ein grof-
:Ze TW; fer gewalt vnd macht eine gutezeit/ ohne außriehtung ho-
beutttgs iher oder groiier fachen verbleibt/ wie. man dann gefehen/
MMM daß fie fich in viertzig Zaren/ nicht weit gegen Teuth
darumb.. lande heraußgelaffen/ zuvor aber/vnd in wenig iareu hat

ben fie fait das gantie Königreich Vngern erobert/vnnd
ihnen die Sibenbürgee zinßbar vnnd vnder-wüifig ge-
macht. Wann ich die fach recht erwege vnd [Betracht/bee
ﬁnde ich/ daß ernenteTürekengar ein geringen glückli-
-ehen fortgang habe dörffen/ die gantchhriﬁenheir höch-
lich zu erfchrecken. Man weißt daß S oldan Solyman/
nuhn fchonzumzweyeten mal die ﬁate Wien in Oeffn-
"eich mit heges. krai'ft belagert gehabt/ welche damaln
von Keyfer Latin dem fünfften fauoriﬁrtwurde. Sole
4 es aber heuttigs Tags durch fein Solymans Nachkom-
mennach ein mal bef'chehe/ wurde folche gewiß ingenoni-
anen/ vnd vor die Chrijtenverloren werden( man foll nit'
[agen/ dzes deienigen/ fo zwey hundert Tauferer Pfeer
ins Felde rüiken/vnmüglich oder fchwerlich fey fein eint-
ge Statt zubegwältigt/vﬁ zubezwingen) Was wirdeals
dan darauß erfolgen? Zwar anders nichts als einverhtts
gung/verderbung/vnzu.grund richtung gantze Teutch-
lands/vnnd wurde. d' TürckifeheKrieg nitbiß an das gt-
."tade des-Reine transferirtvn gebracht werdeneJralian
belangend /haben fie nic ein gannbequemen paß vber du
hohen Alpen/felbiges zuberaube e vn was Kriegsmachk/
wurde fich vor einer folchen groffen vnfeglichen anzalfff
hen/od ﬁnden laffen dörffen/ nach dem diefelbt'gen viel(rc
Frontirenvmbkere/vnd vmbgeﬁo [fenewir müffen belt-f;-
ne t-



vnd Kriegsfachen. "-
7|]'

nen/ daß es vns noch woll geth/ der Allmechti e Ewige
Gott wachet vor vns/ vnd iﬁ vns ein ﬁareker ahl vnd
Maur/wider vnfere vü feines namens Feindethü ohne
difes/heiten wir f chon lengeﬁ deffen empfunden/ welches
wir gewiß in künfftig werden verfuchen müffen/ wait wir
vns der mittel/ die vns der Ewige Gott durch fein güttc
vnd barmhertzigieit an .Handt gibt/nit gebrauchen.

laßt vns jetzt fehen/ wem es zuﬁehe vnnd gebüre ﬁch
der allgemeinen wolfahrt anzunemmen/ vnnd darvor zu
forgen. Es iﬁ leichthch zu vrtheilen/ daß es der Keyfer/
Könige/ Fürﬁen vnnd groffe Gemeinden feyen/ denen
Gott das Volck vnderwürffig gemacht/ ihnen zugehor-
fammen/ vnd vnderthenig zu feyn. Auß denen vrfachen
ﬁe dann folchein gerechtigleie regiren /-vnd vor allem ge-
wa lt vnd vndertru ckung befchüizen vnnd deffendiren fol-
len. Vnnd wie ein gutertrewer .hirdt/ ﬁettigs ﬂeiffige
forg vnnd acht hat/ daß die Wölif ihme nicht vnder fein
Herdt einfallen/ diefelbig zerﬁrewen vnd verhergen t Al-
fo follen ﬁe/dic Obrigkeiten/dureh ein ﬁeteige vnd embﬁ-
gen ﬁeiß das ver-hergen vnnd Vnmenfchliche graufam-
keit/ fo dife erfehröckliche Nation wider ihre armen Vri-
derthanen continui'ert/ verhindern/ vnnd fovil immer.
moglich darvor feyn. Wann wir die fach recht in der
nche betrachten/ werden wir fchen/ daß fehr wenig lands
von di fer cOnmenfchen graufamfeit befreyet/ vnd deren
vberhaben feyen. Dann die Frontiren in *poln/Teutfch-
landt/ Italia/ .Hifpania vü Franckreich gegen -prouintz
vnnd languedocl'en/müjfen ihr Vnmenfchlichieit vnnd
graufamleit uuhr zu ofit vnd vil verfuchen. Difes iﬁ nun
der fürncmbﬁe theil gantzer Chrißenheit“. Der vbrige reﬁ
feindt Infeln/ als Enge(lande/Schotten/Oenmarck vü
Schweden/welches mieh nun deﬁo höher vﬁ mehrzuver-
wunderung bewegt/ daü wir dergleichen Weekter haben/
vnd doch noch alfo fahrleffig/heiloß vndechläfferig feyn.

Werne.
- .t-

q q *l

l'/.
ae unmich-
liehtn Lira.
ner tu we'-
k".



zu DifcoursvonPolitifchen

DMM" Die fchuldt deifen nun/ daß die Fließen hierzu

dere/b man
*Wh-*xxx nicht recht affeeeionire feindt iit/ daß fie vil mehr nuﬁ'
?im mitteln ihr eigne particular hochheit fehen 2 Darauß erfolgt/ daß
?FMA fie das ihenig/ was gemeiner Ehriﬁenheit zum beiten nu-
hhhhzß/be- nen vnnd wolfahrt gereicht/ nicht thun/ fonder in vergeß
' [Zellen. Die ander vrfach/ fo zum theil an ermeleer erﬁen
hangt/iii die forcht vnd argwon/fo einer vor dem andern
- hat/welches dafi innerliche- vbelvnnd mißtrawen erweckt
vnnd gebürth/ darumb die gemeinen/offenelichen vbel in
vergeß geﬁelt/ vnd gleichfam nicht geachtet werden. Alfo
ficht man/daß die begirlichleie/innerliehe freundtfchaffte
mißtrawen/ ein ehrliche vn fehr nutzliche Refolution hin-
derﬁellig machen.. So [ang auch irc hertzen dermaffen ge-
gen ein ander gefinnet feyn/ ifl gantz befchwerlich vnnd
kümmerlich/ mit guteem nutzen/ was dergleichen hoch-
wichtigs zu vnderfangen/vnnd ins werek zurichten c Di-
fem nuhn für zukommen vnd rath zufchaffen/iﬁ von nöt-
cen mittel zufuehen/zwar nicht daß man ihnen dife fehäd-
liche Dre/WW..- aller dings abnemmen wölle/ dann man
“ müfee fie gentzlich vnd von neuwem fchmeltzen fonder al-
lein felbige etlicher ma ffen in ihnen zu mindern /auff daß
fie fich hernach deﬁo bequemlicher/ mit der affection fo fie
zu gemeiner wolfarth haben follen/ beileiden vnd fehmit-
cken können.
Meeti- je. Der fürnembﬁe weg zu difem git-een zugelangen we-
;JZLMY; re/wa dieihenigen/fo in hoher authorieetvnd anfehen vn-
L-:Zce-r-M; der den Chreften feyn/ denfelbigen mit einer ernillichen
.n engem.. Perfuafion/ vnnd embfigen ﬂeiffigen Solieitation die
*Mu-“*- fcharpffen fpitzigen Zehn vnd Packen folches grimmigen
*Leidens/welcher fo nahe bey inen iii/ zeigten/ wurden fie
inen vielleicht die Augen /zu fampt den verﬁopfften Oh-
ren öffnen: Dann es were ia ein herrlicher anfangzu di-
fem fürnembiten puneten zufchreitten/ wan man vor al-
len dingen/ die willen vnnd gemüther mit einander wider
verg liche/



vnnd Kriegsfachen. etz

--,_-__.-!-!*-c-'_'|

vergliche/ vn vereinigte. Die erile perfon/fo mit nutzen
hierzu das ihrig thun/ vnd andere ihren nachzufolgen be-
reden iöndte/were der Bapi'f: Deifen Würdigieit wirdt
von den Catholifchcn Füriken ihn hoher Ehe vnnd Neue-
tentz gehalte. ?u difen müßt er folennitter feine Gefand-
een fchicken. Wann i'ie dann fehen/ daß er nicht mehr al-
fo/ wie ietzundt befchicht/ fchreyen/ befehlen/ vnnd agen
wurde/ S eeche ewern Vuderthannen/ die mich nicht er-
'ennen wöllen/die Gurgeln ab/ fonder daß er fein red ge-
.nileert/vnd geendert/Jil gewiß/dife vermanungen wur-
den gantz vorikendlich/ vol tugendt vnd gutter würckung
feyn/ wie die ihenigen der alten Väpite /in eriken Reifen

.,, K'
zu wider eroberung des Heylltgen .lands gewefen. Die MMM-

ander hierzu nottwendige perfon/were d Römifche Key-
fer r Dann ob wol fein macht vnd gewalt jetzt dem Tietul
den er führet/ nit allerdings mehr gleich/ fo foll doch fein
Keyferliche würde vnnd hochheit mit deren ihr Mayeitae
bekleidet/ bey allen Chriitlichen »poteneaten billich in ho-
her ehr/ refpect vnnd teuerentz gehalten werden/ alfo daß
deifelbigen vermanung gewiß bey gantzer Teutfcher Na-
tion/nieht ohne fondere Frucht vnnd Würckung abgehn

wurde. Die dritte Perfon/ fo gantz bequemlicb/ die “n- .M YFM

dern in Ordnung zu bringen/müi'te di König auß Span-
nien feyn/ vnd das von wegen feiner hochheit vü vortref-
fenlichen macht/ dann wann feine wort zugleich darauff
gelcinet vnd geiteuree/ wurde die beforgtde forcht/ daß er
nicht etwan vnwillig vnd vergünilig werden möchte/ die
andern das jhrig/vnd die gebür zu than/game gefchwind
vnd hurtig machen. Dife erzehlten/ wan fie wol mit ei-
nander aller dings vereinigt/ foleen meines bedunckens/
das Fundament eines fo leiblichen/ vortreffenliehen vnd
hochnutzlichen vorhabens legenVor alten zeieecn/da die
andacht der Menfchen auff vil gerechter löblicher fachen
gericht/ oder zum wenigiten alfo zu feyn fcheinee/ war
Q q q ui

Der _Vapil.

uf
"lit".



714 DifeoursvonPolitifchen'

ein einige particular Perfon/ fo mit der wolredenheit vnd
erfahrung begabt/genugfam/ dergleichen anzufiellen/vü
ins werck zu richten /wie Petrus der Einﬁdel that/ wel-
cher die Orientalifche länder zuvor erkennet/ vnnd das
erfte Kriegevolck dahin geleitete/vnd führte. :jetziger zeit
aber/ vnd da jedtwederer nur auifi'ich felbften ficht/ muß
man die authoritet vnd forcht an die Wort hencken: .Hie-
- rein dem wcifen Themiﬁoeli folgen/ welcher/als er zu
etlichen der Athenienfer Bundtverwandten/Geltbey ih-
nen zubegeren gezogen ware/ fagt er/ Er bracht ihnen
zwen Götter/ fie dahin zu perfuadiren/ oder zubereden/
als nemlich [iebevﬁ itercke oder gewalt:Alfo auch der ihe-
nig /fo difes Werek vorereiben wolee/ muß in ein vnnd
vorbildung/ oder zeigung der hohen notturift/ auch wie
man fagt/ mit erfordertem gebürenden erhﬁ/ meiﬁerlich
vnd wol reden. Wan einer daran zweifelen wolf/gedach-
te drey mechtige .Heupter wurden fich mit gemeinen be-
girden difes werck vortz-utreiben/ nicht mit einander ver-
binden vnnd vereinigen “können/ der betröge fich felbs:
Dann der Stande der Perfonen vnnd deethuns ladet
vnnd beruift fie vi( mehr hierzu/ als daß er fie hinderfich

ziehen machen folie. Welches ja leichtlich zu fehen iff.
Mexx-Zäh; In dem aber/ was ich jetzundt zu fagen vorhab/ tige
nz. Fürßi vi( mehr zweifel/ das iik/ die andern Fiiriten ﬁch zu di-
;JWYZZ- fen zufchlagen/-vnd mit ihnen zuvereinigen/ dahin zuver-
h Thx, xxl-:h mögen/ welcher vnder felbigen der notwendi ite vnnd er-
vnd vorge: forderﬁe/ were vnfer Chriftlicher König in *ranckreicht
NWZ? Dann wann derfelbig mit den andern allerdings verei-
niget/ wer wolt als dann vnder den andern geringern wir
derfprechen/ oder difficultirn 2 In anfehung/daß vaft al-
le andern Potentaten ihnen mit Böndtnuß vnnd Ver-
wandtfchafft zugethan feyn. Vnnd wer iii der ihenig/
der ettwas wider' ihr macht vnnd gewalt thun dörffe/ daß
er nicht gleich vndergetruckt wurde e Oergeitalc/ daß
wann



vnd Kriegsßichen. etc

wann die Particular bandt befehlo [fen/ halt ich ohn-
zweifenlich darfür/ daß allgemeine vnnd 'general wurde
baldt hernach/ vnnd folchem Exempel folgen. Nun kan
manzwar den Chriftlichen König in difen Bunde vnnd
einigung nicht ziehen/ man mache dann/ daß er die mit
den Türcken gemache Confederation vnnd Bündtnuß
aufffage/ vnd breche. Welches meines bedunci'ens/ ohne
- fondere erhebliche hohe vrfachen/vnnd genugfame verfi-
cherung/nicht fchlecht oder leichtlich zurhun iii :Auß der
vrfachen/ daß er villeicht die eufferlichehereliche Steinen
*vnd Seuln die fein .Here Vatter vnd Großvarrer/ hoch-
löblicher Chriﬁfehliger gedechtnuß zu ihrer beffern verfi-
cherung auffgericht/vnnd gemacht/_nicht leichrlich vmb-
.fioffen/ vnd zu fcheittern gehn laffen wurde.

Vber difes/ fo wurden feine Reith fich förch'ten/ in ei-
ner folchen anfehenliehen fach/ ganiz zu leichtfertig ein
enderung fiirzunemmen. Offer möchten fie nun hier ein-
führenvnd vorbringen/darvon ich zwar ander werte auch
etliche wort geredt/vnnd iß/ nenrlich dadergroife König
Francifeus g-cfehen/ daß erlich mal die Spannicr/Teur-
[chen/ Rider vnnd Engellender/wie zu gleich ein t eil J-
talie/ fich zufammen gerore vnd verbunden/ fein öni'g-
lichen Stand vnd Regiment zubegwaltigen/ ond vnder-
zutrucken/ darauß dann der' verluit des .Herizogrhumbs
Meylandt /vnnd verleugnuß der rechtmeifigen Sonne-
ranitet in Flandern vnnd Arthois gefolgt/ wie er dann
offcermaln den Krieg in innerften ingeweidt feines Kö-
nigreichs gefehen/ fcy er noch fernern vhnwiderbringli-
chen fchadi vn' verderben zuvor zuiomme/gezroungenlich-
vervrfacht/ vn getrungen worde/ zu feiner eonferuirung/
befcht'irung vnd erhaltung/ fein eigne zuﬁucht zu derglei-
chen Ertraordinarien mitteln zuhaben/ vnd fich nemlich
mit dem Turckißhen Keyfer Solymano in Bündrnuß
vnnd Vereinigung einzulaffen/ feinen Feinden dtßo-bef-

- em

Vei'aehen'
Bünbtnuß
Fra-'remis
mit d... Ti.
EM.*



716 Difceursven Politifchen

feren widerjtandt zuthun/vnd fieznbefehedigen e Vnd fe-
he auch der warheie gleich/ daß dife forcht felbige offter-
maln in gro jfen anf chlagen vnd vorhaben gegen Franck-
reieh/ ins werck zurichten/ verhindert vnnd abgehalten
hctte. Item daß fein Sohn König .Heinrich/dergleichen
anlauff ebenmejfig außﬁehn müjfen/ darumb er ﬁch ju-
gleich folcher frembden außlendifchen gunjk vnd hülffgt
braucht/vnnd fich wo( dar-bey befundenr Weil dann daß
damaln gantz florierende/vnnd mit aller notturﬁt zum v-
berﬂuß verfehene Königreich/ einer folehen hiljfbedürff-
tig gewefen/ wie oil mehr fey es derfelbigen jetzt/ da es gc-
crent/ fehr fchwach vnnd armfehli/ höchlich bedürfftig/
auß vrfach/ daß der alte .Haß vnd ?feindtfchafft der jheni-
gen/ welche nuhr fein verderben vnd vndergang begeren/
vnd wünfchen/noch fehr jkarck/ vnnd l-'rafft haben möge.
'Dejjwegen beförchten fie ein immerwehrenden verw ß/
vnd fcheinbarliche gefahr des Stands/ da fie jhrem ö-
nig rathen folten/ fich foleher hilffzubegeben /vnnd die
Bündenuß anffzufünden/ welches dann für-war feinen
Naehbanrn/ nur dejko mehr hertz vnd muth geben wirdt/
jhne anzugreiffen/ vnnd zubefchädigen: Es were jhnen
zwar vnverborgen/ da ß die Bündtnuß mit den Türcken
nit ein vnrechtmeffiges anfehen-heike. Nichts deﬁo weni-
ger/vn im gegen gewicht/ wer der nuß;vnd gelegenheit/fo
man davon zugewarte/ fehr groß/ vornemlich in difer be-
fchwerlichen/ vnd allentha lb gefehrlichen zeit/ welche vol
mißtrawens vnd heimlicher Practicken/ deßwegen folche
Bündtnuß ohne verworffen/ wol gelitten vnd vorgefetzt
werden könne e In fonderlicher betrachtung/ daß der Ca-
tholifche König/ welcher fein gewijfen vnnd ehr in fo ho-
her acht hielte/ nicht difficultirte/mit dem König in Per-
* en verbunden zu feyn /welcher ja eben fo wol ein Mae
hometift/als der ander ijk. Vnd wer weiß(fagen fie)wan
„der Chrijtliche König/ vnderm fchein allgemeiner Chri-
*** *ﬁenhcic



:*HddMWEfSW-nn? W

fie-their wolfahrt/_auß feineen-Vlwpsuerwandten/ feinen
Feinde machte/ vndvon demfelbigen .hWanbel-zsgm
vnd angriﬁ'c-n würde/WilmerlicWrdie Förﬁen/ min
denen er lo greifeateileale-nnnd '.. Warnungen-
habt/,verfallen ode-r NEW WWW-'nr, HWV-F) MW?
auß ?hörten-vrfachen /welceu fit jhme/- ein ein olle-rt-
liche eugnuß gutergemachtervereinigtmg/ nndveri'i-F
clierungvoe_ leinK-öniareichniclneahtm “alice veraltete..
Bund-tunen anbesebeu/ .und diefelbigm. u. Minuten..

Vbn diß/vnd .wan- »Twentieth-ade? viele-mithin(

Potentaten mit ein ander-vereinigte */-die-,Titrdken oder.

ﬁelen/ vnd ein herrlichen gluckfeligen-fortga in ihrem

norhaben heiten/ließ es fich doch gerieben/die, _sucht der.-

erlangten Vietorien/ fo.. wol-zu, Waﬂergis-zn ,Mandl-g;

wurde dem QaußOeﬁereeich-zum- nutzen, vnd :bene-ige-

reichen/ welches ohne diß allbereit fohoch geßigen /dali

fich feine Benachbarten vorihmeförchten müften/ vnd

Wehe alle. ihr Körngnicbts-anders :/ als. den [chaden/t

vnloﬁen/ *mühe vnnd arbeit darosnzugewgrtmhabem

Dergeﬁalt/ daßdiefer *Heineken noch fehr wolzu beden/

ckenfeye._ s .... -, z. z l WW„

Diefes f eindt nun meines bedunckens die fürnembﬁen_ ?iM-ge-

erhebliehﬁen vrfachen/ die ernents vnfers Königs Räht gccfürter "*.

einführen vnd verbringen iönnen/ man. muß aber 'felbige- WWW„

zuvor durchivil beifere vberwinden/ ehe man proponierte

verbündtnus ordnet. Zn difem ,thunhie haltich darfür/

wann vnfere. obgemelte Prinzen einföltig yroetdc'rtn/ vn

zu denwotten :gmevennahWWMsenwonen/ fie

köndten wolzum_ ende kommen. ,_ Dann vberdie gleich vn

billigfe'it derfachen/ wiirde ihninÜyl'zt-begierdeviler ehrliZ, 4-
_

chen leute/dienichtsanders alsdasauifnetﬁ'en vnd'ehr- *.-
cß:fettem-*chendenökaWe-ia,Citylifebegehen/.seitl-:* -;

?ehafit [einen.2lber mit Kanji hierinzu handten/wie man j x 1 f.

kein andereFrncht/ alsdas “man---

eiii thut/ folgt darauß
Rrr



718e DifeoursvonPolitifchen

ihnen hingegen/ tauichweiß andere Klinik geben würde.
Nun will ich glauben/ihr Aﬁ'eetion wer fehr gut/ wann
dem alfo/ vnnd reﬁlert fettem-6 nichts/als auff daß ieh-
nig fo propom'ere zu antworten/ vnd die ein eführte dif-
ﬁeulteten zu erörtern/vnd zu widerlegen. arvon will
ich aber nichts melden/dann er ia gantz gering/ ichlccht/
vnd vnanfehenlich gegen dem wer/ was fo vil veritändi-
ger weifer Kövff '/die es in Hifpanien vnd Italia hat/
hierüber lagen möchten/ Vnnd zweiffel auch nieht/die
Fließen würden vnfe'rm Chriﬁlich'en König/genugfam
verficherung aeeordiren/ damit er ﬁch mit ihnen in die-
fe Bündtuuß vnd vereinigung einließ'e. Dann begebe
fich ein zwifpalt/ auß' das lagen /-diefe verficherung til
nicht genugfam/ oder auß' die antwort/ man köndtie-
- tzundt kein andere geben: Wehre eo ein offentlichc fehein-
barliche anzeigung eines böfen willens/ zu der Wolfahn
vnd Nun allgemeiner Chriﬁenheit/ den man in dem ieh-
"tigen erkennete/ der alfo der billigkeit nicht nach oder
platz geben wolee. Truge' es ﬁch nun zu/daß ein derglei-
chen mächtiger König/wie der vnfer iii/fich zu obgemel-
ten verbundc/wehre es hernach gantz leichtlich/alle ande-
re Chriﬁliche potentaten auch darzu zu ziehen vnndzu-
vermögen/wie zugleich auch den König/ fo jetzt in pol-1
regiert. Wolt fich dann einer naehläifig oder langfam
erzeigen/wann er die gan-ze Chriieliche Macht/ vnnd io
zu reden einigen -leib/ fich mit Heeres Krafft bewegen l
[ehe/hett er wolverdienet/ daß man ihne mit Gewalt in
folche Bündenuß vnd ver-tigung zu kommen zwar-ge.

Das dn „.7,; *Dief es alles wehre aber've'rgebens/vnnd :ohu Frucht/
Mexx-Sb:: wann man nit zuvor durch .ebenmeffige'o mittel/ordnung
rtr-rem rev- vnd anﬁellung theete/alle ietzige Krieg in zulegen/ _vnnd
ZF" MZ; den* iehnigen/die fo wol vnderden eit/als ihnen vnd
?rx-:WZ- jhrengVnderthanen fich erheben vndgebehren möchtßtet/y
geteilt.. ___-*»*



i". vnd Kriegsfachen. 7-9.

bey zeiten vorzuiommcn. .heutige Tags hat e. ein an-
fehen/als wann wenig fircit oder vneinigl'eitzwifehen ih-
nen wehre/ Inn anfehung/ daß mein gnädiger .Here d:r
.Her-zog von Antou/ auß difem zergenglichen Iaiﬁerchal
abgefchiedcn/welcher wider den Catholifchen König ein
anfprach gehabt/nach dem j me vor alle feine mühe mehr
nicht/als die einige Statt ambray vberblieben vnd re-
fiire. Mann möchte fagen/diefes löndte auch wol ein vr-
fach feyn/ vnd zwifchcn beyden Königin Spannien vnd
Franckreich/wider nerve vneinigkeit erwecken vnd er'an
remAielchcs ich doch nicht darfür halte/dann fie wehren
ia nicht fo vnbedächtlich fein/ daß fie vmb fo fchlechter
vrfachen willen/ihre Königreich in anofien/Jammer/
Rohe/ond Verderben zu fehen/vnderﬁehn fo [tenVnnd
wie ein rechter eyfferigerChrifi darvon zu reden/foll man
im wenigﬁen nit begehren/ daß dergleichen zween mäch-
tiger vnd .gewaltiger potentaten/ein ander angriﬁen/vii

in die Haar ﬁelenDann wann es befchicht/lommen ihre_

Bundtverwandten auch zum Tan-z ine fpiel/ vnd wirdt
auß einer particular fachen/ ein allgemeiner firenger
vnnd fchädlicher Krieg. Wer wolf zweiffeln/ daß der
Türck von daher nicht vrfach fchöpffte/ vnd gele enheie
hette/vns mit vnzahlbarer Macht anzugreiffen. ann
wir dann felbiges/wegen vnferer innerlichen Krieg vnd
Trennung/nicht gebürlichen widerﬁand thun oder auß*-
halten löndten/ was wirdt anders darauß folgen /als

offer mächtiger/vnd fiirwar gantz vnwiderbringlicher
.Th-eden. Ettliche möchten lagen/die fch [echten vnd ge-
ringen -potentaeen wehren fro/ wann die groffen vnnd
mächtigen ein ander alfo auffribenvn freifen. Sie hetten
zwar folches zu begehren wol vrfach/ wann fie diefelbigm
verfchlingen ond verderben wolten. Jin fall man aber
ficht/daß fie guten willene vnd vorhabeno fein/folche fa-
chen zu vnderfangen/ die menniglich vorkaändig vn nur:

.,.* r r ii



e20 DifeoursvonPolttifehen

Sollmtm ihr wolfart auch* gern fehen/ vnd ihnen in dem
helffem-Das fürnetnbﬁe mittel/den einen die Forcht/vﬁ
den andern die begierligitie zubenemmen/ifi/ﬁch famtnt-
- lich _mit ein ander vereinigte/ in dergleichen hohen vnnd
löblichen vorhaben gebrauchen zutaffen.-

, Die Krieg/ welche die Fließen wider ihre eigne Vu-
Z.-*g'i'.'u*'i.:*' derthanen haben belangend/müite man felbige wo jmmer
MMM*: müglich auch abfchaffen vnd hinlegen t Dieweil folche
'hartem vnd genngfam fein/ fie vonallcm andern proponiertem vor.
WWW haben abgehalten-vnd abwendig zu machen. Vnd fag ich
xxx-YZ„ hie/die Vuderthanen folltn betrachten' vnd zu Gemäht
[einer-licher führen/daß ihre natürliche Fürﬁen/ wie wahre f ichtbaet
YAML' Bildnuffen vnnd Contrafeit deß Allmächeigen Gottes

feyet'tx/ :welche-dicfelbigen als feine Ceneenampt auß' den
Erdtb'oden _tiefem/vnnd dor andern erl'ohren/fie in Got-
tesfor-cht/ Gerechtigkeit/ Zucht/ vndErbatfeit zu rt-
gieren/vnd fie-vorallem-gcwaltwnnd vndereruckung zn
bewahren..“ In anfeth deifen/ folltn fie ihnen/als die
wie gehört Man Gottes ßatt/alle Ehi-/ Trew/ Diean
barkeiwnndgehorfam leiﬁenäuDie-Fürﬁen folltn hin-
gegen/“iu ihnen “fdtche .lieb vnd Anlituhe/ wie ein getreu-
wer Vatter zu feinen Kindern haben/*vnd fie nitiiermehc
in folche eui'fcrfee Noht treiben/daß *fie fich in verzweifo
hing-zn ﬁttmen/getningenwerden. **-tDurch die ﬁetffige
'erhattnn ldife-r*h'erelt'ehen lGde't wotgcfälljgen Concor-
di vnd'C'- nigkeie'/ ﬁoriren die Stände vnnd Regiment:
* Jin gegenfpiei wanne folche-erent vnnd bro chen wirdt/
Niedere vnd bringe ?fie derfelbigen/verderben vnd vnder.
'gung/Micheädieietßhrunglnie Franckreichs vnwidem
d'ring'cnlicheitn* fchaden bezeuge/ v'nd wirdt noch heutigs
Tags 'in Flandern/ mit deffelbigen iämmerlichen ver-
'hergung vnd verwüﬁung beﬁcttigct..- Es ift ia ein fehr
erbärn'tb'lich/vnd zubereiten-'en erst woiwige fach /daß die
Rhmghwf? eith einiger* WWWiW -Goit-deötnnm/
7'- vnd



,i vnd Kriegslachen. -. 7x-

ir?"

'nd ehren/ ein ander mit Schwer-dt vnd Fewr/ als die
vnvernünﬁtigen wilden T hier/ vnbarmbherlzig verfol-
gen/ vnd lau'en inmittelft die erfchrecklichcn Machome.
titten/mit dem iandt/ leben/ vnd Armuht der armfehli-
gen Chriﬁen in Orient alfo vnmenfchlich haufen/ vnnd
ihres gefallene darmit Triumphiten. Wann difer Jam-
mer nur allein in Niderlande auffhörte/iﬁ zuvermuhten/
?ie Chriﬁenheit würde alsdann viel rüwiger vnnd [killer

eyn .- i-,
Aber zu folcher feenmeelmito/Z vnd vereintgung/iﬁ nicht WW?:'

wen

fo, fchlecht vnd leiehtlich zukoiﬁen. Nichts deßo weniger/ Ferdi-'Ni-
muß man alle verhinderung auff ein fe t ."etzen/ ein mahl :LVM
auß diefem langwirigen Jammer vnd* *llend erlediget zu ?WZ-W*:
werden /-welche. fo wol die angriifnen als die anfprenger »ZS-.m ver-
erbärmblichmachet. Jr Catholifche May. die der gemei- WMV“
nen [ag nach ganiz gütig vnd _täglichs bey vilen/ _außge-
nommen mit folches durch proben im wert!? erzeiget/ fol-

ie hierin ein gnädiges/gebürliches/vnd erfordertes einle-
hen_haben.Oann diefe blutige Tragcdi/wirdt-,qllerdings

nur. auffihre: Maytoﬁen gelpilet.. _-Jeeiindt likes. 'nicht
*mehrvmb den Stande-vnd .Herifchafft zuthun/fondern

*der Krieg vnd Streit „WWW/rs- allein vmb die Religi-

.on. Deßwegt-nob man mich fchon hierüber nicht Naht.
fragt/nochmirglaubt :/ willieh doch ,nicht vnder-laffen/

ettwas_ all-hie vnnd-'fer lachen _zu reden. Nun wol an mei-

nes bedunckcns/ 'foll man hierin in der gi'tte proeediren/

nicht nathandcrer-vrtheiliudiciren./ die Gefatz nach der “. -F
.Natur deß Volcks accoir'todiren/vnd nit dcm vorbringeu„.
'ettlicher/mehrglauben gebe/als der- ger'echten flag [o vi-;, c
ler betraugeerYnderthanen. Dann ia gewiß/muß man- "- i
:ein fehr gewaltige ﬁel-ck vnd mache haben/ die Gewiﬂen.

der Menﬁhen zubezwingen. .letztlich die verlauﬁ'ne fa-
:ehen/haben eriehanzeigung geben/ wann die Fürﬁcn_
WKrieg /rderﬁrengfeieihrer 'pfaff'en gefolgt/ daß [te *22*. Rn er



,7N.
Diicoursvon Politifchcn-

War-mw
'nd »ß road
vrt'aaien dt'-
fes vorhaben
wider den
Lürrken/ bei
den Chrtftti-
elien Fürfcen
in bohrt re-
corner-.dated
gehalte wer-
be' fell.

ihren Staade vnförmblieh gemaeht/ vnnd ihr Hochhn'l t
vnd Hertligkeitfehr gemindert. Bud was für ein Je-
fuiter ift zu finden/ wie hurtig/ verfchmitzt/vnnd abge-
führt er auch feye/der andere fo nicht c*iefuiter fein/vber-
reden vnd glauben machen köndte/derölllmachtige Gott
hett ein fehr groffes wolgefallen an dem vnfchnldigen
Blut /fo zu einer vnnd andern feyten vergoffcn wirdt-i
Daß Niderlandifche Volel'/ ift einer freywilligen Na-
tur/ mit rechter vnnd nichtiatfcher gütevnd lindigleit/
kan man die Affen-'on feines Htrtzenbewegen/aber durch
ﬁreich vnd dergleichen fchmach/ werden fie nur frembd/
wilde/vnd zur Rach fehr erhitzt vnd ergrimbt. Der gc-
gewiffejee vnd vorﬁandigﬁeRahtwehre/ daß man dcn
iehnigen fo zun Waffen griffen/die -permiffion fo fiebe-
gehrt/dem Allmachtigen zu gehorfamen/ aceordiertevnd
vcrwilligte: Damit fie den gehorfam/ welchen fie den
Menfehen fchuldig/defto beffer leijteten. Dann es iß gl-
iwiß zubeforgen/ .wo mans nicht mit guten willen thut/
es werde die zeit kommen/ das mans _mit gewalt thun
müffe:Welche zeit dann den iehnigen fo verliehren/ eben
fo wol als denen fo gewinnen/ vorfkandige nntzliehe fa-
chen gebehren/ vnnd mitbringen kan. Der lebhafftefit
Stachel die Spannier darmit zum Friden zu i'tupllm
vnd zu reißen/tft/daß man ihnen die vnvorj'iehtigkeit der
Frantzofen vorﬁelle vnnd zu Gemüt führe/ vnd feige-
sri/u ewer-nnter(

Dije difficuttet verhindert mich darumb nicht/ mel-
nen angefangnen Difcours zu Continuiren/ vnd durch
fchöne herrliche Exempel zuzeigen/ daß wir das erzthltt
vorhaben wider die T ürcken/ in fehr hoher acht und rt-
rommendation haben follen. *aner löbliche Chrijklicflc
Voreltern/ haben wol fo vnverzagte mannhaffte .htt-
hen gehabt/daß fie ihre/ der Türcken Großvätcer/ inn
ihren eignen Heufern vnd Feldern/ Mannlich WW

. i- -*- gefuflflf



8' vnd Kricgsfaehen.' .23

gefucht/ haben auch f ol che mit dem Blue diefer vngleu-
bigen Hende befprengt/ vnd befudlet. Welches vns ia
vergwiffen fell/da ß ihre Kinder nicht anderer .Haut oder
vnüberwindlicher/ als diefelbigtn gewefen feyn. Nun
diefe vnnd dergleichen herrliche gedenckwürdige Victo-
rien/deﬁo beffcrzu wiffen/ muß man die Hiitory Pau-
li Emileani/ welcher der lenge nach/ von wider erobe-
rung vnd einnenimung deß .Hehligen landts fchreibet/
lefen. Vöirdt man ﬁch alsdann ab der herizlichen in-
brüﬁigen Andacht/ die damahln menniglich ﬁch in fol-
chen ferien landen/ vnd fol er Expedition gebrauchen
zulaffcn hette/ verwundern '/ ann die gefahr trfchreckte
nicht die Iungen/ fo wahren die fehr weite gefehrliche
Weg/den Alten nicht verdrieß lich t Sondern man fahr
einen vnnd andern ein theil ihres Gute verkauffen/ fich
deﬁo beifer vnd waekerer herauß zu ﬁaffiren/ vnd zu vn-
derhalten. Ebner maffen/verkaufft der hochlöbliche für-
treffenliehe printz'Godefroy von Bouillon/ dem Bi-
fehoff von lüttich/allein deßhalben vnd zu folchem Eife-
c'tu/fehn Hertzogthumb. (r wahre auch dcr erﬁe vnder
den Occidentalifchen Drinnen/der fehr herrlich vnd löb-
lich/io wol von wegen der Sarazenen/alsTürcken Tri-
tlmphirt/dann er erobert nicht allein das Königreich Ie-
rufalem auß ihrer .Hand/ fondern veriage ﬁe noch darzu
ganiz weit hinderﬁch. Vil andere reifen/ feind feyt hero
von den Chriﬁlichen Keyfern vnd Königen/in das heyli-
ge land gethan worden/welche dan zum theil guten/dafi
böfen außgang genotﬁen.Oarvon ich an gelegnern orten
.etwas reden will. Jetzt tik es genugfam/ in diefer allge-
meinen bewegnuß/die hertzliche Andacht fo viler fürnem-
mer perfont/die confentirüg deß gemeine Bowle/groß-
mütige tapiferl'eit deß Adels7ihr aller freygebigieit/ vnd
letztlich die hoheMaﬁlichen vüRitterlichen ehatten/fo vi-
lewnvtrzagter herzhaffteKriegsleaf/zubetraehtiDamie
- die



3-1-4. DifcoursvonPoletifehen

die [lich von fo viel herrlichen Staheln/ vnfere affeetim
nt fo gleichfam fchlaﬁen/auﬁ'wecken/ vn diefelbigen nach
dem ende vnd zweck richten/ dahin vnfere löbliche .Chriﬁ-
liche Altvordern gezielte. Dan es wer ia ein zeiehen/groß.-
fer abnenemung vnd milterung/ deß altentugendhafftm-
manlichen Gerichts/vnfern Vorelteru /wo wir vns wid
diefe erfchreckliche graufame Feinde/ die wir an vnfern
Porten haben/nit bewegen wolten. In, betrachtung/daß
fie diefelbigt mehr als feehs hundert weil vö Franckrcicb/
ohne fparung mühe/loften vnd arbeit gefucht- Bild daß
wir folche Bluthünd vil mehr förchten-follen/ als fie nit
gethan haben/iii die vrfach./ daß derfelbigen macht vnnd
gewalt/jetzt wolvier .mahl größer/als damaln. Diefes
.bilden Chriittichen Firmen k( wannfie-dicfee verriet-“lien
angerufen wölten) zur warnung vnd Mahnung-die-
nen/deß» embfi er vnnd ﬂeiffiger zu [eyn/ dergleichen
ftarcke vnd fefte undamentzu legen/daß fie nicht leicht-
lich zu waeklen bewegt werden' können. :Dann wann
manauß vnachtfambleit oder naehläffigleit/ hierin feh-
lte/müßt man viel mühe vnd f org haben /folehes andere
zu zurichten/ vnd gieng es eben wie die jehnigen/ die ein
fchöne Bru cken bawen/ deren Schwibögen vnd Pfeiler
gantz zu f chwach feyn/alfo/daß fie das gantze werek wider
abzubrechen getrungen werden/folches ﬁercker vnd feilec
zumachen. 5--
Rach tracti- Jch hab fchon hievor von zweyen Fundameneen anre-
ßxhhhßh'x gunggethan: Das erft ligt an der Gerechtigkeit zu folcbi
dien/.Wic- Krieg/vnd das ander/daß derfelbig gaan nohtwendig vü
?Fine »L- t?: hoch erfordert iii. Dife nun follen zwar wol betraehtwel-
mim“ W den/ alldieweil man ein fehr gute Hoffnung/ zu begehr-

anzugo/ vnd,
ert-(terror tem endezu kommen/ darauß faßt/ wann man ficht daß

einer gemer-

.ten Wam- die Fundamenta gerecht vnd gut feyn. Jetzt reﬁiere noch
Wehe-xxx; von denandern zu tractiren/ das fürnembﬁe (ige an dem
Wil-uhrer willen derFierﬁen/ darauß folgt ein allgemeine Bündc-
.n ttfebtieffe.- *xi r* 'W



-; .- t(md Kreegsfathen., W

naß-ond Vereinigung/welches die ganize Gebäw erhelt/
vnd fhlchcs fich bewegen macheVnd diewcil das ihenig/
fo folche verhindern möchte/ nicht fo erheblich (wie wir
gefehen) follen wir glauben/daß *nach viler handlung/hin
vnd wider fchickung/ die Fürilen letillich zu einer gemei-
nen Refolucion vndBefchluß kommen würden. Wann
diß bcfchehen/ wer ein vornemme verfamlung vn zufctm-
menkunfft erfordert/vnnd vonnöteen/deﬁo beifer von al-
len fachen zu deliberiren/zuberaehfch lagen/vnnd das ihe-
nig/.wasalfo in gemein befehloffen worden/ zufchwören.
Bund wie KayMay. einer der fürnembilen anfänger/

- vnd vnderwinder/vnd vber diß die höchiie dignitet vnnd
anfehen hatt/ were es gut/daß diefelbig ein orth hierzu er-
kießte vnd erneute (waiehr-der -Bapß nicht etwan eyffcn-*
te.). .Da .der mechtigen FürittnAmbaifadores oder Ge-
fandten fich beﬁnden/ die geringem Seands aber in ei-
gner Perfon kommen lündten/weil Keyfcrlich Mayeiiat
felbilen alda feyn wurde. Meines bedunekcns were die
Statt Augfpurg gantz gelegen/ vnnd vor meniglich er-
wünfcht hierzu. Dafelbil wurden "ich ohne zweifel/noch
mehr andere gutee vnnd erfahrne Kriegs Obrii'ien beﬁn-
den/ alfo daß man aller hande andere Matcrien erörtern
vnd dcßo beiier endtlichen bcfchlieifen löndte._ x --

*7- Wann nun ein folche Binedtnuß vnd Confederation ZZ: *JT-:iu:
auffgcricht/müßee man weiter fortfchrcitten/ vnnd nach etliche ?In
. andern guten .notwendigen erforderten mitteln trachten/ MM?“
i olchcn Krieg auffs wenigil vier iar lang/ ohne auffhören
zu continuiren/ vnnd fortzufetzen/alfo daß kein Bundeß-
_verwandter außietzen od' nachlaifen dörffte/ er wolte dan
-vnchr vit fchntach/ wie zugleich d' andern Füriten feindt-
fchaift vnnd mißguni't erlangen." Soniten were es beifer/
daß man fich gar nicht in folche Bündtnuß begebe. Dali
leichtlich zu ermeifen/ was vnglücks vnnd vnbequemlig-
keit darauß folgen _wirdt/ da man ein dergYic'h-n Krieg



eur DifcoursvonPolitifchen

Vo' Gele
folcktKrieg

zuführen.

anfangen/ baldt wider ablaffen/ vnd nit auß od volfüren
wurde. Man hat ein fehr mechtige Feinde dahin getriben
vnd gebracht/ eintweder gar wett/ oder doppel zufpielent
Vnd wann derfelbig alfo in Rüﬁung gebracht/ wurde er
foche fachen verfuchen vnnd probiren/daran er zuvor gar
nit gedacht.Wol wahr iii/daß man die Finite/fo vor fich
felbiten fepn/ ganß fchwerlich zu einer dergleichen [tren-
genObligation wurde bringen mögen t Nichts defio we-
niger muß man thun was man kan/ weil die gemeine er-
farung leret vnnd bezeuget/ wan allein drey oder vierzu-
fammen verbunden/ dz fo [che Bündtnuß nit lang gehal-
ten wirdt. Va mehrmaln ehe das erﬁe jar vorüber koiiit/
föndert fich einer von inen ab/ vnd mangelt ihme an ent-
fchuldigung/ außﬂücheen vnd vrfaehen nit.

.Hernach iﬁ erfordert zufehen/ wa man gelt nemmen
wil/ alldieweil frembde außlendifche Krieg nimmer ihren
rechtenvortgang haben/wa deifelbigen'nicht ein vberfluß
da iﬁ/ vnnd mehr mal bringt der mangeldeffen/ das ver-
derben vnd zerrüttung mic.- In den Kriegen/welche erfi-
lich wider die Mahometiiken gefi'irth wurden/ war die in-
briinfiige begirde vnnd affection fo groß/ daß der mehrer-
theils fich von irem eignen gut felbs befoldeten. .Hernach
:hat man fich deffen/ fo in den Königreichen vnd Prouin-
.ßen/vermögPäpﬁlicher Publication/Schatzungs wei-
'Fe auifgehaben wurde auif den Vnderthanen/ gebraucht
-vﬁbeholffen. Difes mittel/Türckenfchatzung genant(es
Femme gleich ietzundt vom Bapit/ oder eignerauthoritet
der Füriten her) were nichts deiko weniger notwendig/vn
erfordert den Potentaten /in iren zu folchem werek gehö-
renden vnvermeidenlichen außgaben /zu ﬁeur vnnd hilif
zukommen. Dann wann fie alfo Mantra/Wrie- ein gucke
fummaGeltz fchatzungs weife(iedoch moderirt vnd nicht
vbermeffig) erhabt/vﬁ ein theil ihres ordenlichen ein kom-

mens darzu fchö ffcn/ were es genugfam/ ein gewaltiges

inechtiges



vnd Kriegsfachen. 7:7

x

mechtiges Kriegsheer zu vnderhalten.Weil man aber ge-
meiniglich in vnfern lleinen Kriegen fi cht vnd erfährt/dz
allzeit am gelc manglet: Miiffte man ein Jar zuvor/ vnd
ehe man was vnderßenge/ ein gutteo ßarcies Fundamit
vnd Schatz zufammen bringen vnd famlen.Dann wann
man mit gutten mitteln vorbawt/ geräth man nit leicht-
lich in mangel vnnd norturiftigl'eit. Man möcht fagen/
Wan man dem Feinde alfo von weitrem trewet/geb man
ime nur vrfach/ zeit vn gelegenheit fich hinwid nach not-
eurff'r zu reißen: Wann ich aber die fach recht erwege/ be-
ﬁnde ich/ daß er vil mehr vngelegenheit haben wurde/als
wann einer(wie man fagt) ohne Bifeuit zu S chiff gehn/
vnd auß* das hohe Meer feglen wolte. Vber diß foll man
wiffen/wie ihr/der Türcke/ herrligleit/pracht vr'i hoffari
fo groß fey/vnd wie fie die Chrißen dermaffen verachten/
vnd gering fchelzen/daß fie genlzlich vermeinen/ vnd dar-
für halten wurden/ es were vil mehr darumb angefehen/ g
fiezuerfchrecken/als daß man fich ritßet fieanzugreiffen/
vnd uvberfalleni '-

ie Kriegsmacht belangend/wirdt niemands wider- Vs notwe-

fprechen können/daß fie nicht heuttigs tage ganlz vber die
maß gewaltig/vnd mechtig in d' C riﬁenheit feyen. Daft
in allen landen ﬁnde man fehr vil riegsleuth/welche in
vnfern innerliche Kriegen wol faffonirt/ auch in Waffen
abgericht vi't geübt wordtSo wirdt dieKriegskunfi anch
vi( beffer veriianden /als nur von hundert vnd fiinfftzig/
oder allein hundert Jharen. Darzu die Griechifchen vnd
lateinifchcn Fyißorien/wie zugleich vnfer.eigne erfah-
rung vil geholifcn. So ficht man zugleich/ daß die dapf-
.fere vnnd herzhaffte gemüiher nicht abgenommen/ wel-
ches zu vnferm groffen fchaden vnnd bethauren/ nuhr zu
offt durch die Erfahrung probirt wirdt. .laßt vnsießr.
* befehen/ was_ vor beriunbte erfahrnen_ Kriegs Obri-
ﬁen vnnd Hauptltth zu ﬁnden feyen. DSW es feindt die
.':. s s ii



728- DifconrsvonPolitifchen_

ihenigen /welche durch jhr weißheit/ erfarung/vorﬁch'e

tigkeit vnd manheit/ vil zu behauptung der victorien helf-

fen/ vnnd vrfach daran feyn. Anif difen Puneten werden

wir getrungen zubelennen/ die Chrifkenheit fey jeßundt

nicht mit folehen erfahrnen verﬁendige Zeuthen auff dem

Meer zu kriegen/wie deren erlich gewefen (die wir bey vn-

fern zeitten noch gefehen) begabt t Als einem .Her-zogen

vö Alba/ .vertzogen vö Guifa/ Connejtable auß Franck-

reich/Udmiral von Chajtillon vnd Andrea DoriaNiche

defto weniger aber lan man auch nie fagen/ daß ﬁe derfel-

bigen allerdings entblößt/vnd in mangel ﬁehe. Dann ob

wol die ihenigen fo noch reﬁiren/Jung/ folgen ﬁejedoch

den Fußﬁapffen der andern/ vnnd dörjfen fie nicht mehr

als einen dapffern Krieg nach ziehen/jhre Tugenden vnd

Manheit deﬁo klarlichen zuerlennen zugeben. Vnd ﬁche

man offtmaln/ daß das glück dergleichen Jungen Obri-

ffen fehr beiftendig iﬁ/ wiean dem Ritterlichen printer-n

Don Johan vo'n Geﬁerreich in leopanto/ dem von Am

gnien zu Serifolla/ .Hertzogen von Saphoy zu Sante

4'": "x ,_ Quintin/dem vonAiguemontzu Greuellingen: vn fitt-

::-__ nemlich am Prirttzen vö Parma in Flandern zufehenifk.

Man muß darfür halten/ wir feyen in einer folehen zeit/

da diegrojfen fchülen /in welchen ﬁch dieObi-ijkenvnd

Haupcleuth fajfoniren- vnnd gut maehen/ allerdings mc-

niglich offen. laßt uns dehwegen mit denen fo noch leben

benügen/ vnd vnder jhrem vber vns habenden befelch ein

guttehoﬁnung faffen. Ich wil die vnderfeheidlichen na-

men derfelbigen nicht erzehlen/ dan man l-'ent die jenigen

woll/ welche in Spannien/ Franckreich /Jtalia vnnd

Teutfchlandt/durch jre manliche thattn/ ein fehr hoher
ereffenliches lob erlangt.'.

KM.. .er-"- Die Kriegifche difciplin ifi j'elzunde zubetrachten/ da-

ech-'31“, w von ich ein wenig was reden will: Vnnd iii/daß wa man

felbige nicht mit f ondern hohem ernje vnnd fleif; /vnver-

bruchlich

2



4 vnd Kriegsfachen.- etz

"*“Ä*'_ :..l-_ *tk-.i- ..t_-.-. 1-.

brüchlieh halten vnd obferuiren macht/ darffman gewiß
andern nichts/ als. eines böf en außgangs deß Kriegs er-
warten, Wir fehen wie die innerlichen, folche difeiplin al-
lerdings eorrumpirt/v'nd daßﬁeh folche fehädliehe Infe-
etion vberalleNationen außgoifen/iedoch-vber eine mehr
als die ander. Darumb iii hocherfordert/ gleieh anfangs
die Reglen/ nach denen fich man halten/ zuverfaifen vnd
auﬁzurichten/auch daran die S traif/vnnd dann die Re-
muneration vndvergeltnng dapfferer manlichcr thaten/
zii-"heiterem Dann da wir in folchemKrie'g-vnfere gewon-
liehetrennieng'en-,vnnd abföndtrung mitnemmen foleen/
wurden-wir gar baldt derTurcl'ifehen Vnmenichlichen
Bluehunde'I-anb feyn. Da Tittus l-iuius der berümbte
Visiere-Schreiber 'erzelt/durch was mittel die Römer zn
fo gröiﬁn7e'h'ren kommen/vnmamhes hohes vornemmen
alfo zu glücklichem ende ebracht/ fagt er vnder anderm/
Es' feye durch die gntte bferuation/ vnd Folgung heri-
licher Ordnung/vnd wolangeffelter Kriegs difeiplin be_-
fchehen. Jetheger zwar. hierin nichtein folchevolllom-
_.
menheit/wie damaln gewefen/fonderalle'in/daß manden l
Rock nach vnferm (nb/vnnd die Gefalz nach vnferen tu-
genden mache/vnnd richte. Ich zwei fel nicht/derfelbigen
[eyen noch- genugallenthalben/ da vnnd dort vnder den
Ch'riﬁenaußgebreit-zu ﬁndetn -Vnd wann _man den vor-
nembﬁen vnndmeiﬁtn'thcil derfelbigen zufammen läfe/
were'fie gnugfam/fehöne vnd hert l icht Frucht zubringen.

“' Difes nun feindt die furnembﬁen l'reey/t/ata//a/ nach e35 andern
welchen die Drinnen bey' rechter zeit vor-andern erachten WWII;-
'v'nnd deutlieh feilen/ dann die-andern (fo gleichwol eben?" fang erfor-
meff ig hierzu'vonnöttenvniid erfordert )“als'die* Rüfiu'n'- "7“
gen/Waﬁen/SchiF/Llrtillerey vnnd Munition/ feindt

'vil beffervnd bequemlicher zu bekommen. Philippiis der

König inaeedonia/des großen KönigszAlerandns
Meter/naeh deiner bey fich-befehloffen vnd reise-anton_

-' 7* S ss iii



730 thcoursoonPolitifchen

Pe'rfer anzugreiffcn/ preparirt er wol zwey Jar zuvor al-
les dae ihenig/ was ihme zu einem folchen vornemmen
Zug nottwendig were. ,Er [karb aber/ ehe er folchen ins
werck richten vnd anfangen kondte. Sein Sohn Alexan-
der vollendet-aber denfelbigen/ vnd bekamen ihm die albe-
reit gemachte zugert'tﬁe Marmi gar wol t Vnder andern
vilen fachen aber/ fchetzt er fiinff oder [echo alter .Haupt-
leuth/die ihme fein Herr Barker hinderlailen heue/ gang
Edel vnd hoch. Ein anderer Philippuo Per ei Vatter/
macht nicht eingeringcre Prouiiiö/ als er die Römer be-
triegen wolee: Sein Sohn legtaber diefelbig nicht recht/
vnd wol an. Nun [ollen wir die Türckifche Nation eben
gfo hoch förchten/ als felbige fich vor andern damaln ent-
fetzten: Dann fie haben ia das mechtigße vnd gewaltigﬁe
Keyferthumb/fo auif dem runden vmbkreiß d Erden feyn
mag/in rt'iwiger Poifefiion.,
aon.. dte Vi( ﬁnde man/welche(als ihrer/d' Türcke/gebrauch-
'M-.Z'W vbel informirt)vermeine/es feyen allein folche vnmenfch-
Andi-[ZZ: liche/ graufame/ blutgirige Barbare/ohne alle gute ua-
iecaueob .u liter/Ju dem betriegen fie fie aber felbﬁen höchlich. ati
'SWM' vnder allem Kriegovolck dl elt/ erzeigt fich keines mei'-
figer/ _feinen Hauptleuthen vndertheniger/ gehorfamer/
vn ﬂeißiger/als ﬁe.Vor etlichen Jharen gebrauchten fie
fich derVüchfm noch“ wenig c Jetzundt behelﬁen fie fich
derfelbigen eben fo wol alo wir /ia fie fangen an/ vnd lai-
[en ihre Neuerer fonderliche leichte Rüﬁungen vnnd
Sturmhüt führen/ die vorderﬁen theil ihres *leibs vnd
Kopﬁ's allein damit zuverwaren/ohne acht deﬂ'en/ haben
fie darumb den gebrauch der Tartfchen/ vnd des .Handt-
bogens noch nit verlailen/oder vbergeben. Bund ilt fich
zwar zuverwundern( angefehen daß ﬁettigs fovil Chriß-
licher Soldaten zu jncn ziehen/ vnd als verzweifelte Ma
melucken/ Chriftum verleugnen") daß fie nit vnfere ma-
nier vnd gebreuch im Krieg/welche vil beffer als die ihrig
- iﬁ/

K



*“ vnnd Kriegsfachen. ez.

-ß--_-

iß/'lengfi angenomme haben. Des Fußvolcks/als Dop-
pelföldner mit Rüftungen vnd langen Spieß/ haben fie
nicht: Welches meines erachtens ein herrlicher vort eil
vor vns iii/ dieweil dergleichen forten Kriegsleuth ehr
nuhlieh vnd wol zugebrauchen feindt. Alles vorgemelees
folte vns tringen vnd anreitzen/ihnenvorzukommen/ehe
fie vns in de ihenigen fachen/ damit wir fie ieizmals vber-
ereifen/gleich werden c Bund foll man ia nicht zweifeln/
fie werden mit der zeit dem berümbten Obriﬁen Pyrrho eine...
"vnd .Hannibali folgen/ die ihre Soldaten vil der Römer
gebreuche/ fo wol in Waffen als Kriegifche difciplin ler-
nen lieifen/ weil -ﬁe in dem Kriegen wider gedachte Rö-
mer/durch die“ tägliche erfa rung wol erlenneten/daß f el-
bige'beffer/als dieienige'nr eren fie [ich gebrauchen/ eva-z
ren. Ich laß iede v'erßendigeObrißen-vnnd Hauptleuth
v'reheilen/ wa die' Trinken difes auch checken/wie es mü-
glich wer/ angefehenihrvnfeglichen anzal Volcks/ vor-
ihnen zuerfcheinen /ob fie feho'n nicht mehr als füniftzig
Äaufent Pferde auß* v'nfer'arth vier-id' weiß hinauß rüfte-.
ten. Ja' felbige werfgenugfam/ dieR'eu-tterey'd'er ganizen-
Chriﬁenheit iubeﬁehn vnd zubeikreitten'. Da 'ﬁe doch oil
mehr (vnnd das fchier ein vngleubliche fach ifi) in ihren
Kriegsheern/ als zweyhundere Tarifent zu' habe pﬂegen.

, Ich hab von einem Fran'ßöiifchen vom' Adel/ d'eben BMW.-
damaln inder -Veﬁun'gSiget "in Birger-n gewefen/ ats Thx-xxx;
Solymanus der Tilrcl'ifcher Krnfer folche belegere ge- meat-na.-
habt/ gehört/ daß er hundert vnd fünf-fing Taufent gefe- WW“
hen/welches jhme ein hohe verwunderung vervrfachc/

den Erdboden vmb ﬁch herumb/ a'lfo'mit Man vn pfer- _.x"
den bedeckt znfehen/vii fo eng beyfammen/als die'Vänm_

in einem dicken ﬁnﬁern Walde. In vnfern kleinen gerin-

gen Kriegen/ wan wir zehcn oder zwelff Tauferer pferde
beyfammen fehen/ vermeine'n .wir fie foleeii gcnngl'am

feyn die ganne Weltzubeﬁehn /' vnd' zubefl'r'eitten.: Was! e_
follen wir aber diefelbigen gegen difen vniahlbaren haufe



gzz Dißeutsvonßxaluiiehm

4'

fen Weizen s Allzeit-feindt fie genauer MWH-gem
Ebenmefﬁg die Sarrazcnen/denen fit in der, Mayo-nett'-
[elxen Teuifelifclxen Seet fueeediet/führten zugleich ein
grdﬂmvnzahlbaren ha ii'fen zu Feld/ jedqu ni'ch ﬁat-ck
von dei-_Rennwewa wil-michait langanﬁhaltenddet
bemühen zubefclyreiben/ wie weit figh- jhre beherifclxung
vnd inhabende Candtfehaﬁten erﬁreeken/weil folchee mit
zuvil wit'fendt t Allein [ag ich/ [ie (Zeit-zen in dem einigen
Europa ein pil geöffern theil .Landed/_als Franefreitlx/
.Hifpannia vnnd Italia nichtig/aim idlehennemmen ﬁe
jre fümembfte Kriegeleuthen/ erhaltene auch ﬁeetigs da-
rinnen/ zum theil in den Befaßungm/,vnnd dann in den
von ihnen eroberten Herefelxafften/ _die fie_- vnder felbige
außtheilm/ vnd gen-'eilth laﬂcn/*mitdeebelchcidmheit/
daß ﬁe 'Kt-ig.- zu diene-*bereit-
iwn malie-te
wann ihnen von dem Obriﬁen bete ch Niko-upc-/ vnd ﬁt
gemeint werden. Dergeﬁalt/ daß er/Tüeck/alleinig auß
gedachten Prouinßen_ [q in .Eyeopa ligen nmel; hundert
Tai-.ent -pferdtaneldtführen kane Hilfe; -iﬁ- nun ein
zeichen/ daß dife wilde Barbarifchezaxtvnferm minimi-
fen nach ,nith ohne gntte Fürﬁchtigieit oﬁ,-Polieey' feye.
Ihr gebt-auch ijk nit vi( vnderfclxeidliehcr Platz zubefeﬁi-
.gen/ weil ja. nie-mandy vnderfangen .oder vnderwinden
darff/ eine d' vornemlxﬁen Feﬁungen-,znbelegern/ er well-
le_ dann gleich ein fehr gewaltigs meehtig Kriege-hett auf
dem Half; haben/welches jhne gamzwol von [einem voe-
nemmen abtreiben/ vi'i den Zaum verla „'en machen kan.
Jﬁ ihr macht vnd gewalt zu (andi grqß/ [o it't die jhenig
zu Watt'ee nicht geringer/ welche wol zu dudeehalten/ [it
jetzt vil begieiget vﬁ eyfferigee feyn/_aloﬁe nie gewefen/vet
das von wegen ingedentkens das vnfegliche verluﬁs/ den
fie durch dieglüekliclye thaten vu manyeic des .Herßhaif-
ten Prinsen DonJohan-von Oeﬁerreieh erlitten. Daß
fie durch Krieg in Armin geeatlxen/ wie die Chritiliclym

Km::.*'- N* 'i :i Für-fuß

e
*[Z"
u.



vnndKrtegsi'achen.. ezz

Fürﬁen/ befchicht bey ihnen niche/ dann ire Ordnungen
vnd gebrauch die Soldaten zubefolden/feindt vil anderst
Vndwas das Gele/ fo ihr Key'fcr Liu/Kriegs zeitten auß
feinem Schatz zu "Conﬁautinopel nimpe/belange/ legt er
nachvollendtem Krieg zu Fridens zeitten/widtr fovil da-
hin an die ﬁate. Jnfumma/ es feindegantz vber die maß
gewaltige mechtige Feinde: Wann man felbigeangreif-
fen wil/[oli vndmuß man dem Sprichwort *nach/ in den
.Hei-.berg vnnd Cofament nichts vergehen/ oder dahinden
la [fen-t Sonder thun wie die ihenigen/ die einen Kampff,
Man an Man angehn wollen/ftlbige fehen vor/wie ﬁeje
ﬁerck vnnd fraife mehren/ fehawen zu ihren-Waffen/zur
befchützung dienende/ vnd machen die ihenigen/damit fie
ihren Feinde beichädigen wollen/ gantz fpitz/ wol-fchneie
dend vn fcharpff/auﬁ' den intent/ eintweders zuvberwin-
den vnd obzuﬁgen/od aber manlieh vn dapfferzuﬁerben.

'Jetzundt müßen wir zu dem vornembiten -punceen Wes-'kalte

di [er Matery .fchreieeen/welche iik/wie vnnd was-geﬁale/
vnd am was ort /auch mit was Kriegs-nacht man difen *Zi-m

'graufamen Blutdürﬁigen Feinde angreiﬁ'en .dll/ damit macht man

man in beﬁimpter zeit ein ,glückliches vnnd erwünfehees

ende/folches 'Kriegs haben möge. Bud ob wol in derver- tou-

_famlun vn zufammenkunfft/ davon ich hievorn geredt/
ﬁch vil einem vnd erfarner Kriegs Obi-inet befunden/
alfo daß fie ohn zweifenlich von difem Puncten difputirn
'wurden/ ein gueee endtliche Refolueion dai-auß zufaifent
Jedoch wil ich darumb nit vnderlaﬂen/hierzu mein mey-
'nung vnd bedrucken/ auff das aller kürßeﬁ vnnd einfelti-
geil zureden (wie ich gleich von anfang proponirt) doch
[elbige andernmehr verﬁedigern als ich bin/ vnderworf-
fen haben/die imperfeceion vnd vnvollommenheie zu cor-
rigiren. Difer mein Difcoursiﬁ vil mehr die Llffection ö
dapffern vnverzagten Pet-[onen auﬁzumundern/vnd an-
zureiteen/ als zu difem hohen wichtigen vorxmmtn mei-
- t t



rie Difcoursoon'fdolitifcheu

r .Wi-lieh ot.
"et-e Chris.
'icht Vor-et.

1.::: mea-c Keyfer von Conftantlnopel fc

nen rath zugeben/ dejfen außgang zuvor nit zuweifßtgen.
Es feind auch die beiten Hanptleuch(deren geringfrer Dt'
fcipel genent zu feyn/ ich vor ein ehr chetzen wolte)hierzu
zu rathen/nicht qualiﬁcirt genug. d nn damit man defto
beff er erkennen köndte/ wie man fich in difem Krieg Gu-
bernieren/vnd verhalten müite/hab ich nicht vor ont-ath-
fam/fonder gut gehalten/etliche Exempel vnferer Chi-iii-
lichen Voreltern/ die offtermaln eben wider dife Barba-
rifche Nation geftritren/hie ein einführen/vnd vor augen
zujtellen i Damit das ihenig/ fo durch fie mit vorj'ichtig-
keit vnnd weißheit verrichr worden/ vns zur Regel diene:
vns darnach jetziger zeit zurichten/ vnnd dann die fehler
durch fie begangen/zuverhürten vnd zuﬂiehen.

Ich wil die fachen nit weitter/ als biß zur zeit Godef-
froys vö Bouillon fuchen(ob wol zuvor die Grieckifchen
were vnd groffe Krieg wß
der die Sarrazenen geführt) f'ben damaln fag ieh/ ﬁtn-
gen die Chriftlichen Fürften an fich mit einander zuver-
binden/ folche vngleubige Feinde der Chriitenheie zube-
kriegen/ vnnd anzugreiffen. Die aller erfte Kriegsmachc
fo zu Felde zohe/ wurde durch Petrum/den Einfidler ge-
naue/ biß in das kleinere innere Afiam gefürth /zur am
funfft richteten fie wol was auß. Der Soldan-auß Ri-
eea aber erfchlug jme alles fein Vol>.Zwey andere mech-
tige Kriegsheer zohen difem nach/ wurden aber in vort-
ziehen vö den Vngern gef ch lagen/ einer folchen Nation/
die nur ein fchlechte anfang damaln im Chriitlichen glau
ben hatte/ vn noch ein guten theil von der .Hunnen gran-
famkeit hielte: Alfo daß auß difen eriten Zap-century» we-
nig Frucht/aber vber die maß vnfeglicher groffer fchaden
erfolgt. Die vrfach difer ohnordnung/vnd vnglücklichen
zuftandt/ erfolgt (meines bedunckens) auß der fchlechten
authorirer/vnd geringen erfahrung der .Heerführer/wel-
the auß gutten herzlicher andaeht getriben/ir Volck von

allerhandc



vnd Kriegsfachen. ez;

allerhandt Nationen zufammen rafften/vnnd lafen da ﬁe
villeicht nit gebürlichen/ wol erforderten gehorfam/ wie
billich gewefen feyn folte/beﬁnden. Waren auch mitiren'
anfchlägen vnd Prouiﬁon nicht wol fundirt vnnd verfe-
hen/ alfo daß ﬁe weder vnder den Freunden/ vil weniger
wider die Feinde lang beﬁehn kondtenDigHiﬁoricn mel
den/es habe in dem erfienHörzug mehr als hundert Tau
fent wol gerüﬁer Man gehabt. Der jenig fo von den Vri-
gern gefchlagen wurde/ war nicht fo mechtig/vnd befcha-.
he aber darumb /weillim durchziehen durch derfelbigen
landt/ die Soldaten ﬁch freuten hin vnnd wider auff die
ﬁreiff/ zu rauben vnnd ﬁehlcn begaben /auß welchem er-
fcheint/ daß kein Ordnung oder Kriegs difciplin vnder
i nen gehalten worden. Darumb foll man anif ein groffe
enge nicht fovil halten/ vnder welchen kein Ordnung
.ift/welehe dann gewiß feh let/ waü den Obri "ten vnd Fü-
rern die erfarenheit gefchicklichleit vnnd auehoritet man-
glet.Kurtz hernach/vnd vngefehrlieh vmb das Iar Chri-
ﬁi r 086. vnder d Regierung Keyfer .Heinrichs des vierd-
een/ vnderwande ﬁch einer folchen fehr gedenckwirdige
Keyfer Gotfridus vö Bouillon/ ein hertzhaffter Kriegß-
man. *7 Dife Reiß ward vil beffer berahtfchlagt'/ vnnd be-
dacht/ als die vorgehenden: Es waren auch im folchem
.Heer ganez vortreffenliche verfuchte Obriﬁen. Dann v-
ber gedachten Godefridum (welches allbereit ein ganir
.Hochberümbter .Hauptman war) zohen mit feine beide
Brüder/Baldouinus vnd Euftachius: Dann Ruprecht
Graue in Flandern/ .Hugo König Philipfen in Franck-
reichBruder/Ruprecht .Hertzog in Normandien/des Kö
nigs auß Engellandt Sohne/ vnd vil andere groffe vor-
nemme Herren/ geleitete von einer fehr groffen vnfegli-
chen anzahl Adels.Vnnd wann man den ihenigcn/fo die
Particulariteten difes ChriﬁlichenHeerzugs *befchriben/
glauben wil/ ﬁnde man/ daß ﬁch in folxhem/ mehrals
»' t t ti

/



zzs Dißoursvonpolnifchen

viertzig Taufent Pferde/witzugleich hundert vnd fünff-
.zig Taufent Man zu fuß/ gutten Soldaten befunden/
vnder welchen der ncehrertheil (das doch-höchlichzuver-
wundern) ohne Soldt/ auff ihren eignen koften mie
gezogen.
MMM, Nach' dem gehörte* mache verfamlet/zohen fie nach
:hh-NM gehörtnnHeylligen lande/vn* l-'urtz davon zu reden/ ver-
vorführung hielten fie ﬁch fo wol/ manlich vn dapffer/ daß* fie in dreh
:YFM-'fh' Jarenihr vorgehabees werek. allerdings zu ende richteti/
:Z1 ruf-:M: vie vollendeten/ alfo ein guten theil des innern Afi-/ St-
»n climate:- ri-e vnd Mefopotamia/erobertenZn difem Krieg traifen
Mrz-z„ fie fehr offterm-aln- mit de Vngleubigen/ dz die-vornemb-
:Mk-:1e in [len/vnd-zu: gedencken würdigite thatten/feindt zwo grof-
' '* fer Feldefthlachten/die fie eroberten/vnnd dannzwo fiir-
nemmer. belegerungen/ Nem-lichder S tat Micra vnd-Je-
rufalem/welchebeyde fie einbelatﬁen. Vi( Chriﬁenwur-
den eines'- ma lsvö deS-arrazenen zu. Antiochia belegen/
fie treiben aber fo wol diefelbigen/ alsihrcmiehelßer die
Türrkeir/ mit-ritterlichenFaußthinder fich/ vnd richte-
ten ein. fehr* fe'ltzames- mengen vnder-ihncn-an. In fum-
ma/ vndals-fiegedachter Chrißen-Feindt/ weit in ande-
reCandtgetriben/ vnnd veriagt/ richtetenfie ein König-
reichzu Jerufalenrauff/ vberwelches-gemelter Godefn'-
dns von Bouillon/vnd* nachi h-me f eine nach kömlinhert-
fchetenvnd rcgt'erten. Wer-ienundt die zeie/ fo i'iezu fol-
cher herrlichen-eroberung angewendet/betrachten vnd er-
wägerrwolte/ wurde-folche fehr-kurß beﬁnden/ alldieweil
ﬁe in*felbiger'einvil'gröffern theil landts/ als Poln vnd
Teutfchlandt famentlich tik/eroberten/vnnd-vnderihrm
gewalt brachten'. Der wideritandtvii diegegenwehr ware
fehr groß/ nichts de'ßo weniger/ vervrfachtenihnm zwo
offne Schlachten/vn zwo B-elegerungen/ die-gamer vol-
kommene victori. Welches vns glauben machen full/W
die_aller gefehrlichfken aufchlag vnnd vorhaben/ dife->2-
da p ec-



_ vnd Kriegsfachen. 737

dapßerleit/manheit/auch gute ani'tellung vnd ordnung/
zu glücklichem erwünfchten ende gebracht werden kön-
nen vnnd mögen. Ich wil die vngelegenheieen/fo man in
d'glcichen fehr weiten langwirigen Reifen außilehn/ vnd
erdulden muß/ nicht verfchweigen: Dann durch die ver-
enderungen des Cuffts/vnnd immerwerende arbeit/kom-
men fchädliche Kranckheiten vnder dergleichen mechtige
Kriegsheer/ darzu helffen vil die Erees/ fo mä in innerer-
mung der Speifen/ vnd lieben getrencks- begeht/ gar vil/
welche fürnemlich vnder der Septenerionalifchen Na-
tion/in gemeinem gebrauch feyn /das dan ein vrfachwa-
re/ daß fehr vil verdorben r Ja wol vnder den Vorncmb-
.ten vnd Edliiten/ die doch an guten mitteln kein mangel
hatten. Jetzundt haben die Türcken folchevorfehung ge-.
than/ daß wir fie nit mehr alfo weit zu fuchen/ die mühe
nemme dörffen/ fonder i'ie i'eindt fo nahezu vns gerucke/
daß der ein ﬁevor feiner yorten/derander etwannfünff-
tzig meiln/vnnd dann die allermeieteiten/fie etwann* un-
dert mei( von ihren Heufern vnd wonungcn haben. ir
bedörffen ietzt die gro ife hitz in Ili'ia nicht mehr förchten/
dann das Felde* zur Schlacht iii eben fo wol eeneperirt/
als Franckreieh r *Zu gleieh [ige Conitantinopel eben vn-
der dem Climat/ vnder welchem Artignon ligt. Deßwe-
gen habe wir nichts /als die fcharp ffe fchneidcnde Eifen/
* vnferer Blutdüritigen Feinde zu för-ehren.

aner angefangnes Drayaß'ertw zu continueren/ foll Wa. ta»-
man wiifen/ daß nach dem die Nachkomling vilermelds (7.F- 'hihi'
Godefrids von Bouillon/ das Heylt'ge'landt mehr als Their:: tr-
achtzig Jar in poifeff ion gehabt/ erhubi'ich zwifchen ih- 7:: ..Ü-iii?:
nen innerlicherzwifpale/ vnd* trennung/ etliche vnder ihr ?MY/"vz
nen berufften die Sarrazenen zuhilif/ dife kamen mitfol- auß_ ,oa-..c
cher ma che/daß i't'e fo- wol ein/als ander geerente par-they M9* w"
vertrib/ vnndveriagte. Welches hernach-oil Chriikliche ..-'*
Füriten anreitzt/ fich mit einander zuverbZ'Ziden/ vnd das

' z tt iii'



ezs D ifeours von Politifehen

verlohrnewider zu erobern. T herren alfo innerhalb heim
dert vnd zwenßig :iharen/wol fechs oder fiben mechtigen
Reifen in das elobte lande. Da der Kepler Fridcrieue
Barbaroffa/ riderieus der ander/ vnnd Conradus der
Teutfchen König/ wie zu gleich etliche Franßöi'ifche Kö-
nig in eignet Perf on mit zohen. Nichts deﬁo weniger
folgt darauß ein fchlechter nutz'vnnd fruche. Erfien an-
fange/behaupteten die Chriﬁen gleich wol etliche herrli-
che Viceorien/fie wurden aber letitlichen zu ruek getrun-
gen/ vnnd kondten weder die Türcken noch Sarrazenen
auß dem Landt/ welches i'ie wider gewonnen hatten/ ver-
treiben. Dife letite fchädlichevnd böfe außgang/ kamen
.auß vilen fonderbarn vrfaehen her x Als von' fonderbaren
Kriegen/die etliche Fürﬁen/welche in der ihenigen land'
(fo die R eiß mit thetten) bliben waren/erweekten. Dann
wegen mangel Gelee/ vnnd anderer nottwendigcr erfor-'
derter Prouifion/ der Peitilenß fo vnder dem Kriegs-
vol> einriife/ vnnd leitlich der verhinderun welche der
Griechifche Keyfer den Occidentalifchen ürften gab/
weil er (wie-es fich anfehen laßt) wegen ihrer großmütn'-
gen dapﬁ'erleit zornig warde/ vnnd gegen ihnen eifferte/
daß fie das .lande/ welches die Sarrazenen feinem Key-
ferthumb entßogen/ zunemmen/vnd erobern folten. Di-
fes eindt nun die vngeﬁalten der verfchinenen anfchlag/
vnnd vorhaben/ vor den man fich wol hörten foll/ die ge-
genwirtigen auch nicht vngeitale zu machen/dann eo we-
re ia ein doppelte S chuldt/ wa wir die vorigen fehler er-
kenneten/ vnd erft felbiten darein fallen wolten.
Krieg t Für Die andern Fürften /fo nach obgenanten kommcn/
MMM. haben anderik nichts gethan/als i'ich zu wehren/vnnd der
W 'BW-*l* Türckifchen vngeitümmigen graufamfeit zu widcrﬁehn.

ton/ vn an-

di:: Wi- Welche daﬁvnderm-Öttomanifchen Gefchlechtfehrin-
Lao-Lt.." geriifen/vbergelofien/ vn feidt dem Jar .300. mit vnferm
groffen fchaden /vndergang vnnd verderben /ie lengerie

mit?,



bild Kriegsfachen. czo

mehrzugenommen. Vnder difen weilen/ vnd vnferer in-
nerlichenvneinigieit/ zwitracht vnnd vnvermöglichieir/
feindt dennocht alle mal vortreffenliche Ritterliche per-
fonen erßanden/ die mit fehr geringem fchlechten vermö-
gen dife Barbarifche macht auffgehalten/ derfelben wi-
deritanden/ vnd gemeiner Chriitenheit/ fo lang ihr leben
gewehrt/vor ein ßareke Wehr/Wahl/ oder Maur gedie-
ner. Der ein iß gewefen/ der iiareke Johannes Huniad/
Mathiaffen .Huniaden/ dl nachmaln zum Königin Vu-
gern erwelt worden/ leiblicher Vatter t Vnnd der ander
Scanderberg/ ein Fürß auß Albania. Oife wurden die
Rueten der Türcken genent/ vnnd das wegen des grew-
lichen Magens/ fo fie in errlichen gewonnen Schlach-
ten vnder fo [chen Bluthunden anrichteten. In welchem
die .Hoch eit vnnd Weißheir des Allmechtigen Ewigen
' Gottes/ cheinbarlich zuerkennen/ der mit einem fchlech-
ten kleinen vnnd fchwachen Zeug/ die .Hoffart der mech-
tiger ﬁoltzen Tirannen/ wol zu ernidrigen wiffen. Auff
dem Meer feindt ebenmeffig/ feidt langer zeit hero Krieg
gefürth worden/ vnnd feindt. die Sarrazenen dermaffen
fo mechtig vnnd arck gewefen/ daß fie offtermaln an et-
lichen feiten der _hrißenheit angriiien: Za haben an vil
. orten ihre Fuß ingefetzt/ als in .Hifpannien/ welches fie
zum mehreren theil/ fait fiben hundert vnnd achtzig Jar
ingehabt/ zu gleich auch Sieiliam/ darinen fie mehr als
zwey hundert Jhar verharret.

Die groffe gewaltige S chiefmachr der Türeken /hat
ﬁch aber nie fo fcheinbarlich erzeigt/ als nach einnemung
der Statt Conftantinopel t Da namen fie crß ein vr-
fach (angefehen der fehr bequemen gelegenheit von ihnen
eroberten orrten) dergleiehi Schiifoder Meerfarten fer-
ners nachzudencke/habe fich auch ganiz geförcht gemacht
weil fiepil Jufeln vnd Candt hin vnd wider/ wa fie auß-

geßiZM/



749 Difconrsvonkpolitifchen

geﬁigen/ingenommen/vnd vnder jhren gewalt gebracht.
Die Chriﬁen haben jnen ﬁettigs/ auffs befi fie immer ge-
möcht/ widerﬁandt gethan/ feindtaber nach vnnd nach/
durch folche vnzalbarc mache vndertruckt wordt: .Damit
ﬁe auch in befferer ficherheit verbleiben möchten/ haben
fie den Türcken vaﬁ alles/ was fie zur andern feitcn ge-
habt/ verlaffen/ vnnd jhre Marckﬁein vnd Grenlzen mit
dem Mediterranifchen vnd Adriatifchen Meer gemacht.
Warmhdie Nun bedenckt mich/ wann ein zeit folehc Blutgitige
*dee-:MM Tirannen anzugreiffen erwün fehr/vnnd bequemblich/fo
unlugrelf- fey es dife jeßi e/ vnd das vmb vilerley fonder-barer vrfa-
7:3,“qu chen willen. ie erﬁe iﬁ/ wegen der vnerfa renheit jhres
Keyfers/welches (wie man fagt) mehr ein* hilofophus/
als Kriegßman. Beﬁndet fich auch nicht vnder feiner:
Kriegsmacht/wie feine Altväteer Selym vnd So lyman
gethan/ die vil Königreich vnd *landt vnder jhren gewalt
gebracht.Wann dann die Türckifche Nation folehc vor-
nemme Führer vn Heupter har/begehn fie gantz gedench-
wirdige vornemme /zwar d' ganßen Ehriﬁenheit zu feha-
den/vnnd nachtheil gereichende thatten. .Hernach haben
fie die fchaden vnd verluﬁ/ fo fie in den Kriegen wider die
Perfianner gelitten/fethefchwecht/ vn follen vns glau-
ben machen/diefe grojfe lückfeligleit/fo jnen bißher gez
fellfchafft geleiﬁet/fang nach vnnd nach an in abgang zu
geratheu. 'Zum dritten/ hat vns die gewaltige Vietori/
fo Dom Johan von Oeﬁerreich wider fie erhalten /auß
einem groffen zweifel/ den wir gehabt/ geholffen /in dem
wir vermeint/ fie die Türcl'en feyen auff dem Meer vnv-
berwindtlich :Bund vns darneben gelerth/was vortheil
wir in dergleichen Meerfchlachten gegen jhnen haben/
dejfen wir dann ohne folche erfahrung/ nicht vergwijfet
gewefen weren. Difes alles foll wol betracht vnd erwegen
werden/ damit wir dergleichen gelegenheiten/ wa fie fich
preientiren/deﬁo eher ergreijfen: Dann man muß gü'en-
en/



vnd Kriegsfachen.- 3-41-

cken/daß fich mit der zeit die fachen endern/die Men fchen
werden vil erfahrner/ das glück feet wider/ vnd die feltza-

_ine Znuentionen vnd erﬁndungen nemmcn zu. Ich weiß
wol/ vnfere fchwere vnd grobe fünden feind die fi'lrnemb-
ﬁe hauptvrfach/daß der Allnetehtige Ewige Gott'fich die
fer Völel'er/als einer Ratten/ vns damit zu ﬁraifen ge-
braucht: Wir follen aber nicht zweifeln/ daß fie zu ihrem
then/?nit auch der zorn ges .höchßenGottes vierfach wi.-
der' ﬁe?angereint.Vnd wer weiß/ob nit ihr Termin het-zu
gern 'eki/ daßﬁe eben des jenigen empﬁndenmüffen/was
fie andere verfuehenmaehen e In difem feiner allmaeht
ganh get-echtem vrtheil follen wir gewiß feyn/ daß er all-
wegin auß Batterliehem herß'en'feine zorn mitvbenneß'ii
ger'be'intnierßigleitvermifc'het." Die ihenigenaber/ fo die
Sehnﬁfeines gr'im's feyn /es-feye gleich baldt oder lang-4
.am/werdentn racvhone barmherßigleit verfucht müßen.-
- .Hiewil .ich ein_ artifche Ptopheeeyung einführen/fa Wang-g
Lie'hriremAleoran haben /Zdarinen ich gelefen: Zwar nit YFM:
aßirh'darﬁir' [te/ dz ein einige'warheif in folchem fal- *qm-

fihen 'Oracle n/ fo aufftreum geleinet feyet Sonder da-
.ru mb/ weil etktxvan die Vnglkexubigen vngerzychten wZißge-

age/Badnic t-daran* dar *t/welches do ernae war.- -.-.*
. thiileiitth-in ggedaeheemIllcdranzrh-Zu? letﬁen er?'
wanna: zutrag'en/daßidie'Muﬁilmancdas iﬁ die_ h ür
ckifcheNaeion) irr gehn/_vll dem Gefetz des groifen Pio-
phetenMahomets_abttetten_/ abweichen/,handlich auff'
.allevngereehtiglleit begeben- werden /lals'dalmwirdt iich
das-'Schwerer derEiirißehimheben/rnnd fie auß jhrem
Kehfnfihlnnbivertreiöenvnnd veriag'en. Die ihenigen/fö_
-vnder ihnen gewa'ndlet /fag'en/ daß ihre.Weifen*offt dife
vnnd dergleichen wort zugemeith führen/ vnnd föreh-tent
Welches *fie billieh* (hun :feinen/.weil fienicnraln fo eer
rumpirt als hei-nige tags/ auch nie e'rniilichcr anonym,-
gcr ßraﬁ'wirdiger gewefen'z*---*'-*- “-*-*

' 4 V u u



742 thcouesvonPolttifchen

V6 di mit-
. teln/rote die
Tin-tkm zn-
vbcrfalli- vr'r
anzugretf-
fen.

:im "Mum

, Ich hab mich ein gute zeit auffgeha lten/ ehe ich od den
mitteln/ wie dife mechtige gewaltige wid erfächer anzu-
greiffen feyn möchten/geredt: Es iﬁ aber darumb befche-
hen/ daß mich bedunckt/ die allbereit erzehltcvorgehcnde
fachen werden vil darzu diene/ das ienig/welches ich her-
nach reden wil/ deﬁo beffcrzuverﬁehn zugeben. Damit
dann difem thun ein anfang geben werde/ wil ich hie etli-
che wolbedechtliche rathfchläg. vnferer Altvätter vorﬁeb
len/auß welchen wir fehr herrliche lehren vn inﬁructionen
faifen können t Dan fie ia oﬁ'termaln fclbﬁen/eben durch
dife fach geeriben vnnd angereitzt worden/ fonderbare an-
fchläg vnd vornemmen zubawen. Der .Hifioricus Guit-
riardin/welcher. dz ienig/wad fich bey feiner zeit verloffen
vnd zugetragen/ auch was man gchandlet vn vorgenom-
men/gang ﬂeiff ig gemerckt/vﬁ auifgezeichnet/erzelt/daß
nach dem d Türckifch Keyfer Selym Egypteningenom
men/vnd fonﬁen hinvn wider gewaltige Sig vnd Felde-

- Schlachten erobert/ fey diegantze Chriftenheit in fehr

groffe'forchtvnd fchrecken gerathen. Ich wil fein eigne
worthierzu ferien/ weil fie fehr wol wirdig feyn/ daß man
fie erwegvnd betrachte. 1-

Der Bapft/fagt er/ gang erfehrocken ab folchem auß-

fetner Heiko-

rien.

g ng/ 'wolt dife'mvbel vnd gefahr vorzutommcn/zeigen/
daß er er lich/ set vor allen dingen/ den Allmechtigen E-
wigen ottvr'ub vätterliche hilfferfuchen vnd anruffen
wolee/ ließ derwegeu in Rom ganiz andechtige Lynch-Na-
reer halten/,vnd giengbahrfuß in eigner Perfon mit..l)er-
nach. kei-t er fich vmb/vn gedacht nach menfchlicher hilff/
fchrib Brieff an alle Chriﬁliche Fließen vii Potentatm/
[ie vermanende/ ihne die groffc gefahr zugemüth führen-
je/ vnnd bittendt/ fie wolten die f chädliche vnein-igkeiten
vnnd trennungen vnder fich felbfien zu turk ﬁellen/ einig
feyn/vnd'famentlich fehen/ wie die Religion vnd wolfart
allgemeiner Chriftenheitwider den Bluthundt vnd Erb-
_ 1 feindt



h vnnd Kriegsfachen. e 'rie

feindt derfelbigen/ den Türcken mochte deffendire/ vnnd
befchiiizt-werden. Welche dann ßettigs ohne'vnderlaß in
gefahr gefeezt wurde/ wa man auß großmiitigen dapf-
feren hertzen/ vnd mit vereinigter macht den Krieg niche
'in die' Turckey eransferirt/ vnnd folchen Feindein 'hr-'en
eignen .Stufern daheimb fuchte/vnd angriffe. Auffgdifeö
wolbedechtliche räthliche bedrucken/'einc Kriegsverfkene
diger vnnd anderer vortreffenlicher Perfonen/ deren die
l*länder vn difpofition/ fo wol der Chriﬁlichen Prinlzen/
vis der Türck'en gewalt/ vnd Ocerskraift bekandt warez
wurde refoluire/ daß vor allem von nötten were /ein fehr-
'gueten vnnd ﬁarcken vorrath/ oder prouifion an Gele zu
machen/ vermietelik einer gutwilligen _Contribution der
Füriken/ vnnd dann einer Schaßung/ fo man'in gemein_
auff die ganize Chriﬁenheit legen müife. Item das Key:--
ferliche Maymit Vngerifchen vnd Polnifchen/einer er-
farnen/vnd in heftigen Kriegen wider den Trinken/wol
geübter Nation/iu fampt einer folchen mache Teutf chen
zu Roß vnd Fuß/wie zu einem folchen hohen vornemmen
erfordere/ vber die Thonaw in NMth xxx-'NW fchiffte/
von-danne in Traciam/ vn fich Confiantinopel d' haupt-
ﬁate des Ottomanifchen Keyferthumbs neherte. Daß d_
König auß Franckreieh mit feines gantzen Königreichs
macht/die Venediger/vn andere Jtaliänifche .verm/ zu
fampt den Sehweiizern/ auß dem Poet Nennen/'7"' in niir:
Nite/n (welches ein bequemer/vnd nit breitter Paß iii/ab-
lauffen/vü Greciam angreiffen müßti/ welches vd vilen
Chriiien bewone/nit allein wegen f elbiger vrfaehen/fond
d graufame ﬁrengen hertfchung- vn Tiranney d' Türckf/
deßwegen fich die Chriﬁe gar baldt zur auffruhr bewegen
laffen wurdeanß d König auß .hifpanien/Portugal vn
Engelland ire mache zuCarthago vn nechfi benachbaurte
porte famlen/ vn mit zwey hundert Schiffen/mit Span
nifchemFußwlck-vn andernSoldate becerht dt kee-Wine;

-- u u ii



„4- Djit'coursvonJZolitifwen

jene Callipoligenant zuzielxen/vnnddafelb [ken her Con-
ﬁantinopel belegeren/vnndangreiﬁen mWen/ nach dem
[ie zuvor die zwey Schlöﬁcr Dardanes-/ [onﬁen die jhe-
nigen Selxlöifer an dem ein ang der enge des Nettes ge-
nant/ingenommt hatten. nd daß d Vapﬁ eben dife ge-
legenheit mit hundert gerüßeen- Galleen halten müßte.
Wann dann mit dergleichen Rüﬁung/daß- Meer vn Er-
den bedeckt/ vnd die Türckenan fo vil fonderbaren orten
angriffen würde/ welche dafi fürnemlich "ich auffebnem
Felde“ zuwehren gewohnet/ were dar-fiir zubalten/ man
dörift vermittelﬁ Göttliclxer hütff in folclyem .Heylligen
Krieg anderﬁ! nichts/ als eines guten vnnd glück feligen
endsvnd'außgangs gewertig feyn..

Warez-"OP Jeh-beﬁnd dife delibcratiö vﬁanfcbläg( durch die vor-
?FW-“13., treffenliclxﬁä Hauptleut felbigerzeit gemacht)fo wol fun-
ZJUZZZM* dirt/ daß r'ch darfürgehalten ßab/ wir köndten zu vnfer-m

mag/ bund nutzen "the vi( gute daranß entlchnen.Vnd wai'i die Ere-
Lfff* ZW; cution vﬁ_ volﬁreckung folches anfehlago gefolgt/hett mä
:xx-:RW noch beifer erkande/ wie nutzlan vnd vorﬁendig derfelbig
'*' gewefen were :Weil aber vnder difem d-TürckifcheKey-
.'er Selymﬁarbe/ mindert fich die forchcvnd fchrtcken d
Chriﬁlichen Für-[ten/ vnnd zumal aucly kam die begirde/
denKrieg zuvnderfangen garnb/daß man mit nichts an-
der-male fclxlecfxteitworten for-Führe; Wie aber zur [el-
bt'gen zeit fehrgrojfe verenderungen fürgeloffen feyn: A(-
fo* mußgnan fich auch d' fachen nach accommodiren'/ vnd'
erlicher' waffen erzeltes vorhaben vnnd anfchlageendern:
Zwar mebr* in den Partitular/ als fürnembﬁen haupt-
puneten. “Erﬁlich' foll man gewiß dai-für halten/ wa man
den-Türcken allein zu' Candr/ oder* aber alleinzu- VJaffer
anfprengen woltc/ were eo ein. groﬂe/ aber doch wenig
mitzlichevnnd erfprießlielxc mühe. Dann [tiefen wir .'ie zu
gmx-feinen' frey/ befcbedigen fie vns fo hefftig/ dz ['ie vns
von der andern abtreiben/ ja werffenwol dae-.Feurweitcr
i fort

, Q



vnd Ktiegsfaehen. 74;

R

»fort in vnfere eigne .Genfer/ als wir in die ihrigt nit thnn
können. Auß difer vrfachc ifc notwendig vn erfordert/ ih-
ren gantzen Staad in Europa vnrüwig zu machen/ vnd
a n allen orten mit Krieg anzugreiifen. *Wet ches zu thun
vnmoglich/waﬁ man nit fo wol zu Waiferals zu lande/
fehr gewaltig vn mechtig iit. Difes haben vnfere Chriik-
liche Voreltern (wie Guiccardinus fagt) auch vor fehr
vorikendig vnd erfordert gehalten/ es iii auch gewiß daß
fürnembﬁe mittel/ eine Krieg baldt zu ende fiihren: Dan
wan ihr itarck vnd mechtig feidt/ köndt ihr ewern Feinde
.ur billigieit herbey bringen/ es feye durch erlangteVi-
etori/ oder foniken andere mittel. Jin gegenfpil/ wann
man wegen d' fchwachheit/ langfam mit den fachen vmb-
gehn _muß/iii es _ein zercrennung vnd verderben. Da Ju?
[ins Cefar. den -yonipeium( welcher Greciam vnnd-alle
Proteintzen in Orient ingenommen hette)angriﬁ"/macht
er fich zu Zandtvnnd Waffer vber die maß iiarcktDa ih-
ne, doch fein gegen Parthey vbererafft. Ebenmeifig ver-
hielt i'ich Auguikus wider Maritim Antoni'um/ der eben
die jenigen Candtfchaﬁ'ten/die heuceigs tags die Türckm
befitzen/ inhaeee: Sie beide hatten fait Taufent Schiff/
vnd mehr als fünffvi't dreiifig (egiones Kriegsvolck auff
dem Candt. Darumb ia ieichtlich vnnd wol zu erkennen/
wann man folches Candeangreiffen wil/ daß man beide.
Kriegs machten haben/auch ftlbige mit einander-vereini-
gen/ vnd verheurathen muß/ von welchem ich nie weittet
anregung thun wil. Das vnderftheiden aber/vn außthei-
lung /. welche Guiccardin mit der C hriielichen Fin-ifm
Kriegsvolck vorgibt/belangend/iit folches nit vbel auge-
fehen/ wie zu gleich/daß man an dreyen orten angreiffen
folchich bedunckt aber/es were vns vi l voritendiger/vit
nutzlicher/ da wir bey zweyen bliben. Dann ich betracht/
daß d genizliche widerfiand/ vnd* defenfion-der Türeken
Zandtfchafft/ an zweyen mechtigen Kriegsheeren/ dz ein

V u u iii



e46 Difcours'vonPolttifaien

Wie die
“ Cbriﬁliobe

maaie ge-
cbeitt möcht
werben/vnd
wich-'eb ﬁckt
diezahl an-
tctnffe müß-
ee.

zu Waifer/ vnd das anderzn lande [ige/weil er kein fol-
che veite Platz (wie wir bey vns) hat c Dergeitale/wan er
eine gedachter Stützen verlieren folte/ were vns als dann
die Worten geöffnet. Sehe/darumb woltich/dz wir auch
allein zwey dergleichen/aber-fehi mecheige .Heer/zu Waf-
fer vnnd lande machten/mit denfelbigen vnfer vorhaben
vnd anfehlag zuverfuehen. Vber diß/tvann wir allein ein
Heer von achtzehen -in zwentzig Taufent Man in Scla-
uoniam oder-Griechen fchickenwolten/wurden die Tür-
eken ohnverfehens diefetbigen/etwann mit hundert/ oder
.hundert vnd zwentzig Taufent Mannen vberfallen/ vnd
angreiffen r Wann dafi die vnfern kein-fichern abzug het-
ten/wurden fie vö folcher vnfeglichen menge gantz leichte
lich treue/vndertru>t/vnnd gefchlagen werden. Jehwil
noch difevrfaeh hieran hencken/ vndi /nemliai-weil vn-
fer beiden Kriegsheer/ fo wol zu;Wa er als landt/ mey-
nung vnd vorhaben ift/-Conftantinopel zubelegeren/vnd

im darzu rucken nach vnd nach etwas inzunemmen/ vnd
zugewinnen/Folgt dann nicht darauß/daß in volfürung
folches vorhabens man nicht allein Selauoniam/fonder
auch andere länder in Romania gelegen/ vmbfangcn
köndte/ welche dem vberwinder oder obfieger zum taub

.vberblibem*

i .Darum wolt ich folgend' gefta'lt die-Chrißliche mache
vn Heerzug theilen.2lls.nemlich daß dl König außSpan-
nien (als der mecheigjte Fürit vnder den-Chriiten) fo vil
Galleen vnnd Galleaten/ oder Galleoten/ als er-immer
köndt/armirtet Vnd dann d:Vapft/die Venediger/vnd
andere Jraliünifche Pöteneaten/zn jme jtieffen/ fich ver-
einigten /vﬁ ein groffe mecheige Schiffmaeht mit einan-
der componirten/ mit derfelbigen den Feinde auff dem
Meer anzugreiffen/vnd zu kriegen. Ich glaub vnnd hall
darfür/wa fie nur wolten/daß-fie wol drey hundert Gal-
leen vnd Galleaffen zu wegen bringen kindern. .Hirzehl

- ich



x;- "-vnd Kriege-?fachen (y 74,7

ich die andern Schiff/ darauß“ man pröuiand/ Muni-
tion/vn die Pferde führet t Dan diefelbigtn feindt gleich-
fam als ein Troß vnnd'Nachfolgerin d' rechten Armada.
Man möcheietzt frage/ ob dife anzahl genug fehn werde/z
ﬁch dl Türckifchen Schiifmacht zu wider feezen/vnd dere
felben ein Sc lacht zulifferne Ich halt darfür ia t Dann
damaln/als om Iohan vö Oeﬁerreich die vornemme/
zugedencken wol würdigt Schlacht/wider ﬁe gewan/hat
er nit mehr/als zwey hundert Galleen. Waüdie Kriegs!
herr zu Waffer oder lande ein zimliche maß vbertreifert/
dienet d' vbrige reif/nur zur zerrüttung vnd ohnordnung.
DieSoldate/obgedachttSchiif damit zu armiere/iönd-
ten leichtlich auß .Hifpanien vnd Italia gezogen werden/
wan ﬁch fchö die darzu bedörfftige/ erforderte anzal/auif
_dreiffig Taufent anlieffen. Anif d' andern feitten zii-lan-

de/müﬁe Röm.Kay.May.auchein anfehenlieheKriegs? :x ,*

macht prepariren/ damit durch Vngern dt Feinde anzu-

greiffen/auﬁ'gerichtvö d umcht-ganuZTeutfehenlaiiIs; _'

Niderlands/ dl Königreich Schweden/Denmarcf/

hem vnd Vngern: Zu difen müßeman die macht jetzigen-

Königs in Poln ikoifen. Vnd iii nie zuzweifeln/waü di-
fe gehöreer geﬁalt zufammen kamen/ eswurde auffs we.
rt' ft fünifvü dreiffig Taufeut -p ferdt/ dreiifig Tarifen.
zu uß/vnd zehenzTaufent Schanltgraber fchmOas ana
g der theil d Kriegsmachtzu lande/were_ her ihenige-vnfera
Chriiilichen Königs/ d Königin auß ll*ngellandt/deifen
auß Schweden/ dl Schweitzer vnd Grawbündtner/_,dife:
niclit-,1W auf sent-el Written tum .Kt ..ce/,WWW
iren meines erachtens/vnd! zwenaig Tau_ cmzitHrß/yird
fünffTaufent zu p ferdt nie ?nDifes iii Mumie-.mich-
dunckt/ein folche anfeheliche z. 'riegsmacY/welche quali-
ﬁq'rt mug were .till ?ettliche *merkliche d "tiert zuerkan-
seu-
letter? Muth-wish? heit-,dere ei* zweite-WZ“-
fenisllllte ?anyeKCMWt-h Einiolcwan/dielueß
'e. i- -' I' 1 Sw



748 Difcoursvon Politifchen

groß feyn fcheinet/wan man aber die gantze Chriﬁenheit/

vnnd derfelbigen gröffe recht beeracht/ wirdt mans vor

klein vn gering halten: Vnd glaub ieh/diefelbig folie fich

nicht befchweren die vnderhaltung folcher Kriegsmathe

vier iar an einander zu eontinuiereny d lieblichen darauß
erfolgenden frucht zugenieffen /daß fie etwann-darnach

viertzig iar in ficherheit/ friden vnnd rhuen wurden leben

Können. Carolus der fünffee/Römifcher Keyfer belegen

durch fein eigne vn zum theil desineiehs mittel/die S tat
Med/mitachtzig Taufent Mannen c Die-macht fo Key-

fer Mazimilianus d letﬁe/ im iar Chi-iin rzssavider den
Tanken zuriiﬁee/ lieff fich auff die fechtzig Taufe-nt an/
_d'geﬁale/ daß man nichts newes aufferhalb der contian

tion anﬁ'enge. l*' -'-

Die :Ott-cite-' 'Der Obriﬁ/'d'z herr in Vn ernzufiihren /vﬁ demfel-
WW?“ digen zu eommendiren/milßee ey.M. felbiten feyn/dan
?MTM fie fich ia “inteiner beffern/ auch irer hochheitvnd wiirden
felbige een,- gez'immende'n vnd gehörenden that gebrauchen köndten/
m' “WW- vnd wurde geleieetvﬁ-vmbgeben vd iren neehﬁ gefreund-
een'vnBrüdern/ dan dem Hertzogen von Sachfe'n/ Ca-
funirn/vil andern Teutf chen Fließen/Grauen vie erfar-

nen Obriilernder-dﬂen allen/were fo wol die manheit
sndapfferl-'eie/a'ls verilandt/ vor-ﬁtting' vn erfar'enheit zu

malzn ﬁndeniOie Franizofen/'vnd diefenigenrfb zu inen
geilloffe'n würde/belaug ende/fände 'man inen zueomn'ien
deren/genugfame dapffere Fürﬁen.Jch'wil allein zween/

fo darzu taugentlich weren/nennen/als nemlich den Kel-

nr'g non-Nauarrm/weleheranheatrden7 basfruch'tbarli-

ches zuvetriih'ten/ vn dan an größ'mütti' t/vnuerzagten/
_daiiffernherßen/ieine andern nichts'vorzugebm hatrVﬁ

dan dSerßogpö lottringen/in anfeh'u'ng/weil deffelbige
ritterlidlxebordern/ die Türe-ken eil'fo manlich gedempfk/

Ir zarte-nale dife, altegmetittignttwnwelmehmatnfce

er nianhetind- dapffern *gestillt-h gefeklfchaffe reißen Es

. Zi' wurde



..vnthtegsi-icbem. tes!

wurde dt König gebüre zu bcfchlen '/ wer-.folchen Befele
haben folte/oder aber/fo man felbigen Befelch/habern vo
Monat zu Monat abwechßlen wolte: Bit bin ich gewiß/
es würde ir keiner an tapffern nachfolgernvü Soldaten/i
fo wol einer, als anderer Religion feinen _mangel haben,
Die Armada belangendt/ 'iii diefelbig. eines verfuchten4
vorncmbiten Obriiien wol von nöhten/vnnd bedürfftig.
Vnnd dieweil viel vor gewiß darfür halten/ der Hertzog
von Saphoy(ein Prins von fehr großerßoﬁ'nnng/vnd
warhaffeer nachfolger der Großmüeigieit* feines Herren
Vattern)werde fich mit S pannien/ in' etwas verwand-
fchaife durch Verhcurahtung einlaifen/ möcht fich begee
ben/ daß ihnederEatholifche König mitdiefem-hohen
Befelch ehrete. Dann dariunen iii die Authorieettrforr
dert vnd hoch von nöhten/fo vieleapffcrcrußerten vnd dä
Adel/die ich von beyden Nationen darin_ beﬁnden wür-j_
_den/.zu uberniren/ welches dann gewiß .f o f ch.lechenit/j
ia .wol fchwerlich zu thun iii. Nichts dxﬁo weniger/ vnd
wann ich _die erfahrung/ damit ein Obrißeijbegabt-feyn
Zoll/erwege/bedeuchtmic keiner hierzutaugenlicher/gls

er manlieh'e Prinnvon arma/ welchem manwol das_
lob geben darff/ daß er einer der fürnembiten Capitaini
der gantzen Chriitenheit ieye.Jch halt aber darfür/die be-
gierde fo iedtwederer haben würde/ fich in diefer Expedi-
tion zu _beﬁnden/ würden den Ehffer vnd Mißgunit/ zu
einem vnd anderm theil Moderiren/,alfo daß dergleichen
diffieulteten leichtlich hingelegt vnnderöreert werden
möch en,

Vö ben für.

_l „V ann iehbetrachcvnnd gedenete/ wie-vielFüriten/ ncmfteGlt.
,verren/ vom Adel/trier_ rnejpanptlntt/vnud .berümbte :Mixx:
hertzhaffte Soldaten/ ich infolcher Erpedieion vnnd Etre-regie-
.Heerzugbeﬁnden würden/lanich niehterachtcn/wie es H* *9*
,müglich [ein töndte x. 'daß folche Macht gefehlaFn vnnd
:trent-verdir-möcbttaDW-ysnntsiahdtr brille-1-
.'' 'rt-



3-70 DifeoursvonPotitifchen

i

„ hTeit/ vor Tugendt/ Fnrfichtigkeit/ Großmütigkeit/
unit/vnd Gefchickligfeit hette/ würde das außerleßne-
ﬁe von den iehnigen/die ein inbrünﬁige brennende begier-
dt/was guts vnd nutzlichs außrichten/halten/ dahin gt-
brachtwerden/die dan vnder einer folche edlen fürtrcß'cn-
lichen verfam lu ng/gern das fürnemite irer Perfectioncn
vnvolloiﬁenheiten contribuircn/vii vßtheilen würdiDi-
fee iii nun/daß vor alten zeiten/die Griechifchcn vi'i Ili-
mifchen Kriegsheer alfo floriren gemacht/ wo fie fich
voll tappfferer Mann vnd Tugendhaffter Perfohntn
gefunden/ dann der ein bemühte fich durch guten Raht/
der ander durch tapﬁ'erfeit/ der dritt durch ﬂeiß vnd fiir-
i'ichtig'feit alles auff den Intent/feinen Gefellen zu vber-
treffen/vnd vor demfelbigen in Ehren herfür gezogen zu
werden. Gleichmtffiges würde man vnder vnferm Adel
fehen/zwar nicht auß vorietzlichem mißvergun ik/fondern
ehrlichem lobwürdigem trib /welcher das beike fürnemb-
ﬁe .lob erlangt/fo wol zu gehorfamen ale- felbiken zu com-
mendiren vnnd zu befehlen. Wann eo in einem Kriegs-
heer/ein gute anzahl dergleichen erfonen hat/ die in alle
einem Kriege man erforderten ugenden/ andern den
Weg zu weifen/ ihre Feind mit gtfchickligkeit zu befchä-
digen/vnd doch' fich felbﬁen wol zu fchüteen vnd zu hüte-1
wiifen/gibt folches dem gantzen ellen hauffen ein beffem
Zuﬁ/.fyerß/vﬁ Begierde/item (tempel zu folgen/ auch
wacker vnd maﬁlich zu bempffen. Ich halt wol darfür/ts
werde fehr wenig dergleichen vnder den :Zeit-cken haben.
Dann der meifte theil feind ieibtigne oder S clauen/ die
mehr auß Forcht ihnen gedrewter Straff/ als Affection
vn lieb/zu rechter hoher herrligkeit zu kommen/ kempffen

WWW vnd ﬁreiten.

WWF:- Nun wolan/vnferebeydeKriegSheer/fo wol zu land
Maxx/M; als Meer/müßen zu anfang deß Mahens allerdings fti-
MW, tig vnd get-uit fepn/an dae Ort/ welches in berahxflclhllx;



vnd Kriegsfachtn'' Fi*

gung/am vorﬁändigßen vnd bequemblichfken gefunden
worden/fort zurucl'en. Die diificulter aber iii zu wiffen/-
in was gefialt/vﬁ auff was Weg man angreiffen müße/
weil man ia hierin auff vil vnd fonderbare Weg proecdi-
ren lahn. Meines theils bedunckt mich/ die Chriiken
folten zu anfang diefes Kriegs/ allen anfch lag daraqu
machen/vnd fich btrahtfchlagen/durch was mittel vnnd
gelegenheit/fie mit den Barbaren zu einer ofinen Felde-
fchlachr kommen möchten. Dan dieweil derfelbigen Key-
ferthumb/ nicht auff den gutmeynenden willen deß ar-
men ihnen vnderthänigen Volcks fundirr/ wirdt man
geian felizame wunderbarliche verenderungen fehen/ da
folche vnchrißliche Tyrannen/im erﬁen einfall vnnd an-
griff/ein anfehenlichen fchaden vnd verluii leyden wiir-
den. Oie frag iii ienundt/ob es [eichtlieh befchehen möch-
te/fie ein Schlacht zu thun anzureirzen: Weil man ge-
meiniglich Jinaginirt/wann ein Feinde feines Widerfa-
chers vorhaben erteﬁen ibndte/ tracht er nach erfiﬁlichen
mitteln/ felbigen auif ein oil anders vnd widerwertiges
endt vnd zweckzu führen._ Ich beim/daß fich diefes offt
practieiere/abcr mit folchen groff en mächtigen vnnd hof-
fertigen Feinden/als denTürcken/muß man darfür hal-
ten/es würde eben ein folchen außgang gewinen/ als mit
einem wilden/von de Riden vnd andernFJundt erziernten
hawenden Schwein. Daft was daifelbig zum eriten vor
fich ficht/es feye gleichlzund oder Jäger/gegt demfelben
eylet es mit gantz vngeßüiﬁer vnfiﬁigleit. Man ﬁndt nit
gcfchribcn/daß die Tiercken fich iemahln einSchlacht zu
thun gefaumer/oder hinderfich gehalten heiten/dan fie fo
wol ires Namens/als auch irer Kriegsheer reputation zu
erhalten/ganz begirig.Wann fie bericht werden/daß fich
die Chrifien mit groffer Macht vnd Hecrsiraifr wider fit
rüﬁen/chun fie deßgleichen/ vnd feind fo ﬁeiffig vnd ge-
fchwind in ihren fachen/ daß ehe wir ai? fünffiiig Mei'
i* B'- *l



e72. DifcoursvonPolitifchen

wegs zujhren frontiren kommen/haben fie fehon den hal-
ben rheil der vnf ern geplundert vn beraubt. Welches vns
glauben machen foll/ daß fie /wie man fagt /gar baldt die
Mumbfchanrz entdecken würden: Vnd wann ich den ia-
chen weiter vnd beffer naehdenck/beﬁndt ich/ daß foleher
ein -groffer vortheil vor vns wehre/ alldieweil die Hin vﬁ
Vegirigl'eie der SepeendrionalifchenKation/Erﬁen am
fange ganß ﬁarek vnd frifeh/ wann man fie aber zu viel
eemporifiren laßt/ nimpt felbige feheaba
WWW Diefes nun wehr die Macht vnfere Kriegszeugszu
'chbrilln- landtcAls uemblich achnehentaufent Reuter/zehcn tau-
.KÜL ML?" [ent SpeerReuter-auff Frannöfifche vnnd Jtaliänifche
lee-W*- Manier gewapnct/ zwey Taufent Schützen zu pferdt/
vnd noch andere zehen Taufent SpeerReuter/ auffVm
gerifche-vnnd polnifche Art gerüﬁ/ die an ﬁatt leichter
Pferde dienen ländernr Dann man muß die Kriegsleut/
nach jhreni brauch vnd gewonheit bewaffnet annemmen.
Das Fuhvolck wehre Componiert von zwenlzig taufent
Schritten /*-vnd> dreilfig taufent Doppelfoldnern oder
Spiejfe'rn/Oiefegantzeanmthriegsleut/ lieffe fich an
mffviertzig taufent-Pferde/ vnd funfftzig taufent Sol-
daten zu Fuß. Die Artillerey zu Felde/wehrevonzwtn-
nig Cartannen/vnd zwentzig groffenNohtfch langen/be-
gleitet von vorgemeleen SehanlzgräbernoderSchaufcl-
bauren/vnd-Nohtwendigen/ zu einem dergleichen hohen
fürtreff'enlichen vo-r haben/ erfordertcn- -prouia nd. vnd
Kriegsmunitiou., (Wann diefes vor Augen prcfcntitrt/
geht man indie Schrancken der froligieit; Wann man
aber hingegen den nohtwendigen Vuloﬁen betracht/ vi!
jhme nurdarvon-Traumen laßt/entfetzt vnd verwundert
man fich hochlich. DannMonatlich feindt acht hundert
taufent Kronen hierzu nicht genugfam/ welches fich vor
verfliejfung cities Jahrs-/fehr weir hinein laufft. Vnd
dieweil ja. auch ein* folehevnfegliche menge Bottle /vnd
-- p ferdc/



vnd Kriegsfachen. FZ

Pferde/fo wol der Victualien als Futters/ vnd anderer
nohtwendigl'eiten halben/ gan-z groife vngelegenheiten
außikeh'n müfke/ wo fer: fie fich zu weit von den Schiff-
reichen Waß'crn oder zu tieff in das landt hinein begebe/
Auß diefer vrfachen wehre man getrungen/ ﬁettigs- dem
gewaltigen Fluß der Tonaw zu folgen/vnd das fürnem-
* ﬁe tritt vorhaben vnd anfchlag darnach zu richten: Thief
man diefes/ fo hat man an allerhandt nottiirfftiger pro-
uifion/welche auffderfelbigen zugefürt werden lan/vber-
ﬁuß vnd kein mangel. Man müite aber auch ein Schiff-
drucke/ vnd ettliche wol gerilﬁe oder Armierte Galleen/
- ftettigs mit vnnd hernach führen/ die ander feyten deß
Fluß/zu feinem-gewalt vnd Deuotion zu haben/nicht al-
lein wegen der Fütterung/ fondern auch zu Belagerung
der_ feilen platz/fo aulffolehem Fuß feyn möchten.

Ich halt darfiir/einc der erﬁen Stätt oder platz/fo Ihr-'Me'
vnder deß tierten Gewalt feindt/fey Strigonia. Es ift "MOMO"
aber weder diefelbig/noch andere die fie inhaben/ wie ich
verifandiget worden/nicht fehr feﬁ. Dann wann fie fich
beförchten oder beforgen/ daß man deren eine Belägern
werde/legen fiegefchwindtacht oder zehen taufent Sol-
daten in Befanung/vnd fragen nach anderer befeﬁigung
nichts. Oeßwegen iﬁihncn nicht gut zu nemmcn/was
fie ein mahl in die .Sende gefaßt/ da man fich nur der or-
denlichen mittel gebrauchen/vnd behelffen will. Sie feyk
die erﬁen zuFeld oder nicht/wereieh der meynung/fte ein
Schlacht zuthun defio mehr zuverobligieren/vﬁ anzurei-
ßen/ daß man deßgleichen fich ﬁellete /choch hernach
ein fefter-ylatz/ daranwas gelegen/ gantz ernﬁlieh an-
fprengte/ damit fie zu deffele entfahung vervrfacht wür-
den/mit ihrer Macht herzu zu rucken/ alsdann iöndten
fie fich ein Feldtfchlaeht zu thun/nitht wol Eren fieren o-
der verweigern/weil fieniit ihrem Troß/ Fußvolck/ vnd
Aetillerey fo nahe herzniomineneWJYn fie aber nur“ mit

xx' “ll'



774 Difcours" vonPolinfchen

Zr erereieell.

Otfpvﬁtlon
vnd order-"1g
derfelbigen
im Krieg.

dreißig oder viertzig Taufene Pferde/ allein den Belä-
gerten Platz zu fauorifieren/ vnd zu entfetzen lommcn/
lan man ihnen nicht leichtlich Obi'igen oder fie vberwitt-
den/von wegen der gantz geringe Rüﬁung irchcuterey/
welche auch nicht vnderlaffen/ ein Zeiger eben genugfam
zu moleﬁiren.

Ich beﬁnde auch ganß rahtfam/vorﬁändig/vnd wol/'
daß ettwan ein Tag zehen oder zwölß" vor dem abzug/ die
Chriiten als vber den zweyten Tag/ihr Volck in fonder-
bare vnderfchidliche SchlachtOrdnung [Zelten/vmb die
beﬁe/bequemblichße/ vnd vorftändigﬁe darunder zu er-
wehlen/diefelbigen fich auß iedcn begebenden nohtfall/
nach gelegenheit deß Angriffs zugebrauchen. Dann man
ficht die rechte warheit/in dem fo man felbß in der perfon
erfahren/ vil beißt/als in dem ienigcn/ fo allein auß'dae
Pappier gebracht vü vorgemalet wird. Dergeﬁalt/ daß
ein Obrifter in feinem vorneiﬁen/jedes mals vil refoluir-
ter vnd ein nidriger geringer Hauptman/ viel beffer zur
Practic prepariert vnd gefchi>t iii. .Hierin fehlen wira-
ber gemeiniglich in vnfern kleinen Kriegen/ dafi wir dcn-
cken oder fehen nicht dat-nach/ wie man die Soldaten or-
diniren vnd aufteilen foll/ biß ettwan zween Tag zuvor/
ehe man zu treffen gefinnet/ da fchickt der Öbriﬁen den
ienigen/fo die Regiment/fo wol zu pferde als zu Fuß fü-
ren follen/erft ein f chönen auffs Pappier gefchribnenBe-
fetch/wie er wolle das folche Ordnung fey. Weil aber
mehrertheils/dergleichen in der eyl/gefchwind/vnd ohne
erforderte berahtf ch lagung gefchickt/feindt folche Difpo-
fitioncs vn anordnungen/gantz vbel formirt/wenig nul-
lich /ia viel mehr fchädlich.

Es ift fehr wol erfordert/daß ein Kriegs-Obrißer zuvor
wol in fein Verﬁand vnd Gedächtnuß gefaßt' habe/wel-
cher-Ordnung er folgen wolle/fo:wol in weiten ebnen/als
fehr engen landen/damit er fich nit entfetze/oder ab er erß
berahtfchlagen dörffte/ wann jme dergleichen zu hand vn

/



vnd Kriegsiachni. tee

vorikeht. Wan dan die fürnemﬁe vnd gröfie Fundament
wol angeﬁelt/vnd angericht/vnd fchon hernach ein ande-
rerzuftandt folgt/ welcher erfordert/daß man an folcher
ordnung etwas endern muß/befchicht es alsdaﬁ nur deﬁo
leichtlicher vnd bequemlicher.- Man möcht fagen/diefes
wer eben fo vil/als wan man den Feind ani/ier vnd berichz
tet/wie man in angreiffen/vii off was form man mit ime
*treffen 'dolce/welches ime dan anleitung vn vrfach gebt/
fich hingegen auch darnach zu richten/_vnd nach ime die[e-
liehen mitteln zugedenckenc Ich beken daß dem alfo feye/
wo man nur ein einige form obferuiren wolte:Waii man
aber vilzu mal ond nach ein ander verfucht/ heißt folches e
in zweiffel gefetzt/w'elcher man bleiben wölle/ außgenome
dieKriegsObriﬁen/diefelbigen behalten vn referuiren die
befie vn vorﬁändigiie in iret gedächtnuß. Difes Chriikli-
che .Heer/recht vn wol in ordnung zu [kellen/ muß mä die
.Hauptleut/fo in Vngern Krieg gefürt/vnd durch die er-
farung wol reißen/welche ordnung vn manier fich am be
- ßen hieher fchicken/hierüber hören. Weil ich dann biß fo
weit in diefen Puncten gerahten/will ich die forgfältigen
'zuvergnügen/wol fage/ welche Ordnung etlicher maifen
wider difeBarbarn dieniilich vnd erfprießlich feyn möch-
te. Zn difem muß man aber zwo forten lands/nemblich
das ein weit vnd eben/das ander aber gan-z fchmahl vnd
enge/ betrachten. f S m W o_

Das weite vnd ebne belangendt/wie man feige/daß auf», rufe,
fafi der mehrertheils deß VatterlandsVngerlands feye/ WW'-
müﬁe man fich in Ordnung fehicken vnd ﬁellen/ daß die
vnfcgliche vbermeifige anzahl der Feinde Reifige Zeugs/
(fo weniger nicht als 1iwey hundert taufene Pferde feyn *-
werden)ohne fondern groffen ihren verluﬁ/lein fchaden
*zu fügen/ vnndzugleich ganiz fchwerlich trennen könd-
een. Die Ordnung wehre/ die Reifigen vnder die
Schlachtordnungen' deß Fußvolel'c zu mifchen/ wie der
"*1 K*



778 DiicoursvonPolitiichen x

von Guife in der Schlacht vor Dreur/ eben vmb gehör-

- tes bedenckens willen g'ethanDaru mb wolt ich ein groﬂe

SchlaehtOrdnung/ von acht fonder-baren hauﬁen Fuß-
volck s machen/ jeden von zwey Taufent fünff .Hundert
Spielf ern/ alfo rahmen in'jedes Glid neunnig Mann/
vnd wehren der Glider acht vnd zwentzig/ ohne die iehni-
gen der Fendrieh/zun [enten oder ﬂügeln jedes hauffene/
köndte man taufent Schützen anhencken. Sie müilcn
fornen famcntlich gleieh fein/ vnd zwi'chen ihnen fo viel
fdact'um oder Platz genug bleiben/ zwey taufent -pferdt
darein in ordnung zuﬁellen/die müﬁen in vier Gefchwa-
der/jedes von fünﬁ' hundert Pferden/vnd im erﬁen Glid

, viertzig/ auch die zwey Gefchwader cin wenig beﬂer for-

nen/als die andern zwey feyn. Nun diefe fiben i'm-Win
oder weittenen/zwifchen den hauffen Fußvolcks/ dienten
ihnen den Reifegen zu einem vortheilt'gen platz vnnd ab-
zug/t'ich jedes mahls wider in Ordnung zu |ellen.Dann
vnder die heuffen *ußvolcks fich zu begeben/ihnen zufol-
gcn vnd nachzufeßen/wehre viel zu heißcSie auch an fol-
chen orten/da ﬁe nicht allein von den Schützen/ fondern
auch Spielfern fauorit'iert würden/ anzugreiﬁ'en/ wehre
(meines bedunckens) ein fehr groff e vermeﬂenheit/ vnnd
vnbetrachtes verwegens |uck.Vnd dieweil die feyten der
heuffen x gemeiniglich nur von Schützen Armiert feyn/
welches ein fchlechte Wehr oder Befehüßung/ wider ein
mächtigen Reifigen Zeug iii/fo bedeucht mich/ die zwecn

- either-[ten heuffen zu beyden feyten der ganßen Schlacht-

L

Ordnung /Folten mit fonderbaren Jnﬁrumenten/ dic
-zwey .Hundert Schantzgräber leichtlich tragen köndtcn/
geﬁcrel't werden/vnd mut'fen folche Jiiﬁrument den icht
Inigen gleichförmig-oder beﬂer feyn/ die der .Hertzog von
Alba erfandt/vnd fich deren gebraucht/ als der printvö
Vranien vber die maß [ent. Diefes wehr genugfam zur
[ehren/gehören beyder haufen. ,Dann zu den andern??
.-- .- e da



f bild Kriegsfachen. 777

dai-ff man deffen nicht/ weil die Tugend/vnd wolgeikelte
Ordnung genug thut. Vor die fpiezen zur rechten vnd
lincken feyten deß Heere/ außerhalb der S chlachtOrd.-

nung/müßen zu jedtwederer fcchs eauient Pferde halten/-
vnd weten die Gefchwadcr von taufenden/vnnd in zwey-
en hauifen/ damit einer den andern deßo beifer entfeßen
köndee. Vnd wan man mich fragt/warumb ichs fo groß
- mache? Antwort ich/es befchehe darumb/weil die Tür_-
cken die ihrigen(bevorab in vornemmcn Schlachten)etf-
wann von fiinff oder fechs taufcne Spehten machen/wie
ich verﬁanden/welche dann ein kleines häufﬂin v5 drey
hundert pferden eben fo leiehtlich verfehlingen k6nnen/*
als ein iiarcker Löw ein Mäußlm. Darumb. muß man
.tei-cke wider iiercke haben. ,Hernath wolf-ich fünfi eau-
fent S chic-zen> in Zwölf?" hauffen theilen/ die fechs/ als
verlorne hauffen oder _MN/tryexeüee zu forderit der Ord-
nung zu den Flügeln/vnd die andern vier* hindert daran
?enn-en.- Fereners/wolt iehzwey. taufentSchüßenzu
* ferdt an den fpitz/ für die Flügel 'der Reifigen ordnen/
die dann zum S char-müßel- dienﬁlich feyn köndten. Alfa
_ weten in difer groifen SchlachtOrdnung/acht vn zwen-
tzig taiifent pferd/ zwenizig eaufent Spieifer oder Dop-
pelfo'ldner/vnd dreyßehcn taufentSchüßen/ _begr 'ffen/
welche meines erachtens nit vber 4090. gemeiner .Schritt
inhielte/auch nie ein fo gar vbel formierte/oder proportio
nieree ordnung were: Die vrfach das ich folche fo weit er-
itreckt/iii/damit deß Feinde Reifiger Zeugfich nicht fo
leichtlich refoluirte/di elbig-zuvcnbringen. So rahmen
auch in dasvorderike lidt .diefer-“mächtigen .Saunen-s
f chier neunezehen hundert Man/welches dann genugfam
ifiDen vbrigen theil Kriegsvolcks/wolt ich nachfolgen-
der maff en ordinieren c_ Als nemblich in zw.) kleiner
Schlacht-Ordnungen oderÖauffen /. vnnd diefelbig
acht hundert [cb-ite/ hinderdiebeyden Flügel dingt.
.-._ d y y*



e78 Dißoursvon Politifehen

fen Schlachtordnung ﬁellen e Alldieweil dafelbften die
erften bewegnu jfen herkommen. Ich wolt in jegliche ord-
nung vicr Taufent fünff hundert Spieffer/ in zwtyen
- hauffen/ vnd dann zwey taufent fünff hundert Schützen
nemmen. Fertners in die Meerane/Ne oder platz darzwi.
fehen/wie zugleich an die Spitz/ vier taufent Pferdt/ in

acht Gefchwadern/ daß weht vor die beyde Hauffen/

zwey vnnd zwentzig taufent Mann: Vnd müfte fich dc-

ren jeglicher bewegen/ wann fie fehen/das der forderften

Hanffen oder Flügel einer hinder fich weichen woltc/

alsdannift nitzu zweiffeln/ fie würden felbige den Zaum

anhalten machen. .Hernach wolt i ch noch vnder dife bey-

de FJauf-'fen/iedoch fünff hundert fchritt darhinder/ drey

taufent Pferde/in dreyen f onderlichen Gefchwadern or-
diniren/darunder fich Keyferliche Mayeftat/ oder der ic-
nig/_fo in derfelben abwefen zn commendiren Befelch het-

te/ wan man angreiffen/ oder ein Schlacht thun wolte/

verhalten müße. Diefes wehre /wie man fagt/ Fleet/rene
Nite-Zadar» fit/_die befte vnd erwünfehte gelegenheit die fich
nicht dann biß zur höchften vnd eufferiten noht bewegte.

Jetznndt reftierten noch tattfeanpieffer/ zwey Tau-

fentSchützen/vndtaufentTeufchte/ oder aber Vnge-

rifehe Reuter/ die müßt man zu verwahrnng deß lei-

gers laffen/ welches die Schantzgraber in mitteljt/ mit

kleinen Scha ntzen accommodircn vnnd befeitigen kond-

ten/ daß iehnig was darinnen von prouiand/ Muniti-

on/vnd anderm blibe/defto beffer zu eonferuiren vnnd zu

verwahrenDann folte es fich villeicht begeben/daß man

felbiges durch fahrleffigkeit vom Feinde/ der hierzu wol
zwentzig oder drei ffig taufent Pferde außfchieffen vnnd
ordnen köndte/ Plündern/ Berauben/ vnd Anitecken
lieffe/ müfte man hernach ein ganrzc Macht/ wegen der
fowolin gemein/ als in fönderheit empfangnen/ daher
vervrfa'cheen vngelegenheit/ gentzlich zerrrennen.C [Ze
. gu“ z

M



h vnd Kriegslachen.' F79

Chriﬁliche Macht/ gehörter gefchribner mailen in ord-
nung geﬁelt/möcht [ich wol in freyem weitem Felde/ vor
dem mächtigen Kriegsheer der Türcken ﬁnden la [fen/vn
felbigen vnder Augen ziehen/dan weil folche mit Ruﬁun--
gen/langen Spielfen/ _vn gewapneten Gefchwader Reu-
tern nicht verfehen/ wehre es ihnen gantz fchwerlich/ vn(
fer groffe SehlachÖrdnungen zutrennene Wir haben'
- auch gefehen/ wie vnfere Reuter ganlz wol vnnd licher in
den »mana/az oder weiten Plätzen/ zwilchen den hauf-
fen Fußvolcks accommodirt feyn, Welches "nich gen-z-
lich glauben macht/die Feind müﬁen ein vngebreurhliche
vnd vberauß vnnatürliche tapﬁ'erl'eit_ haben/ oder aber
die vnfern gan-z liederlich vnnd verzagt feyn/ daß wir
die Schlacht verliehren folten. Ich hab dife Ordnung
darumb nicht hieher vorgeﬁelt /als wann ich darfin hiel-
ie/fie wehre die beﬁe vnd vorﬁändigﬁe vnder allen. Dan-
ja andere können villeicht noch beﬂere/ vnd hierzu dienﬁ-
lichere erdencken- vnnd erﬁnden. Allein iﬁ es gefchee
hen/vi( Hauptleut zuvermögen vnd anzureiizen/ daß jeh-
nig zu [nchen vnd auß zulefen/ welches am bequemblich-
ﬁen vnd nutzlichﬁen iﬁ.-.

Wann ﬁch nun in gehörter ordnung/ die Chriﬁliche SYM-e
Macht der Türckiichen nähern/vnd ettliche Schütz mit eau/im.“
- grobe [Lücken gefchehe/halt ich darfür/ die Türcken wür- WWW„
den zum erﬁen angreiffen/ fo wol wegen ihres hochtra- v-d Tür-*-
henden Gemüts/vnd .Hoﬂart/ als das in folchen groffen WWW
Kriegen/gemeiniglieh ihren vier wider einen allein feind/
welches ihr Frechheit mehret/ vnd ihre .Her-zen nur deﬁo
mehr auffblafeaAlfo würden fie gantz herßha'fte ettwan
mit "ech-zig oder achtzig taufent pferdenvff die Reiﬁgem
fo zu beyden Flügeln vnfer-er* SchlachtOr-dnung her-
fi'rr geruckt/oder villeicht gar in mitten treffen. Sie wiir-
de aber meines bedunckens heßlich empfangen/gefchng
vﬁ mit dem verluﬁ/ vier oder funff taufent 'pferd/wider-

. dry er.
'I



760 DifcoursdonPolitifchen

umb hinderfich vnd zu ruck getriben werden. Weil aber,
ihre Reuterey fehr ringfertig vnd leicht/ wiirden fie fich
hinder ihr völligeSehlachtOrdnung begeben/vnd wider
in Ordnung fchicken. Ich halt darfür/nach difem vnd
ettwan zweyen gethanen f chii if en auß ihrer Antileech/de-
ren i'ie ein groife anzahl haben/ wiirden fie mit aller ihrer
Macht/ ein fehr ernitlichen vnd itrengen angriff thun.
Die iehnigen/ fo-auifvnfere vor erzehlte acht fonderbare
.Hauffen ,vü Sehlaeheordnungen/oder aber diente-arti-
vnd lucken/ in denen der Reifige Zeug wehrt/treffen'/
würden gann fclßam/ auß* allerhand manier tractirt wee-
den. Wann dann villeicht die Rcifigen zur feyten/ von
den Flügeln getrent/ vnd zu ruek getriben werden möch-
_ten e Alsdann wiirden eri't die verordnete zwo kleine
SchlacheOrdnungen oder .Hauffen fort ru cken/ fie zu
mtfelzen /wann dann dieiilbigen ihre Feinde/ fo auß" fie
. fetzten/in vnordnung/wie gemeiniglich gefchieht/ fehen/
wiirden fie Hertzhafft in fie ferien /wie zugleich ettliche
Gefchwaderauß den Maarten/&Hoden weiten platzen/ die
Feinde zur feyeen angreiifen böndtt/.a (fo da s:f siehe, leicht-
lich ab/vnd in_ die Flucht getriben werden möchten. Ihre
Schützen fo die vnfern angreiffen/ wiirden damahln den
(ohn vnd verdieni't ihrer vermeffenheit empfangen. Es.
müßen aber darumb dieChriften/dicie-n Barbaren nicht

', vnbedachtfamervnfürfiehtiger weifenacheylen. Dann

-fie wiffen fich gantz gefchwindt vnd hureig wider zu fame_
len/wie fie villeicht auffzween fchi'ilz auß groben Stücke
fich von dannenthun/vnd'alsdann vier oder fiinff Tau-
fent der beiten vn d-begirigiten inennachiagenden Pferde
vmbriugen köndten/ Eben wie ihre Butter Hertzog Jo-
hanfen von Burgund/vnnddem Frantzöi'ifchen Adel/m
der Schlacht wider denTürckifchen Keyfer Amurahtem x
gethan. Deßwegen miiide die gan'tzel Chriibliche Macht/
fa mentlich fort-rucken/vkritrd meüfijm zwentztg. _,„. c



vnd Kriegsl'achen. 76-

"ent pferde auffdenhalß nachfchicken/jedoch Gel'chwa-x
ders weile/damit ﬁe ein ander entfetzen köndten: Außge-
nommen die Vn, erifch vnd Polnifche Reuterey/möch-
te fich in foleher (reaction wol_ mehr YMMD-Won wei-
ter von ein ander thun. Wann man ihnen alfo ein Meil-
wegs nachgefolgt/bedencht mich /eo wehre genug gethä.
In fumma ich halt darfür/ﬁe/die Türckcn/würden auff
diefen erﬁen Tag/ vnd [ehr gedenckwürdige Schlacht/
den halben theil jhres Fußvolcko/jhree Artillerey/Muni-
tion/ vnd Troß/ auch mehr als zwenßig taufent Pferde
' verliehren.Wann_ man'aber fchon allo zum erﬁen anfägx
nur den vierdten theil vereicht/vnnd ﬁe allein nur hinder-
ﬁ'eh getriben/vnd den Nacken kehren machen/ wehrt eo
ein [ehr vornemme Reputation erlangt -/ welche in dem
.Herßen der Soldaten ein fehr beﬁändige hoffnung '/ ob-
zuﬁ'gen erweckt. *Dann der jeh nig/welcher in einem Krieg.
den erften vortheil bekomm/hat ein gute. Troﬁ zu einem
glücklichen end vnd außgang.*

Jeßl müﬂen wir auch ettrvao von den engen Ländern_ [YZ :Zh-'9-
fagen.Eo laßt fich anfehen/das Heer were darin oielver- Kriegoheer'
wahrter vnd ﬁcherer/alo in den weiten ond breiten/vnnd ZLFFF'“ M"
da'o von wegen groﬂer anzahl deß Fußvolcko e Wann
fich auch die Feinde prefentierten/ löndt man die Ord-
nung nach gelegeheit deß platzeo endern/ Jedoch voral-
len dingen den vortheil der Walde/Thäler/ vnd Artille-
rey ﬂeißig betrachten/vnd nit auß den Henden gebZ.Vot
allendingen muß man wol acht habe/ dz man die hauﬁ'en
Ufo/.ordinirt _/ damit wan der- _erﬁ zu ruck getriben wirdt/
daß ex [Wölfen _vnder den andern breche/pitnd alle fein
eigcrz-'Polck trenne/-vüinvn ordnung bringeDaü diefer'
war ein einige vrfach/,das König Jobek die Schlacht vor_
Poietiero verlon/vna ngelehenz* _daß er fünﬁ'tzig Taufent
Man/vnd die Eng li( chen nit mehr als zehen tank'ent het-
ten., _Wait daft mm ___daoSlhck denChrixtenalfo günﬁig
e *5“-* My iii*



es» Difcoursvon Pölitifchen

gewefen/daß fie vorerzehlten erwünfchten Sieg erlangt/
zweiffel ich nit/ man föndte hernach mit der vbrigen Lir-
tillerey/die man inmittelit zu Wien zugerichttt/ eher als
in z.wochen/vier oder fiinff der beiten Stätte vff der To-
naw einnerﬁen/als S trigoniam/B udtn/ Heft/ vnd an-
dere/welche den jenigen/fo daftlbften herumb daheimbd/
am beiten befand feyn. Wo( wahr iii/daß man verhinde/
rung genug finden wirde/ das Türckifche Kriegehceraz
ber/fo fich inmittelii wider gefa mblet/ gtiterckt/ vnd alfo
nicht fehlen würde/die jhrigen zu fauorifiren vnd zu ent-
fetzen/da man dann fehr fchöne S chlachten/Treffen/ vn
Scharmüße( "then wiirde. Jnmittelik bliben wir mit ei-
ner guten Beuc oder Gottspfennig vom erﬁen Jar, Ich
laß gedencken/wie höchlieh die gantze allgemeine Chriiii-
heit erfrtwt [eyn wiirde/wann fie zeitungen bekämen/ vö
der herrlichen Victori/wider die iehnigen behauptet/ die
fehr zwey hundert Jahren hero/fd ojftermahln vber ihren
vnd der armen Chriiken verderben/verhergung/ vnd vn-
dertruckung Triumphirt.Ja wol die kleine Kinder-wiir-
den hin vnd wider vff der Gaffen von der jenigen tapffer-
keit/die folche herrliche thatt begehn helffen/ .lob fingen.
Zee-WW laßt vns zu der Armada auffdem Meer kehren/ die
.det-Krieger felb foll in den .Hafen oder porten nicht miiffig gtlaifen
ZM:: werden/angefehen daß fie fehr mächtig/fondern laßt vns
fie die Ancker auffheben/vnd die Segel ﬂiegenlalfen/ irt
gebürende denckwürdigt Thatten'zuverrichten. Der beitt
Naht were/daß fie hierin dem Kriegsheer zu lande nach-
folgten/vnd verfuchten/ ob fie die Türckcnzu einer offer?
Schlacht bringen vnd reitztn möchten. Darzu man vib
leicht nit vi( mühe brauchen dörifte/dann fie zuMeer we-
niger nit/als zu land hoffertig/_vbermütig/vü itoltz feyn.
Vnd wan fie fehen/daß man gegen der feyten Green/oli
gegen Archipelago zufeglet/wird man i'ie gantz gefchwind
vffdeioalß haben/alfo daß man fie zur Schlachrzuraht';
a l t_



_ vnd Kriegs-fachen. eöz

fich nit ßellen oder dergleichen thun dörifte/als wan man
etliche platz beleigern wolte.Vnd dieweil fie dieSchlacht
in -leopante vi( beträchtlicher vnd vorfichtiger gemacht/
müßen fich die Chriﬁcnzuvor mit guten zeitigen Rahe-
. fchlägen/newi Jnuentionen oder erfiindungen/vﬁ and'n
notwendigen mitteln/Victoria vn- Sig zu erhalten/ ver-
fehe.Oie fachen/[o vber die gerechte fach vn notturfft/ta-
pffer zu iireiten vn zu lämpffen anreisen/feind/waﬁ man
fich in gegtwart fiirtreffenlicherperfoni beﬁndet/weil die
felbige die forchtfamleit vn faulheit verwerffen/ fchelten/
dargege aber die tapfferieir vﬁ manheit' lobe/ vnd erheben.
Zu and'n feind es die herr liche vermauungen/mit welchen
die Öbriﬁen vnd Hauptleur die Soldaten anrede/fich in
dergleichen ernßlichen vnd vorneiiien Schlachten/ man-
lich/tapffer/vnd vnverzagr zuverhalten. Zum dritten/
ßercl't fich die hoffnung zu Sig/ wan man die Soldaten'
frewdig/heruhaift/ vnd'darzu vnder dem Kriegsheer/ein
fchöne vn gute ordnung fichtleatlich fo iii die hoffnung/
vmbbegangne maﬁliche :Chatten/bedacht vn' d reeompi--
firt zu werden/ein vornemer Stachel zur Tugendt anzu-
reihen,Vnd wann Obrißen zuﬁnden/die difes hale vor-
fehung zuthun qualiﬁcirt/fo feind es die jenigt der Span-
nifchen vnd Italiänifchen Nation/ dafi wann diefelbigi/
mit außerleßnem tapfferm hertzhaiftem Volck vmbgebi/
muß man darfür halten/die ordnung/gute Gemüt/ vnd
ﬂeiffige vermanung oder anreiuung wiirde da nit man-
glen oder fehlenAber jetzt vö der Form/wie ein dergleiehe
mächtige Armada in ordnung zußelle/zu difeouriren/wil
ich vnderwe en laffen/weil ich in den Kriegen zu Waffen
nit erfaren.* richte deßo weniger die ordnung/fo-Dö Jo-
han von Oeﬁerieich Armada in eeopäto hielt/ hat mich
jederzeit gantz vorﬁändig /vn wol erfundi feyn bedeucht.

Ein zu vil forchtfamer vnd erfchrockner möcht fage/ es o. turen..
hieß die Chrißenheit in ein -fehr groffe gefahr gefeht/ da zäh-7M“
-- man



. M4- DifcoursvonPolitifehen

Kleve-'zielle/ man derfelbigen gantze Macht/ alfo zu einem mahl'in die
FUNK! Schantz wagen wolte..i)ierauff antwort ich/ wann man
YFM-:ld fich gutwillig in einCartiera be ibt/befehicht es darurnb/
an. g daß man zu rennen vorhat. Oben alfo der jehnig/ fo ein
andern zu vberfallen vnd anzugreijfen/ einen Krieg an-
ﬁengt/foll fich wagen/vnd das glück verfuchen/ daft fon-
ﬁen weren alle vorgeheude preparatoria/wie auch vielfäb
- tiges trewen/vmb fonft vn vergebens.Oie gefahr ift zwar
oil gröffer/wai't man nichts bereiche/vn nach vﬁ nach fich
* verfehlingen/verderbZ/vn vndertrueken laßt.Ein anderer
vil ﬁrengerer/ wan er dife fchöne herrliche macht betrach-
tet/möcht hingege fagen/ma müfte jkracksauffCöftanti-
nopel zurucken/vﬁ fich fonfte vnderwegens nirgeds auff-
halten od' verhindern: Wie aber dife re'd_t ein anzeigüg der
tapfferl'tit/alfo ift fie im gegenfpiel ein zeichen/ fchlechttr
geringer erfarenheit(vffs wenigﬁ wie mich bedeucht)weil
ja dergleichen vornetiie mächtige Kriegsheer/ nitaujfdtt
Poft forteilen kör'ten. Vber diß/ treffen fie gemeiniglich
- dergleichen fchrancke/vü weren an/ die fie verhindern vtl
anj-fhalte/alfo daß fie felbige zuvor brechen/ vn den Paß
mache müffen. Es iﬁ vnzweiffenlich war vnd gewiß/wan
die Türcken fehe/ wie mächtig vü gewaltig fich die Chri-
jten/zn land vn Wa [fer ritjken/ fie würden. jnt drey hun-
dert taufent Soldaten zu widerﬁandt entgegen fchicktn/
wider welche man mit bleyenen Füffen/vü eifenen Hendi
ziehen/vn fich wol hüten müßt/daß man nit auß vermei-
fen heit/naehläjf ig od' vnachtfamb keit/bevorab in derglei-
chen fehr hoehwiehtigen vornemmen vnd zuerwegen wo'
erforderten fach en/fehlete oder jrtete.
Nun ich fen/daß dieTürckifcheArmada fich auffdtm
Meer »prefentierte/ die vnfer anzugreiﬁen. Zu diefem
-thun/ will ich vnfere Soldaten zu Meer/ weniger
e. *- nicht vorj'tchtig/ vnverzagt/jkreitbar/ vnd glückftlig/
j' als die aufj- dem land machentDannich haltgenlzljlhin
Ä* win*-



:q

“' *dutid'Kiiegsfaehmi „*7-

warheit darf-?tr/ fie wurde-'nden Sigvnd Vietori erhal-
' ten. laßt vns die' fach alfo nemmcn/ das_ difen Barba-
rt allein die vnfern zuverfucht/ in item vortheil kempffte/
vnd nach dem fie zweinizig *oder dreiifig Galleen verloh-
*ren/fich wider in-'ficherheit/vnder den fchutz einer Statt/
toder-Schloffes zuruek/alfo 'in ihren vortheilbegeb'en/ie-
doch heiten dievnfern die Reputation gewonnen/ vnd ih-
ren hoehmut alfo geﬁillec/ daß ie vor ihren augen/ einen
Flint-Platz angreiffen dörffte. anndandamaln einem
“die-begirden wüchfen/ nach Cönßantinovel zu rucken/
*köndte'man-'ihme vber vor eingeführte vrfachen/noch' fer-
' entre antwurtten/ Man were noch zu weit davon/vn wer
die Türckifche Armada noch eben fo mechtig vnd ﬁarck/
a_ls_d_te Chrijtliche. Item /vnd wann fchon_ der außgang
nei-beine zu 'vnfern- feiten gewefen/ were es ein greife ver-
meifenheit 'zugedencken/dife mechtige vn hoffertig'e Stat
alfo' iin ﬂueg einzunemmen/ weil man auffzwey hundert
meilwegs_ davon kein Kriegsheer zu tandt hette: Bund
dann-wanniﬁ'e die Trinken fehen/daß man dafelbften hin
begeree/wurden fie alßbaldt zwenßig Taufent Soldaten

darein in Befahung legen/ vnd fo vil zu Pferde/diefelbig h

zu fauorifern/zu Felde richtenxAlle dife köndten-fie leicht-
lich 'auß Natolia ziehen. Vnd auffdifes foll man wol no-
kiren/alsMahomet der ander Türckifche Keyfer/ folche
Stat erﬁlich einnamme/'hat er fie mit zweyen fehr mech-
tigen Kriegsheern zu Waller v't'i iandt/ gantz [kreng vnd
-ernﬁlich belegert: Vnd hatten dieChriﬁen damaln felbi-
ge zu deffendiren nicht mehr -/ "als" etwann fünifezehen in
fechszehen Taufent Man. Der'b'eße vn fürnembite rath
'were/ die zeit' biß* zu ende des Septembers zuerwarcen/

ganß Moream inzunemmen/vn nd daifelbig oornen her/,

nemlich durch Coron vn Modon/oder die beide Schlöf-

fer/fo die einfarth des engen Meers verwaren/anzugreif-

fen/ fich darnach darin an dem vornembﬁeZ orten fol-
- it



370 D ii'cours von Pontifchen

cher Jnfeln /in welchen von alte zeiten die weit berämpie
Stat Eorintha gebawen war/ der geitalt haben zubtfu
[tigen/ wie man-zum beiten vnnd vorﬁendigﬁen erachtet.
Eben difes vorhaben wurde im Jar 17z2. durch den erfar-
nenObriﬁen Andrea Ooriam ins werck gefeßt/ weleher
mit gewaltiger macht Coron/ Pati-as vnd Ceopontum
erobert/ folche *platz wurden aber darnach auß mangel/
fürderlicher entfchüttung den Chriiten widerumb abge-
-trungen/vﬁ in enommen. Wann man nun- ein fehr ﬁat-
eke Befaßung Zußvolcks/ fiben od acht hundert *pferdt/
vü notwendige Ptouiande vr'. Munitiou/ zu fantpt dreif-
fig Galleen/ deren Sclauen an ﬁat d Schanlzgräber did
nen/vn gebraucht werden köndten/in den eroberten plä-
tzen gelaifen/vn felbige befetzt heeft/müßte man dene-bri-
gen theil d Atmada biß auff nechft hernachfolgendeFt-ü-
ling bevrlauben.Difes wer nun die verticheung des reiten
Jars/ wann d Allmechtig Gott durch fein vnaußfprech-
liche gütte die Ehriﬁen fauorifirt hette.
w.» vom.: Jetzundt muß man von dem Mei-e vn verricheunginr
WZ„ 2:; andern jrer reden/vn halt ich darft'tr/man wurde dieTür
*ed-ry late cken-in felbigem/nit fo hoher-ting vermeffen/als imen
ZM; W ﬁen/ jedoch vil verfehlagner/ verfchmißcer vnd bedechtli-
Mhz-3:: cher ﬁnden: Weil fie die erfarung gelernte/was fie zuvor
rau... ..no -nie gewußt oder erkennen wöllen.Zu anfang des Milieus
MY": -weren beydeKrigsheer zum anzug fertig t Eben mit fol-
chem vorhaben'wie zuvor/ den Trinken ein Schlachtzu
liffren/fofen fich diefelbigen prefentiren würden. Wann
fie aber zum ficherﬁen fpiele/ vn nichts nbedechtl' er*-
fuchen woleeu'/ als dann müßten die hriﬁlichen bri-
ften ire vornembite kunft/gefchichligkeit vnd erfahrcnhc'f
erzeigen/ fie mit gewalt auffer i-rem inhabenden zum vot-
theil dienenden ort/zur Schlacht zu reißen/vnnd-zubrin-
gen. Eben wie d' Carthaginenfer Öbriﬁer .Hannibal ge-
than/ der durch feine fonderbar-liche lift vn gefchickligxekt
en



vnd Kriegsfachen. x_ 767

den Römern drey Schlachten mit ihme zuthun /vrfach
gab/die er doch alle nach einander/vnnd wenig zeit/ nach
dem er in Italia ankommen ware/gewan vnd behauptet,
.Das gemeine vnd gebreuchliche mittel/ dem man hierein
folgt/ iß/ vornemme vnd anfehtnliche Plähzubelegern.
dann wann fich d Feinde vmb folcher vrfach willen nicht
begert oder vnverzagt waget/ iii es ein zeichen/daß er kein
_heriz/wil weniger flerck vnd mache hae.Jch zweifel nicht/
fie wurden die ihenigen Platz/ deren fie fich wider vns
zugebrauchen vnnd zubehelffen/ gedachten mit acht oder
zehen Taufene Soldaten /zu famptaller Munition vnd
Ptouiandt wol befeizen vnnd verfehen/ auch ihr Kriegs-
heer aufffechs meilwegs davon /an einem wol befeßig-
.ten orehalten/die belegerten iedes mals zu fauorifiren'
vnnd zuentfeezen. Vnnd in warheitzu reden/ difes were
von. ons gantz befchwerlich/ bevorab wann an derglei-
chen Statt/ auff einem groifen S chiffreichen ﬁuß were/
vnd demfelbigen commendirter Jedoch mußte man vorü-
ber paffiren/ vnd mit der groffen anzahl Schanizgräber/
auch notwendige Jnfirumenten vorzehen Taufent Sol
daten (die man hierzu zu arbeieten außwelen müßte) fovil
S chanßen/fo wol de Feinde zubefchedigen/ als fich zube-
fchützen vnd zuverfehen/ vn dan Befiungen von Erden/
vn anderm zeug auß* zu werﬁen/als von nötten/ die bele-
gerten mit deﬁo beiferer gelegenheit anzugreifien/ vn iich“
vor den jenigen/ fo d' Feinde Kriegsheer hinwider auffge-
worffen/od fonik zuvorhaben möchten/zubefchüizen/vnd
zuverwaren /auch fich d Brucken fo man mit fürte zube-
helifen. Bü halt ich gewiß darvor/wan man für ein der-
gleichen plaß/d gantz vbel vnd gering befeiligee/ fünffßig
Stück Gefchütz [teilte/ vnnd felbigen damit befchö if e/
man wurde innerhalb vier tagen ein fo [che .inch-en ma-
chen/ daß man die Pferde dardureh leichtlich hinein füh-
ren iöndte .. _Keime es als dann zum StYrm/ Anlauff/

tz *j



ges Dit'roursdonPolitifchen

vnnd Fyandtﬁreit/Man gegen Man/wurden wir als dit
ﬁerckﬁen/ vnnd am betten bewapnet/ ihnen mit folchem
vortheil leichtlich obﬁgen/ vnd fie alle in [Luck zerhauwen
können/ außgenomme etliche/ welche die Chriﬁlithe gü-
eig vnd barmhertzigkeitreformierte/vnd beim leben erhal-
ten wolte. Vnderdifen dingen were-hoch von mitten/vnd
erfordert/ daß vnfereReifigen/ wann fie auff die Futte-
rung/ Piouiandt/ fotwolvor die Soldaten/ als Pferde
zubelommen/zöhen/die Augengantz fleiffigvnd wol autf
theeten/vnd-ihre. fachenin-achtung heiten/dann dakönd-
te manwol was verrichten/ vn einander herelichauffden
dienﬁwarten. Infolchen Scharmülzeln were-di .Haupt-
[eut erfarenheit/ gefchickligleit-/ vnnd der. jungenSol-
datenvnverza te dapﬁerkeitx vndhertzhaﬂegemüth wol.
zu erkennen-3. ndwi'ewir. danndas-erﬁe Jhar bißgehn*
Vuda/ das ile-Öfen* kommen/ alfo halt ich darfi'ir7 wir'
köndtendas jetzige-biß dahinnda derﬁuß'Dm-W/oder der'
Trab /t'ich indie-Thonaw-geußt/ wol gelangen. Naeh
vollendung- deffenxa mülﬁeﬁch- die Keyferlichemacht an.
ein fchein luﬁig/vnndvorﬁe*vortheilhatftig orth legeni/
demxnew-eroberten-eande rucken zu halten/ bißfo lang/
daßdieStätt/ deren man fich den paß- in detto beiferer
ﬁcherh'ei't oﬁenzuhalten/gebrauchem vnd behclffen wol-
te/ wol'yrouiandirt/ vnd-zurgegenwehr zugerüﬁ/verfee
hen/vnd wol-befeﬁiget würdencAlsdannköndten-ﬁe fich-
r'n dieverotdnece-Velaßung begeben/darinnen:dmfalten
vndegantzrauhenvnbarmhertzigen*Winter für-vber rau-
[chenz'ulaffem Die Chriﬁliche Annada-zuMeer belam
geredet-warm diezeit unndgelegenheit kommen/müßte fie*
fich gegen* *dei-Jan NigroPontw [enden/ die Tür-cken
darauß-zuveriage'n'/ oder* vielleicht da derfelbigen Arma-
da fie* verhindern wolte/ mit* derfelbigen- ein Schlacht
thun (danngewiß in'difer Expedition were ein-Schlacht
zn thun/ das wort oder lofung ), erzeigtfie [ich aber allein

von



vnd Kriegsfachen. 76,9

von weittem/ mußt man vorhabendes werck fortführcn/
vnd fortfeleen. Jedoch vorallem dife Regel obferuiren/
'Wann man das (and-t angriffe/daß man fich jedes mal/
eben fo wol bereit vn gerüii hielte/ als wan man zu Meer
angriffen vnd angefprenge werden folte. Bud nach dem
man mit ganteem ﬂeiß. die eroberten beike Meerhäffen/
oder Schifflenden/ mit Volck/ Pioniandt vnd Kriegs-
Schiffen befetzt/verfehen vnd wol verforgt/ töndee die v-
brige Armada als dann ettliche Jnfeln in Archi -pelago/
von den Türckif chen .Hunden- feubern/ vnd fich hernach
in das Wineerläger begeben.

Ich hab noch nichts von dem Grieckifchen Volrk ge- V6 *eG-te
rede/ die fchon fo_ langezeie nach irer erlöfung gefeuffizet/ ?WI ZZ":
vn gefchryen/ weil ich nicht weiß was vorﬁendiger dienft Mexx-xx„
man von ihnen haben/ oder ziehen köndte: Dann in be- Vet-tern.
ttachtung daß man "age/fie feyen wegen der Türä'ifchen
graufamkeit/ vnnd vnmenfchlicher wider fie geübeer Ti-
ranney/alfo erfchrocken/verzagt/forchefam/vber dißimit
Waffen vnd Kriegs erfahrung/ fogar nicht verfehen/ dz
ich ihrent vnnd ihrerhilff/ oder bewegnushalben/ nichts
verfprechen/ oder zufagen dach'. Ju allen difen Prouin-x
(zen/welche hie feit Conitantinopel ligen/vnd famenelich,
heuttigstags Romania genennet werde/ hates vi( mehr
Chriiten/alsTürcken. Man ficht an villen orten/ daß-
an ikatt vier'Türckifcher .Haußhaleungen/ zehen Chi-iii-
licher/vnd mehr feyn'.Jedoch feinde ﬁe dermaifen vnder-
würffig/Sclauen vnd verachtee/ daß fie fich nicht klagen
dörffen/wan man fie fchon mit Stecken genugfam/vnd
nach_ vortheil fchlegt. l-

Etliche möchten meiner fpoeten/daß ich alf'o vondem
ihenigen/was fich- in difem Krieg zu tragen mochte/wen"-
fagte/gleichfam als wann fich folches* alles/ wie ichs vor
.teile vnd contrafait/ verlauifen-vii zutragen mußte: Ich
bin aber nicht fo vnverﬁendig/oder yethfen/daßich ges

ii "l



77c'. Diﬁourspon Politifchen

dencken wolte/die Menfchcn köndten das jhenig/was jh-
nen verborgen vnd vnbekandt /zuvor erkennen vnnd ab-
nemmen. Von di fem zurede/brauch ich allein der warheit
gleiche/ vnd anff die erfarung vn wol ordiniree fachen ge-
** gründet mietel/ wie man in gemeinen menfch lichen leben
zu ehun pflegt t Ich rede auch von de lande/ Waffcrﬁüf-
fen vnd Päffen/ oder Furthen/ nicht darumb/ daß ich an
folchen orten gewefen/ oder darvor vnd vber affirt/feye/
fonder daß ich in den Mappen vnd (andrea eln die gele-
genheit folcher orten erlernee vnd ob feruirt: Vnd dz noch
mehr iﬁ/ dem gemeinen Volck in difem hohen vornem-
men ein gantz gute .Hoffnung inzupﬂantzen/ weil mir be-
wüßt/dz ﬁch in dem jhenigen/ was dergleichen Schlach-
een vnnd treffen betrifft/ der Rath fürnemblich erﬁ auß"
auff dem Plate nimbt/vnd daß es den .Hauptleuthen/ die
ﬁch datbey beﬁnden/ gebüre ﬁch in dergleichen fachen/
jhnen vnd jhren vndergebnenä zum beﬁen vnd vorﬁande/
.zu deliberieren/vnd zuberaht chlagen.-
?Ihre v3; Wann dann nun das dritte Jar datbey gerurkt/ halt
verhallYeng ich darfür/ eben die dapfferteie vn nd großmüeigleit/ fo
?MZ-?ZZ ievor der zeit/ fovil hertzhaffte vnverzagte Kriegsleuth
Mrs-hdm- wegt/ wurde ﬁch in nachfolgenden ebem-:fl'iger ﬁercke
nach/vnd weniger nicht/als zuvor/ gebrauchen. Vnd ob
wol das Schwerdt der Feinde dievilfeltige mühe vﬁ vn-
gelegenheiten /auch befchwerliehe/gifftige vnnd fchädli-
che Kranckheiten/ vil darunder hingeraﬁ't /halt ich doch
darfür/die jhenigen/fo in mittelﬁ zu .Hauß bliben/jedoch
der verhoffenden ehr theilhaffeig zu werden/ begirig we-
ren/ wurden derfelbigen verloßne linken widerumb er-
fetzen/vn-die zahl ergentzen: Dergeﬁale/daß es|an Volck
kein mangelheeee. Wann dann nun diezeie ﬁch zu Felde
zubegeben herzu kommen/vnnd das Kriegsheer zu land/
vber die Trab gefeßt hette/ müßten ﬁe jhren geﬁracken
weg der Saw einem *dergleichen Fluß' in Vngern alfo
genent/



vnd Kriegsfathen.. c7-

7-.- *t-r cc."-

-ﬁ *3- 2:

*zu* 1*! ".771

7.:'.- -3- 3, Zr*

-.7-t.1-*1-.-e-*aq.e-x*-

genent/zunemmen/dahin f ie danu mehr nicht/als zwen-
tzig Vngerifche Mei( heiten. Vnnd halt ich nit darfür/
daß ﬁch die Barbarn vnderwegens in Schlacheordnung
prefentiren/ fonder vil mehr/ daß ﬁe alle jhre Sin vnnd
Gedancken/den Paß vber das Waffer zuverlegen/vnnd
die Chriﬁen dafelbﬁen auffzuhalten vnnd zuverhindern/
anwenden wurden. Welches dann ein folcher vortheil/
deffen ﬁe als“ gute 'Haupeleuthf ﬁe nicht begeben/ noch
denfelben auß henden laffen follen. In dergleichen Ter-
mins wirdt man vil fonderbare herrliche Kriegsleuth/
newe practieken vnnd jeertener'aner ﬁnden vnd fehen. Weil
aber die erfahrung bezeuge/daß ein dergleichen mecheiges
Kriegsheer durch einen dergleichen Fluß/nicht baldt vnd

- leuchtlich verhindert vn auffgehaleen werden mag (dann
-wanner fchon weder von bequemen erwünfchten oreen/

oder der erfchrorklichen Areillerey keinen vortheil haee/
braucht es feltzame fpitzfündige tea/ diewiderpareh zu be-
triegen /in dem es zur einen feiteen Drucken vberzuwerf-
fen vnderﬁeth /vnnd dann nichts deﬁo weniger zur an-
dern feieeen mit ganzer macht/ gewalt anzulegen ﬁch be-
mühet) Wil ich darvon nichts weitters reden/ allein
glaub vnnd bilde ich mir felb [ten ein/ es wurde innerhalb

acht Tagen ein folches vornemmen glücl'lichc-erwünfch- .*

tem ende gereichen. Rach verrichtung deffen/were das
vornemb e erfordereeﬁewercl'/ die berümbte State Bel-
grada/ o eben an dem orth (ige/da die Saw inn die
Thonaw ﬂeußt/zubelegern t Bnnd wurde man meines
bedunckens/in difem vornemmen mehr zu ehun gewin-
nen/als in keinem vergangnen/ noch befehehen. Dann
vber diß/ daß gedachter State zu gegenwehr/ ohne zwei-
fel fehr wol verfehen/vnnd verharret. Mußee manie-
doch allezeitein'Aug gantz fleijfig auff das Türceifche
Kriegsheer /welches nicht weit von dannen feyn würde/
haben e Item ein groffe Bruck_ vber die Saw halter?
,,.. .on



e73 DißoursvonPolitifchen

Berti-Lng
der Cbrrßli.
cbm Arma-
der.

vnnd eonferuiren: Andere Paß zur feitten der Thonaw
haben/vi( Schanlzen machen/ficher auif die Fütterung/
vnd hinderhalt zuziehe: Der geﬁalt/ daß wan man folche
Statt inbetäme/ were es ein herrlich werck vnd Meißn-
ﬁu>.Jedoch davon zu vrtheilen/ian man keeklich fagcn/
die ihenigen/ fo ßettigs in gewonheit haben obzufiegen/
würden ia dife difficulteten gantz leichtlich vber-windet'.
Wann manznun gehörter gefialt folchen Platz inbekom-
men/ müßte man denfelbigen _in eilwiderumb zu richten/
befeßigen/vnnd ein ﬁarckeB'efaizung darein legen/ auch
ein vornemme Speißl'ammet/ Pioui'a'ndtvﬁ Munition
darinnen auffzuhaltenwnnd zuverwaren/maehen/vnnd
bauwen. Vmb dife gegner _hat es d? groiferFlüß /web
che ohn fern von einander in die honaw lairffen /als
nemlich die Trab/.Saw vnd Ftth/_odttT e/welche
in -der gegner der Sibenbürgen entfpringt .- ife feindt
nun nit geringer/als der Rhein/ oder die Mufel. Durch
dife vier mechtige Fluß köndte alle -notturift an Pto'uiädt
vnd anderm bequemlieh zugefürthwerden/fofehr man gu
te ordnung vnd aniie'llung thette/ daß die Schiff von dcn
Türcken/ die in etlichen platzen mitten des landts noch
vberig weren/ nicht beleidiget/,oderangefprengt .würden-
Vnnd dieweil die gutt'e bequeme zeitzu kriegen/ aller erß
halb vor vber were/ müßte man den vbrigen theil/fiction
dannenzueriagen anwenden/ darzu man dann viellequ
nit vil mühe bedörfft.

Nach dem wir nun von dem Effect/ vnd ver-richtung
des Kriegsheers zu Lande geredt/wöllen wir derArmada
quifdem“Meer.auch gedmcken/vﬁ davon meldung thun-
Oiefelbige müßte zu anfangs des Meyens/ ab /vnnd
firacks nach dl vorigen Jars eroberten InfelNigro Poll
to lauﬁ'en t Wann dann die Titrckifche Armada ein
Schlacht zu thun begirigwere/mußte man ihren folcth
Etliche verfagen: :im fall fie es .aber nicht iticiizen/fonlhtkll1l1l
'"" ihre



.vndheiegsiqchere-zk» „7;--

:danndie

jhrem vortheil/ ein gute gelegenheit außfpehcn wolte/
were das fürnembﬁe die Statt Salonic/ vor alten zeiten
Theffaloniea genenr/ auff, den Frontiren Maeedonie/
an dem err deß Meets:gelegenzbelägecn/begwaltigenx
vndeinnemmen x dann weil felbige nicht feß/ würdei'ie
bald in vnfern Gewalt gecahten. Alsdann müﬁe man

. nach allenmügliehen erﬁnlichen mitteln /- felbige wol zu

befeltigen/vnd zur gegenwehr zu zuricheen /_t_ra_chten/ in
8erwegung/daß man ein fehr ﬁarcke-Bel'alzung7/*don Rei-
-figen vnd Fußvolck darinnen (allen müﬁeh ,das darumb
ligende lande zu berennen. .vier iﬁ aber zu mercken/daß
alles das jenig/ was man in die eroberten-platz in Befa-
*tzungen legte/vber die rechte anzahl/vnnd vnder_ derfelbi-
:gen nicht begriffen wehpre/daﬁia daeKriegsheer zuCand/-
.vnd die Armada zuMeer/ihr beﬁimpte/hievornen erzehl-
te anzahl haben müﬁe/ damit ﬁe ﬁettigs ein Schlacht zu
thun bereit/vnd gerüﬁ wehrt. Man hett fich wol eetwas
tariff dei-_fe ten/gegen Sclauonia under hn können/ da

Zürn-*en vi( Statt inhaben: n dem man fich
aber deren davon wir gende/welche vi( leichter einzunem-_
mi/ mächtig machef/jﬁ fie von hind en zu angriffen/wel-
,ches ['ie eben fo viel nach der Flueht/ als ein Schlacht zu
thun gedencken macht._ .Wann dann dnfer Armada alfo

' .ein Monat anderthalben/oder Zween ﬁill gelegen vn auß-

geruhet/köndte das Kriegsvolek durch alle andereJnlel
deß Archipelagi ﬁreiffen/ fo wol die Trinken zu Plün-
dern/ als die darin wohnenden Chriﬁen zu verfiehern.
Nun möchte ﬁch begeben/ daß die Türcken die erﬁe vn-

.geﬁümmigleit der Chriﬁen föchteten 2 vnfer-e Kriegsheer

ettwan ein Monat dreh/ fich in Belagerung der platz
auß merglen vnd abarbeiten lielfen/ vnd alsdann ganß
frifch vnd außgeruhet/daﬂelbig( [o ein Belagerung vor
ﬁch hetee)vberfallen vnd angreiffen möchten/ wie fie zu
Ger-bes, gethan/ da die Spannijche Maähzltrent vnd ge-

. aa



774* DifeoursvonPolitifchen

fchlagen worden. Die Spannier haben ﬁe zu endtvnd
auffhebung der Belagerung Malta/zum theil wider mit
gleicher Müritz bezahlt/ vnd [ihren wol fünffsder fechs
taufene erfchlagen. Difem nun zu vorkommen/halt ich
darfür/die Obriilen .Heupter wiirden folche fleiifige an-
i'tellung vnd ordnung thun/ daß man nicht leichtlich alfo
vnverfehens vberfallen werden löndte t Ehe aber vnfer
Armada hinderfich in das Winterläger zöhe/wehre gut/
daß fie in der Infel Candia/ vierlzig Armierte Gallun
lieffen fich auß jeden fall der Rohe/ vor den Tut-cken 'zu
Prefentiren. In wehrender Wineerszeit mii ﬁe man zur
fcyten Vngerlands/mit den Wallachen vﬁ Moldawien
welche deßTüreken vnderthauen/iedoch gro fie tödtliche
rind/will i'ie deß vbels vnd fchadens newlicher zeit von
felbigen empfangen/noeh gantz wol eingedenck feyn) tra-
ctiren/vu fie dahin zuvermöge/daß fie wider f o [chen Ty-
rannen zun Waffen griffen/ vﬁ dan ettliche wolbefoldte
außerleßnc Kriegsleut/fich zu der Chriillichen Macht zn
f chlagen vn zu ﬁoffen/verordneten vr". fehickeen/oder aber
fonﬁen etwas/fo den Chriften zii nutzen vnd befürderung
dienen möchte/außengtDie fibenbürger/welche gedacln
ten Türcken auch zinßbar/belangend/wehren diefelbigen
*gantz leichtlich zu abfall zu bewegen/welcher btyder Völ-
eker macht vnd zufatz dann nie ein geringer vortheil weh-
ren/fümemlich töndten fie den Tartarn ein Widerfland
:hun/wo feet diefelbigen durch anﬁiﬁtung der Türcken/
*die Chrifienheit anzufallen/zubefchädigt/ zuverhindern/
vnd zubeleid" en fich vnderitehn woleen/ dan vmb funff-
[zig taufene ueaten/ können ﬁe Monatlich funiftzig
taufene Tanarn zu Pferd/zu Feld in Rüitung bringen/
welche als die vergiffeen .Hewfchrecken/ vnfeglichen vn-
widerbringlichen fchaden zu fügenEben vmb folche zeit/
mt'tﬁ man auch mit den Griechen Praetieiren/waﬁ fie dz
Chriikliche .Heer zu Waiier vnd tandt/ fich bewegende-d
anztcz



vnd Kriegsfachem 3-7;

anziehen fehen/daß fie fich deelarirten/die Türcken ernie-
lich vnd vnverfeheno zu vberfallen/welche daft in gedach-
ten prouimzen/fich gantz außgefpreie verhalten/ vnd ihr
Wohnung haben. :Mm Cf*
Der LNK-zr deß vierdten Jahre/welches wir diefem fectuvﬁverk
herrlichen lob_ vnd ruhmwitrdigen Werck/ zum zweck vn LTM??
ende gereizt/wehrt viel vornemmcr als die vorgehenden. :JW-4,;
Ruß diefen vrfachen müflen die Chriﬁlichen Fürﬁen/ 33a_- diefe.
nohtwendig in angefangner vereinigung/vnd gemachter WUK?:
Bündnuß fortfahren/vnd ohne verdruß Continuiren/
damit die nohtwendige erforderte *prouifion/ nicht an-
ﬁengen aufezugehn/vnd der enthaltung fchädlicher man-
gel zu erfcheinen/ vnd hat es zwar das anfehen/ fie wür-
den fortfahren vnd nicht außfetzen/alldieweil daoGlück/
der Chriﬁen vorhaben jedes mahls fauorifiere vnd beglei-
tet/ deßwegen dann menniglich voll guter .Hoffnung/
fich nach vermögen bemühen vnd nichts fparcn wurde/
zu einem dergleichen hoch erwünfcheen vnd lang begehr-
ten ende zu kommen. Alfo würde fich das Kriegoheer
zu *lande/mit tapfferm frewdigem Gemüht/vnd mit _den
Soldaten vordrigeo Jahrs/ wider zu Felde/ vnnd zwar
eetwas zeiter als vorige mahl begeben. Damahln wehe
allbereitzu Belgrado/ ein vberﬂuß von Munition zur
Artillerey gehörig/ vnnd dann mehr als zwey Taufent
Pferde/ die zahl deß .Heere/ an [Late der verlohrnen
Soldaten widerumb zu ergenlzen/ wie zugleich weniger
nicht/als drey hundert Wagen/ die Prouiane nach zu
fiihren/ankoiﬁen: Dann im von dannen ziehen/muß mä
nohegeerengt die Wa iferﬂüß/ vnd alfo ein herzliche gele-
genheitverlajfen. Gehören- geftalt zöhe man fort(da.
angefangne Werck vollends vollkommen zu machen vnd
zu vollenden)geftracko gegen der State Sophia/ wel-
che zu anfang der Bulgarey ligt:Daﬁ vermög der .land-

Taffeln/ iﬁ eo der nechfte Weg auffConﬁantinopel/
_ 2! A a a ij



3-76 Deftones von Politifchen

.._-

vnd mehr nicht/als hundert Frantzöi'ifcher Mei( vö ein-
ander. Oiefelbig iii auffebnem boden/vnd gantz nicht bei
feikiget/ deßwegen hat es ein anfehen/ die Türcken wiir-
den dafelbiten nicht Fuß halten c Sondern nach dem fie
die Einwohner herauß gtnorlien/die Prouiand verzehrc/
vnd an andere Ort tranßferirt/ fie wiirden die Statt al-
lerdings (ehr laffen/vnd fich nach philippopoli begeben/
dafelb en ihr ganßt Macht vnd hellen hauffen zuverfam-
len. iefe S eatt/ fo vber dem Tracifchen Gebürgc [igt/
iii darumb bekant/von wegen der mercklichen Schlacht/
fo Caffius vnnd Brutius dafelbiten herumb verlohren

* lige in einem fehr fruchtbaren lande/ auff fchönen in

nen Berglin/ an welchen vnden ein klein Wa ffer/ dar-
durch nicht wol zu paifieren/vor vber laufft. Diefes ort
nun wer fehr bequem vnd außerle fen vor i'ie/ 'nicht allein
treffcnlichen Widerﬁandt/"fondern aueYin gantze offnt
Feldfchlacht zuehun/vnnd zu wagen/* ann folches iii
nicht fo nahe bey ihrem Keyferlichen filz/ daß man ihnen
vorkommen köndteWann nach verlorner Schlacht/tin
"chreckenin ."iegerieht/daß ﬁe nicht den fiirnembiien theil
oder fchalz ihres Kriegsheers/ dafclbfien wider famblen
vnd empfangen köndten/ wann ihnen das Glück wider-
wertig gtwefen wehrt. Da halt ich darfür/würden fie ein
Schlacht thun/ja wolir Keyfcr wurde fich in eignerpct-
fon darb beﬁnden. Vnd wie köndte er zu fehen vnd dul-
den/ da manihne-alfo in- feiner Hölin angreiffen folte/
daß er fich nicht wehrete/wie die edle großmütigen Thin

h zu thunpﬂegent Dann ob wol diefe Nation voll vngt-

rechtigkeit vnd graußimbkeie/ vnderlaßt fie dochdarumb
nicht/ ertzhafft vndvnverzagt-zu f eyn/vnd vber difer» hat
fie-ihr* hr vnd- Reputation in fehr hoher acht vnnd re-
eornmendation; Die Chrifien hetten auch wol Materi/
in ihrerHoffnunggeﬁerckt zu werden/weil von da an biß

gehn Comtantiuoiiel/ kein feite Statt oder groifer Wal"-

[till-'ß



W Kriegsfqebeu :x e77:

lief-fuß zu ﬁnden: Allein daß-"fie ein mächtiger Kriegsheer
vor fich haben wiirden/ihnen Wider-[land zu than/vnnd
fie zuverhindern e/ darab fich dann.die herhhafften große
mittig-en vnd _vnverzagten Kriegs leur erfrewen e Bud-iii

nichts/daß fie mehr vnlußigzmaehr/als warm fie gtirun-...
gen werden -/ wider den-Hunger/ DurMKranckheiten/--
groffelyiez/vnd vnleidenlicheKältezuKämpffen/vndzzu.

[treffen/dann fürwar es iii iein tugenthaffr Gemüte daß
nicht_ durch dergleichen befchwerliche vngelegenheiten
nider gedruckt ,vnd fchwach wirdt.- .- Zeh haltdat'für/die
Chrißliche- Macht fonder .fait in mitten deß Monate
Junii/zu Philippopolianlommen/ ,vnd wann fich .die
Trinken an folchemOrt/vndihnen zumportheil dienen-e
den Platz/ wol verfchantzr vnd verwahrt herren/wiirde
man fie- herauß zu'loctengroife mühe-haben. müffcnr: Ie-

doch/vnddieweil fie folches niemaln gerhan/lfürnemlieh'

wann ihre-Keyfer in eignet _perfon zugegen feyn /fo halt
ich viel mehr darfür/vnd achte/.fie würden ihrer alten-ge_-

tvonheit wider fotgewnemblich gantz hoffertig vnnd ver--

.neff en zur Schlacht kommen:: .Wie Baia-tet der erßt'
wider den Tamberlan/ ob fchon .diefelbig einvnfeglich
vnzahlbar Kriegsheer bey fich harte..Der Türcki Macht
wehre meines bedunckens/ von zwey mahl hundert raue
' fent Mannen/ond der Chriften von achtzig taufenrDaü
ia* ettliche wider zur Befahung ,vndhinderhut/in letztlich*
eroberten Plätzen gelaifen worden feynVnd iii nicht zu
zweiffeln/es wiirde ein vnd anderer theil Obzufigen vnd
zu vberw-inden/ganez begirig vnd affecrionirt f eyn/ alldie-

weil ia dife Sch lacht/gleichfam als ein endt vnd befchluß:'

an begannen Krieg were.Von det-S ch lachtordnung wil
ich nit reden/dafi waﬁ die jenige/davö ich hievornen mel-
dung gethci/nit gut were/ tönte ma ein andere nuulichere
vnd vorﬁändigereverfuchen vnd-anordnen'/ Jedoch das
mdr vnnd außgang/ deurAllmächtigen allerdings hei-'rm
*r,;i5.,. AAM iii



77s e Dtßours vonPoti'ttfchcn

Wie viel
niebr an dem
Krieg wider
den Tuerkei.
gelegen/ ge.
gen alle ati-
deru Kriege
zurecbuen.

[teilen/derfelbig wirdt one-zweiﬁ'el/vnd wie man gentilich
hoffen foll/den iehnigen fo jhne 'anruffen vnd ehren/ gna-
dig/beyﬁändig/vnd dann wider die iehnigen/fo jhne ver-
achten vﬁ entvnehren/mit feiner allmächeigZannde feyn.
- Wann ich nur difen groffen Krieg/vnd beyde mächti-
ge hoffertige Kriegshcer/ zur einen feyten/ vnd dann zur
andern vnfere kleine vnd geringe Prefentire/vnd vor Au-
gen ftelle/felt mir das ein/was Alerander dem Antipa-
ter(den er zum Gubernator in Macedonien/danialn als
er in Mam/felbiges zu bekriegen gezogen wahre/gelajfm
heete)zur antwort gabe. Antipater fchrib ihme/ wie-ﬁch
'ettliche Feinde wider jhne auffgeleinet/vnd allbereit zehtn
oder zwöltf taufent Man zu Felde ligen hetten/ darumb
er ihme fürderlichehülff vnd entfatznng zufchicken folie.
Mich beduncF-t jetzundt/ entbot ihme Alexander zu/ weil
ich wider dasi mächtige Kriegsheer Darij zu Kämpffen
abe/vnd darumb daher koiﬁen/ das groffe Keyferthutiib
fie zu erobern/ewere kleine Krieg in Macedonia /feyen
anders nichts/als Katzen vnd Mäuß Krieg. Dani-nb

* thutWiderjtandt auffs befl jhr jmmer köndt. Man

möcht fagen in vnfernjnnerlichen Kriegen wehren viel
wahl herrliche Kriegifche veriichtungen zu ren-.erhalten
vn zu behalten/unangefehen das folc e klein vr'. gleichßim
ering weren/ als die Schlacht vor* reur/ S. Denye/
onteontour/in Franekreich befchehen/Jtem die Belä-
*gerung Rouan vnd RothelleDaﬁ in Flandern/üben oli
acht groffe Feldfchlachten/ vﬁ'die Belagerung der örter/
Harlem/Majirich/Tournay/ vnd Otidenarden/ ich bt-
kenstedoch i jk diß nichts gegen der Schlacht inleopane
to/fo Oom Johan von Oeﬁcrreich erobert/zuvergltithte
cLund glaub ich auch/ es fey die Belagerung der Juli(
Malta/darein achtzig eau ent S chi'ttz mit groben Seite
cken/vnd vier oder fünff turm gethan wurden. Wu
zugleich die j ehnig vor Nico fra in Cipern/die Dux-tth
'*. t. um"



vnd Kriegsfachen. e79

Stürmhvie ettliche fagen) außgeitanden'/ den iehnigm
fo ich eingeführt/ wol vor zu ziehen. Die Krieg wider
die vngleubigen Hunde/feindt die jenigen/fo die berümb-
ten tapffern .Hauptleut/ vnd hertzhaffte Soldaten/auff
hundert Mei( fuchen/ vnd dargegen die innerlichen auff
funﬁ'tzig ﬂiehen foleen/dann ia die ﬁettige Continuirung
derfelbigen/nach vn nach one hinderlaff ung einiger Me-
mori/ die Blum der Königreichen vnd gemeinen Regi-
ment verfchluckt/verzehrt/vnd gentzlich außgetilget.: z
" Ich will nicht befchreiben/ wiediele groffe grimmige NWZ--
Schlacht feyn wiirde/dann muß man glauben/ dz main Sana-aa
vorigen befehehenen treffen/nie dergleichen erhitzt/ ergri- 2.7.,?“ 3“"
met/gemüt/vn vngeiliuﬁe Angriff/vn gegenwehr gefehe.
In futﬁa/wann die Schlacht drey großer ﬁunden an ein
ander gewehrt hette/ halt-ieh dai-fiir/ fie würden vns ein
“blutigen cVictoria vnd Sig verlaffentEs weten aber gan
ehrliche löbliche Begräbnuffen/fo da vffgericht wiirden/
*vndnit die jenigen in -particular händlen/in welch? meh-
Jcet-theils die Seelen ein fch'wert S chiif bruch lcyden. .Sie
-fag ich/wer dieBegierde gerecht/die fach vnd vorhabt bil-
'lich: Wann dann daifelbig/ an ein fonderbare tapfferktit
vnd maﬁheit/fo ettliche oil hierin erzeigt vnd bewifen het-
ten/gehenckt wiirde/ erfolgt darauß ein itﬁerwehrendes
lob vnd Ruhm/welches noch dieNachkotllenen der hera-
*hafften Soldaten/fo. dariiber blieben vnd v'mbkotﬁen we-
ren/trönen vnd ziehren wurde. .Wann nun gehörter ge-_
ßalt/die Titrcken gefchlagen/trent/ vn iht lager geplün-
dert were/müßt man getrungenlieh/einTag acht zii-phi-
> lippopoli(welehe nach der mercklieht Titrekifcht verluﬁ/
nit vil oder langt widerﬁädthun wiirde) verhartt/ fo wol
*ofich zu erfrifehe als die verwundten zuverbinden/ vn inen
Raht zu fchaffen von da auß/miifte man ettliche Grieche
vnderfchidlicher weiß wagt/naherSalona fehickt/vﬁdie-
'felbige deß herliche figs verﬁändigt/wie zugleich auch die
' “-'-, Armada



780 Dti'eoursoonPolitifchcn

,.
.Jet“*

f'
.ir-.-

Sieg..

Armada zu Mecr/ damit fich felbige gegen Eonßantino.
pel ledeteiOaﬁ fürwar one folche beyde vereinigteKricgs-
eer/ lan gedachtes Ort/ gantz iiitﬁerlich vnd fchwerlieh
clägert werden.Oer verluft/welchen die Türcken in fol
cher Schlacht gelitten/ köndte fo groß nit fein/das nicht
noch auffs wenigﬁ/ hundert vnd dreiifig taufent Mann
darvon rahmen/vnd fich fauuierten/ von denen würden
fich ettliche hin vnd wider begeben/zu ihreanaußhaltun-
gen zu fehen/vnd Ordnung vorzunemmen. Der mee'ka

7' vnd größetheil aber/ würde fich mit ihrem Keyfer naher

Eonftantinopel begeben/dafelbﬁen den leuten widerﬁand
zu thun/weil fie fich ia in fr em Felde nit mehr prefcnt'u
ren dörfften /demnach nun olche Statt nicht feﬁ til/lol
man wol gedencken/daß :fiein dieiereufferﬁem Rohe/mit
allem ﬂeiß in eyl/ﬁch von Erden befeßigen/ vnnd groffc
Schüttimen oder Wähl auffwerffen würden/ viel Ge-
fchütz darauffzuﬁellen. Sie würden auch alle Prouiand
dafelbften herumb hinein ziehen/ vnd zu defendirung fol-
cher Staet/ weniger nicht als vier-tig taufent Tuerkei.
laffen. Vnd ifk zu muhtmaifen/ der groffc T ürck wür-
de mit feinem Schatz/Kebßweibern/vnd einer guten an-
zatheifigen /in Natoliam( welches im kleinem Afra
lige)ziehen/ dafelbﬁen ein neu-we Macht famblen/vnnd
Prepariren.. c.. 7 -?. »-

* In mittelff/da fie/die Türrken/folche gehörte Prepa-
ratoria machten/ wurde vnfer Kriegsheer zu lande/fich
nach vnd nach hinzu nähern/ jedoch in Philippopoli ein
ftareke gute Befatzung [affect/ die Sera ffen vnd -päß fl-
cher vnd frey zu halten. Vid-daran zöhenfie vifAdriano-
poll/welches ein fehr groffc Statt/jedoch aber nicht fefk/
darumb fie fich nit vil ßreuben oder widerfeßt würde. In

' f olcher müfte man auch ZinBefaßung laffen/vii alle-pro-

uiand fo zu belotﬁen darein thumOaran mania rein mä-
_gel haben wurde/ wann man ﬂeiffig feyntoolte. Diele
x.. Ordnung



:vnd Kingsfathe-n., 2-* 78|

Ordnung müßte aber auch' gehalten vnnd senkt-teet- wet;
den/daß die Kriegsleut niemandts andern/ als die 'Tür-
ckifche Nation beleidigten/ vnnd daß die vnderihnen wo-
iiende Chrifktn/ aller beraubun'g vnnd ditnfibarkeit vber-
hxben'/ 'vnnd gefreytt b'liben'. Andante wiirden ﬁeauif
nfft'zig Meil wegs' in der runde herumb/ Piouian'dt zu
füren'/ vnnd tragen. In_ der gleiehen groffen Kritgsheer/
f oll gute Policey vnnd ﬁrenge gerechtigleit/ fleiffig ange-
richt/vngehalt'en werdemSonßen wurde dnrch die grof-
“sitzen folcher bnnülzer vnd loft'iBubenZ 'alles in ohn-
ordnung vnd con" 'on fallen /fo'feh'r ir'er boß'heit nit 'ein
biß ing'elegt/vnnd tedurch folche mittel/vmb ihrer vbel-
that gezüch't'iget'vnnd gefirafft werden folten. Inmittele
ites ﬁilligens zu Adrianopel /e“twaii drey oder-vier Tag/
machten fie ihr Armada 'zii Meer'vortfeglen'/ welche iich
gewiß nichtfeumig er'zeigen/oderverhindernwurde/waii
fie den here lichen außgang/ der durch die ihren zu lande
eroberten mercklichen Schlacht/vernemmen/ fondwur-
de fit-'arksdm beiden'Sehlöifenr/*fo die enge'des .Helle-
onii verwaren/zulauifent Vnd laßt es fich anfehen/die
* -ü'rcktn'wurden ires empfangen fchadens/ vnd verlufks
noch ingedenck/ nichts vermeifenlich wagen/ fonder fich
f olchen für fie vorehei ligen orths-dehefß'en/ vnnd dafelb.
antifchlahen/ in ordnung ellen /daifie'dann von dem*
p efch'iitz *beider "_Schlöffer Within '_/Z oder zun feitten
verwa'rdt werden' können. Vberdtß heiten fie noch folche
gelegenheit/"daß man fie mit nit'mehr/als etwann achtzig
' oder hundert Gallun *vhn vornen her/-angrtiffen/vn une
fprengen waste;- “' ?7x-
- *7?: *7“ -x ***x- F' -*' -7
Den erßen' Tag/ wann ﬁch viiftrArmada* in 'green ?Zr-'W
Otdnung prefentirt'/z(1fehen /weffen fich die Feinde zw .unt-er.
verhalten gedachten'/ wurde --m'an -" fie gewiß mit villen
Schützen/ 'außgcoben Student' empfangen/ -begtnifen/
vnd fie hingegen/ eben niiifolther'maßwiZzerc-tknßßßn/snd



es* DißoucsoonPolittfchen

:*:-- 'mil-man

danckfagen /hernach wider zu nick weichen /in beträch-
tung des feﬁen orte/ da die Feindtzu ihr-ent vortheil hiel-
ten. Auff den Abende berahtfchlagte man/ vnnd die ver-
ﬁendigen werfen _Schiffleut gedachte ﬂeiffig/ wie die fach
anzugreiffen/ daß .man nichts etwan mit fchaden vn ver-
luﬁ uerfmhgeeetﬁlich befchlieffeu dieHauptleue/zur fcit-
een gegen S uropa Kriegsvolck mit Artillerey-vnnd Mu-
nition-auß Candt zu fetzen/ daß eine Schloß zubelegern/
zubefchieffen und inzunemmeu/ die Türe.ka folchem
vortheil zutreiben/ weil eben zur-:felbigen feittm fich nicht
mehr/ als vier od' fünff hundert -pferdt/ aber zur andern
[titten/ gegen Afra zu/ fich mehr als WTaufent [ZW
[affect. In andi-uch den Tags müßt manvier. Tau
gerüﬁe, appellöldner/ vnnd "echo Tauﬁnt Schützen
zu Lande/ zu fampt dreiffig Stück grobes GefchütZ/wel-
che die Forcaires/ oder Mateloten ziehen müßten/ zw
Felde legen.,- p
Im vortziehen würden gedachte Türckifchen Reife-
gen die vnferuanzugreiffen: kommen/z man ,wirdt ihnen-
aber fo uilMußgetenSchütz- entgegen fchicken/ daß ﬁe-
gezwungen fich trennen/ vnnd wider hinder-,fich weichen
müßen. Folgende nacht nehei-.te man fich der Beﬁung/
vnnd nachdem [man das Gefchützrecht ordinirt/ vnd gu
- felt/ fänge *nana-1man des tage-am lenkte-platzen-
defchieffen. Difes-wfmde den Tür-ckener geben/dm
vnfern zwentn'g Taufereth anff den .Halß zu fchicken/
ond fiein 'ick zu-zerhawen/ oderaber mit hundert vnnd
fünfte-'a m in-vnßrArWa zuletzt-WW*ng-
meffig tut un/ in beerachtung/ daß diefelbigfich etlicher
: olckentpldßeä. aber diferandere rath
. detfer/ als_ der. erftebefnnden/ .würden fie felbigen ins
werck richten: Wann vnfer-Artnada folches fehe/ wurde*
fie mit. vagen-lieb iwey hquwÄ-Symirtch-ﬂfm
_den halben wege dem Feinde-.entgegen ziehen/ vun? wie
,*_'' ehde



vnd Kriegsfachen.- 78;

_--__„-____-k-.

beyde Armada/ iede in drey .Haan-'en getheilt/ würden fie
fich gann vnverzage ein ander nehern/ vnd ein fehr geim-
mige/ ernﬁliche vnnd bluttige Schlacht anfangened'iach
dem fie aber mehr als ein groffe Stunde gekemyffet/ b'lib
der Sig den vnfern/ vnnd kämen von der Feinde Gai'-

. leen nicht mehr als der dritte theil davon. Eben vmb di-

fe zeit wurde das Schloß von den vnfern auch eingenom-
men worden feyn/ nach dem es befchoffen/auch gantz
ﬁreng vnnd erniklich geﬁürmpt worden were i Difer ge-
ﬁalt/ wiirden wir difes hoifertigem Paffee meiiier/vber

welchen Xerres/ ein 'fehr wunderbarliche 'feltzame Schiff-.

bruck/von Schiffen machen la ifen. Die vbrigen Schiff
der Feinde/ welcher noch mehr als hundert Gallun we-
ten/ würden nach C onikantinopel feg len /vnnd die zeit-
eung ires zugeikandnen Vnglücks dahin bringen. Wan
die vnfern an folchem orth fünff-oder fechs Tag verheir-
ret/ fo wol den Verwundeen rath zufchaffen/ als die au-
der Veﬁung auchinzunemmen/ vnd alle beyde mit [tar-
tken *Zefa-zungen zubefelzen /nentmen fie ihren ﬁracken
wege nach Conikantinopel /da drey Tag hernach/ das
Kriegsheer in landt auch ankommen were. Bud wann
fie zur einen vnnd andern feitten der erwartenden vnnd
obfigenden Macht ankunffc vernommen/darff mann

nicht fragen/ wie höchlich fie erfreweevnnd vernügt feyn-

worden.

Man mußin warhtit fagen/ difer letfte .tern- würde Von belege

vii f ch'werlicher /als-al'le vorgehendefeyn t Dann ob woﬂ

rung/ iii-e-
mung/vnnd

in einer Schlacht/ 'auch ein gegenparthey iit/ vnd wider- in

Stack Ton-

nemmig f

[Land gethan- wirdt/ verricht fich doch folche gemeinglich ﬁaniiuopel.

erften Tags/hingegen wann man ein groffe anzahl Sol-
daten mit S chantzen/Wäh len/vnnd aller nottwendigen
Prouii'ion wol verfehen /vnd verwart/ in zweyen Mo-

naten zwingen/ vnnd damit zum ende kommen wil/ tik,

_es ein gewiife anzeigung/ der Obrierz erfahrenheit/z

b-tj



784 Oiﬁoursoonyolltifehm

vorﬁchfigkeit/aueh der Soldaten manliehvnnd dapﬁ'er-
keittWere nun die Chriﬁliche macht auffzwo Mei( wege
nahe zur Statt kommen/ fo zöhen die [trnembﬁen ver-
fnehteﬁen Obi-i en/mif zwentzig Tauent-pfeeden/vnd
ﬁben oder acht aufent Schützen hin/ die gelegenheit d*
Coiamenten/ auf ein halb Meil wege von der Statt zu-
erkennen/ onnd zu betrachten/wae-jhncn vmb felbige ge-
gnet vngelegen/oder [ehädlich [eyn möchte.Vnd iﬁ nicht
zuzweifeln/ ee wurde fich allda ein [ehr ernﬁlicher vnnd
groiferSchai-mußel erheben/ dann weil die Tut-cken in

. [ehr groffer anzahl in der Seat/wurden fie jr dapﬁ'erkeit/

vnd daß fie ﬁch wenig vor den Chriﬁen för-checken/ erzei-
gen/vn gewiß ein außfal( thun wöllen t Folgenden mor-
gen kämen die Chriﬁen bey rechten vnd guten zeit in item
-läger an/ vnd köndte man dalfelbig vor-nen her/ vnd biß
zum halben theil zu beiden leiten/ mit kleinen Schmitz-
gräben etlicher maﬂen oerwaren. Damit nun die Arma-
da zu Waﬂer/ mit demKriegeheer zu Land/ deﬁo beifee
eommuniciren/ vnd. fieherlieh Peouiﬁ'onvnd andere not-
turﬂt zufchicken möchte/were von nöten/ ale- Tauferer
Schi-it von einander/ kleine außgeworffeneSchanßen
ond Veﬁungen/von Erden vü anderm/fampt Scham;-
gräben/ dello ficherer biß zum Meer zukomme zu Zurich-
ten ond zu machen. An folchem wet-ek köndten fo wol die
Schantzgräber/ alß andere Soldaten/ ein tag ﬁben oder
acht gebraucht werden/ond fchaffen. Wann mm folchcs
nach notturfft außgemacht ond gefertiget/ bereut vnd be-
fichtiget man die Stat vmb etwas ncher t Mit welchem
man weniger nit/alevier oderfi'mff tag zu bringen müß-
te: Dann ich hab gemeinglith gefehen/ daßauß derglei-
chen gefchwinden berennungen/fehr grobe vnd fchädlirhe
fehler gefolgt ond entharungen. Jenundt num'en wir [e-
hen/wiegedaehc ort am bequemeﬁenanzugreiffen/vnnd
piﬁürmen. Mein bedtneken wer/ daßee allein an einem
- N'k/



-x bnudKriegsl'achen. 3-87

- ort/vnnd zu einer [titten belehehc c Dann wann man das
Kriegsheer in fonderbare heruffen trennen folie/ wurden
die ihenigen/ fo die auhgeworlfen Schau-zen verwaren/
zufchwach [eyn/vnnd den [fertigen außfällen der Feinde/
nit widerlkand-thun können. Ich halt darfür/man müh-
te in folche Schantten ordnen [echo Taufent Doppel-
földner/ oder gerüﬁe Spielfer/ vnnd eiqu wenigﬁ fovil
Schützen/zu fampt drey Taul'mt -pferden zun leiten/an
ein bedeckt ort: Dife alle würden v5 dem gantzen Kriegs-
heer enfetzt/ welches weitter nicht /als einen Schutz auß
einem grobe Stück von dannen were. Die erﬁe Schantz
müßte bey Taufent Schrit von Heger feyn/ auß" ein wer-
liche manier/mie ﬁreichwehre die Flanequirtt/oü zweyen
Fligeln aufffünff od' "echo hundert Schrit lang/ fo "ich
nach dem *lager zöhen/ verfehen e Bund damit man von
hinden her/ nicht fo leichtlich vmbringt werden möch-
te/ müßte man folche vor zehen Taufent Man bequem*-
lich groß genug/vn gebürlich machen. Die andere näher-
ten fich der Statt/auff fünff hundert Schrit/ au ein
wehrliche manier zugericht/ vnnd je von hundert zu hun-
dert Schritten/ ein rundes bezirrk von auß gcfülten
Schanlzförben/ die Fenlin zu lampe einer ﬁat-cke wacht/
od Befatzung dahin zuordnen/darauff man wol ein vier-
teil Stunde lempﬁ'en köndte. Lluﬁ" zwenßig Schrit vor
hinauß ﬁellete man hinder drey fonderbare Reyen auß e-
fülter Schanßkörb/ fünffvﬁ zwentzig Stück grobes* e-
[chi'rß/ damit auf-f die wehrn der Statt zu fchielfen/ wel-
che Tags von den Schützen/vn nachts durch etliche klei-
ne Schantzenzur "titten feyn/ befchirmtvnnd deﬁ'endirt
wurden. Ich laß gedencken wie vil Stück ﬁe leide hero
von den laden abgehaben/ vnd auffjre newc auffgeworff-
ne/in ei( gemachte Beﬁungen gelegt haben möchten. In
difer belegerung muß man mit fonderm embfigem ﬂeiß/
vnnd gefchwind ﬁrenger vngeﬁümrßtxgxie procedierem

in



78s DifeoursvonPolitifcheu

Dann wann man einer folchen groffen anzahlVolcks/
zeit vnd gelegenheit gibt/ bawen fie in einem Monat gar
ein andere Stat/ weil fie in die [enge nit mehr/ als fünff'
hundert S chrit zufehaifen habenVnnd wann man nun
vor der Artillerey in der Start wol vertvart vnnd verfi-
chert feyn mußte/ﬁenge man als dan an die groife Stück
zu befchieffung der Statt/ auifzwey hundert Schritt zu
der Mauren zuführen/ vnnd dergei'talt zu lofnen/daß fit
fovil müglich feyn köndte/in ficherheit fiünthn zweyen
h orten/ jedoch an breiten vnd bequemlichen müßie man die
Maur allein befehle-ffen: Bund wann man mit fünffßig
Cartaunen die von zehen langen Nottichlangen entfetzt
* würden/ feehs tag ikreng an einander gearbeitet/ laßtes
fich anfehen/ es würde ein folche lucken geben/ daß die
Pferde im Sturm dardurch hinauff kommen köndten.
Ich will nicht von dem Außfallen/ Scharmützeln /vnd
andern treffen/ fo fich gemeinglich begeben/ reden/weil
man folche'gemeinlieh vil befferimaginiren vnnd vorbil-
den/ als ihn fonderheit zuvor f ehen vnnd wiffen kan.Da-
maln würden dieAlten rathen/ die Jungen fich wagen/
vnd die ihenigen/ fo ettwas geringer/ als die eriken feyn/
fehen fich zu eonferuiren/vnnd zubefchützen. In fumma/
meniglieh wirdt feinen theil fich wol zuhalten/ dann
thun wöllen. Anif dem Meer fpinnen fich in mittelikan-
dere newe groife vnd kleine anfehläg an/ wie ein parthcy
die ander vberfallen/ vberfortheilen vnnd fchcldigen ini-
ge: Dergeitalt/ daß dife Bluttige/ Tödtliche Tragedi/
mit-vilen fonderbarlichen /vnderfchidlichen-newen erﬁn-
dungen vnnd rhatcn geziere/ vnnd f chön gemacht wirdt.
Diejenigen aber/ fo ich jetzt erzehlen wil/ feind der Prin-
cipal vnnd fürnembite t New-lich wann die Cucken zum
Sturm bequem eben vnnd weit/ muß man nicht [enger
temporii'iren vn warten/ fonder fich zum general Sturm
vnnd Anlauff rüiten. Es iik zuvtr-muthen die Turnen
- wiirden



. vnd Kriegsfachen.' 1 78,7

wiirden jhre Mauren innen mit einem Wahl verwart.
Vnd vber difer. noeh darhinder/ groffe Schanßen auff-
geworffen haben/ gutten willens/ eines vnnd andere. biß
in Todezu deffendiren. Ihre auffgeworffne Veﬁungen
außioendig/ weil. fie felbige zu bawen fo wenig zeit ge-
habt/alfo daß ﬁeniehtaußgemacht/oder volkominen/

61mm in kurtzem/vnnd mit geringem verluﬁ gewonnen
werden Der eyfer vnnd mißgunjk/ weleher den Sturm
amerﬁen anlauffenfolte/ würde zwar vnder fo vilerley
fonderbaren Nationen groß feyn (dann von der Arma-
da zu Meer-x weten ankommen vier Tau fent Spannier/
vnnd fo vilJealiäner)vnnd wirdt jegliche Nation jhr
altes lob nicht gern abge n lajfen/ fonder mainteniren/
vnnd erhalten wollen: ider difes nun Zee-WM vnnd
mittel zu ﬁnden/müßt man darumb [ofen. Nun ein fach/
die vber die maß zu einem anlauffvnnd Sturm/ gantz
[chädlich vnd nacheheillig/ iﬁ wann man mit gleichfam
zertrenter Ordnung/vn alfo' alles durch einander lauffe/
angreifttWelches dann baldt vnd leichtlich gefchicht/da
man die Soldaten erfrifchen/vnd ein wenig erfehnauffen
lajfen wil. Darumb were es meiner bedunckens zu einem
mal/vnd zu jeder zum Sturm befehoßnen &cken/genug-,
an zwey Taufent Mannen/ wann fehou diefelbigen zum
zweyten mal mit gleicheranzal .erfeßt/ vnd erfrifcht wür-
den /Dörﬁ'e man zu den dreyen Anlaujfen mehr nieht/
als zwelﬁ'Taufent man brauchen/ ohne zwey Taufent
des verlornen Hauffens/die nicht darunder gezclt/jedoch
?Zn vnnd wider vnder die Hauffen außgethcilt wiirden.
emnach dan ein Hauffen ein S runde geiempffe/müße
er aufo Trommeten fchal(/ od einen lofungs fchuiz-ab-
ziehen/ hinderfich weichem vnnd dem frißhen geruheten
Platz zu befchüizung vnd beifen diru ng difer erﬁen Maur(
wirdt es weniger nit/ als acht Taufent Tiercken habenx
welche fo wol: die eufferﬁe noteurfft/ ala jhr ehr/ da'yffex
* vn



688" DißoursvonPolitifche-,n

vn nd manlich zu _kempffen/vnd fich zu wehren/ anreitztn
wurde. Die vnfern hingegen würden vor demangei'iche
deß mechtigen Chriiklichen .ihrers/ aninen nichts erwin-
den laffen/ noch einiges Fünck lin d' zagheit oder faulkeit
von fich gehemWaﬁ man nun gehörter geftalt die Mau-
ren vö Morgens biß vmb Mittags zeit/ernitlich befchof-
fen/ gebt man als dann das lofung zeichen zum Anlauff
vnd Sturm fort zuziehen. Die form difes Anlauffs fol]
man nicht befchreiben/ fonder imaginir'en/ wann ie einer
dergleichen vorfetzlich/ vngefiiim vnnd begirig gcwefen/
oder werden wurde/fo feye es difer. Bud damit ich nicht
liege/ zweifel ich/ ma werde erßlich nichts fruchtbarlichs
außrichten /noch folche lucken erobern mögen/ jedoch
vnd wann es fchon befchicht/ wurden fich die reitierenden
Tür-cken in die Graber irer auffgeworffnen Schantzen/
mit groben Stücken vnnd Schützen wol gefpickee vnnd
verwart// begeben. Da man ihnen dann nicht folgen/zu
oder nachfetzen dörffte. Vnd iii zu glauben/ die Türckcn
wurden vnder dem firengiiten vnd erhißigften Sturm et-
wann mit fiinffoder fechs Taufent Pferden/ vn etlichen
Schützen ein außfall thun/ die vnfern am Sturm zuver-
hindern/ vnnd in ohnordnung zubringeu. kViel ches aber
vnfere Obriiten zuvor aﬂbereit wol verfchen/vnd wurden
fie mit irem f chaden vnd verluft wider hinderfich zu ruck/
biß in ihre Statgröben fchlagen. Begebeﬁch dann nun/
daß wir im trßen Sturm vnnd atilauif mit gewalt abge-
triben würden/müßte man continuicren/ noch funifodcr
fechs Taufent Schütz zu than/die luck? beffer/cbner/vü
bequemer zu machen t Als dann baldt ein andernanlauff
darauffthun/ in welchem man fich des VZahls Mei er
vndmechtig machen köndte. Olle dann müßte man ich
an folehen-ort in ,den Graben lagern/gan tz fleiffige wacht
halten/ vnnd-die Augen wolauffthun. *'"in mitteln ,aber/
tag vnnd nacht fchaifen/ aufffolchem Wahl ein ort öde
drei ig



ri IMMER-LWS.) 78H

dreißigStü-ck grobes Gefchüres/ zuaeeommodirm und
zu zurichten/Mit welchem man wol drey Tagzubringcn
müße/ _.vnnd das von wegen der [fertigen lernten/,Auff-
lauif/ vnd_ *z_ _charmzißel/weil dieläger fo nahebeh ein
ander _wet-em, einem :die-„Artillerey gehört geftalt lo-
fierr/beichöife mandie newe auﬁ'gewoefﬁie eßungen/
felbige zu brechenzvnd zuvernichren/ vier Tag an ein an-
. der/vnd nach dem felbige. wol odervbel gemacht/hette mit
deﬁo mehrere oder wenigere mühe.- ,Ich halt darfür/waü
die-Türckenvns fo' mhe bey ihnen-fehen/ fie werden ein
theil ihres Volcks/_foindie eu iferße noht vnd verzweiffe-
(img gerahten/ wagen/ vnd :villticht das. glück verfuchen
wollen/ als nemlich vnfer_ Acmgdxadff dem Meer vnder-
iebmszurberia[lat/Weilheiqu woche-rdert vu ewcm
rig ArmurtecG-*qetn bitte-*Wü fie mm .die gelegenhei-
einer dunckleu Nachtraußgangm/x würden fie in dreyen
hauzifen auß dem Port_ Seglm/vﬁ vnfer-„Armada in mit-
tm vngetkutﬁiglicb auamiimcußltie dati lo engel-vam-
rer/vnverfehener weiß Keimen/zwürzde folchcs die 'vnfern
erfchrecken/vn etlicher invnordnung bringentJe-
.doch/vnd von wegen der maﬁligieit und tapfferleir vnfe-
rer Fyauptleut/vnd Soldaten/ bliebeder Sieg vnd Vi-
etori auffvnferer feytenr-Zwar nicht mit geringem f chade
vnd verluß.Weil inen nu difes_ letzte mittel fo hoch fchad-
lich/würden fie kein andere hoffnung-oder zuﬂucht mehr/
als zu ihr einigen gegenwehr haben t, Die Chriilen aber/
durch folchen glücklichen zußande :gantz manlieh vnd bee.
herrn/:würden hingegen anders nichts :begeht-nale diefes
herrliche lobwürdige wer>/durch den_ letzte ngriff/ volt
lends zu end zu bringen vnd zu vollenden. *Wann alfo die
Lucien zum Sturm durch die Artillerey /fo viel müglich
vnd gefein-ian/eben gemacht ,worden/ müße fich daß gä-
tze Chrißiiche Kriegsheer zu land/in volle Schlachtord-
nung [Zellen/vnd würden aber allein zweit-?YAM Mei
'* ee

- K



790 Dijtoitrs von Pottttfehen

zum Anlauff/ vnd dann fechs taufent die Seutmleitern
anderwerts anzuwtrffen verordnet vnnd außgefchoff en
werden/fo wol die Feinde zu betrigen/ als in fchrecken vﬁ
fotcht zu bringen. Die Armada zu Meer ließ auch die'

Segel ﬂiegen/vnd die Ancker auff heben/ die Statt auff

der f eyten gegen dem Hafen oder Port anzugrciffen.Mä

dörfft hier nit vil iu ffens oder anreitzens/die vnfern zur

manheit vnd tar-j -“ eit zu bewegen e: Dan fie die jenigen

(welche den Name Chrifki fo verachtlich halten/vn alle

die/welche felbigen bekennen/verfolgen/ vnd außrotten)

zuvertilgen/ vnd dan ein dergleichen vornetkie ﬁattliche

Vent zubekotﬁen/ganh begirig feyn/ vnd fich alfo an ta-

pfferkeit/ dem maﬁlichen .Herrn li vergleichen würden.

So bald das zeichen zum Anlauffen geben/ wurde man

bald dife vnvetzagte Chti liche .Haujfen /in guter Ord-

nung fortziehen/vnd jre eﬁlin auff der Feinde Schantze

[Zecken fehen.Fiirwar man wurde noch kein graufamer vn

geﬁütﬁer vn blutiger treffen/als difes gefehen haben/ dan

die Begierde deß einen/ vnd verzweiffelung deß andern

theils/ würden fehr wunderbarliche feltzame Tbatten ge-

behrenleßelich/vﬁ nach dem man wol zwo grojfer .kunde

geﬁritten vn gekempfft/die vnfern auch ein mal erfrifeht/

würden fie fich der hinder den Mauren auffgeworffnen

Schantzen mächtig machen/ bey welcher eroberung die

fürnembﬁen behertiteften Türcken_ alle in fkücl' zerhawen

i worden weten/die verzagten aber neiﬁen die Flucht/ fich
an folche ort zuverbergen vnd zu verfteeken/ dahin fie die

forcht vn f chrecken weifet/q uittircen alfo ein gan ehrliehe/
gegen einer fcheltwürdigen Begräbnuß. Zur feyten deß

Meets/ wann vnfer Armada ein zeitlang gekempfft/ ne-

me fie an folehem ort die Statt auch ein/ durch difes mit-

tel kam die hochberütki'teStatt/nach de fie vff die hundert

vnd viertzig Jar /vnder difer graufamen vnmenfchliehen
Yinthünde .Hand gewefen/wider vnder'den gewalt jhrer

Yorigen

q
..q



vnd Kriegsfachen .79--

vorigen alten vn eriken Inhaber. Der T ürckifehe Keyfee
Mahomet/namﬁe erﬁlich in vier vn funfftzig tagen ein/
fo hetten die Chriften damit nitvil meht/ als zween Md-
nat zugcbraeht/vnangefehen/daß diefelbig durch ein viel-
gewaltigere anfehenlieher Macht defendirt/vnd. befchütze
worden. Gedacheer Tyrann begieng in folcher einnahm
allerhand grauiame vnmenfthligleit/ vnd erfchreckliche
abfchewliehe Bubenﬁüek/darinnen wir jhme nit folgen/_
fondern folche fliehen/Ja wol im gegenfpiel/vns der mel'-
ﬁg keit vnd fanlftmuht gegen diefem Völ>lin beileiifen/
fie ,_viel lieber belehrt/ im Tempel dem Allmächtigen E-
wigen Gottlob vnd danck fagen/ als ihre blutige Cör-
per/auffden Gaffen hin vnnd wider geﬁreckt todt ligen
fehen follen. Nichts deieo weniger iii zuvermuhten/ es
würden in dem erﬁen einfall/wüt/vnd griﬁ't/ viel erwür-
gee vnd vmbgebracht werden. Die Soldaten würden
nach difem gewiß nicht lang verziehen/ dem Raub vnnd
eroberten Brut nach zulauifen/deifen fie dann allen vber-
ﬂuß zu ﬁndechnd feind i'ie auch wolwürdig/vmb fo vil
vbtrﬁandne mühe/arbeit/vnd gefahr/ reeompenfire vnd
ergeht zuwerden.Oie tapffern großmütigenFyet-tzen wür- ,x
den fich aber hiemit nicht bemühen/ fondern fich mit er-
langter Ehe vnd einem Türeki chen Sebel/ oder anderm
dergleichen benügen [aßen/denfelbigen mit heimführen/
vnd in ihrer Rüﬁlammer auffhencken/ damit wann ihre
Kinder olche Bene/ an fo vornetﬁen würdigen orten er-
langt vnd erobert/anfehen/daß fie u Gemüt füreen/vnd
gedachten i hret löblichen vordern ußﬁapffen/in mann-
heit vnd tapiferleit nachzu folgen..

Die Hyfiorien erzelen/daß der Türckifehe KeyferMa-

homet/drey Tag nach der eroberung/in den Tempel S. *ber-*kc-

Sophie gangen/ vnd darinnen feinem falfchem Gott/

öffentlich mit groffem gtpreng/ lob vnnd Oanck gefagt

habe.Wie yiel mehr dann haben die C vrfach/item
ee ii



7-92, Difeours-vonPolitifchcn

allmächtigen Gott den ﬁe anruﬁ'cn vnd ehren /: mit-.CW
gefangen zu dancken/vnd folche nicht allein im Tempel/
fondern auch auß" der Gallen vnd zu Felde erfchallen/ vn
erllingenzu machen/ weil fie mit feiner Göttlichen Alle
mache/.Halifvnd Beyßand/ ein folchen herrlichen vnd
lang gewünfch'ten Sig vndVittori/wider feine/vnd der
Chriikenheit Feindeerlangt vnderobeert. Wan man nun
erforderte Ordnung geben/daß fich vnder'fo vilerleyNa-e
tionen-7 derVeut halbtnleitrAuﬁlatcß' oder Meutmae
cherey 'erhube/vnd ihnengeretmtbten-Termin gefctzt het.
re/fchickte man die Soldaten wider inihregelofierte q ua-
tier/außerhalb der-iehnigen/ die man in Befatzung vnnd
verwahrung der Statt lieffe/ vnd gebe darnach diefelbig
wider-mit leekzir befitzen/vndgute Policehanzuﬁelle/
erforderteanordnung. Bei weil ﬁch in mitten deß läds
iirettliche S täte oil Türcken begeben/vnd darinnen vrf-
mthal'te möchten/ iöndte man zwey fonderbarer Kriegs-
heer/iedesvon fünfitzehen taufent Soldaten/ mit erfor-
derter-Artillerey-dahin .chicken/die gartezegegnet von fole
chth'nziferzufeubern vndzureim'gen. :Ebenrnelfig
lieffen hundert oder hundert-vnd zwenizig gerüfceEialleen
auß dem Hafen-ab/die-Plätzam Meer gelegen/einncme/
vnder der Ehriﬁengewalrvnd gehorfam zu bringen. Die
S chantzgriiberbehielte mit wideran- beftftmcg der Statt
Eonﬁantinopel zu arbeiten/ in welcher man fiinffRegi-
ment Fußvolck/ zu fampt zwey- taufent lanciern oder
SpehrReutern in Befatzung legen/vnnd darzu funiftzig
Armierte Gallun/im Piotr oder.MeerF)afm l'a [len mü-
-_ ﬁe.V3ehr es dann nun mehralbereitgegew dem Winttr/
-' vmb welche zeit fehrvnbequenrvndböß/*-auffdem lande
vnd Waffer zu Reifen/fozertrentmandiegantzeMacht/
vnd legtdiefelb ig in die bequemblichßcn ort in Griechen/
T hracie/vn-d andere proteinteen inBefarzung/ vnnd be-
du nett. mich /_ es were: votinötemdao-KeyferliohMy-e-
. _r



„.-kond Kriegen-lien- .. ...e93

:an felbﬁen/mit fampt den Nähten“/ der mit ihren verei-
nigten verbundnenFurﬁen/ir Winterläger alda hielten/
damit ihr Oignitet vnd anfehen/ die vnordnungen vnnd
vngeßütﬁigleiten/fo gemeiniglich nach dergleicht glück-
lichen vertichtungen zu entfpringen pﬂegen/verhinderte.
-- Nach volliereckung vn vertichtung alles deifen/fo vor- *XYZ-WZ?"
gemelt/würde fich gtbiiren (zu fol dem ie nigen was zu t...- e..
anfang geredt)z*ur theilung der eroZertene nder zufchrei- WWW"
ten/vnd nach dem die Fürßen vnd Stände/in folcher er*-
oberung vnlofienauff vnd angewendet/ ihnen zu zuthei-
len/was rechtmcifigtr bi (licher weiß wiirdZ/ vnd ver-
dient. ber diß/mnﬁe man oil Platz vnd rt/vor die
eapffern Obriiten vnd Hauptleue/ die fich Ritterlich v1".
Maülithgebraucht/ auch-vornemme Thatten verricht/
referuiren vnd vorbehalten. Mich deucht aber es f'eye viel
beffer zu warten/ vnd die .Haut dann theilen/wann der
Beer geﬁochtn/als daß wir ietztmahls vnfer zeit lag mit
vergebenlichem Difeuriren hiervonzu bringen. .Allein
foll man gedencken/da inan fich in eroberung wolmit ein
ander accordirt/ daß in der theilung auch l-'ein zwitracht
oder vneinigieit für fallen wurde. Etliche möchten fpots-
weiß fagen/ ich hette hiervon gantz tapffer vff dem Pape
piet geredt/ vnd die fach eben w'ol vnd gut vorgeben/ ich.
belenn daß' diefem in warheit alfo. Sie können mir aber'
auch nicht leugnen/ wann das Kriegsheer gehören ge-
ﬁalt/vnd wie ich proponirt/alfozu Felde in Relikt-ng we-
re/daß fie den Feind nicht noch mehr Brauiren iöndten/
vndiilmir leydt/daß wirmit dem Schwerdt daß iehnig
nichethun/ welches ich alleinalhie mit der Federauffs
Pappier/als-einen fchlechter. Schatten entwerife. Mitt'
meynung iﬁ/ allein die Chriiien zu iiupffenvnd anzurei-
[zen/daß fieein mahlerwaehen/ vnd ihren felbßempﬁn-
deny-,1b ich dann in meiner Propofttion gefehlet/ vnnd
tariﬂichen Punetenirc gangen/ auß man-gel das-ich die
'.. 0'. Ce c' iii)



794 DtﬁoursvonPolinfchen

?Beratende-
faDifeours

ort/gelegenheit/nationen/vnd qua liteten der-potentaten
nit erkennet/welches dem oder iehnem zum beiten vnd ge-
bürlichßen gewefen/ will ich doch meinen fehler/ darein
mich die hertzliche gute affection/fo ich hab/fallen machte
bekennen.

Difes ift nun /Ze-War-'Y/ was mich von dem ende vtmd
außgang/diefes fo heyligen/ gerechten/ vnd nohtwendi-
gen vorhabens btdencht/vnd wann die Ehriﬁlichen Filt-
ﬁen vnder fich/ nicht fo viel zwifpalt/ zugleich mit dem
Jam-ner vnd Ellend der betrangten Völcker/fo den Nas
men Jhefu Ehrifki anruffen/ein herlzliches vnd erforder-
tes Chrißliches mittleiden heiten/wer die Rue/damit wir
jetzt gefchlagen werden/fchon vor langer zeit halb verbro-
chen. In dergleichen Kriegen würden die gewiffen nicht
befchwerdt/vnd fehe man denJatﬁer/Vbel/vnd Ellend/
mit denen die vnferigen innerlichen erfüllte/ nicht/ fon-
dern wt'trde alles nach den KriegsRegeln vnd gebreuchen
geleitet/vnd die mühe vnd widergeltungen/ nach der bi(-
ligleit diﬁrtbuire vn außgetheilet. Vnd iii nicht zuzweif-
Feln/ ein folche Reiß wurde eben fo lob vnnd denekwludig

ein als die jehnig/ fo Godefridus von Boullion in das
heylige lande gethan. Es ligt nur an den Königen vnd
andern -yotentaten/die vber daß Volck zu rcgiren macht
vnd gewalt haben /Xdas man die .Sande nicht an ein fo(
nutzlich nohtwendig wercl' legt. Welches ihnen dannv“
mehr nuerlich/ehrlich/löblich/vnd vorfkändig/ als wann
fie mit ihren Benachbartcn' ﬁettigs zancken/oder vnderm
fehein der Gottsforcht vnd Eyffer/irer armen vnderthw-
nen Blut/inMerlich vergielfen laifrn/ vnd die Kriegitr
nerlich/einheimifch/vnd itﬁerwehrend machen. Ich weiß
wol/daß vnder vns allerhand Difputationen/ wegen der
Religion feind: Deßwegen vnderlaffen jedoch die Papi-
ﬁifchen vnd Euangelifchen nicht/Brüder zu feyn/als die
offene einigen Stammen/als Jhefum Chrißum gel-M;
ge



vnd Krieg-fachen* eye

net vnd geimpﬂeet.Aber mit dergleichen granfamen Ma-
rhometiiten/die einen vorgebildten Gott( welcher nach
derSchrifft fag)vil eher ein Teuffel iﬁ/ehren/anbeim/
vnd die Wele/ auch recht vnd billigkeie mit allerhand El-
lend vnd Vngerecheig keit befudlen vnd beﬂecken/was ei-
nigkeie vnd Brudcrfchaffe können wir mit diefen Gotta
vnnd aller Gerechtigkeit Feinden haben? Wider diefe
Feinde/die-Räuber vnfers Gais/vnfern leibe .Hencker/
vndvnferer Seelen vergiifter feyn/ follen wir vns mit
vnfern Schwerdtern mannlich fehen. Aber vnder den
jehnigen/fo ein einigen gleichmeifigen Tittul/ als Chri-
ﬁen tragen/ follen die Spän vnd Mißverikandt mit der
Warheit/gt'itlich/ vnd nicht der ftrenge hingelegt/
vertragen/vnd enefcheiden wer-
den.

f

-* Ende deß zwey vndzwenizigßen Difcours.

Von







-Z -.,

4.:

. q_ *-
r Z..-









:.;; *hl-..wid-
?._„'7.' _phalifchen' k fein.* x
Steinernen-i zwenhigfte Dif'coursl;
M **"*ZfChdeuidurcherkandcnußder









WW: M guten Schrifften (welche als ein fon-
entfprungö. l '. 7* Gott-S/ [fchein-"Mn frucht-

F* baren ortenaufigebreitetwie Kunﬁ vn
_-, '.; OZ? Weißheit wider ire alte klar vn fchön-
-' J;- D heit erlangt vnd bekommen/haben fich
*'" Ö viel Perfonen (fo derfelbigm klarheit/
welche lange Jahr hero als vergraben gewefen/ alfo hell
fcheinen fehen) fo [eher gebraucht vnd beholffen/ damit fie
in na'chfuchung vnd erﬁndung felßamer/ wunderbarli-
eher/verborgner/ vnd vnbekandter fachen/ defto fi cherer
geleitet werden: Vnd nach dem einer viel mehr erleuchtet
worden/als der ander/ ie weiter hat er fich in die Gründe
vnd .Tieffe der wunderbarlichen Secreten vnd .Heimlig-
keiten/ die durch die ganne Welt außgefeet worden/ hi-
nein begeben/vnd denfelbigen ohne verdruß ﬂeiffig nach-
geforfchet. Bud wer heutigs Tags die Augen/in was
Zandt es gleich feye wenden wolte/ würde man bey vilen
eben folche Affection vnd fleiß ﬁnden/ als ihren vorfah-
ren/diegantzeperfection vnd vollkommenheit der fachen
zu ergründen vnd zu erkundigen/ Die die andern bey ih-
ren leibzeiten /aueh ohne taurung einiger mühe/ embfig
gefuchet. Wie aber vnder vilen Bogenfchühen die [chief-

en/







vnnd Kriegsfachen. 797

K 'r

fen/ darumb nichtalle das Blat treffen e Alfo ﬁnde man
auch wenig/ die zu dem Zweck vnd End/fo fie ihnen auß
irer Imagination vnd Vorbildung gefchöpift/ kommen
vnd gelangen mögen t Zn difem fehler foll man vil mehr
die fchwachheit menfchlichen Geißs 'vnd verﬁandes/ als
die Klinik vnd weißheit accufieren vr't befchuldigen/ dann wer fich deifelbigen (verfteheder Kunit vnnd Weißheit)
wol zugebrauchen/vnd diefelbig zu rechte-n Ende zubrin-
gen weißt/ bekompe vnd erhelt einen groffen theil des ihe-
nigen/was er begere.

Nun vnder den jenigen/die ﬁch auffergri'r-ndung fon- Vet-a-
derlicher fachen _( iedoch zuvil f orgfeltiger geitziger weife) Mixx-
begeben/vnd damit ihr meine zeit anwenden/ feinde keine 'ls u- n..-
die mehr vnderweifens bedarffen /als eben die ihenigen/ MY..
welche vermeinen durch das [fettige blafen in ihren ofen/ KRW_
ein herrlich en groifen Schatz zugeberen/ den ihres erach- ee. im..
tens die langwirige Drohender malen eineﬁ hei-fiir/ vnd "'*
an tag bringen werden. Dann titan foll ia mitleiden vnd
erbärmbdt haben/ einen in folchem fehler foregehen zufe-
hen/ darinnen er ohne einige feucht feine zeie/ mühe vnnd
arbeit vergebens vnd vmbfoni'i hinbringe/ vnd verleure.
Oifes iii nun eben das/ welches mich bewegt inen gegen-
wirtigen »bericht zugeben/den fie/wans'inen gefele/in be-
item auffnemmen mögen/vnd bin ich/vorhabens i nen in
folchem durch gemeine vrfachen /welche leichtlich zu faf-
fen/meinem verﬁandt nach/zu zeigen/ dz fie fich der mit-

-tel zu dem ende dahin fie zugelangen vnnd zukommen be-
.geren/niche recht/fonder feibiger mißbrauchen.

.hiernach wil ich etwas von etlichen gelehrten philo- Sum-1M-
fophis vnnd Alchimiften/die ebenmei'figem thnn nachfor In*: *ZX*
fchen/ vnnd dann was man von ihren fo felezamen vnbe- bu“-
kandten fachen vrtheilen folie/ reden. *Zeitlich nach dem
iehbekendt/ daß ein 'philof ophalif cher Stein feye(iedoch
mehr Geißlich/ als Materialifch) weil t3 eÖkleren wo er

. d d



_ eat Dii'eoursvonPolitlfehen

zuﬁuden/vnd wann man ine fleiifig fuchet/daß man ihn?

ﬁnden könne.Jtem dz er als dann vnzalbare Reichthumb

vnd vermögen mit bringe.'_

'Dt-ernten Ich halt darfür/esifryen heuttigs tags dreyerl fon-
sziiihxi: d'erbare forten Perfonen/ die damit vmbgehn/daß 'olde
mia-AW_- durch mittel vnnd wege der Alchimey zu fuchen. Die er-
ZW" W iten/ als Arme (euch/ werden durch die etrungne not-
- turfft verurfacht /ihr zuﬂueht zu difer unit zuhaben/
durch welche fie verhoﬁen erfprießliche Kerne-ita* wider irc
armuth vnnd notturffeigkeit zuﬁnden. Die ander f eindc'

-* Gelehrte leuth/ vnnd werden durch die forgfeltig vnd ge-
fchefftigkeit ihrer Geiﬁer/ folieitiert vndgereitzt dieTtht-
lichiken/ fchöneßen werek der Natur zuergründen r *- as
fie aber forftreibt vnnd fchupffet/ iii der verhoffende nutz.
Die drittenfeindt groffe .Herrn/ haben gutes vermögen/
denen hat die Perfuafion anderer ihr begirliehkeit(die oh-

* ne das nuhrzu .Hochheitvnnd Reichthumb geneigt) der-
maffen erweckt/ daß fie eines vnd das ander zuerla ngen/
i'i'eh auﬁdife Kunit begebt. Nun durch die eiamininung.
der vrfachen/ fo einen vn andern theil bewegen/ kan man
vrheilen/ welehe die beite Junention haben. Nichts deik.
weniger iii ein gantz hohe vermuttung/ daß fie alle nach

dem Ten-Felifchen Gele zilen/vnd fchieffen.

WWW Nun hab ich folgender geitalt/etliche vnder ihnen hie-
;xsd/txßhk- von difconrriren hören .- Sie fagten/ es weten vor alten
i-bein- zeiten fehr vnd vber die maß Gelehrte Perfonen gewefen/
als Mercurius/ Tri-fmegiiteus/ Geber/_vnd etliche Ara-

bes/ die ihr alter in betrachtung vnnd nachforfehung/ fo

wol natürlicher/ als vbernaeürlicher fachen zugebracht.

- .Diefelbigen heiten in iren Büchern vnd Schrifften fehr

her: liche FNWNs'Z/a/rer den Philofophalifchen Stein/ od'

Vulfer/ welche fo wunderbarlicher tugendt feyen/ be-
ereﬁend/hinderlaifen. Vnd ob fie wol gantz dunckel vnd
vnderitendig dauon geredt/ fo feye es doch dergeitalt vnd

folcher



'k vnd Kriegsfachen. Mg.

folcher ma Wehen/ daß fie f eidthero von etlichen vor-
ereﬁ'enlichet'weifen Gciﬁern wol verﬁande wordenOie-
felbigen heetemhrer hohen empftncknujfen gantz klarlich
interpretiert/vnnd ins wei-ck gericht( das zuvor-zu vnder-
[ch id lichen zeit bcfchehen) daran fich die erﬁen beni'egt/ dz-
fie es allein durch t/reari'aye erkennet: Dann wann beyde
mit einander vereiniget /het man durch fehr fchöne prof
ben vnd erfmnen/offentlich vn fcheinbarlich gezeigt/ daß
vor alten zeiten anders nichts/ als durch den verﬁand be-
griffen werden mögen: Vnnd 'alfo feyen die fehr feltzame
wunderbarliche Seereeen vnnd heimligleiten offenbahr
vnd entdeckt wordt. Fürwar difcsx/aNaM-nx- hat wolein
fchönes anfehen/ vnnd tft auff die authoritet vornemmer
Perfone gelehnet vn geﬁeuree. Welches die vmbfchweife
fende'Alchymijtifche Blaßbälcks braucher gantz ﬂeiffig
obferuiren/ ihre Kauffmanfchatz in deﬁo hohern Werth
vnnd -Jdreiß zu bringenVnnd weiß ich nit/ob ich hie alfo
bald-ei nfüren darffe/ was mir eines tags ein verftendiger
gelerter Alchymiﬁ gefagt e Ziemlich daß dergleichen Ko-
len bläfer/ rechte Ketzer jhrer Stets vnnd Ordens fehen.
:ich ber-uff mich auffdz/wie es an ime felbs iﬁ. Nun wan x
die fehr alte4bttrachtungen /als kleine Füncklin in jhren
herßen_ ein folche begirde/darinnt man fie gleich fam bren-
nen ficht/ anzünden vnnd erwecken mögen/ fo haben die
Recept vnd etliche kleine newe Büchlin von ebenmejfiger
matery traceirend/außgange/zu fampt d' erfarung/folche.
je [enger je mehr zunemmen gemachterrgeﬁalt/ dz man
etliche ﬁnde/ die fchier halb verzucke/ wann ﬁe nur von ö
herrlichen vortreffenlich keit difer Kuan reden.

Ich will jhre fernere vrfachen/die fie vorwenden/ hie arme-...1.
prefentiren/vnd feindt nemlich difer Der Allmechtige N- 72:33“.
wige Gott habe de Menfchen nit vmb fonﬁ od' vergebens_
mit dem verﬁand gezieree vnnd begabte/fonder es feye da- ._.
rumb befchehen/ daß er die fchönheit vnd hochheit feines.-

DDdd ij,'



so., DißoursvonPolitißhen

Llllmechtigen wercks vnd gefchöpffs beer"./ vnnd das
tauß fo vil nun vnd feucht als i me zugelß/ zieht/ her-
nach feiner Göttlichen Allmacht/gebüret'elob vn danek
darumb fage. Er habe wol hievor der zeiten vnzahlbare/
[eltzamevnd wunderbarliche fachen entdeckt/jedoch ihme
von einer zeit zur andern/ newe feereten vnnd heimligkei-
ten zu offenbaren/vorbehalten/damit dergleichen fonder-
bare enderungen/ die Menfchen deiko mehr anreitzen/ zu-
erkennen/ wie daß der vberfiuß feiner wunderbarlichen
werck vnerfchöpiflich. Daß allein feidt hundert :iharen
hero/ die Orientalifehen/zuvor vnbekandte Jnfeln er-
funden vnd entdeckt worden/in welchen allem beduncken
nach/ alle Reichthumb vnd Schatz der Erden verborgen
vnd befchlolfen- lagen. Eben alfo were in difen letßen zei-
ten/ die Kunit/ die vnvollommene Mettal/ in volkom-
menhtit zuverendtrcn/ vnnd zu multiplieiren/ gleichfanr
als erit aufferßanden/ welche die Barbarty vnnd vnwif-
[enheie lange zeit vergraben gehalten. Ebenmefﬁg hett
man gelernte/durch das Feur gain-.ew Markieren/W vi-
' len fonder-lichen fachen zu ern-ahnen vnnd zuziehen/ da-
von diefürnembßen Arßneyen eomponirt würdt/ fo wol
die Gefundtheitzu erhalten/ als die Kranckheitzuheilen
nnd-zuvertreiben. Auß dif er ihrer Piopofition erfcheint/
daß der Philofophalifche Stein/ allein in difer verwand-
lung vnd multiplieation- der Metallen [ige. Welches an-
dereOifeipel difer-Kunß/wie zugleiche auch die Bücher/
fo* davon traetiren/ beitettigen-c Ein fach die zwar zu ho-
her-verwunderungbewegt/ vnd zu difputiertn fehrvber-
ﬁüifige genugfame anleittung gibt..
3.. nen... Erßlieh wil fich gebüren/ etliche Sprüch/ damit ﬁt
(ZKM; ihr fach zubefchönen vnnd gut zumachen vermeinen/ zu-
Wxtxxx; entdecken/vnd zuerklaren. Sie fagen(nach der meynung
...im etlicher alten philofophen) die Erde hab inihrem inner-
ßen ingeweidt ein fonderliche mattry/ allen Metallen gc-

inein/



- -- vnd Kriegsßichen. 701

mnn/gansbegucm vnd füglich/di'e Form/fo felbigen ge-
bürm/ anzimemnren und zucuwfahen: Wann dann fol-
che nia't'y in der Erdenbefchloffen/durch ein fonderbare
werme echten/werde fie durch langwirige Jar puriﬁeirt/
geleuterr/ vnd darnach hart/ vnd gleichfam als zu einem
Stein. Alfo vnd wann fie nach vnd nach in difer langfa-
men generation/ ihre vnvoliommene qualitet verliehre/
erlangt vnnd vberlomme fie letßlich dife Perfection/ da
die Natur alle fachen hinzuleiten gemeint vnd gewilt fey.
Auffdife manier beßertigen fie/daß die Mettal wachfen/
vnnd auß vndollommenen hernach voliommen werden:
Darunder das Goldt die höchfie vnd erße/ doch-das Sil
ber die ander Staffel habe. Dife Fundament alfo gelegt/
haben inen etliche fpißfündige fpeckulierifche Köpfffelbs
imaginirt vnd vorgebildet/es feye wol möglich/durch die
Kunfk d Natur zufolgen/ vnd esderfelben gleich zuthun/
vnd eriklich/ daß die erforderte notwendige matery wol zu
finden fey. Item daß man hernach/ia wol in kurtzer zeit/
durch ein künßliche pin vn Fewr zu wegen bringen kön-
ne/ was in vil Zaren die Erdex/ mit ihrer natürlichen hitz
kochte vnd machte. Mit difen fchönen Narnia/Zsth ha-
ben f o wol vergangene /als jetziger zeit /vndeifchidliche
Perfonen fehr vil verfucht(wie man fagt)die Bohnen im
Kuchen zufinden.

Fürwar man foll die ?perf onen loben/welchei re mü- „ZZ-w;be
he anwenden/ das ienigzufuehen/was zu auffent alrung forgfeletg
Menfchlichen lebens behilfﬂich vnd erfßrießlich iii/vnnd WWW'
in welche man eigentliche gemcrckzeichen/ der Allmechti-
gen .weißheit des Etoigen vnnd .Höchiten Gottes fieher:
Es iii aber auch erfordert/ daß die ihmigen/ fo iren Griff
'vnd veriiandt/ hoch vnd fpitzﬁndig beﬁnden/ ﬁch nit vn-
derwinden/fo weit in die wüße einöde/foviler verborgner
Secreten vnnd heimligteiten zubegeben /wo fie nicht ein
rechtes dreh-:il vnd vnderfcheidt zum geleirsman vn füh-

B B b b iii



sst h thwurs von-Polntjihen

rer haben/auß forcht daß fie nicht etwa nn ngchit'/ vnnd*
fich verlieren/wie vilen befchehcn'/ die durch einfihikhißie
ge begirde vi( zuwiffen/ fich auff die fliegt( der-vermögen-
heit gefetzt/ vnnd zu hoch fliegen 'wöllen/doch tcnni'ihmtt- t
fpott vnnd f chaden-'he'rabgefallen/ wie dent-Jea'ro/detzu-
hoch zur Sonnen ﬁiegen'wolte/nuch begegnet. Die erfa-
rung hat bezeuget/ daß etliche vorn'emme fachen fchier fo
baldt inuentirt vnnd erfunden/ als gefuchtworden. Als
die Truck'erey/ vnnd erﬁndung des Gefchützes/oder Ar-
tillerey: Vnnd wirdt nicht gedacht/ daß man in nachhe-
chung foleher Künﬁen- vi( zeit/ mühe/ oder arbeit' zuge-
bracht. Man ﬁnde noch wol andere auch/ die feidt zwey
Taufent Zaren hero wol verﬁanden wordeneAls-die pro-t'
portion des runden vmbkreiß der Erden/ die vrfaeh was-
rumb das Meer verfaltzen: Item die bewegnuß der .Him-
lifchen Firmamenten/vnd Zeichen/welches zur regel die-
nte/daß man fich an möglichen fachen benügen/vnnd die
vnmöglichen ﬂiehen folle. anete Alchymiﬁifche Blaß-
bälg werden antworten/ daß jhenige fo ﬁe fuehen/feye nit
vnmöglich/ob es wol der fürnembßen/ vnd fo zu reden v-
*bernatürlichen Secteten/oder heimlich kette eine fcye. In
warheitich gibs ihnen zu/ vnnd gewonnen/ daß felbiges
ein hohes Secret eye /in anfehung daß ja bißhero fo lan-
ge Jar niemands das rechte Fundament vnnd vrfprung
deffelbigen wiffen/ oder erﬁnden können!: Ich laugne a-
ber hingegen/ daß es eines der fürnembﬁen vnd herrlich-
[ten ende der Philofophy feyt/ wie fie ihnen felbs vorbil-
den/ vnnd fich bereden. S e-lbige/ verflehe Nat/snßlrsm/
nun detto beffer zuerkennen/ will ich folehc e-rftlich in die
gueten fitten/ vn Politifche gewonheiten/ dann die vber-
natürliehen/ vnd hernach natürlichen/ fo die Elemente'-
fchen fachen anﬁehet/außtheilcn.
vide. ever Das erft vnd ander theil/ fo die gutten Sitten/ Pol-
te. der Pb(...*
cofopbr/rn (tierten/.htmltfche bewegnuß/.vnnd die S nbﬁantzen von
. allen



c

-.,- WWWSWM..-: :60.3
allen materien abgeföndert/betrachten/haben ein vi( wir-7_ eu viren/ot
digern anhang/ als difes oben erzelte t Dann ia die Piet- M „iM-*ZZ
talifche fachen/ de'r fchöne des Founlifehen Firmaments/ :Zh-:YZF
noch der vortrefflieheeit löblich er tngenden/ ni tzuver-
gleichen.Welches gantz belandt vﬁ offenbar iii: arumb
wil fich gebüren/*daß difes theil der »philofophy/ welches
Natürliche fachen anfiehet/ im dritte-glidt folge. Nichts
detto weniger/ vnnd wer fie fragen wolte/ ob das ihenig/
welches fie fuehen/ ni;ht deren eins feye/ fo an den Reyen
kl vortreifenlichiten .Himlifchen gehenckt werden möge/
dem würden vi( antworten/ Ja. Vnnd was bedeut difes
-anders/ als die lückfeligleit des Menfchen/ an die Er-
denzuhencken. elches ein folche fach/ die feiner digni-
gnitet vnnd würdigleit genßlich zuwider vnnd entgegen
iii t Dann das Goldt iii trfchaﬁen /ihm zu dienﬁen vnd
beiten/ nicht daß es feine .git-Mw- in dienßbarleit ime vn-
' derthenig halte/ wie es mit allen den jhenigen thut/ die
folches vor das fchöneilevnnd nutzlichfie gewinnen/ fo
fieimmer erlangen vnd erreichen mögen/ fehetze vnd hal-
ten. Vor der zeit hate eben die gleichmeifige Geitzigleit/
welches man heuttigs Tags fpüret/vil bewegt/indie
eieifeﬁe Speluncken der Erden einznfahren/ felbige zu-
fpalten/vnnd zu durchbrechen/ allei'n difesmittel darauß
zubekommen/ wie man noch heuttigs Tags in vilen vn-
derfchidlichen Regionen continuiert t Aber dife newe Fa-
Fenice/2er oder erﬁndungen/ folches durch Fear vnnd die
Ofen zu wegen zubringe/ geben fcheinbarliehe anzeigun-
gen/daß dife hihige begirde/ dannoch i 'zt vil vbermeß'iger
iie/ alß fie nie gewefen/alfo ﬁreng vnd tieffiit die-perf ua-'
* fion in die hei-ne der Menfchen eingegraben/ dz'fie den ita
-nigen/welcher einen groffen vberfluß Golds beiten/aller- &ix-v-

dings vor glückfelig fehehen vnd halten. x x.. WWW
Es tft-aber ein falfchc Opinion/welches die erfarung MW*th

fehr wol eonﬁrmire/vnnd beßettigettDann wann wir die vn(- x a»
alten W?, W'



604 Difcours don Politifehen

alten Kcyferthumb/Monarchien/ vn gemeine Regimen-
ten befehen/werden wir beﬁnden/ daß fo baldt das Goldt
bey denfelbigen ein angen/ i me gleich zur ﬁundt vil grof-
fer laﬁer gefolgt: nd dann da ﬁe ﬁch nur die Kupfferin
Müritz gebraucht/ daß die tugenden fe? fcheinbarlich/
herrlich vnnd löblich h rgeleichtet. as Goldt iﬁs/
welches das Römifche eyferthumb/ durch innerliche
Krieg baldt gar zu hauffgeﬁoffen/ vnd hernach durch die
vnnütze verfchwendung/ vnd vbermeffige vberflüffiglei-
een/ fo es mit ﬁch gebracht vnnd vervrfacht/baldt endtli-
chen in vndergang vnd verderben geﬁe'irnt. .Die Keyfer.
thumb der Aifyrier vnnd Meder wurden verendert vnnd
vernichtet/da Sardanapalus vnd Darius ganß biß zum
Munde vol Goldts/das ienige verachteten/welches doch
in höherer reeommandation gehalten worden feyn folte.
Die acedemonier aber/ wait haben ﬁe in grölferer glück.
fehligleit vﬁ erwt'infchtern fride gelebt/ als eben damaln/
da ihre Munten noch von eifen waren e So baldt aber
das Goldt bey ihnen in gebrauch komme /halt ich darfür
es feye der erﬁe anfang ihres falls vnnd 'vndergans gewe-
fen. Jch weiß nicht wer der feyn möchte/welcher Caligu.
[am/ der in zweyen Jharen zu fridens zeiten ﬁben vnnd
feehßig Million -Goldts verfchwendetN vnnd hindurch
bracht/mehr loben wolt/ als Fabrieium/ welcher in feine
kleinen Hütlin weder Silber noch Goldt hatte/ vnnd ie-
doch von wegen feiner gerechtigleit vnnd dapfferer man-
lichkeit/des Römifchen Volcks/ vnd deffelben gemeinen
nutzens befchützer ware. Welcher hat vnder nachfolgen-
den b den/das beﬁe vermögen/vnd wol gefallen gehabt.
Der* hilofophus Plato/ wan er in ara-terug“.- difcurirt/
oder aber dcr T yran Dionyﬁus/ in mitten feiner gewal-
tigen Reichthumb vnnd Scheiß e Gewißlich der ihenig/
welcher durch gute [ehr die Menfchen gut gemacht/vnnd
zur tugendt angereiht/ vnd nit der ander/ welcher ﬁe mit

feiner



vnd Kriegsfacben. so;

feiner Rtichthumb cortumdiert. Für-war man hat fa il
allwegen gefehen/daß das (Hold mehr iämmerlich vnnd
armfehlig/als glücl'felig gemacht: Oieweil die Kunﬁ fol-
ches recht zu bekommen/ vnd gebürlich zu gebraucht/gar
wenigen geben vnd bekande. Ich führ darumb diefe Er_-
tmpel hie nicht ein/das Goldt veracht zumachen: Son-
dern allein zu erkennen zu geben/ daß es den iehnigen/
welchen vorficheigleie manglet/fchadlich/ vnd das noch
andere fachen derfelbigen vor zu ziehen /vnd vor zu fetzen
feyen. Dann wann man ficht/ daß folches fail zu allen
zeite das rechte Juﬁrument gewefen/ welches alle begier-
ligleiten der Menfchen/fo wunderbarlich vnnd erfchreck-
lich bewegt/darauß fo viel Jammers vndVbels entfprü-
gen/wirdt man fich auch demfelbigen alfo zu ergeben vii
vnderwürffig zu machen/ deﬁo beifer heiten/Zn fonderer
betrachtung/das es darumb von deSchöpffer aller ding/
anfangs erfchaffen/dem Menfchen zu dienen/ vnd nicht
vber denfelbigen zu regieren.

Ich will aber auch demfelbigen zu lob vnd Ruhm fa- MBM-l;
gen/ das es ein fehrereffenlich edel Metal/ mit fchönen ...no-.m
herrlichen ualiteten be abe/vnd darzu hoch nohtwendig :KN-.WZ
ieh/zu helf en/daß die auffhendel/deﬁo beq utmblicher Mixe-,W-
vnd beffer befchehen möge/in dem es in gemeinem wehre/ miiibrauebte
gegen dem jenigen fo man zu ertaufchen begert/nit allein/
fondern auch zu edlem Gefchmuck der jenigen/ die in fehr
hohen Ehren vn Würdin feymdienetDarumb foll man
es allein loben/von wegen der beq uembligieit vnd nutze/
fo man darauß empfähet/vnd ime nie fertners oder meh-
rers zu fchreiben. Wann fich aber die vbermeifige gtitzig
vnd begierligfeit alfo entzündet/ daß man daifelbig vber
alle maß erhebt vnd hoch helt/ an [late daß man fich def-
fen wie billieh/ recht gebrauchen iolte/ alsdann verwan-
dlet es fich in Giffe. Dann es vervrfacht Morde vnd
Todtfchlag/Feindtfchaifeen/Pracht/thineufche Hu-

'** e e



606 Difcoursvonpolitifchen

Vs ber gül-

'cnen zeit od

.rfieuWeln

rereytJﬁ vrfach an Kriegen vnd pliinderungen/ vnnd
mehrmahln Jnﬁciert es die Menfchen mit einem fehr
fcheltwürdigen vnlöblichen Geitz vnd Kat heit. Diefer
vrfachen wegen/ hat es der verßandige efatzgebcr et-
eurgus auß iacedemonia verbannet/vnnd durch felbiges
mittel die Wollüße/ als tödfli'chePeﬁilentzen gemeiner
Regementen/zugleich damit veriaget. .Hit köndte man
ihme zu gunßen vnd beitem noch replieieren/ daß wann
die alten die erße Zeit oder Welt loben wollen/ haben fie
folche die güldine zeit genent t Man muß aber mercken/
daß es gefchehen feye/ die auﬁrichtigieit vnd frömbieit
der Menfchen fo damahln gelebt/ zu prefentieren/ in dem
fie felbige dem lautern klaren Goldt verglichen/ wie fie
dann nachfolgende zeiten oder alter/ dem Silber vnnd
Kupffer ebenmeffig hielten. Dann wie das Goldt alle
andere Metall/an vollkommenheit vbertrifft/ alfo feindt
'auch die erßen Menfchen/an gute vnd auifrichtigieit deß
Gemühts/vil füctreffenlicher vnd beffcr gewefen/ als irc
Nachkommene/welche ieh lenger ie böfer worden. Nichts
defto weniger/vnd wann man die zeit in der wire eben/die
güldine zeit nennen wolte/ iöndte man es mit bi (lichen
vrfachen wol thun. Dann das Goldt wirdtdermaffen
geliebt/geehrt/vn alfo zu reden angebettet/daß durch daf-
felbig alle fachen erlan t/vnd ohne folches nichts vereicht
werden mag. Wer oldt hat/vor dem zeucht man den
.hut ab/wer nichts hat/wird gleich fam als ein lofer Bub
gehalten/die vornemmen hohen -perfonen wöllen nicht
allein darein bekleidet feyn/fondern auch daß ihre .Käufer
darvon glißen. Wann man aber im gegenfpiel die fitten
ond das leben der Menfchen betrachtet/ wirdt man fie
deraeﬁalt verendert ﬁnden/ daß fie viel meht Eyfine als
Güldine fetten/ rechtmeffiger bi (licher weiß genent wer-
den mögen. Ein guter alter Bifchoﬁfagt/ zur zeit da
die Kirchengefchirt/ als Kelch vnnd anders tc.von .Holte
gemacht



vnd Kricgsiachen. C07*

7

'gemacht wahren/ feyen die Bifchoff Yildin gewefen:
So baldt man aber folche Gefchiri von oldt gemacht/
_ feyen die Bifchoff .Hülsen worden. Welches dann
der verenderung vnd verwandlung/xfo es in dem iehni-
gen die es beit-zen/ gebührt/ gute Zeugnuß gibt/ dann
letztlich vbergwältigt vnnd meiner-t es feinen Beﬁtzer/
vnd ﬁürtzt ihne in Hoffart/yracht/vnd Bumeffigkeit/
wann er nicht durch den Zaum guter kehr gehalten
. x
Einer möcht fagen/ man köndt woloielandere fachen BxHxT-z
auch mißbrauchen/ als die Gerechtigkeit/ die Weiber Weka-*b

"Ü Goldt.

vnnd den Wein/welche ia dem Menfchlichen leben viel lere/vnder.
nohtwendiger vnd erforderterfeindt/ als eben felbiges/ ?NRW
jedoch foll der gebrauch deren/ von wegen der fehler fo W* *-2-*-
damit begangen/ darumb nicht auffgehaben oder ver- fette. W
botten-werden. :ich will nicht fchlieifen/ daß man fol-
ches/verﬁehe das Goldt /verbieten müffe/ wie kieurgus
gethan/ fondern allein zeigen/ daß es ein fehr glatter
fchlnppfferiger Wege feye/ auif dem man gantz baldt

falle/ "eben als wann man auff eim hellen glatten Eyß

gehn wolte. Alfo iii das Goldt ein rechtes Eyß/ auff
welchem vnfereHertzen baldtvmbfallen/ wann fieihree
Begierligkeit den Zaum zu lang laifen/ daß fie folche nit

mehr halten können. Viel feinde der meynung/ die
Reichthumb feye gleichfam als nackend/ vr'. nur fchlecht/

wann fie nicht durch ein roifen hauifen Goldts geziert/

vnd vmbgeben werden. ürwar man kan nicht laugnen/

daß ihren folches nicht ein herrliche hübfche geﬁalt gebe/

Es iii aber folches ein vrfach/ daß die jehnigen ein fehler
begehn/ in dem ﬁe die vberﬂüifigkeiteu dergeikalt appro-
bieren/vnd dargegen die nottüriieigen gering f chetzen/vn
verachten.Einer möcht fein Wohnung zum vberﬂuß mit

allem demjenigen/ was zu feiner vnd der feinigen vnder-
haltung/zu empfahung feiner-Freundewa dem'frtmbdm

. ee ii



C08 Difcoursvon'politifchen

. -7',

zu helffen/erfordert vnd bequem iﬁ/ wol verfehen haben:
Jedoch wann er keine l-'öﬁliche güldine vnd filberne Ge-
fchire/ ftattlichen .vaußraht vnd andere vberﬂüffigkeit
hat/hett man darvor er fey arm. Dann der gebrauch vnd
gewonheit hat die Menfchen dergeﬁalt eingenommen/

daß die Reichthumb durch die jehnigen fachen/deren mei
wol vberhaben feyn köndte/hoch geacht wirdf/ vnd nicht
durch die jehnigen/dere gebrauch man ﬁettigs habe muß/
M* vb" vnd nicht ohne felbige feyn kan. Man vrtheil was man
er_ der evtel- weil/fo ifi doch difee ein gro [f e vngelegenheit/fo daoGold
ZZ?"fo mit bringe/als nemblich/das es einem Mannmittelxvnd
,heiß-Z; (xx; gelegenheit gibt/fich baldt vnd vnverfehens in Armuhf
[tet-nGotde vnd verderben zu ﬁürßeneOann wan fein Geiﬁ vnd fiﬁ/
- WWW' an den newlich auffkommenen Narrenweecken Kranck
ligen/hat er baldt/vnd das erdeifen fchier nie warnimbt/
taufent pfundt einkomtnens verzehrt vnnd hindurch ge-
jagt/es feye in einer Mummerey/ in zweyen oder dreyen
Kleidungcn vorjhn'e/in einem. -pancl'et/ Spiel/ oder ei-
ner Verehrung vnd Prefent/ fo er feiner liebﬁen Bul-
fchafft gibt. Zuvor vndehe deß. Golds ein folcher vber-
Fluß. wahre */ vnd-der'gsbrauch der* Giildinen vnd-Silbe-
rin/guch Seydinen.- ahr/gleichfZim als vnbekandt/vﬁ
die Edtengeﬁein nochgantz fellzam vnd* frembd wahren/
fondt-einvnnützer- Ver. f chwender vn böfee .Haußhalter/
in ettlich Jahren fein _Gut kaumverfchwenden. .Heutige
Tags/hat es taufenterley-forten vergebner Eytelkeiten/
die den jehnigen fo denfelbigen ergeben/al-'fo bewegen/daß-

er in einem Tag arm werdenkan; Rabelat'd fast/das Pa-*
nurgus auff feiner Reiß nach-Italia wol achtvnd fiben-
nig Juuentionen/Gelt zu bekommen-gelernt habe: Aber*
nach dem er ettliche-zeit vnder den Franßofenvnd Span-
niern gewohnte/habe er mehr als hundert herrlicher Ma-
nieren/fe l ches widerumb zuverthunvn hindurch zu brin-
gen/gewüft.. Welches ein vrfa'chgewefen/daß erallezeie
:v'- fein.



ond Kriegs'fachen. 609*-

[ein Korn/ehe es zeitig vnd noch graß gewefen/gehen ha-
beNach dem die Barbarißhe O ation/ [o wol das Occi-
dentalifche als Örientaliiche Keyferthumb eingenorﬁen/
und alles Reichthnmb [o darin zn ﬁnden/gepliindert vnd
geraubt/ wahr das Goldt vnd Silber ein gute zeitlang/
wenig gemein: .Hernach aber/vnd als die Spannier vnd
Portugalel'er/[o vil newer lande vnd Jn[eln erfunden/
damahln [eind die[e Reichthumben vnd Edlengeﬁein in
die gantze Chriﬁenheit/ gleichfam als ein [ehe ﬁrcnger
grof[er Regen herab gefallen: Dergeﬁalt/das heutigs ta-
ges ein vberﬂuß iii. Was iii anderit an ß die[em allem er-
folgt/als ein anfang vnd vmbfahnng derGeitzigen in ge-
mein/ein vbermeifiger Geiiz in ettlichen/ein vnnürze ver-
[chwendnng der Güter in andern/.zn [ampt den vberﬂüfs
[igleiten/ welche die gewonheit in [olchergrofien anzahl
eingefürt/daß tan[cnt .Hercules wolzn ehun genug hetti/
die[e granfame Monﬁra vmb znbringen nnnd zn vertil-
gene In [nmma die[es Goldt vnd Silber/hat an ﬁatf*
ettwan zehen pet-[onen/die darvon reich worden/ wol ze-'
hen tan[cnt arm vnd diirfftig gemacht. Wie vnd was ge-
[ia lt [oll man dann [olchem zn meifen/ daß es die Men-
[chen gliick[ehlig machen könne? .Wann -plato vnd Ari?
[kotcles von dem Gut vnd Reichthnmb/waran dafßlbig
gelegen/vnd wohin ,es gericht [eynxolle/Traetiren/ [nchZ
fie daifelbig nicht in den innerﬁen R*ingeweid vn abgrimd-
der Erden/wie: hernach erklärt werden [oll. Anß difer vr-
fachen/[ollen vnfere Blaßbärger geftraift vnd abgewifen
werden/weil fiezuglaubenmachenwöllen/dasendeihree
Knien/[ey [o hoch vnd fürtrrﬁ'enlich *s* Dann esheißeviel'
andere iri- gehn machen/ welehe allbereit* nur zu viel ge-
neigt/ihr glückfehligfeit vn derungen/in- Materialißhen
[aehenzn [nchen.
Die armen wilden leur in- ))eron /ehe vnfer geilzigl-"eit WW::
ihnen: ih.: Gold geraubt/hatterrfie deffZieEin folche groffe bare-i s ml-
( (c 71].--



'610 DifeoursvouPdlicifccen

dry-(FM; anzahl/daß ihr Gefchiri vnd Haußraht alles. darvon waz
WKN Ar- re/vnd achteeen fie deifen eben fo wenig/ als wir ietzundt
xx:: WZ? deß Eyfen e Dann es were zu famblen/zu bewahren oder
cube wird zu gebrauchen/ empﬁengen fie weder pein noeh mühe."
WW" Sept man i'ie aber folches geleret/ ihnen gezeigt/ vnd ﬁe
fo viel Jinperfeetionen die man nach dem Goldt erdeckt/
gefehen/ feind_ fie eben fo armfehlig als wir worden/ vnd
haben alfo darvon zu reden/eben auß der Materi/ die fie
zuvor vnder die Füß getretten/Götter gemacht. Zu an-
fang als man mit ihnenzu handlen pflegt/ gabeni'ie vor
ein Meifer oder ander fchneidendes Jnikrument/ zwey
oder drey mahl fchwer fo viel Goldts/als das Eyfen wa-
ge/vnd hielten die nutzbarkeit folchen Metals/deifen wir
gantz gering achten/ viel gröfferais das ander/ welches
wir fo hoch/edel/vnd wehrt halten. Wer aber mit billig-
keit darvon reden wolte/ der muß bekennen/ wie daß das-
Ey fin in täglichem gebrauch Menfchlichen lebens/ viel
bequemblicher vnd nohtwendiger als das Goldt/ wann
titan es in Jnßrumenten oder Wercl'zeugen nimbt/ one
welches der mehrertheils Künßen/ nichtYebraucht vnd
.ez-ereirt werden mögen. Was aber das oldt vber die
maß in fo hohe würdigkeit gebracht( welches wie ich ge-
fagt/an ihme felbß nit zu verachten) lit der Pracht vnnd
.Hoffart/die vberflüifi keiten/ die wollüße vnd forgfülti-

ge gefchefftigkeie der Menfchen.

?ZX-7x3*: Nun müifen wir jetzt auff ihre Argumenten antwortt/
?Mit-Zi; du rch welehe fie probieren wöllen/daß die mittel/ jr ange-
gebtdeeMe- fangen werekzu vollenden/ wol müglich vnd leichtlich
WMF? fehen. Sie fagen es fer) ein Metallifche materi/gantz be-
f--d- quem/fie in vollkoülene Metall zu tranßformieren/ wel-
ches der rechte Samen [eye/ von dem das Goldt geboren
werde vnd herkomme/ welches als das rechte fürnembike
fundamene/darauff man bawen foll/recht vnd wol zu er-
kennen fehi von nöten. Solehes feye vor der zeit allein vö

ettlich



vnd Kriegsfachen._ 61|

ettlieh wenigen wol erkandtworden: Jetzundt aber fey es
ettlichen herelichen Oifcipeln diefer Kunfi/ nit mehr ver-
borgen oder vnwijfend/vnd fey es der warheit gleich/ daß
es nicht ein folches frembdes ftltzames ding fey/ weil ja
die Matrei vnd Samen der gewechs/Kreuter/ vnd Vö-
geln offenbar/vnd das noch mehr ijt/ dem fchlechten ein-
fältigen gemeinenMan befanand ob wol der fürnem-
[kt theil der Natur wirckung vn operation/in den ticjfeﬁe
abgründen der Erden verborge/lönnt doch der Geiﬁ vnd
Verﬁand deß Menfchen wol folche Seereeen erteichen/
weil er fich biß an den Hitiiel/ vn ans Firmament erﬁre-
ckeAuff difes antwort ich/ es könne niemands laugnen/
daß die Materi welche fie fachen/nichtfeye/dann wir [the
den ZFZGMW vnd das Werck r Aber zu fagen daß folche
bekant vnd offenbar feye/ daran [ige die Difficuleet vnd
befehwerden. Dann ob vns wol ettliche/vnd bevorab die
jenigen/ fo wir eingeführt/ oﬁtnbahr/vnd belandt/fo er-
folgt doch nicht darumb darauß/daßwir die ander/ wel-
chefo langezeit verborgen blieben faffen/ vnd ergreiffen
können/außgenoiﬁen durch den Difeours deß verﬁads/
fo lang biß die erfahrung vns in warheit zeige/ was doch
diefe Materi eigentlich feye. Es feindt gemeine Alchi-
mijien gewefen/dit in j hrenBü chern haben erklären wöl-
len/ was viel ernente Matrei feye. Der ein hat ver-
gwiße/ es feye das Qweckfilber oder Schwebel 3 Der
ander die Eher oder das Blue/ ettliche haben noch viel
anderer fachen getrennte/die an vilen Taufenden vnd a-
ber Taufent Proben vrfach gewefen/ welche man doch
zum ende vnd außgang falfeh gefunden. Theile vnder
jhncn bejtet tigen/ es ninjft die rechte Maeeri ein leb-
hafften ﬁarcken Gewalt/ vnnd ettliche gleichheit mit der

ubftantz/ in welche fie Tranhformiert oder verwand-
ltt werden foll/ haben.. Die Reger/nm oder ftercke be-
langende/ laßt ee fich anfehen/ als wann ﬁe nicht_ ohne
.' vrfachen



s.; DifeoursvonPolitifehen

Zr. willen ob
ile der mate-
rl/die ße ben
ihnen felbß
Image-ritt/
ein gehalt

geben einen.

vrfaehen darvon redeten: Dann dieweil ia erfordert/daß
die Natur in diefem thun wiircken vnd fchaffen mu ß/ fo
foll ia die Materi auch [olchey/aN/e'ctaler vn eigenfchaffte
haben/ vnnd nicht fein wie ein harter Kißlingﬁein oder
[klick HoltzDie vergleichung oder gleichheit belangend/
iii der warheit gemeß/ daß die Materi fo Goldt bringen
foll/ ettwas eygtnfchafft mit demfelbigen haben müffe/
dann es wehrt ia ein fpott/da man gedencken wolee/ das
auß einem Ey/ ein Baum/ vnnd auß einer Eychlen ein
Vogel kommen/vnd herfür gebracht werden köndte. Oi-
fe zwöproprieteten oder Eygenfchafften/ feinde gaan
nohtwendig zu der Materi/ darvon wir reden t Vnder
difem/von den iehnigen zu tractieren/fo i'ich darzu fchick t
vnd gebieten/feinde felbige darumb nicht fundtn /ia eben
fo wenig als die Weißheit der verfkändigen philofoph Z/
ob i'ie woltin ihren Schrifften/ folche qualiﬁeiert vnnd
formiert.

Wann ich nun fchon ihnen aecordier/daß fie die rechte
warhaffte materi kennen(welcheo jedoch ein hoher fil-ne-
mer punct iii) fo habe i'ie doch noch zu probiere/ durch wz
künikliche mittel(das iii/durch was hitz vnd regiment)fie
ihme die form vnd geßalt/ die fie fo fehr begehren/ geben
können e Welches zwar nicht fo fchleche vnd leichtlich
zu thun iii, Dann ob wol die Kunil ein Naehfölgerin der
Natur iii/vnd derfelbigen in ettlichen fachen helifen kan/
So dörifen doch die gemeinen Alchimißen nit beßreiten
oder beßettigen/ daß i'ie fich darumb foleher vergleichen
möge..l;iierauffrcpliciren i'ie/ die erfahrung bezeuge/ daß
die Tugendt der Kunit/ wann fie recht vnd erfordert mit
der itercke der Natur vereinigte/felbiger dermaifen helfft/
daß die gebehrung der forten folge/ wie i'ie die Natur al-
lein an Tage bringen mögen: Wie auß den Eyern( wel-
ches ein materi darauß die Vögel außgeichleiift werden)
denen könne man ein folche temperierte vnd künitliche hits

c' oder



vndKriegsfachen.' an

oder wei-me geben/ fo “wol in einem Ofen/ als andere we-
ge/ daß man eben diefelbigen Vögel darauß fchleiffen fe-
he/ welche die Natur allein außgebracht h-ette. Man [ehe
auch an den orten/ da man Sala machte/ daß die Kunjk
mit dem Meerwaﬂer /durch hil'f .der Sonnen nattürli-
cher hie das -Saltz recht formierte/pnd 'demfelben fein ge-
ﬁalt gebe. Wann dann diefelbig Kim-[k in lebendigen vnd
andern fachen lo vi] gewalt vnd vermögen habe/.warumb
wolt fie 'dann in den Metalifchen fubftamzen nit gewal-
tig würcken 2* Ich antwort/ es feye vbel verglichen/auß
einem particular Exempel in belandten fachen ein gemei-
ne Regel in den jenigen/fo noch eben fo vi( als vnbekandc
feyn /zumachen: Dann was fich fchon zu einem fchickt/
i nicht *zu allen bequem. “Es iﬁ leichtlich zufehen/daßdic
tur 'ein' “groffen vnderfcheidt in geberung der Mettal/
vnd dann der andern forten/davon wir geredt/hett. Dali
dieweil vns folche den Samen des geweehß/ Baum vnd
Vögel/fo .gemein vnd .bekandt gemacht/ hat fie vns auch
ihr erwacblfungvü ,herfür kommung/ oder gebärungge-
zeiget. Esiﬁ ..aber vi( ein andere fach/ mit den Metallen-
Jn* erwegung/wcil die matery derfelbigen bißhero gleich-
'fam als verborgen gewclen/ fo iﬁ auch nicht zuverwun-
dern/wann fchon derfelbigen geburth_ vnwiffend-iﬁ. Wei'.
rum betrachten wil/wie ein kleines Körnlin ein fo groffen
*fehönenFJalm vnd Ebemherfür bringt/wirdt darfür ein
fchlechte hülffvö der Kunﬁ/ außgenommen das fchlech-
“ie bawen/oder vmba>ern der Erden/vnd .*een/ beﬁnden/
*welches doch rechtmeffig nicht vor-,die vornembﬁe vrfach
:des fürgebrachtens gewecho geachtme foll. Dann es
die' einige Natur/ welchewannlfie denSamen in der.
Örden/ als in die gebehr Mutter empfangen/ erwärmbf
fie denfelbigen/bricht jne/ macht in waehlen/vn die rech-
,te gebürliche form an ."ich nemmen. Eben dergleichen be-
gibt es fich in wachfung der Metallen/ ?Jg-Feeder.



sw DifconrsdonPolitifchen

durch die tugendt vnd ﬁerck d' Natur volkotiien gemacht/
al fo daß die Kunfk fehr wenig darzu helffcn kan.Vnd wer
die Matery derfelbigen;auß jhrer geber-mutter( darinnen
die Natur heimlicher weiß arbeitet vnd würcket/ nemmen
vnd gedencken wolte/ durch mittel der Kunß/die Mettal
nach/vnd gleich zu machen/würde fich höchlich betrogen
ﬁnden. Dann damaln würde fie all jhr kraß't vnd ﬁerck
verloren ben/vnd fchwach vnvermöglich werden.
Die eutfchen Alchymijten-fslten ja difes auß fovi-
-len falfchenProben/ die fie feidt langeft verﬂoßner zeit
hero gemacht/gelernet/ erfaren vn erkendt haben. Nichts
g dejto weniger feindt fie von ihremvorhaben nicht abwen-
dig gemacht worden/ daß fie jhnen nicht felbs noch mehr'
verheiffen t Dann fie beﬁettigen/ wann difesPuluer der
außbreittung außgemacht werde/ vnd man allein ein we-
nig vnder ein groff tn thei l vnvoliommenes Mettal thüe/
könne man felbiges allzumal in klar Goldt verwandten.
Sie procedirn aber Staffelns weife/ fagendt/ ein Vit-
tten folches-puluers könne Taufent andere in Goldt ver-
:wandten/ die jhenig fo beffer puriﬁcirt vnnd geleueert/
*könne biß auff zehcn Taufcnt Vnß multiplicirn/ vnnd
daß fo allerdings perfect vnnd voliommen/ multieiplier*
'ein gewicht/ wie fie reden/ in hundert Taufent. Difes-
»feindt die fehonc Früchten/diefie von den Bäumen in fh-
.ren Gärten hieher bringen lajfen/ die gningﬁe wer neun
Taufent Cronen/ vnnd die vornemb e größte vngefehr-
lich neun hundert Taufent werth. ürwar' wann difer
IMS-ac eben fo warhaffe/alsjhre Difcours herrlich vnd
-anfehenlich/ wurdeman fehr vil Gärtner ﬁnden/ die ein
folehc fruchtbare Erden zubawen fich anmaffen/ vnd al-
lerdings darauff begeben würden.
Die gemeine Opinion der Menfchen helt folches als
ein wunderbarliche/vbernatürliche fach/ die verﬁendigcn
ipnnd. Hochgelehreenfelbs verwunderufich/ daß ionvil zu
e "OUT



r vndKriegsfachni'. .I su,-

den/die fich durch dife Der/agierte.- annemmen/vnnd.
bey der Nafen vmbführen, laffen. Vnnd wann man fie
fchon fragt/ wie ein folche Multiplication vnnd meh-
rung immer befchehen könne/ Antworten fie/ Man foll
es nicht fo felham vnd frembt beﬁnden/ weil man iha tel;
glichs dergleichen fachen/ eben auiffolehen wege vnd ge-
gefkale, thun/ vnnd ins wei-ck richten fehe. Dann fagen
fie/ Ein angezündtes brennendes liecht/ iönneohne ab-
nemmen/ hundert Taufent andern tiechtern fein Fewr
mittheilen/ vnnd felbige anzünden t Alfo fey auch die tu.-
gend difes Puluers fo groß/ daß ,es fein eigne Subﬁanh
- andern Metallen/ fo felbige anzunei'üen taugentlieh come
municiere/vnnd -mittheile.,.Oife_vergleichungdienet mei-y
nes bedunekens/ nicht-,zu .einer-ßarcken Paola /w-jdifem
thun: Dann ein [Langen-play in ein .langen Goldts-zu-
verwandlen/ welches ein vmbleru_ der Subﬁantz/ Jil
gar _ein :gt-offer* vnderfcheid/ dem-?We ein dergleichen
krafft zugeben/folches zu ernehrenvnnd zuerhalten.Vnd
difes. erfcheint-nochmehr in dem/ wann das Fewrdie ge-
hörte Materien verzert/ verliert _fich hernach eines vnnd
das ander: Da doch durch die eingefürthe verwandlung
oder; tranfmueatian erfolgen folte/daß- ein polfommen
Metal/beﬁendig in feinem ehun immerwerend blibe.Sie
müßen gewiß dife Multipliean'on warhafft zu machen/
andere-.behere vrfachen vnnd Exempel/ als dife einfüren.
*Dann wann dem/ wie fie vorgeben/ alfo feyn folte/ wür-
de darauß folgen /-daß _die _Kunitdie .Natur _vbertreife/
weil durcblclbige in. weningsen verrichtynd gemacht.
wüißde/ daran die- Natur ettliche vnnd“ fehr vil Jhar
*du* 'lu-x. ,-t*'..',*:-'i“ ... r
Difes nun hab ich allein auff die allergemeineßen are
gumene /:fo.-fie-in iren Difcourfen vn gefprecbe ordinarier
root-zubringennﬂcgenarefpondiren wöllen x Va kan man
darauß dz geringße fiindgment/auffweßhfeksffke ein fo hox
ii



eco thcoursdonPolitifchen

hesvorhabens vn werck'zubawegedencke/leichtlich erken-

nen. Dieihenr'gen fo nur fo vil' weil neti'ten wollen/in ihre

Viecherzufehen/vn darnebeu gelerth/vnd-genugfam ver-

ﬁendig feyn/ könnenvil [enger/vn auß rechte fundamen-

ten mit ihnen difputieren/ damit wann die rechte warheit

entdecket/ daß oil folchen betrug empﬁndende/ von ihren
vorhabenden fehlernablaffen/vnd zu ruck hauffen.

?WK-*FZ Mein P'erfon belangend/ wil ich* allzeit-glauben/ ﬁe

gewefen/od gehnirr auif dem wege/ dem ﬁe folgen/fo lang biß die er-

Zhßxxx'xef farung das jhenig feheinbarlich offenbaree/ deffen'twegen*

Mehl-3;; ou man ieezo noch im-zweifel' ﬁeth .. Vnnd iﬁ dißein vrfach/

'' die wir'i nen offtermaln vorbilden/ fagend/ Weil es iha'

niehter cheine/ daß einiger der-alten' difes Secret durch'

denOfen vnnd Feurerfahren vnd entdeckt/ warumb fie

ﬁch fo halßﬁarriger weißfelbiges 'zu fuch'en begeben/ vnd!

von ihrenvergebnen vorhaben nicht abweifen l'affe'nwo'l-

len. Sie antworten/ voraltenzeiten feye folches vilen of-

fenbar vnd belandt worden/ als dein* König Salomon/

vnderwelch'es regierung/ des Goldt ein folche menge/ dz-

fein gantzerKönYlicher'-pallaﬁ damit gefchmuck't vnnd*

gezi'eregewefen. Ebenmeffig hetteman des Silbers fo we'

nig-geachtet/ als wir jetzunde des* Eifens/ vnd hettezwar'

'an beyden gehörten Metaln/ni'cht ein' folcher' vberfluß

f n können/wa er nicht dife-dunrkeleverborgene*Meerw-

N 'iM-gebraucht/ in welcher' er-vö wegen feinerweißheit/

game geübt'vﬁerfaren gewefen. Hieranhencken ﬁeauch/

li KönigNkidas/welcher/wie man- fchreib't/all'es' das ier'

'nig was' er angerü'rt/in Goldt verwandlet/ “abdi'e'Kunﬁ

difes Secrets-auch' gewißtrJtem* die'a'lten- 'orten/wann

' ﬁe von dem Güldin fluß geredt/ heiten ﬁe' dardurch an-

derﬁ nichts/ als den Stein yet/geile)- verﬁanden/ wel-

:eherdann zu derzeit /als das RömifcheK'eyferthumb in

feinerbeﬁen hochheit ware'/ auch nit-vnbekandt-gewefen.

Nichts'defko weniger/ fey felbiger-Stein bißher verbor-

gcn/

f



vnd Kriegsfacben. >17 c

gen/vn vergraben bliben (wie noch vil andere mehrKün-
ßen vnnd fachen)biß auffdife gegenwitrtige [teile zeit/ da
fonderbare Perfonen in dem alten Puluer nach» fachen-
de/wideretli'che kleinen/?Wera vnd ilücklen/ diferwun-
derbarlichen Reichthumb gefunden e Vnnd fagen fie fer-
ners/etliche heiten f o [ches im werck'gezeigt/als der groffe
Cofmus als .treated/vn ein Königin Engellande/ Eduar
dus genant/ welcher dife Kunit vnnd gutthat von Ray-
mundo lullio Catelano empfange: Anderaber hingegen
hettens gar heimlich vnd verborgen gehalten/ als Arnal-
dus vd 7i//enere/r'ee/vﬁTheophmﬁus Paracelfus. Kurtz
davon zu reden/auß* ein vnfeglicheanzahl dergleichen E-
xempel geleinet /halten fie fich vor warhafftc nachfolger
deifen/fo fchon'zuoor practicire worden/ vn nicht fchlech-
ter ftlbs ingebildter fachen.

_ Fürwar ich verwundete mich nicht/ dife new l-*ömling Gicht-1x7;
d Kunik (in ZFt/Za/ß'r wenig belefen) fich alfo in difen f chö- :37g ETW
nen Eintll'eiten weiden/vnnd fetti'gen zu fehen c Wann ZWZW
aber die Meiner felbﬁtn andere beredtn wollen/ dife 2W- Weichen.
xinaristm ?en warhafft/ fchneidtn fie den zuhörenden
wercl'/ darv *ei-zu lachen. Zu nun jnen auifeingcfürte C*-
rempel der' [enge nach außfürlich- zu antworten/ fag ich/
daß das erße vom KönigSalomon angezogen/mehr wi-
der fie/als mit ihnen daran fey* e Dann ia der Königlich
Prophet Dauid fein .Herr Bauer/jhme den meheßen
theil feines Schatzes' gefamlet/vnndhinderla ifen/ vnnd

'- [kehezwarnichtgefchriben/daßmanihneiemalnfogroß

gefunden. DieFJeylligeSchrifftbezeugt/ erDauidha-
beerntntem feine Sohn zu erbawung dee-Tempels hun-
dert TaufentTallent Golds/vnnd ein Million Tallene
Silbers hinderlaifen: Welches fambtlich nach* Budei'
rechnung vnd vberfchlag/ fich autfhundert vnd zwentzig
Million Cronen anlauh't. Es waren aber folche Schatz
vnd Reichthumbs mehrertheil. don verderbung dnnd bee
.* FFff ut

.
l



618» DifcoursbonPolitlfchen

taub ung der Cananiter vnd Ammoniter/ die Dauid ver-
_ mög des Allmechtige Gottes befelch vollends allerdings
außrotttt.Salomonem belangend/war er ein König vol-
fommener Weißheit c Er hat fich aber derfelbigen zu dem'
effect/wie fie pretendiren/nit gebraucht: So ﬁnde inan“ ia“
auch in d Bibel/ waher man ime Goldt vnnd Silber ge-
bracht.Vnd [te t/feine Schiff feye mitHirams/des Kö-
nigs vö Theo chiffen/.nach Ophirßwelchs etliche In“-
feln zu fein außlege) gefeglet/ felbiges zu holen/ die fchwer*
re des gewichts fo man ihme bracht/ war von fechs hun-
dert fechs vnd feehtzig Tallent Golds. Nun galt bey den
.Hebreern( wie etliche gefagt) ein Tallent fiben Tauferer
Cronen/ welches zur felben zeitals zufammen “gerechnet/
ein vber die maß groffe vnd wunderfelßame Reicht umb
7 gewefenEtlichevnd vil ernantenLllchymißen halt dar-
fiir/dz Goldt auß Ophir/ fey eben dz ienig gewefen/ wel-
ches man auß den ofen gezogen/ auffdife vngerümbte af?
ﬁrmatiö vnd be "ätigmig darffes ieinerantwortchh wit
mich aber des önigs Salomöszumerempelbehelffen/
zuzeigen dz ir kunft_ falfch feye. Dann wan er/der in weiß-
heit feines gleichen nicht gehabt/ vn alles dz ienig/wasn'
menfchliche fin vwverﬁand immer fallen mag/erkennen,
nitgefchriben/wieer im blafen difes-Secret vnd heim lig-
keit gefunde/ fonder oil mehr oﬁ im gegenfpil/eilichemit-
tel erklärt/ waher imef ein _Reichthumb kommen/iii ia zu-
vermütten/es feye ein offenbarte betrug vﬁ feler/fich auﬁ
ir d Alrhymiften erfarimg/vnd-p'iobirungen zuverlaffen.
.Das Exempel des Königs Midi dienet ihnen eben fo we-
nig als jeht'erzeltes t Dann durch fein Perfon haben die
alten ein fehr geitzigen Fürß'en/d durch *feine laﬁer im fein
eigen Reichthumb fch ädlich macbet/ prefentiren vnd vor'-
Vllenwöllen. Belangde danguldin “Fluß/ haben die
orten dardurch die Metallifche adern des-Golds vnnd
Silbere verßanden/welche zufuchi die Griechifchen Für
. [km



vnnd, Kriegsfachen. 629

ßen in dem Schiff Argos/ in die Infel Colchos gefaren.
laßt vns jetzt zu de Römern fchreitten. Man kan nie leu-
gnen/dz nit ihr Keyferthumb alfo davon zu reden/Reich-
* thumb außgefpeyet. Solches iii aber allein daher konien/
daß fie vait alle länder des runden vmbkreiß geplirndert
vn geraubt/ vnd anderer geﬁale nicht :2Wie die .Hiﬁorien
deifen gute glaubwirdige zeugnuß gebt.Den groffen Cof-
mum ale.- nennen inzuführen /heißt fich felbs kühlen vnnd
lachen zumachen r Dann er war ein Perfon/von vber die
maß vorereffenlichem reichem gefchlecht/ vber diß ganß
vorfichtig/ vn ein groffer handele man/ d fein gut hefftig
wehrte/hernach gan.; freygebig war/vn fol ches mit grof-
fem pomo vn heriligkeit wid' auß/ vn hingabe/ wie (neul-
lus zu Rom/vn Cimö zu Athen getharEduardum de Kö-
nig in Engelland betreffend/vnd welches regierung foevil
tl alten Rofennobel gemünlzt on gefehlagen worden/thun
die .Hiﬁorien kein meldung/dz es von dem 'philofophali-
[chen GoldtRaymundilullii befche en. Welches mich*
glauben macht/daß es natiirlich od' ineralifch gewefen
fey.Was Theophraiium -paraeelfum vnd Arnoldum nl-
ren/Mona belangt/kan man_nit leugnen/ dz fie in der Phi
lofop ia ganlz vortreffenlich gelert gewefen/vn vil herr li-
cher ecreten vn heimlich keiten erfundi vn entdeck teJch
bin aber gewiß/ dz man in iren gefchreibnen Büchern nit
ﬁndet/dz die Materi des durch K-unik gemachtenGolds/
der ihenigen/ daran die gemeinen Alchymiﬁen arbeitenn
gleichmeifig feye/vn daß fein form im Ofen außgemacht
werde e Sicht man dan ir leben cin/wirdt man zeichen der
Armut/ vnd nicht der vberﬂüifigkeie finden/ vnnd iii der
warhtit vilgleicher/ daß fie fich .ehe bemühte/v nnd dahin
bearbeitet/ das ihenig zufuchen /' was zur gefundtheit des
Menfchen erfordert/ vnnd nottwendig/ Als das zu of,-
fenbaren vnnd zu entdecken/ wil-?hen zu anderen niche/
als zu mehrungtvnd zuneinung ihrer geilzigktit ger-[Zenit

-, ette.-



620 Difcours'don Politifehen

hette. Vnd ob wo( jnen vü andern dife tranfmutation o8
verwandlung belandt gewefen/ halt ich darfür/ fie haben
folches Secret verfehlet/ fo wol vmb ihrer ﬁcherheitvnd
rüwigkeit willen /als die vbel/ fo dergleichen vil Eoldts
gebehren vnd erwecken mögen/wann es vnder graufame/
vnbarmherßige/ vnd mißvergünﬁige hende gerathen we-
re/zuverhütten/vnd darvor zu feyn.
2133317;th "ich bite die jenigen/welche fo hitzig vnd begirig feyn/
?m ?a die dasYoldt durch -folche krumme/ vnebne wege fuchen/
KME“ fie wollen .betrachten /wievil Reicher leuth feidt hundert
Jharen hero/ durch dife erbärmliche Proben/ fich fele
'verderbt/vnd in armuthgebracht.Solten fiefolche gefer-
liche vilfeltigeSchiFfbi-üch nicht ab/ vnd hinderfieh l-
ten machen e Jedoch *habenJie .darumb nicht vnderla en
jren Fantafeyen nachzuhengen/vnd feind :fo erhieigt vnd
ergrimbt vber difem thun /:daß man fie darvon zuziehen/
viermal mehr zuth-un haben müßte/ale eine Dorn' faf-
fen auf? dem Würtzhauß: Dergeftalt/daß man wol agen
kan/ diefe Kunfthab ein verborgne eigenfchafft/ die jeni-
gen/fo damit vmbgehn/ zubefchwere vn zubezaubern. Es
laßt fich anfehen/.als wann die jenigen/ fodifen vnotden-
lichen mitteln alfo eﬁreng vnnd embfig nachforfchen/ vil
mehr durch ein vngebürliehe eNMZ/a ls .bewegnufz durch
den geijt vnd verfiand reguliert/angereißt/vnnd getribcn
werde. Oarumb ficht man auch gemeinglichdz eur ﬁraff
begehenden felers/jre angewendte arbeit on mühe/mit dt
rauch davon feret. Es iﬁaber darum noch nit aller-:Dan
etliche .beﬁnden *ﬁch in folcher höchﬁen vﬁ en ffcrﬁe not/de
fie anfang? fa lfche Müritz zu mach-.eneAndere [auﬂ'en hin
vn .wider/baldtda/daﬁ dorthin/diejenigen _zubetriege vn
zu vberdölpeln/die jrefchöne vorgebe /.zubald,t vn leichte
lich glaube/ durch welches :fiedoch .nurandere/ eben in de
felbigen nele/ darinne ﬁe gefangen-wordZ/.auch zufangen
vnderﬁehn.Mich bedunckt ee feye ein [traffGottes/de je-
-*_ mgen



vnd Kriegsﬁtchen. '62.1

gen gefehiekt/welehe [o viel ehrlicher/ herrlicher/vn löbli-
cher Mercer-'M vnd Familia/tea- verachten/Minh 1*'1 dit'f en
Cabirinthen begeben /" auß welchem [ieohn gentzlich ver-
dorben vnd verlohren/nicht wider kommen mögen. Mä-

“ möcht [eigen/alle die ienigen [o [ich auffviel ermelte Kurt
begeben/ verderben [ich darumb nicht/ oder empfiengen
keinen [chaden: Dan man fände Für-[ten vnd groffe Her-
ren/die vmb die[ervrfaehen willen/ darumb nicht für ein
einige Kronen ihres Gries verkauß't /.[ondern wöllen al-
lein von lust wegen [chen/ ob die [ach/ welche fie ihnen
einbilden/zn machen [ey oder nicht. Ich bekenn/daß dife
gegen den andern zn [chetzen/ weiß vnd verfiändig [eyn/
iedoch .iii die zahl deren game klein/vnd gering; Serienj-
gen aber/welche in die[er Schiffart/ die Segel ihretgan-
tzen begierligieie ﬂiegen la[[en /[ehr groß vnd vnzahlbar.
Fürwar wann man die [chönen Dii'eours/ [o ettlichein
fich [elbiten/von dem iehnigen was fie thun wolten/waﬁ
[ie zum ende ihres begehrens gelangten/ machen/wiﬂen
[olte/man wiirde [eltzame vnd wunderbarliche [achen/ vie
anfchläg hören. Der eine macht [ich zum König/der an-
der znm .herßogen/der eine führte Krieg fich groß zn ma-
chen/die[er bawt Statt vnd Schlöfier/der meifte theil a-
ber lebt in Frewden vnd vberﬂüffigen Wollüiten. Kurtz
zu reden/wie der anfang iß/alfo i[i auch gemeiniglieh das
endt/vnd halt ich nicht/daß immermeht den iehnigen ein
Secret oder .Heimligieit oﬁenbahr werde/ welehe eines

[olchen böfen vorhabens vnd willens [eindt._ Vögel-rauch
Nun wann man fich die[er Knnft zu anderm nicht/als WK?“

viler [achen Eygenßhaift vnd Natur zu erkennen/behelf- eliiniin.
fe/wehr es den iehnigcn [o [ich darin gebrauchen lieifen/
ein [onders -lob vnd Ruhm: Es feindt ihr aber wenig/die
in den Grenrzen vnd Marekﬁeinen bleiben/ nichts deﬁo
weniger/[o brechen die[e die rechte Frucht ab/ welche [ich
deren gebrauchen/ allerhandeRemedienExerr die zufall

SS



*su DifcoursvonPolitifchen

vnd Kranckheite deß Mertfehlichen leibs zu fuchen. Dan
(wie albereit gefagt) kan man durchs Fewr fehr herrliche
vnd köikliehe ﬁnden. Die hohe fürnetﬁe edle Frawm vnd
Jungfrawen/wan fie in iren .Haußhaltungen feyn/ mö-
gen i'ich damit bemühen/vn darauff begeben/ vß allerhad
Kraut/Wurtzlen/vnd Blumen Waffer zu brenen vn zu
dii'filliren/nit allein zu er täglichenizaußrat/fonder auch
iren armen Vudert nen die deifen nottürfftig /zugeben
vnd mitzutheilen. ere es dann auch nit vor die grofien
.herren/vnd vam Adel(die fo vi( ikunden in iren .Heufern
vergebens hinfchleiehen laffen) ein ehrlich löblich ererciti-
urn/fich erlich mal in dergleichen txirrtöZt'a/re-m vie diikilli-
rung zu erluitigen/zwar nit allein in den jenige der Kreu-
ter/fonder auch der Mneralen/das iii/der Alchimiiierey
vn anderer fubitantzt/ darauß man öl vn ein Nix-in?“ ziehen
mag/ deffen ein tropffmehr nutz iii/als ein gatzer groifer
hauffen Apotecker Artzneye Wie vi( andere fehöne vnnd
herrliche Secrete/kan mä durch den gebrauch deß Fewrs
erteilen/welche die groffe mächtige Fiirjten vn Hielbßen
zu wiffen/nit verachten oder ringfchetzen follene Es feind
getruckee Bücher vorhande/welche zeigen/ daß ma folche
fachen machen köiie/die zur verwunderung bewegen/ vnd
nit allein [uit vn kurtzweil/fond'u auch nutzt mit fich brin-
gen. Deßwegen/ vn welcher fich difer Kunit gebrauchen
wolte/dörffe nit vnderworffen feyn/ daß es ine gcrewen/
wie hinge en alle die jenige feind/ die fich derfelbigen ge-
brauche/ oldt durch frembd feltza ine vnerhörte wege zu
machen/welches eben fo vil ifi/ als wan man nach gefallt
WW W vnd begern/das maannvom Hinkel herab regnen machen
rente-derje- wolte.Vr'1 wan es nu fchon were/ daßfich einer gefnndt/
Wii/W. der alle die Stein feines Haufes inGold verwandlee/lie-
?xx-:Ww ber was het er geehant Fiirwar er het villeicht ein prächtig
:Weck-*hihi* Grabgebawen/feine Tugende darein zuvergrabcn/ oder
:nf eine.. aber ein prächtig ßoltzes Theaeruin/feine vntugenden vr'l
u MMM'.,



vnd Kricgsfachen. 62;

laﬁer darauﬁ'offentlich zuzeigen.Vr"i iﬁ das/welches den
jenige/die mit vbermeffiger reichthumb vﬁ zeitliche Gut
bekleidet feyn/offt begegnet. Seind daß die vnderweiﬁm-

' gen vnd-lehren/ welche* die verﬁändige Philofophj/den
Nachkommentn hindtrlaffen wöllenr Nein es hat kein
folch anfehen/ In beerachtung/ daß fie darfür gehalten/
der Geiﬁ vn Verﬁand deß Menfchtn/ hab feine vrfprüg
vnd inﬂuß von oben herab/ darumb fie jme nit vrfaeh ge-
ben wö (len/folche fachen zu bedencken/vii fich darauff zu
begebe/die vnwt'trdig feind: Bij ﬁnd fich nit in jre fchriff-
ten/daß fit die herrlichen vnd vollkorﬁtnm Güter/ bey dt
jridifchen gel o fi re/naeh welchen fehr viel lauffen/ vn fitt-
bcnx-'Wan wir dem wollen glauben/was Ariftotelts fagt/
in dem er von der“ glück fehligkeit eraetirt/wirdt man fehe/
daß er felbige erﬁlich in das Gut deß Vtrﬁands/daii deß
Ceibs/vii letztlich in die jenigen deßGlüeks/ darunder die
Reichthu mb begriffen/eonﬁituirt vn begriffenSoeratts
vll plato erhöhen die Menfchtn auch zur Tugendt vnd
Geiﬁlichen fachen/vn ziehen ﬁe von de jredifchen ab. Di-
fes folt ja die armen betrogntn jrigehtnden anreitzeji/dem
Fußﬁapffen der jenige zu folge/dit fie vor jre alt vn groß-
väeter halten/ dann weil felbigt die preeepeen guter lehr-
obferuirt /haben ﬁe fich nicht verﬁoffen oder verjrtte.
-- Man fa was man wöllt/fo ﬁnd man fo hartnäckifche Werder te-
verﬁockte öpffvffjrer Opinion/ daß man fie nit daroö WWF*
bringen kei/fonder fit halten darfi'ir/ vn bleiben beﬁandig ?ri-:MW-
darauff/es feye wol möglich/ die Metall zuverwandlen. »a „mam
Fürwar jnen zu gefallen will ichs glauben/da es auffdife W*
Nieten vnd weiß befehicht/ wie mir vor derzeit ein Otfri-
pel eben diefer Kunﬁ erzehltt/das es der gtojft Alchimiﬁ/
durch feine fpringende öfen/ins were! richten vnd zu we-
gen bringen könne. Difer arme l rjunge war mir wol

F bekandt/ vnnd hat inn drehen ahrtn fein fchönes 7
.hauß/ zu fampt taufene oder zwöl hundert Pfun-
S S *l



634 Diﬁours'oon Polinfchen

den Jährlichen Einkommens/allerdings verblafen/ vnd
reﬁiert ihme nichts ment/als die Haut vnd Bein/ ja das
noch mehr ill/hat das Fewr nicht allein 7Mrmm eFZ-:rr'rä
fondern falk alle (FZ-mj- l'et'tterKleider/die er an hatte/auß
vndan gezogen. Ich [agtjme nach erwegner fachenNun
wol an mein Meiﬁer/jhrfeyrjetzt in herrlichem Stande/
ﬂiegen zu lernen. Dannjhr habtja nicbto mehr fo euch
bei'chweren-/oder an ewerer leitlytfertigkeit verhindern, W
Man foll (antwort er) mit den jenigen/ die verriet-[ebene
ein S chiff bruch erlitten/ mittleiden vnd erbärmbd habe.
Das ehrt ich/[age ich hinwider/wet'l ich ewer fchwere pe-
nitentz ﬁcht/vnd foll eur-lx darzu die hülffmeineo Seckelo
nicht verweigert oder abgeftlxlagen werden/damit ihr ett-
wan wider in ein rechtmeﬂt'ge-mejax vnd Betreff kom-
men mögen. Sagtmir aber ohne Betrug/ was fchein o-
der gewißheit hat es in ewcrn Preceptene anere kleine
Büchlinwntwort er) "eindt voll verborgncr dunckelheit/
vnnd* feltzamer Rätzel oder Fragen/ vnfer arbeit vnnd
mülxe fehr langwirig/ vnnd vnfer jmmerwehrender Vu-
koft vnaußgaben bringen letztlich nit-hes anders/alover-
gebne hindurchbringung vnd* vnnutzliche verlelxwendüg
deß vnfern. .Habt jer dann/ replieiert r'ch ihme/kein altes
oder newes Exempelvon ettlichen/ die diefes Secret vnd
ßoheFJeimbligkeitgefundene* Ich weiß nur von einem
antwort er/dcr zum_ begelxrten Zweck vnd Ende gelauget.
Ich bitt [agt ich/.h2 wöllent mir lagen/wer. er fey. E8 ill
antwort er/ ebender jemngcly replicirths wird mir wol
verbotten [eyn jhnezu kennen/ da the mir jhne nicht ande-
rer-geftalc nennen- /- Es iﬁ eben der/ antwort er noch ein*
mahl/ wie fagt ichs* Begehrtjhemeiner xu fpotten oder
nicht? So [Zehe ich wol/henckt er daran/da6 ichs euch er-
klären muß.Eo iﬁ eben vnfer heyliger Vateer der Bapﬁ/
welcher vnfern Blaßbälgern zn- erkennen-geben-/ daß ﬁe'
. nur rechte Cacernenmaclxer'vnd“Stümplerfeyen/ die in*
' >-
vilen.



vnd Kriegsfachen. 62-,-

vilen langen Jahren anders nichts them/ als the gantze
fubﬁantz vnd vermögen/ihn nichts zu Multipliciren e er
aber Tranßmutiert vnd Multipliciert jährlich/ vnd al-
lein in Franckreich'/ vierßig Pfunde Bley die er'dahin
fchickt(welche zwo Krone Gelten) in vier taufent pfnnd
Goldts/ das feindt fechs hunderttaufent Kronen) her-
nach macht er/daß es biß gehn Rom trahirtvnd gezogen
wirdt.Jn warheit fagt ich/ich will euch zehen Kronen de-
ﬁo mehr geben/wei( jhe mir ewer .Hertz vnd Gedancken fo
wol entdcnckt/ vnd erklärt: Ich raht euch aber/ir w-öllent*
hievon in diefer Statt nichts reden/dann ihr würden fon-
. "fen als bald von den-Herten der Sorbonna/als ein Erh-
keßer declarirt/vnd verdampt werden. .Hierauﬁ'fchiden
wir von ein ander/ vnd wahr er ganlz wol zu friden/ wi-
deru mb was vermögens bekommen zu haben/feinen him-
Brigen Magen zu füllen/ vnd fich ein wenig zu meliert:
ann er wahr lo düre vnd dün/ wie ein Bickling. Ich
betrachtet den inhalt difes thuns wol/ vnd nach dem ich
alles wol eraminirt/befad ich bey mir/dz der arme tropff/
fo das "einig alfo verblalen/viel'bel'fer geredt/als vor fich
felbﬁen gethan hette. Wei( es aber damahln gantz zu heiß,
wahre/diefesGelpräch zu erzehlen/hab ich folches in eier
Eck meiner gedäehtnuß bißher verborgen.-__
Nach dem ich mm von der falfchheit diefer V'ulcani- MM?"
"che n Kit-1|( wann fie ﬁch dahin erﬁrecke Goldt* zu VdK-„Y"
[ch miden)geredt/will ich ein wort von ettlichen _Alchimi- »um [ebene
"ten oder viel mehr philofophis reden /. diefelbigen/ ?KONZ-
wann fie die philofophiam zu endt gebracht/heneken .'ie IKZ-Me;
an folche-Operation-/die ﬁercke vnd gewalt der Natur/zu :gang-n) b
fampt nohtwendiger hielt?" der Kanji 2 Bird' will ich ein
Propoﬁtion- einfahren/die* mir einer von gedachten/eben
vber das iehnig/oarännen er lange zeit* gearbeitet/ hielte/
x welches mir eben-jcßundt .wider in gedäehtnuß gefallen.
Z' Bird [age ermir/ aller-ﬁadiereit/ mühe _vnnd arbeit deß
* See: iii



sie Dißoursbon'yolitifchcn

f.

Menfchen/in nachfuchung difer Kunft/ were vmb fonfk
vnd vergebens/ wan jme der allmachtige Gott daß ienig
nit offenbarte/we( ches gleichfam als verborgen vn vnbe-
kane were: Nun zu der vollkotiienheit vnnd perfection di-
fes wercks zu kotﬁen/were erfordert/daß dcr Menfch erfi-
lich' redtlich vnnd aufftecht wehre. Zum andern/ daß er
oﬁtermaln durch Gebete den Allmäehtigen erfuchete/jne
zu erleuchten/ daß er in diefer duncklen Finﬁernuß fehen
möchte. Zum dritten/daß er die erkantniiß diefer Kunﬁ/
durch gute Bucher vnd Schrifften hctte. *letztlich/wann
er difes Secret vn Heimbligkeit gefunden/ daß ers heim-
lich hielt/vnd dife Reichthumb nit vbel gebraucht/fonder
diefelbig den armen bedürfftigen zu hülff/ oder fonﬁen zu
einer gantz gerechten operation vnd witrckung anwendet.
Ich antwortet jhme/ wie ich ein wenig frembd befande/
daß er an der Natur gewalt brauc en/ vnnd die verord-
nung Gottes/ dem willen deß enfchen vnderwürifig
machen wolte: Vnd hett es nichts das anfehen/als wait
Gott folches zu laffen/vﬁ zu fehen wolee/dan menniglich
würde die Kuan vn Weißheit verachten/in Wind fchla-
gen/fich durch faulhcit in dem jenige reich zu mache/ wel-
ches nur ein vberﬂuß/vﬁ zu vffenthaltung menfchliche lt-
bens/am wenigjken erfordert oder notwendig ijt,Er rele
eirt mir in difer wircklichen Knnft/ köndt man im wenig-
jten nit gar wahrnetiien/daß die Natur gezwungen/fon-
dern viel mehr daß jhren durch gefchickligkeit/ ordnung/
vnd ßerck geholffen werdetWelches de Gewalt/ Macht/
vnd Weißheit deß Allmckchtigen Gottes/nur defto wun-
derbatlicher machte/ vnd daß er wol weiße/daß diefe er-
kantnuß nicht in cinerJrrdifchen/ fondern Geijtlichen
Seelen lofieren köndte/ darumb auch wenig deffen theil-
haffeig würden/der mehrertheil derfelbigen/benügt vnnd
eontentirt fich/damit zu endt kommen zu feyn/ vnd ftehn
fie im zweiffel/ daß jehnig/ welches fie mehr datt-,ch hhlhe

etra e

/

1)

l,



vnd Kriegsfachen. 627

betrachtungen vnd nachfinnung/ als die Practie erfaren
vnd ergriffen /vßzubreiten /gemein zu machen/ oder fich
- der erlangten eroberten Frucht zugebrauchen/ es 'feye dan
auß fehr hoch nohtwendigen bedüriitigen vrfachen. Der
ienig fagt er/welcher dile heimliche Küß wiffen will/ muß
erfilieh daß ienig/was die heylige Sehriﬁ't fagt/ wol ob-
feruirencNemblich/ fuchet zum erﬁen das Reich Gottes/
vnd feinGerechtigl-'eit/fo wird euch das ander alles zufal-
len.Soll auch wol notirtn/was in dem 27. Pfalmen deß
Königlichen propheten Oauids ikeht/ das geheimbnuß
deß .Herten iii vnder denen/die in förchten/vnd er läßt fie
feinen Bunde wiffen.Jch replicire ime/ dife Spruch ver-
ﬁünden fich vﬁ' Geiﬁliche vn nit Metallifche fachen: Er
antwort mir/di ß wehre wol wahr/ vnd'zugleich die rechte
Interpretation vnd Außlegung t Jedoch fehe man biß-
weilen die Effect in dem iehnigm/was Materia lifch iik/
wann die tritt benediction vnd fegen vorgienge r Welches
in dem weifen König Salomon erfchicnen/welcher weiß-
heit von dc Allmüehtigen begert/die ward jhme gegeben/
vn zu mal damit fehe vberﬂüffigeReichthümb.So glaubt
iht dann( fagt ich) daß die tranfmutationvnd verwand-
lung der Metallen müglieh fey/vﬁ das per-font gewefen/
die zü ende vnd zweck kommen. Das ein/vnd andere iii
warhaife/antwort er/dann ich hab gewiiie proben gefehe/
fo hat es auch noch imeeben(die meines erachtens)vollö-
ment erlantnuß diefer heimlichen kunft habencDamit iht
nu der liebligleit etwas empﬁndligleit verfuchen mögen/

fo bitt ich ir wöllent die guten Bücher lefen/ werde ihr fe--

hen/zwar nit allein fehlechten fchein vnd itriemen/fonder
wahrhafftehelle liechter/ die euch die fehler/ durch die
Vlaßbalger begangen/ vnnd dann diewahrhaffte rechte
gleichförmiglcit der Metallifchen philofophi/ zu erken-
nen geben werden. Nach endung diefer Pröpofition/
fchweig _ich ﬁill/ dann' weil ich in diefer Kunß noch

t. wenig



638 Deftones vouPolitlfchen

wenig erfahrnuß/wolt ich nicht vngebürlich e/ vnd daher
vngereumbte antworten geben/ Jedoch/ vnd demnach
mich diefes fchöne vorbringen/ fchier halb verblend/hiele
ich zum beﬁm durch den LNK-e72! die Warheit deß iehni-
gen/fo es dergeftalt hoch affirmirt vnd beﬁettiget/erﬁlich
zu fehe/ als meinen Sententi vnd Spruch/der Approba-
tion oder reprobation zu fellen/ darauff ich noch biß auß'
diefe ftundt warte. Vnd bin ich zwar nicht fo grob oder
vnvcrﬁändig/daß ich nicht darfür halt/ der Allmächtig
Gott könne dief e Gaben vnd Freygebig keit/ einem auff-
rechten redlichen Menfchen (wann er fchon durch vnge-
wohnliche od ertraordinari weg befchehe) ﬁch deren gebu-
render maffen haben zu gebrauchen/ eben fo wol mitthei-
len vnnd gnädig verleihen/ als daß er dem Weibifchen
nichtswehrten Sardanapolo/ vierßig Million Goldes/
„ud dem verﬂuchten Monﬁro Ealigula/ ﬁbenvnd fech-
gig Million/dureh ordenliche mittel vnd wege geben/die
er doch nur zu aller Vppigkeit/ abfchewlicher fchand vnd
(after gebraucht.*_
Vondiwar. Vorgehendes nun/hab ichlwöllen von dem Materia-
WJÜW iii-(gen Stein der Philofovht reden t Jetzunder will ich
Siam wei. von dem iehnigen/ den ich vor den rechten vnd warhaff-
W d" *W ten halte/ettwas erzehlen/ felbigen nun deﬁo beifer zu er-

fe. König.
WW?“ kennm/ halt ich nicht daß man zu einigem Author/ der
WW, dmﬁlbigen btfchretbt/zeegt/ vnd weifee/ beifer zuﬂu che
haben könne/als zu dem herrlichen König Salomon/ dt
(meines bedunckcns)wol zu glauben/weil er mit vollko-
mcner Weißhcit geziert/ vnd der Griff der Warheit fein
vorhaben vnd zung/in vilen fachen geleitet vnd regierte.
-Vmb difer vrfachen willen foll man feinen herrlichen/
vnd fo zu reden Göttlichen Sprüchen vndSententze an-
hangen/vnd ﬁch nach denfelbigen regulieren. Ich halt
,auch darfiir/ es werden alle Alchimiﬁen feiner Zeug-
nuß glauben geben/weil er von ihnen fo oift prefentiere

wird/



vnd Kriegsfachcn.- _.. W

wirdt/'als der iehnig/ der die Göttlichen geheimbnuffcn
oﬁ'tgefehen/probiere vnd verfucht/ welche fie fo hoch Eh-'
re n/ond begehren.Jn ettlichen feinen Büchern die er ge-
fchriben/zeigt er llärlich/ob fich wol der Mcnfch/ wegen
feines vngehorfams gegen Gott/in diefemJammet-thal/
vilem Ellend/leidt/vnd Kuiner vnderwürffig gemacht/
fo hab ihne doch der allmächtigc/ gütige/ barmbherßige/
vnd langwirige Gott/ihne nicht alfo in Vbel vnd Jam-
merfich verwicklen laffen willen/ daß er jhme nicht auch
vnfegliche herrliche Güter Prepariert/ vnnd vor Augen
geﬁellt/da mit wann er folche begehre/ das ers fuche/ vnd
im fuchen durch die iindung die nutzung empfange/
die diefem leben ein folches vernügen vervrfachen iahn/
als immer feyn mag/ Darumb er aber feinen Gott vnnd
Schöpifer billieh loben/ vnnd mit Oancl' preifen folle.
Nun feizt er zweyerley forten. Vnd im Buch deß Predi-
gers Salomonis/redt. er vonden iridifchen vnd vergeng-
lichen/vnd beﬁettiget/ob fie wol ein fchönes an vnd auß-
fehen haben/Jedoch beﬁnden die ienigyen/ fo fich darauff
ergeben/mehr ein vergengliche Eytelleit/ als ein rechtes
vernügen vnd wolgefallen..

Ich theet groffe ding(fage er)ich bawetjyäufer/pﬂan- ?Wh-SC'--'
nett Weinberge:Jch macht mir Gärten vnd lufigärten:_' '.*
cLind pﬂantzt allerley fruchtbareBäum dreichh mache
mir Teiche/ darauß zu wäffern den ÄZaldt der grünen-
den Bäume: Ich hatte Knecht/*Magde/vnd Griinde/
:ich hat ein gröffere Haab an Rindernonnd Schaffen/
dann alle dic/fo vor mir zu Jerufalem gewefen wahren.
Ich famblet mir auch Silber vnd Goldt/ vnd von den
Königen vnnd ländern einen Schatz. Ich fehafft mir
Sänger vnd Sängerin/vnd wolluik der Menfchen/ mit
allerley Seytenfpiel/ vnd nahm zu vber alle die vor mir
zu Jerufalem gewefen wahren/ auch blieb Weißheit bey
mir/vnd alles was meine Augen wünfchten/ das ließ ich



czo thcoutsoonpolttiichcn

ihnen. Vnd wehret meinem Herten keine Frewd/daß es
freilich wehr von aller meinerArbeit/vnd das hielt ich für
t meinen thieil/von aller meinerArbeit.Da ich aber anfahe
- alle meine Wreck/die meine .Pandi ethan hatte/vnd die
mühe die ich gehabt/fihe/da war es ytel vnd Jammer/
vnnd nichts meh: vnder der Sonnen. Diefes tft ein
fchöne Jnßruetion vor alle die iehnigen/ die ihre glück-
fehligieit an die vnb'eﬁändige fchwache vnnd vergebn e
.hoffnung hencken/ fie dahin zu vermögen vnd zu bere-
den/ein moderierten gebrauch zu nemmen/ vnd den An-
rker ihres vernügens/ auff das iehnigevnverwelckliche
Gut einzuwerﬁ'en/welches die vnbeﬁändigieit wanckel-
?Wen leü>s(wie man fagt)nicht nemmen/oder hinweg
-ren an.

?ZM-:N: Oiefes feindt nun die iehnigen der andern art/game
.erfätfiitvft außführlich vnd verfiändiglich in den fprichwörternSa-
?Mi-,KM lomonis befchriben/ die wol würdig feindt/ gut getrennt
Mix-uit- zu werden:Dann fie feindt Geißlich/vnverfälfcht/ vol-
'eigener-tanz ler beßändigieit/ vnd geben ein gantz hertliche vollkom-
9“ "5"" ment Frewd. Nun welcher denn Lehren vnd *precepten/
diefes hochweifen großen Königs folgen wolte/ wirdt
fich nit ireen oder verfchieifen/wie dann in dem befchicht/
wait man den Reglen der fchlechten gemeinen Ulchimiﬁt
nachgehetrSo feri auch dieOifcipel/io folches lernt wol-
len/verßandt/gelegenhtit/ vnd demnht in ihnen haben/
welches zu eingang folches Studierens/ die fürnembﬁe
preparation vnd anfang iß. Dan der i enig/wel cher mit
Weltlicher ochmütiger vermeffenheit/vn vergenglicher
weißheit au geblafen/ die Materi(welche fo würdig vnd.
lauter iß)feine verfiand vnderwürffig mache wolte/ wird
nit allein kein Frucht oder Nutzen darvon haben/fondern
auch die nutzliche fchöYeit/fo in derfelbigen t'ff/ nit zu fe-
hen beioiﬁen mögen. nd rede er(verßehe der weife Sa-

|omon)auff diefe Manier hiervon.
Wo(



" vnd Kriegs'fachen. sz-

Wok dem Menfchen der Weißheit ﬁndet/vnd dem In cnc-ac»

Menfchen der verﬁand bekombt/denn es iii beifer v'mb fie SWM"
Handtieren /weder vmb Silber /vnd ihr Einkommen i it
beffer dann Goldt e Sie iii edler dann ?berlin/vnd alles
was du wünf chen magft/ iii ihren nicht zuvergleiehen ic.-
Difes nun iii die erklärung folchen Secrets oder Heimb-
ligkeit/welches fo viel Menfchen gar nit /andere aber ver-
geifenlich/vnd nicht rechtmeifiger weife fehen. Der ie-
nig fo es erkennen/vnd ihme recht zu eignen kan /.foll vor
gewiß darfür f chetzen/vnd eigentlich halten/ er habe den
rechten philofophalifchen Stein gefunden/ das iik/ ein
vberiluß alles guten/ welcher nicht weniger die Seel/ als
den keib reich machet/vnd erluitiree.

Ich zweiffel nicht wann ein dergleichen Alehimiik (er- 3:37:th
zürnt feine Proben im Rauch alfo dahin fahren zu fehen) thx-W;-
diefes lifet/ er werds ein klag vnnd exe/Wario»- darwi-*
der führen/ vnd fagen e O wie feinde wir auß dem Fi-
ber in ein hihige Kranckheit gefallen /Jn betrachtung/
daß man vns iesunde eben ein folche vnbekandte/ vnnd
den leuten vngewohnte fach/ als man fagt das die vnfer
iii/proponiert vnd führer? Was billigkeit iii darin/weil
wir die von der Erden/off der Erden wonen/ vnd vö den
jenigen/ was die Erden herfür bringt l eben/ da wir vns
in den vbernati'trlichen vnnd vnfichtbaren fachen meiden
woltene laßt vns zuvor diefes erichreckliche Thier der
armuht/welches vns ohne auff hören ilettigs plagee/ver-
iagen/ hernach wöllen wir den vbrigen-auch Naht fchaf-
fen/ vnd finden. Diefem will ich auffdiß mahl nichts
anders antworten/ dann er foll feine zerbrochne öfen wi-
der auffvnd zu richten laifen/ feinen Zorn von fich iagZ/
vnd vorigen fin vnd verftand (welchen er villeicht in ett- x
wan einem Alembie vergeifcn)wider zu fich nemmen/als
dann willich ihmezu erkennen geben/ daß die Göttliche
zeugnuffen/deren ich mich in difer prob gebrauch/eben f.

4).)) b b v



sz ,DifeoursvonPolitifchen

' .ce

warhafft/als feine tranßfubﬁantialifche Jmaginaiiones
vnd vorbildnuifen/falfch vnd erdieht feyen.laßt v'ns nur
dem hochweifcn König Salomon zu hören/ der in Pre-
fentierung vnd vorﬁellung der Weißheit alfo Diftonrirt.
Inu-küchen Der .HERR hat mich gehabt im anfang feiner we-
S“ Wy- ge/ehe er was mat-het war ich da. :ich bin eingefetzt von
Ewigkeit/von anfang vor der Erden/ da die treffen noch
nit wahren/da war ich fchsn bereit/da die Bronncn noch
nit mit Wafferquollen/ ehe denn die Berge eingefenckt
wahren vor den .Hügeln/war ich bereit. Er hat die Er-
den noch nit gemacht/vnd was daran iii/noch die Berge
def; Erdtbodens/da er den .Himmel bereitet/wahr ich da-
felbß/da er die Tieffe mit feinem Ziel verfaffet/ da er die
VZolcken droben feﬁec/ da er feﬁiget die Bronnen der-
Ticﬁ'cn/Oa er dem Meer das Ziel fetzet/ vnd den Wafc
fern/daß fie nit vbergehn feinen Befelch/ da wahr ich der
Werekmeiftrr bey ihme/vnd hatte meine (uff täglich/vn
fpielet auh'feintm Erdtboden/ vnnd mein luft iﬁ bey den
Menfchcn Kindern 2c.Wer iii der/welcher nit fuhrt/daß
die Weißheit ihren vrfprung von dem .Himmel /ja wol
dem. höchﬁen/vber dem/den wir fehen/habeeOhngeacht
das recht darvon zu reden/ felbige ohne anfang vnnd vr-
fprung iii t Weil durch ile derAllmüehtlge Sohn Got-
tes/ als die ewige Weißheit deß him-blifchen Vatters
verfianden werden folk/darumb [ollen wir vns weder an-
M„ „LW fang noch ende Jmaginiren. Es iii das 'Wort/ durch-
welches alle ding gemacht worden/vnd welches alle MZ-
f chen erleuchtet/ darvon Johannes der Euangeliﬁ mel-
detDieverﬁändigﬁen gelehrteﬁen philofophi/als pla-
tom's Difcipelvnd Nachfolger/welchemi't ettlichen flei-
nen Striemlin derfelbigen erleucht worden/ haben zum
tl,-.eil(iedoch gar nit re-.-ht-)erl'ent/v-nd in ihren'Schrifften
bceeugt/dafi diefe vnerforfchlicheWeitheit/durch welche
.Himmel-ond Erden erfchafj'en/formiert/ vnd info-Zum*
-* rd-



vnd Kriegsfachen. szz

Ordnung erhalten wiirde/ihre Wohnung vii Refidenß/
von Ewigl'eie hero herran [uiﬁa/ es ift der einige Gote/
der durch mittel [einer vnergründtliehen Weißheit/ [ich
dem Menfchen auffvilerleyWeg offenbahr machen wöl-_
lentFürnemblich aber/ ganiz wunderbar im werck der wi-
der ernewernng/da er die durch [ie erlangte Jmperfeetio-
nes vnd vnvollkoiﬁenheitcn/in gantze vollioiiienheit ver-
wandlet/die er inen ganiz freywillig/auß *vätterliche Ge-
. mühe ge[chenekt/vi*1 ohnange[ehen/ daß [ie die rechte poi'-
[efi'ion oder Befinung der Erden verliehren/ vnderlaßt er
doch darum-b nicht/ihnen die himblifehe znvergonnen/vﬁ-
zn geben. Liuß die[er vr[achen [agßSalomon/fie i[t ein I'- [pF-W
Baum deßlebens/allen die [ie crgreifi'en/vnd [ehlig [eind “' *W*
die [ie halten.Fürwahr in die[em [cheinet [ein fi'trtrefflig-
:keit herfür/_die alle [aehen vberﬂiiffig/ herrlich/ vnnd fiir-
ereffenlieh machte.> r
- Jedoch/rind dieweil aber mehrertheils der Men[chen/ Fürtreltgff.
[o'wenig inGeiitlieizen .Lachen erfahren/dann weil [ie mit :WWF:
,Erden vmbfangen.-halten iieihre Sinn vnd Verhandeln-e Weir-
.niderig/in dem iehnigen was leiblich iii/[o laßt vns irren *m*
:die[e *Weißheie als [ichtbar/durch ihre Effect vnndmitt-
. dringende Frucht [cheinbarlich zeigen/ damit [ie felbige'
; defio befi'er zu ihrem Nutzen faffen/ vnd ergrciﬁ'en möge. IM“, W
Sa lomon [elbﬁen wirdt die[em genug thun/ welcher-der Wee-the*-
- Weißheie zu lob vnd-Ruhm/ eingantz eigen Buch ge- WWW“
[ch rieben. Nun [ag er/ diefelbige (verﬁche die BZcißheie) z
hab ich geliebte vnd ge[nchee von meiner Jugendtauﬁ'/
vnd gedacht mir [iezanrauezn nemmen/ den ich hab-
ihre [chönelieb gewonnen i Sie iii hertlichsIldels/ den
- ihr we[en tft bey Gott/ vnd der HERR allerding hat fie“
. lieb. Sie iﬁ der heimbliche* Rahtim Erkätnnß Gottes/
vnd ein angeber [einer Derek/iii Reichthnmb ein föfklich
ding im* leben/Was ift rei-eher. dann die Weißheie die al-
les [chaffee Thut es aber Klugheit/wer ift vnder allen eien.
- HFS-ib, ui



634 Di'feoursvon Politifchen

künßlicher Meißer den fie t Hat aber jemand gerechtigr-
keit lieb: Ihre Arbeit iii eytel Tugendt/ denn fie lehrer
zucht/klugheit/gere tigkeit/vnd itercke/ welche das aller
nutzliehite feindt im enfehlichen leben. Begehrt einer
vil dings zu wiffen/fo kan er fie errahten/ bcyde was ver-
angen vnd_ zukünfftig iii/ fie verikeht fich anff verdeckte
ort/vnd weiß die Rahel auff zu [ö en. Zeichen vnnd
Wunder weiß ﬁe zuvor/ vnd wie es zun zeiten vnd itun-
den ergehn foll.*,
Ich habs befehloffen/'mir fie zum Gefpielen zuneiﬁen/
dan ich weiß daß fie mir ein guter Rahtgeber feCyn wirdt/
vnd ein Tröiter in forgen vnd traurigkeit. *in Jüng-
ling hat durch diefelbige herrligkeit bey dem Volck/ vnd
Ehr bey den Alten. Ich werde fcharpff erfunden werden
im Gericht/vnd bey den gewaltigen wirdt man fich mein
verwundern.Weü ich fehweige/wecden fie auffinieh har-
ten/Wenn ich rede/ werden fie auffmereken/ Wenn ich
fort rede/werde fie die Händ auffiren Munde legen. Ich
werd einen vniterblichen Namen durch fie bekommen/vn
ein ewiges gedächtnuß bey meinen Nachkommen laffen.
Wann ich difes vorgefchriben/ fo vß zweyen Eapiteln
gezogen/in 7. oder s. verfen prefeittiren vn voritellen kön-
nen/het ichs gethanr Man foll aber meines bedienest nie
müd oder verdroffen werden/ folche hohe fürtreﬁ'cnli'che
warhaffee fachen zu lefen/ welche doch nur allein ein fehr
geringer theil von dem jenigen/ was der weife Salomon
erzehlte/feindt. Die Alchimiften fagen/ ein ein tzige Vu-
tzen ihres piiluers/der profection oder außbreitung/kön-
ne taufene Vntzen andern Metals in Goldt tranßferi-
ren/vnd verwandlenr Was vermeint ihr/das gegen die-
fen zu fchetze/ ein einiges Gran difes himlifchen Puluers
[than könteeVnder dem Gold vii Metall hat es zwar ct-
licheEygenfchafften vnd gleichheitenrAber vnder denta-
itern vnd der Tugendt/ der vnwiifenhcit/ vn wiifenheie

-ein



vnd Kriegsfachen. sze

ein ganlz Augenfchcinliche widerwertigkeie e Jedoch iﬁ
es da/wo die Weißheit arbeitet/ dann fieverwandlet die
böfen Wohnungen in gute /Jzu folg dem was gefagt iß/
daß ﬁe die fürnemﬁen herelichﬁenTugenden/Weißheit/
vnd leunmut/welche Cicero in feinenOffieijs fo hoch er-
'ebt.Wer iﬁ aber der grobe vngehobelte/ vnd alles guten
erﬁandts beraubte Mtnfch t Der ein grojfe ftangen
Goldts/dem aller geringßen theil der meffigkeit vnd ge-
recheigkeit vergleichen oder gleichmeffig f che-zen woleee
Der Philofophus Plato faget/ wann man-mit den euf-
ferlichen leiblichen Augen/ dit fchönheic vnd tugenden
fehen köndte/würdt man mit vollkommener liebe/ gegen
jhren vmbgeben vnd verzuokt werden. Was vns aber
folche zu fehen/verhinderlich iﬁ/das mache dasBand deß
Wolluﬁs/vﬁ vnvtrﬁändigen vnwiffenheie/wtlches vns
gleichfam als blinde machte. Ich ﬁnd das vrt eil/fo der
verﬁändigt Philofophus fellee/ als er die glei fehligkeit
eines armen Burgers Wet-a genane/ der mit Tugenden
vnd Weißheit gezieree wahre/ der jehnigen de Königs
Creﬁ/welcher an Reichthumb/ Macht/ vnd _ewalt v-
bermeffig wahre/vorzohe. .Hit wöllen wir anhalten/die
wort deß hochweifen Königs Salomons fertners zu er-
klären vnd auß zuführen/ dann er die Güter fo auß der
“ Weiß beit herﬁieffen/fcheinbarlich/ vnd nur genug auß-
le euÖaß fie erkantnuß Geiﬁlieher fachen/menfchlicher
cLZzierck/vnd die Effect der Natur mitbringen/ vber diß/
Ehe/Reichthumb/Tugendt/eob/ Gefundheit/ Frewd/
vnd herrlichen Rahmen/was kan man dann weiters dar- Vl() YM-
von fagen c' ?Wa-.em
z Nun hielt der Allmäehtige vnd Ewige Gott dife Ga- WWII;
ben/vnd Beneﬁeien/ nicht allein den hohen fürereﬁ'enli- (mV-MZ
chen Stande Perf onen mit., dan la die aller geringﬁen vn WiWi-z
vnanfehenlichﬁen/ deren theilhafftig werden/ einer mehr TMNT
ale der ander/wie esfeintr vnerforfchlichen Allmacht ge- ;„e'uzvud W'-

.ul-rauch
alllg derfelbigen.



özä Dil'coursvouPolitifchcn

fällig/ﬁe mit diel'tr fürtreﬁ'enlichen hohen Galizuoer'ehz
ren.Mich vergwiﬂend dz die wiifenheit derjzandn'erckt/.
die Klugheit vnd Fiirﬁchtigieit der Kauffleut/vnd erfa--
rüg der Baursleute oder Arbeiter/nichts anders alo klei-
ne Effeet/fo auß foleher Gaab entfprungen "eyn/die daﬁ-
in Ordnung vnd Gubernirung der gemeinen .Haußhal-
tungen/vnd in temperirung der Sitten der ärmeften vﬁ
fchlechteﬁen Leute erfcheinen. Wer kan aber denherili-
chen glantz vﬁ fchein diefes edlen Ciechto beﬂ'cr vi'i fchein-
barlicherzeigen/als die eigne Difcouro der Alchimiﬁen?
Dann baldt gehn fie in die ticffeﬁen abgründe der Erdt/
hernach betrachten ﬁe die würckung der Nat-ur: Vnd ett-
[ich mahl erheben fie fich biß zu den einverleibtcn Sub-
ﬁantzen/ jht Kunﬁ herrlich vnd anfehenlich zu machen 2
BZer fit der ihnen die Augen eöﬁ'net/ folche felßame vn-
betante fachen zu erkennen? .ichto andero als die VZeiß-
heit/die auff ein fehr fürtreffenliche Manier/ in jrem ver-
.Zand her-für leuchtet. Nichts deﬁo weniger vnd an ﬁatt/
daß fie [ich durch diefelbig geleiten vnd führen laffen [ol-
. ten. Tractieren fie iolche/wie ein Ceibeignen/Gefangne/
vnd armen Sclauen/vnd wollen fie ohne vnderlaß zu jre-
difchen Gefchäfften gebrauchen/ wie man vor alten zei-
ten/ mit den zum Todt vervrtheilten Vbelthättern ge-
handlet/ welche die Metall/ in den jnnerfien abgründen
der erﬁen "nchen mülfen. Daß heißt .'ie vbel Recompen-
"lere/vnd jhr Natur nit recht erkenuet/ die viel mehr hoch
als nider gericht. Die iehnigen begehn ebenrnelﬁg einen
fehler /wann fie den iehnigen/den ."ie mit zeitlichen Gü-
tern nicht heuffig begabt "eyn fehen/ vor vnglrickfehlig
fcheßen. Nichts deﬁo weniger iﬁ der Ann/wel cher die
Armuht mit Gedult leidet vnd auhiteht/viel gluckfeliger
als der Reich/ fo in ﬁettigetu Geis vnd Sorgfältigkeit/
Tag vnd Nacht ohne vnder-laß brennet. In [umma/es
iﬁ fein Condition/die den jenigen armlehlig machen kan/
wel-



_ vnd Kriegsfachen. 637

welcher-einen theil folcher Weißheit hat/ welche wol ein
rechte Forcht Gottes/oderBeﬁtzung der Tugend genent
werden mag. Auß difer vrfachen ift er der jenig/zu de man
zuﬂucht haben '*olcherfelbig theilt denen/fo in durchGe-
bett vnd Demut/in warem glauben anruffen/ vn nur ein
fchlechten jkriemen begeren/lo vil mit/als inen geburt vet
von noten/difes iﬁ gnug/j hr vernügen zu mehren/vnd zu
augmentiren.Jch halt darfitr/ folches Gut fey vi( ertli-
eher vnd ioﬁlicher/als das man wirft /einanzahl etall
in Gold vnd Silber zu verwandten/ vnd zu multiplicirk.
Welches daﬁ dieGeißhälß vﬁRäuber/der arme fchweiß/
durch vnerlaubte vnzuläßliche mittel/ eben fo wol löﬁen.
.Derhalben iff vil beffer/ den rechten waren Philofovhi-
fehen Stein der Weißheitzu fuchen/ vnd felbigeen nach-
.zu folgen/welcher vnderricht/ tröﬁet/ reich machet/ ver-
migt/vnd die jenigen/ fo ine ﬁnden/ faluiert vnd erlöfet/
als de falfchen/der Blaßbalger nach zuforlchen/in denen
nachfuchung man traurig/arm/ vn noteiirfftig wird/
vnd denfelbigen doch nimmer ﬁnden/ oder
antreffen kahn.

Ende deß drey vndzwenhigﬁenDiﬁours.







WWWWWWWW>

Wederdte iehnigen/f 0

darfi'ir halten/ß-n/rbenemme dem j-
Menfebenallen Luß/Frewd/vnd

l wolgefallen..
Der vier vnd zwenhigfte Difcours.





*auc-see:: >50::- Je anzal der jenigen/ dieheutigs

:Zr-:YZ: 'UF 'KZ Tags in diefer falfchen Opinion er-

:xxx/JZ 7* foffen/vnd diefelbigen an denen orten/

?xu-:7x-** da fie wandlen vnd handtieren/ gantz
age..





f,> verfchlagen vnnd verfehmißt publici'-
t ren/iﬁ nicht klein oder geringEs feind
* *-
-* meines bedunckens fo lche leut/ di'e mel
nicht beffer als Epieurer/ vnd folehc freye pcrfonen/ die

- weder nach Gott oder der Welt fragen/ nennen kan/ di-
fe ttchtcn jhrfiirnemjtcn Gott/ in Wollüﬁen difer Welt
auff/vnd erachten allein dahin/ das rechte Chrißliche le-
ben zu mißbrauchen vnd zu entvtiehren/ demfelbigcn zu-
meffende/ es bringe nichts“/ als jmmerwehrende [tettige
Traurigkeit mit fich/ damit fie nur diejenigen/ fo felbi-
gem die Ohren darbicten/ jhne in Chriftlichm wandel
zu folgen/ vbel affeetionirt ma chen. Jhr Argumenta
feindt den jehnigen/ in denen diefe eytelkcit groff er feet-
ckc ijk/ganß lieblich annemblich vnd anmütig: Welches
dann ein vrfach iﬁ/ daß viel einfältige/ ja wol die vet-
ﬁändigfken/ fich leichtlich bereden /vnd dahin bringen
laffni/obgemelter Opinion ettlicher waffen beyzufallcn/

' Derge-



vnd Kriegsfachem sts

Dergeßalt/vnd mit ihrer boßhafftigen Zungen/ wenden
fie fe t vil von dem Weg/ auff dem fie nach erforderung
deß ahmens /den fie tragen billich fortwandlen follen/
ab/vnd auifiht meynung.*

Es tft ein altes Sprichwort/das [Ticket/die böfe ge- Wtevuﬁe z
wonheiten coriumpiren vnd verderben die guten Sitten/ [NJW
welches fich gemeiniglich in warheit alfo beﬁndet t Je- Mexx-hi:-
doch wann einer zweiffeln wolte/vnd deifen ein vil fchein- der...
barliche *prob zu fehen begehrt/ darff man nichts thun/
als ihne _in die Schul diefer erbaren Ooctorn fehicken/
da er dann vil ärger vnd böfer im widerumbiehren feyn
würde/a ls er hingangen were/dann eben wie die tröpfflin
Dineen/ wann man eontinuirt fie in ein lauter Waffen
tropffnen/vnd fallen zu laifen/ das felbig nit allem trüb/
fondern letztlich gantz fehwarß machen: Alfo auch wann
die zarten fehwachen Gemüter/ ein f olche Jnßcuction
hören/bilden fie i nen ein böfe Difpofition ein/ vnd ma-
chen hernach ein aba-ara vnd gewonheit darauß. Nun
in der zeit/darin wir feindt/ welche fo fruehbar iii/ vbels
herfürzu bringen vnd zu gebehren/iii nicht wol müglich/
wo fert man vnder der Welewohnet/ vnd handlet/ daß
man nicht dergleichen reden erklingen höre. Auß diefer
vrfach/ muß man mit herrlichen i'tarel'en prefernatiuen
verfehen feyn/ den bölen Caffe zu verhindern vnd zuver-
treiben/ wie man zu der zeit thut/ wann die peﬁilentz re-
giert. Solche feindt leichtlich zu beloüien vnd loßen nie
vil: Dann die Chriﬁliche vnd Menfchliche Philofophi
geben fie den jenigen vmb fonß/ die nur fo vil mühe nem-
men wöllen/ folche abzubrechen vnd zu famblt/wie fie off
einer f chönen Wifen/mit den wolriechenden Blümblin/
die inen angenem vnd gefällig feyn/thun. Weil aber ie-
derm'enniglieh nit fo vil zeit vnd weil nemmcn will/dienet
dife meine geringe Arbeit/ der faulen vnnd fahrlaffigen
vnachefamleie/genug zuthun/ auch ice ?hier zu-ergenht/

it ti



640-. DiﬁoursvonPolitifcher-e

vn ﬁnden ﬁe darin allerhand fchöner/allbereie abgebroch-
' ner zu filmengefambleterBl'üm-lin/fo herrlicheGeruchs/
i daß ﬁe demheßlichen fchädlichen geﬁanck fo viel' wehren*
- werden/damit er fie nit befchäd'igen/ oder einnetiien iöﬁe.
Wü„ch Ich halt nit darfür/daßes von nöhten fey/ ein fonder-
-mncmöge- bares Gemerckzeichenzu geben/dieiehnigen darvon wir
reden/zu erkennen-.Dann anihrenworten vnd reden wer-
den ﬁeerkane/wie der Bauman der-Frucht/ oder. der vo-
gel an feinem Gefangr Wenigeniﬁ auch-von nöeen/ das*
ort/ da dergleichen gefunden werden/zu notieren. Allein
foll man wiifen/ daß ob ﬁe, wol allenthalben außgefehet
vnd-außgefpreieet feyn/ Jedoch feindt die drey- fürnemb-
ßen Felder/ in welchem ﬁeam meiﬁen Frucht bringen/
an. Köitiglichenvnd* Fiirﬁlichen .vöuen/ in. den Kriegs,-
herren/vnd in groffenmächtigen Stätten.. Zuder zeit
da dieTugenden noch hoch-geehrt- vnnd wehrt gehalten
wurden/wahr die anzahl klein e Jetzt aber/da f elbige in
fchlecheem Credit/iii ein grolfer Vberﬁuß. Deffentwe-
gen fo ll man fichdoch nichtverwundernr Dann wie die
Dorn vnder den Rofen/vnd die Diﬁeln vnder demKorn
wachfen/alfo tringen ﬁch- die (after an denenOrten ein/
da die Tugenden ﬁatt haben( oder zum wenigﬁen leuch-
ten folten) nurfelbige zuvertilgen/ vnnd außzulefcheu.
Vader den dreyen for-ten der Menfchen/ die* fich* an ob-
vermel'tenOrten enthalten/ mag man: wol was vnder-
fcheidt/fo wol in ihremOifcoui-irenvnd Reden/als pro-
eedi'eren ﬁnden. Nichts deﬁo weniger*/ zichlen ﬁe all
nach einem-Blatt /- als wann ein .VandtBogenfchitß/
Armbruﬁfchütz/ vnnd Büchﬁnfchiuz/ nach einem Rein
oder Berg fchöffen/ die Juﬁrumenten wehren wol vn-
derfchidlich/iedoeh ihrJntentr'on vnd- vorhaben gleich-

cuco E -- för-nig*-

m....,*.“.u"" ;. Die zu .Hofffeindt wunderbarlich/lind vnd* zarten rer
HW den/vndfurtzweiligenerzehlungen/ vnd la ff en ihre vrfa-
chen



dnd Kriegsfachen. 64.-

chen fo gemach/ilill/vnd lieblich/ mit folcher gefchieklig-
keit herauß lauifen/ daß man damit gefangen wirdt/ehe
man daran gedruckt. Jr geikalt/verhaltung/vnd höfflig-
keiten/fand nicht weniger anmütig vnd angenem/welche*
dannvielzu perfuadiren- vnd _bereden helffen. Alfo mit
difer fchönen anfehenlichen geﬁalt bedecken vnd befchö-
nen fie die Jmperf'eetionen oder vnvollloinenheit ihrer o-
pinion/zwar nicht daß fie felbige vor vnoolliommen hal- z
ten/dann fie folgen folchen/vn wöllen andere-auch lerne/
vnd faffen machen. Daß. leben fo man- gemeiniglich zu.
.vom führte/ welches auß dem Gefchlecht der Tugendt
tritt/iii zum theil an vifvnd zunemmung der obgedach-
ten verderbuna fchuldig. r Dann wann ﬁe fehen/daß die.-
Frewde vndWollüﬁe. an* folchen ortenin dergleichenho-
he EhrvnndRecorﬁendaeion gehalten feind/ werden fie:
defto hefftig/vnd ie [enger 'ie mehr entzündt/ fich derfelbi-
gen auch zugebrauchen/ vnnd durch. ein langwirigen ge-
brauch folchezubegehren/vnd-ﬁch-darein zu duncken/ fie*
Celebriren-iein-andere fach/vnd richten-.alle ihre werck. vn;
.hattenzu difem-ende. Anif dife weiß/ werdendiekOifci-
pe( nach vnd nach Meiﬁer- in folcher Kunß/ welche* die*
jenigen fo fie vben vnd gebrauchen/ in* ewiges verderben
fchleifien. :ich verﬁehe: vnd begreiffe* darumb vnder-
diefenim went' fien nit/die tugendhafften/löblichen/vﬁ-
rechten/ vnd ottsiörchtigen Hoffleut/ welche meines-
erachtens-ihnen/den vorigen/ eben fo_ vngleich fe n/ als-
das Goldt ond Silber dem Bley iß. Allein begeer ich fie*
zu erinnern/vnd* zuvermahnen/ fich zu. hüeen/ damit ihr.-
t'ügendt vnd fauberleit fo fiehaben- mögen/nieht mit dem
vnﬂatvnd onreinigieit anderer* beﬂeekt vn befudlet wer-
de. Man foll aber darumb nit darfür halten/daß der wol-
luft ein eufferliehes Vbel vnd Kranckheit./ welches fich»
an vns hencke/waﬁ wii-.vns demfelbigennähern: fondern
wir haben den Sameninvns felbßen/thelcher gätz leicht-

t t ui



e42 DifcoursvonPolitifchen

I' "l-"WN*
tion an die...,. _.,

-Fnigeief/ die welche fie zu ihre: Opinion ziehen wollen/ thun/ fetndt/
1e ver irren

willen.

(ich auffwechfk vnd Frucht bringt/ wann er durch die vr-
fachen/fo fich in dem Veritandt prefentiren/ erhitziget/
wa er .villeicht nicht durch die [Little der billi keit hin-
der fich gehalten/ vnnd verhindert wirdt. ann fich
ein iunger Menfch an obgemeldter Ort eines begtbt/
dafelbßen ettwas zu erlernen/ folltn die iehnigen/ fo ihne
dahin fchicken/ ihne zuvor berichten/ da er dafelbßen
wenig guter/ aber viel arger vnd böfer efellen finden
werde/ vnd daß ihne die reiten/ gantz gemahlich zu ehr-
lichen fachen anweifen vnd leiten/ die andern aber ihne
[teteigs vnd ohne vnderlaß zu dem/ was vnehrlich vnnd
vnlöblich/ reißen vnd fortfchupfien/ damit er alfo nach
folcher warnung/fich bey guter zeit vor folcher gefahr hü-
ten/vnd derfelbigenWiderÖandt zu thun/ fich prepa-
tieren vnd rüften könne. ann vorgehörte fubtile Do-
etores begehrn nichts beffers/ als ein folches Wildtprett
anzutreffen/ﬁch vergwiffendt/daß es ihnen ein Raub iﬁ/
fo fert fie nur allein gehört werden. Vnd ob fie wolin
warheit der rechten Tugendt feindt feyn/fo vnderlaffen
ﬁe doch darumb nicht/ diefelb ettlich mahl zu loben/in
ihrem thun vnd laifen aber zeigen fie fcheinbarlich/ daß
fie wenig darnach fragen/vnd nur daraufffehen/ wie fie
in allen Wollüßcn ein gut (eben. haben mögen.

Die fürträg die fie gemeiniglichen vor den iehnigen/

daß leben der Menfchen fey turn /vnnd voll allerhandt
befchwerlicher zuftetnde/ vnd hab man deffen nicht acht/
biß man zum ende deffelbigen komme/ehe man wiffe/ wie
man fich verhalten folle/ ettwas vernügen zu bekommen.
Dann der eine theil folgt dem gemeinen fehler/ die an-
dern der vnwiifenheit/ vnnd verwicklen fich in viel vnd
allerhandt :iammer/ welche fie wol vcrhüten köndten/
laifen alfo _hinder ihnen ein vberﬂuß deß Wolluits/

den



vnd Kriegsiachen. 64;

x-

den fie fchier nicht fehen oder empﬁnden e Ohne welche
iedoch das Menfchen leben/ ein ganlz fchweres firenges
Gewicht auff fich ladet/vor den ieni en der es befeffe/ es
wehre auch wider die meynung der atur/ welche durch
ihr heimliche bewegnuß machte/daß alle lebendige Crea-
turen/ an ihrem Wefen ein luft vnd wolgefallen hetten/
vnd fucheen/ was ihnenzu felbigem dienete. Vnd wie
der Menfch der fnrtreffenlichfte vnnd herilichﬁe vber
alle/alfo hab er auch mehr Priuilegia/ das fürnembﬁe
diefelbigen fey/ fich in der fchönheit vnnd mannigfal-
tigkeit/ oder vnderfcheidedeßiehnigen/ was auff dem
ganlzen vmbkreiß der Erden außgebreitee/ zu erlEuflie-
ren/ vnd zu erfreuwen. Er hab ein gefchickten eiii
zu lernen/ vnd ettwas zu faffen 7 Es begebe fich aber/
daß fie alle nicht gleichmeffig glückfehlig feyen/ fol-“
cheheriliche Schuhlen anzutreffen/ ftlbige feyen an
den Höuen der Fnrften/ vnd in mächtigen Stättenzu
ﬁnden/welches die fürnemb [len Sitz folcher ernannt-tan
feyen/ da dieam beiten geballierte Geiﬁer vnd Gemüh-
"ter/ ihre Wohnungen haben wölleu e Jedoch tragen
die .Hölle/ die Ehr vnd den preiß darvon'/ dann nicht
allein empfange man dafelbiien gute Juilructionen/ e
fondern allerhandt fachen/ diezu luilvnnd gefallen ge-
reichen/ haben alldaihi auffenthaltung vnd wohnung.
Daß der Menfch fo zu Felde wohne/ vnnd nichtauß fei-
n'em .Hauß komme/ fein .leben verzehrt/ vnnd zu bringe
ettwan niit "jagen eines Thiers/ vnd effung deß Krauts
auß feinem Garten/ wiffe auch keinen gröffern oder hö-
hern [uit zu ﬁnden/da im gegenfpiel die iehnigen/ welehe
in mitten deß vberiiuß'feinde/ ﬁettigs ettwas fchönes
vnd felßames fehen/ hören nichts als herrliche .Harmo-
ney vnnd Melodeyen/ riechen ganlz köﬁlichen liebli-
chcn Geruch/ vnnd wann ein anmütiger Gefchmack
auff der Welt/ fey er dafelbiken zu ﬁnden. cL/laIbas
7 et



64. Difeours votiPelitifehen

:aber dem Geiﬁ vnd Gemiiht zum Erercitio dienet/ vnd
*.diefelbigen eontentirte-/ ferien-noch viel vberﬂüifiger all-
;da e Als angenetﬁe Gefellfchaﬁ'ten/fchöne Freundfchaff-
een/F)öﬁligleft/Ehr/Gunfi/Reichthumb/Schencken/
*Befe[chen/ämpter/Würdigleiten/ lob/ Triumph vnd
Herrligleitt. In fumma zu weleher feyeen man fich wen-
det/ lacht vnd erfrewet alles t difes fey eben das/ welches
wir in difem zergenglichen Leben fuchen follen/die bittere
kei ten /fo vnverfehens durch allerhandt erbarmbliche tue,
hände fich begeben mögen/zu begraben/ wer fich auch
deifen anders gebraucht/demfeye wie dem eilzigen/wel
cher(alfo zureden)fein höchﬁe glückfehligkeit in der Tru-
ehenhat/vnd weiß fich doch derfelbigen nicht zugebrau-
chen/noch recht zu genieifen t Sondern heufft 'die ont-ü-
wigleitfeines Gem-:this vnd Janin-s von Tag zuTag
ieh [enger ieh mehr/ dergeﬁalt iii fein rechter Verﬁandt
vmbgeﬁoffen/vnd er delfelbigen beraubt. Item es feye_
ein gro ifes Narrenwercl'/ *dem leben (wie ettliche thun)
alfo ein [tr-engen vnnd engen Zweck oder Marti-item
zu ﬁecl'en/ vnd felbiges alfo einbe chloffen zu halten/
wie einen armen Gefangnen. e ann es iii eben fo
viel/als wann man folches einem Todten vnd verﬁorbz
nen gleich machte/daß [ey wider fein Natur/ vnnd brin-
gen die gelübt oder gelübnuifen vnnd Aberglauben das
*leben in folchen Stande. Dann man i'icht ettliche Hu-
gnotten/die ihnen ein gewiffen darumb machen/wann ﬁt
lachen., Zur andern feyten/dörffen die Eartheufer nicht
reden/ vnnd thun die Nonnen anders nichts/ als heulen
vnd weinen. Vnd wan man im Paradeiß durch kein an-
dere/als diefe Mittel/ herrliche vnd köjkliche Kammern
vnnd Sühl/ erlangen lahn/ wöllen fie gern obgedach-
ten/ folche Preeminenlzvnd vorzug laifen/ vnnd fich
gern an einem geringen Ecklin im vorhoffe behelffen/
vnnd damit Eontentiren laffen. Die iehnigen feyen

gat



vnd Kriegsfachen '-645-

[eyen gar zuvil außfpeher/welche die zulimfftige fachen
anznfchawen/ fich in di[er Welt in ein loi-fich einfetzen/
Vnnd fovil gewürtiges gut verwerffen/ daß doch vmb
anderer vr[achen nit/als zum gebra uch des Menfchen er.
[ehaffen. Oifes [eindt [ummarie die kleinen Predigen/
zu anfang gemelter guteen .Hoffleuth/ welche [ie mit be-
iten ﬂeiß/vﬁ wol gefpickt/den newlomlingen/ die [ieauff
ihr meynung znziehen begeren/ vorhalten. Vnd tft nicht
zn zweifeln/daß die[elbigen nit durch ein dergleichen Epi-
enri[che lehr leichtlich darzu gezogen werden/angefehen/
daß folche in di[er leeßen zeit/ [ehr vilen '[o angenem vnnd
gefällig ifk. Oife vnnd andere wort mit einer [onderlichen
derteritet vnnd wolredenheit/ in mittel des Theatri aller
wollü ﬁe/ vor den ihenigen/die noch gantz einfeltig/vnnd
anffdem pfadt dl vnfchuldigen Jugendt gehn/außgefpro-
chen/vnd gende/haben in [ehr wunderbarliehe krafft vnd
[terck/ [ie von allem guten vorfatz hinder fich/ vnd abwei-
chen zu mathemEs iii war/daß der mehrertheil wacklen/
vnndinﬁeirt [eyn. ?fuß di[er vrfach iﬁ hoch vonnötten/
bevorab in der zeit darinnen wir ießunde [eynd/ das-ge-
[ehird'es Verﬁands/Geiﬁs/vnd der Seelen/voller_ here-
lichen löfilichen gernchs zufü (len/ damit die vergifften/
[s allenthalben an vilen orten vmbherﬂieffen/ nit hinein
gehn möge. Jetzt wole ich dem falfchen .Hoffman auff
[ein -propoﬁeion antworten/wann ich nicht zuvor [einen
Gsfellcn/ der ihme nicht [ehr vngleieh iii/vnnd eben nach
[ol chem ende/wie er ziehlet/reden laifen müßte: Als dann
wann [olchs hefchehen/lönnen fie alle beide zn mal beant-

“ *rtwerdcm *-'
wu n V.. WC"

- *“ laßt vns deßwegen die ihenigen/ [o in den Setter

fich enthalten auff das Wenn-W |ellen.Jch rede nit von Zee-3W;
einer [onderen manier/die [ich Kinder ohne [org nennen: .a tn S
(dann felbige [eindt folche [euch/daß fie nicht vber den m* "W-

Hammelfchlegel/ein gute Fläfehen mit ?exec/?Zend das



646 D ifeours von Politifchen

Kegel fpiel fchreitten) Die ihenigen aber/ von denen ich
meldung thun wil/ haben an weißhet't/lehr/wolredenheie
vnd ciuilitet/oder höffliehkeit keinen mangel c weten auch
ikettiger conuerfation wol würdig/ wann j hr Geiit vnnd
verikandt nit von difer eitteln vergebnen Phi'lofophy/ die
die rechte glückfeligkeie/ an die empﬁndtliche eufferliche
leibliche fachen'henckt/ fo fehr beflecke/ vnd genizlich dar-
mit eingenommen were. Sie feindt dem .Hoffman der da
geredet/etwas ungleich/ dann erverwücjft die arbeit vnd
mühe-nitz/ fonder hat fein (uit in vnderfchidlichenthaeten
vnd aetionen/ alsder etlicher maifen zu hohen fachen er-
habenr Da im gegenfpil dife das müffiggehende faule le-
ben lieben/vnnd bemühen fich/alles dasjenige zuvermei-
»den/was mühe vie fchmertzen bringen mag. Difes iii den
fürnembile zweck vnd ende Epicurifcher (ehr/vn ein Pre-
eept eben auß d Schulen/ die da fagt/Verberg dein (ebe/
welches gantz-embfig vn ﬂeiffigvon jnen obferuirt wirdt.
Vnd- wie etliche vnder ihnen gelerth/können fie durch die
Subtilliteten ihrer-Argument/ baldt vil Difcipel vnnd
Schuler an fich ziehen. Das ieerckeilevnd vornembike a-
ber iit die Practice des lebens vol- wolluike/ welehe-fie
ühren. Vnd wann einer anfangt nur ein ßücklin folchen
fchleckhaffter bißlin zuverfuchen/ iit fich zwar zuverwun-
dern/da er nit ferners nach fetzt/ fich zuerfettigi/ vn noch
vil- andere mehr darzu zubringen/vndznvermögen. Nun
halten fie ime foZgLende »propofition voeras zu aller zeit
d mehrer theils enfchen/ mit dem vnveritande vnd vn-
wiffen eit vmbgeben/vnd verwicklet gewefen/ welches ja
eine d eelen fürnembite Kranekheit feyerDarauß dann
erfolgt/ daß fie offtermals das fa-lfch vor das gerecht gc-t
nommen. Fürnemlieh in erwehlung des lebens/ welches
inen am beiten feyn möchte/haben fie fehr oift vn gröblich
gefelet.Aber die ihenigen/denen die vnderweifung d Phi-
lofophy die augen des verflands geöffnet/haben wol gefe-
, hen/



vnd Kriegsfacher'i. 647-

hen/ welches dz bequemliehfie vn vorﬁendigjkezuerwthle
gewefen. Item fie hatten durch folche gelernt'/ daß vnder
den jrdifchen/zeielichen vn ver eneklichen fachen( welche
dem anﬁoß des wanekerbaren lücks vnderworffen) die
mittelmejfigﬁen die ficherﬁen vn beﬁen fehen. Bund dz
dem alfo/fehe man/daß die höchften Thurn/'gebew/ vnd
baum von dem Donder gemeinlich gefchedigee/ vnnd die
Wifen fo in nidern Thälern ligen /offtermaln von dem
Waffer vberfchwembt/vnd verderbt werden-Da doch die
mittelmtjfig erhabnen/ folcher vnglii cklichen zuftändt
mehr vberhaben.- Alfo befehehe vn begebe es fich in de ge-
meinen leben d Menfchen: Dan die jenigen/fo ohne rhut
nach deffelbigen hochheit trachten/ werde von Taufend-
terley leiden hin vr'i wider geworffen/ vn bißweiln vnder.
warnter fache/gar zu grunde gericht. Das gemeine leben
iﬁ zur andern feiten vi ler betrangnus vn fchmach hin vnd
wider onderworﬁ'en.leer die fo das mittel halten/vn fich
weder gegen den einen verhafft/noch von den andern ver-
ache machen/conferuiren fich vi( beffer/vnnd vber diß ge-
nieffen fie einer lieblichen/leiblichen vn Geiﬁlichen rhue/
die im gebrauch der wolluﬁigen dinge /vnnd in abfönde-
rung d jenigen/ fo zu Traurigkeit vn leide vrfach geben/
ﬁehet.Ob fie auch wol in grojftnStäettn wone/ da man
ein vbermeffigen/ﬁrengen ﬁuß der menfchlichen narrheit
fehe/jedoch würden fie aufffolchem engen abgefönderten
Mer/auß dem fie fchiffte/ nit hin vnd wider geworffen/
da die völle vnd güte faﬁ allwegen iﬁ/ vnd dannenher be-

trachten fie die bewegnuß aller anderer/vnd lachen ab der-

eiteln vergebnen_hoffnung vn vbelregulirten begirden der
einen/vnbeklagen die grojfe einfeltigkeit d andern/[aßen
nicht detto weniger die zeit vorüber rollen/ welche jhrer.
gewohnlichen langfamen gefchwindigkeit nach/a lles das
*'jhenig abhauwtt /_vnnd mthet/ was erfchaffen worden.-

_Lllfofeye der beﬁe Rath /den man neZTrmenkönm/daß
t.. z

Kit .j

F



C48 Diﬁoursvonyolitiﬁben

man [ich fele befilze/ vnnd .'ichnit fo vilen fachen vnder:-
werﬁe/ die vns die geringe freyhcit/ fo wir noch haben/
allgemach nach vnd nach nemme/ vie hinweg reiﬁe/ wel-
che vno doch billich fo lieb vnd werth [eyn [olle. Vnd daß
man nicht vergebens dao fchone wort [o hoch recommen-
dirt/welehes [age/Nichts zuvil/dz die Erees der menfch-
lichen actionen abfchneide/ zwar nit allein die böfe feindt/
fonder auch die vnderen fchein der gute/zu de verenderun-
gen wider die Natur gericht/wie die feindt/ damit fich vil
vbel-reden wollen (die die fchwachheit vnnd blödigkeit des_
Menfchen vbel betrachten) ihnen imaginiren vnd vorbil-
den. Sie können hieunden wie die Engel leben/vnnd da.-
mit fie deﬁo belfer dahin gereichen/ binden vnd bilden ﬁe
jhnen felb .ke unmögliche Regeln vr'i MMM-Nenne..- ein. Ob
fie wolElemetifche C örper aller enderung vnderworffen/
die d Materi folge/haben :In dem fie aber weit hinfür zu
kommen vermeinen/ fpringen ﬁe zuruek. Wie der .Ham-
mer/ wann man damit einen ﬁrengen emﬁlichen ﬁreich
auff den Amboß thut: Dann was feinde (.'agen fie) fovil
gewohnlicher gebrauchlicher Aberglauben/ [krengheit/
rauchheit/ gelübtnuli'en/ vnnd proponirte fchrecken am
ders/als beraubungen der Frewdt vnd erqm'ck lichkeit des
Men." chen/ darnach fein aﬁ'ection gericht e .Daran hen-
ekendt/in de man folche voliommen zumachen vermeint/
werde felbigevnempﬁndlich/ auffdie manier d' er'xarj/
daß die geﬁalt verderbt. Darumb fey der beﬁe wege/ den
Precepten zufolgen/ die mit der Natur aecordiren vnnd
vberein ﬁimmen/ diefelbig [oll nicht mit gewalt regiert/
'vnder frey gelaﬂ'en werden/ vnd wat'. man f ich deren an-
derﬁ gebrauch/ hcili'e es fich begraben/ ehe man gefior-
ben/ daß ein folche ﬁraff fey/ die die ihenigen wol ver-
fehuldt/ welche des lebeno herrliche Net-insij [o vbel zu-
gebrauchen gewüßt. Difeo feinde nun ihre erﬁe DKNY/Nia-
'e'r/dre fie außfehcn/ hernach wann man beifcr mit ihnen
m

ß



vnd Kriegs'i'achen.„ CH

in kundefchaﬁ't lompt/ entdecken ﬁe ihre H-ci-er- vu heim-
liehieiten noch vil mehr/welehe ﬁe nicht fo baldt oﬁcnba-
ren/vu bel'andt machen_ dörifen. Dann wie pleitarchus/
als er von-dergleichen Epicurern redet/ﬁigt/Förchten j'ie
das Bowl/auß difer vrfachen/lahm l'ie vnderm hüplcht
fchein die Religion/ fo felbiges approbire/ damit ﬁe nur
vnder andern gelitten vnnd geduldet werden/ ob fie wol
heimlich diefelbig verlachen vnd verlpotten..
. Jelzundt müllcn wir die jhenige /lo im Krieg erzogen
worden hören/ dann der Rey zureden iii an jnen. Ich wil

uiglten nicht veltehe/ die gebürlichen -profelfionen/ auff

tungen/fo darinnen vorlanfj'en/die groffe mühe vnnd ar-
beit/fo dife Kriegsleuth außﬁehn/ die gefahren welche ﬁe
ft 7h begeben/ vnd wagen/ machen vnnd vervrfachen/daß
.'ie gan-z hißig vnnd begirig feyn/alle wollulk vnd frewde/
als liebliche Arlzney vnd ergehlicheit/ jre mühe zufuchen/
vnd die fehwermiitig vnd trawriglcit zuﬂiehen/darm jh-
nen die forcht/ des fo offt vor Augen lehenden Todes ge-
nugfam trawrigkeit vnd nachdencl'ens vervrfacht. Wan
."ie dann ein reiche [kattliche Beuth erobert/dare?" man nit
fragen/ob fie darauffﬁudirn/frolich vnnd gntmüths zu-
."ehn r Dann-tag vnnd nacht ilt ihnen zu lurß. Vnnd
gemeinglich haben fie das Sprichwort im Mundt/ wel-
ches die Schriﬁt den Ruchlol'en leuthen attribuirt/vnnd

zueignct/dao fagt/ laßt vns trii1>en/eﬂen/auch in allen'

e-.*>:

frtuden vnd wolluﬁ leben-:Dann wer weißtxxmirmöchtm *-* .-

Morge [ierbencDas iﬁ ein .Zillfchweigende approbation/
des verluﬁs des Sehlen/lampt dem Leib/den ﬁe mit zeic-

lichen irdifchen güttern/ allerdings füllen wollen/wei'- -Z--
jhnen die Himlilchen vnbela ndt vnnd verborgen. Wim-11' ',-*

'."

ﬁch tlwaﬁ ein Junger vom Adel vnder fie begibt/in wafe
" KKtt iii

Von dl T..
eurer-n vn'
frrxvillnge 't
... na ol'
aber gleich anfangs vnd zu erﬁ wol [agen/ daß ich im we- „3x a?“-

ni co a.
genden/ die

welche fich die Menlchen begeben/ zu eondemniren/ oder im Krieg ce

ä„-"

'd

*UI
.."*F

v Kt'.

zuverwerffen/londer allein die eorruptionenvnnd zerrüt- KIZ'.



n70 Difcoursson Poltttfchen

-fen vnd Kriegs fachen vnderwifen vnd abgericht zuwere'
den/vnderrichten fie/ fein Sch( auff ein wunderbarliche
erfchreek liche weiß/ wa er jnen zuvil nach vnd anhengt.
3 Ihre reden feindt nit fo fehwerlich/ als dei vorgehen-
- den: fonder abgefchnitten/ auch vol freuden vn kurtzweil.
WWW' 'Sie fagen/ der Soldat foll nach der Bent vr'i der Freüdt
' zieh len/ vnd alle Melancholey weit ﬂiehen/diefelbig fchi-
__, cken fie alfo den Reichen/Kargen/Geitzigen/ vnnd dann
“.. den Einfidlern heim/fagede/ Der Gern vn die Geiﬁlich-
' e' keit/können fich mit den KrieZsleuthen nicht vereinigen/-
e noch in einem Stall [teilen: ann daß ein mache dz man
jhnen feind vnnd gehaß werde/ vnnd das ander mache fie
forchtfam/vnd verzagt: Alfo daß fie fich nichtin weichen.
vnnd linden fachen weiden/ noch damit vmbgehn follen/
dann felbige fchwächen vnd benemmen jnen nur ir dapf-
ferkeit/vnd vnverzagt freudig gemüth. Kurnlich/die jhr-
m'gen/ fo auff das ?ße-trim sea/red da fich allein Blüt-
tigen Tragedien fpiellen/das fa ßen/fpiclen/vnd Geiftli-
'the betrachnmgen/oder Cunrsmßnrisnerbringen wo lten/
dörffen anders nichts gewarte/ als dz man fie außfchlaht
würde/weil man nichts andermals Sigzeichen/ ergenli-
keiten vnd lob/ oder rhum nach jagee. Welche fich nicht
durch andere/ als de vorigen gantz widetnertigen vnder-
fchidlichen weg/erlangen vndvberkommen laffen. .Difes
feindt nun die kleinen NNtl/WMM/odkk erftevnderweifun-
gen in jhren-Schullen/darauß man erkennen kan/ wie et'-
Warum'. tt nes vnnd das ander fich wol mit einander aceordiere/ alle
?We-Z“ Gottesforcht vndE'hi-.iﬁliche lieb zuverwerffen/ vnd vn-
t- leo-gel; der die Fuß zutrucken/onangefehen/ daß felbige die wür-
ZLTÖZLL'Z' digjte vnnd köftlichﬁe zierdevnnd gefchmu> ijt/ fo vnfer
IFF-7;*th Sehlimmer haben mag.
Maxx:: Ich-weiß tool/ daß dife-*böfe what-Nennstrom würdig
...WWW wer en/ vnnd verdient heiten/ daß man fie begrübe/ vnnd
»WZ-*k* end daß der Menfchen zunge folehc nicht protiuncirte/oil
. a weniger



:vnnd Kriegsfachen. se.

weniger daß man im Truck felbige duldeeetAndere aber/
vnd die noch vil reger/feindt jetziger zeit fo gemein/vnd in
vblichem gebrauch/daß man nit difﬁcultiren od' im zwei-
fel ﬁehn foll/ dife zu offenbaren/vnnd zuentdecken/fo fehr
es darumb befchicht/ anderezu vermanen vn zu warnen/
fich zu hütten/vnd daß man ihnen anzeige/wie/ vnd wel-
cher geitalt es beiLZthen könne. Dann eben alfo/ wie man
auff den groffen affern/ da es gefehrliche Felfen hatt/
fcheinbarliche gemer>zeichen aufi*zu|e>en pﬂeget/ daß-
fich die vberfahrenden deﬁo beifer hinten/vnd darnach zu.

richten: Alfo/vnd nach dem ich die ort/da dergleichen ge-
fehrliche Felien angetroffen werden/ wol obferuirt vn ge-
zeichnet/ hab ich auch ein kleine Defcription/ oder fchein-
barliche befehreibung ihrer form vnd geiealt mit gehn [af-
fen wöllen. Vilfeindt/ denen dife gefahren vnwiifendt/
vnnd verborgen/darumb fie auch mit vollem Segel vber-
zwerch darwider lauffen. Dife feindt eben fo vilzubella-
gen/ als die ihenigen fo es fehen/vn doch allem beduncken
nach einfreudevﬁ-luße haben/einSchiff bruch zu leiden/
zu fchelten/ den fie von anfang wol füß vnnd lieblich be-
ﬁnden/ aber das ende wirdt ihnen fehr ﬁreng/ rauch/vnd-
vnvertreglich. Der belle vnd fieherike weg ohne S chiff-
bruch oder fchade vorüber zufahren/ iit/ dz man den rech-'
een quadrantem/als nemlich vorfichtigkeit/vnd die Car-
ten/ dz feindt die fehone [treu/welche das falfch vnd war- -)

ffeentdecken/vnnd belandt inachen/ﬁtiffig mit führe. 4**'

ann wann der Teekel fo difes falfehe feheltnn'irdige le-
ben bedeckt/ hinweg gethan/ vnd deffelbigen vngeilalt vﬁ
heßlichieit offenbar würde/müßte ia der Menfch einer vil
ergern/ als viehifehen Natur feyn/ da er fich nicht gleieh
davon enten ffert/ auß r'orxhe von einem dergleichen vbel
itinekenden Kaat vnd Muer befudlet zu werden. "Wir ha-
ben hievor gefehen/ was die luikigl'eit difes fchönen Oe-
rkels/ denim' .denzBeerieglithen »vnnd Vberzucfertew
'- ,k- werten



sie DifcrursvcnPolmfclicn

woiten-difeiiwurracuraherfüi gla ntz ct/ feye/ bevorab-bey
den ihenigen/ die erﬁen anfang-s felbige/ alfo lieblich vnd
füifevon ﬁch ﬁieffen [offen: Dan man vermeint/ fie wöl-
len vns gleich alfo ﬁracks vnnd warms" fuß in Himmel
fiihren c Wait ﬁe aber-auffihre (Mt/Neme- ondbefchluß
fallen/ als dann teren fie ganlz gefch windt den Stiel wi-
der vmb/ vnd nemmenihren weg/ zwar nicht durch einen
luﬁigtn anmüttigen wege d' Erden/ fonder durch die ﬁn-
ﬁerften vn dunckelﬁen erfchröcklichﬁen Speluneken vnd
.Holen-derfelbigen. Nichts deﬁo weniger/ fo verblendet ir
vermifchungd'es fchönen/m'it dem ht'ßlichen/vnd des gu.
ten mit dem böfen/ die Augen d einfeltigen/ vnd benimpt
ihnen ihr vrtheil vnnd verﬁand/dergeﬁalt/daß ﬁe von er-
ﬁen anfang/das intent vnd vorhabcn/ gedachter verfüh-
rer nicht fehen/ oder warnemmen könne-inann' ia-auch
diefelbigen folchesqfelbs-btdetken/ vnnd heimlich halten
wöllen/ allditwtil ﬁe ohne difes füffe pfeifftn vnd locken/
dergleichen Vögel nicht fangen köndten;-.' c. -.'
Zh( :hi-xx; Damit wir nun nit hindergangen/oder betrogen wet*-
.x Leisnig den/iﬁ gut vnd erfordert/ die falfchheit vnd betrug/ MJB, wol vmbwickelten Argumente zuzeige /in dem wir diefe(-
'erteidu- bigen in ein iiirezere vnd hellen/oder f chcinba'rliche Form

'ier for-ten

Epleurer/ reducieren/vnd bringen wölltn.
.nnd nach 7 l

MWH: Das jhenig des .hoffmans iii alfo. B ?F g F.

WW“ Die Inﬁruetionen zu .Hour /vnnd Exempel der fiir.
nembften Ingenien vnd Verﬁandt leren vnd vnderweir.

fen den Menfchen/ denen fachcn/ fo wolluﬁvnnd vernü-

gen mitbringen/ alß einem fehr h'ochbegercen gewünfche

tem gut/ in difem leben zu'folgen :“ Bund in gegenfpil die
henigenzu ﬂiehen/fo betreibt vie traurig/auch den Men.e“

fehen armfelig machen.

Nun iﬁ dem alfo/ daß die Gottesforche verglübtnuß-

fen/vn fo ﬁrenge harte regeln dOrdensleut/dz ?Remch-

'- liche



- vnd Kriegsfachen. 673.

liche leben in taufenterley bitterl-'eit ﬁürtzen/ Melancho-
lifch machen vnd verhindern/ zu obgedachtem erwünfch-
ten endezu kommen.*

So muß darauß folgen/daß man felbige zu rück :fetzZ/
?Kader fich [Zellen/vnd dern- nachfong folle/ welches mehr
j ewd/Wolgefallcn/vnd luft mit fich bringt.*

.Das ander Argument auß der Propofition der

Epicurer gezogen/ iii difes. z

Die fürnembﬁe Regeln deß lebens/ feind die natürli-
che bewegnuifen der Seelen/denen ettlicher maffen durch
die Precepten vnd lehren der Philofophi gehoffen wirdt.

Nun dquyer/thianer vnd Aberglauben/ welche den
Menfchen zu vorgebildten '/ vnd Menfchlicher billigleit
vngewohneten frembden Perfectionen führen/halten ine.
von obgedachtem wege ab., _,

Darum foll man vil eher dem jenigen/ was natürlich
vnd der Natur gleich iﬁ/ folgen.

Difes iii nun. das ienig deß Soldaten.

Die fagen/ welche die Seelen/ vnd dann die Tapffer-
keit/ vnd das Hertz der Kri'egsleut fchwechen vnnd linde
machen/auch diefelbigen der Frewd vnd Kurizweil/ fo fie
exe/inmi- haben folten/berauben/ f chicken fich im wenig.-
ßen vnd keines wegs zu ihrer Profetfion.

Nun iii es/daß die Regeln der 'Religion/welches da

feind demüeigleit/vergeffung empfangner fchmach/ vnd
ernﬁliche ﬁrcnge for-chtfame betrachtung deß Todts/ ge-
hörte Effect vervrfachen. 1

Darauß folgt/ daß fie fich hieher im wenigiken nicht
fchicken/ fondern widtrwertig feyn.

Auß difer .ebÖ/ereart'an vnd turn zufa men gefahren-At- ?fact-:ÖMZ
gumenten/kan man meines_ bed uncl ens den Intent oder WW...
vorhaben der jenigen/fo geredt/_btiferfaheL eriencn/



674 Difcoursvonpolltifchen

Im fall man felbige deß iehnigen/ damit fie vermumbt
oder vermaßiirt gewefen/ entplößt /vnd ihnen die vorge-
habte earuen abgezogen.Vnd glaub ich gentzlich/es wer--
de kein Perfon leugnen dörffm/ daß diefe Argumenta nit
famentlich/ auff ein Gottloß vermehrte leben/ vnd vn-
meffigieit fundirt. Dann ia der zweck vnd ende derglei-
chen Cent/anti anders nichts gericht/ als ihren fleifchli-
chen leiblichen gelüften vnd affectionen/ nach allem willt
de Zaum zulaifen/fichwie man fagt) mit vollem vernüg-
een .Herten/in alle wolluft zu [tür en/vnd die Gefäß vnd
trewe verman'ungen/fo fie in den' rennen derTugenden
halten willen/zuverwerifen vnd vmbzußoffenNun wat'.
man ihre Argument ettwas näher befichtiget/wirdt man
fehen/daß alle ire Conelufionen/ wie Which der mehrer-
theil irer Propofitionen falfch feyen; elches man zwar
nit feltzam oder irembd ﬁnden foll /aldieweil in approba-
tion aller boßeit/man nit anderﬁ/ als durch alfchheit vn
erdichte Traum procediert. Die fürnemb e vrfach/ fo.
fie menniglich die Augen zuverblenden/ verwenden/ iß/
daß alle lebendige Creaturen/das ienig fo fie erfrervet/de-
gehren vnd fuchcn/das aber fo traurigkeit vervrfacht ﬂie-
hen. Ich accordire mit ihnen vnd gibt es zu/daß difem al-
feye/ vnd das die Natur den ver andigen auch ein fol-
che tveife vnd zeige-Jedoch mit der ondition vnd befchci-
denheit/daß jeder diefelbig wie fich geburt/recht/vn nicht
mißZrauche. In den Thieren iß dife begierden vnd .et/77c-
rie, rch den trrb vnd einpflannüg/welchen inen die natur
gebemreguliertDerfelbigen nach verhalten fie fich/ vnd
ficht ma gemeiniglich/daß fie folche ordnung nit bald en-
dern.Oer Menfch aber hat hingegen den verﬁand/ vn die
billigieit/dtn feinen zugeleiten e Es iii aber zwar fein ge-
horfam klein vnd gering. Vnd wann er fchon vil gro'ff er
weht/als er nicht iß/ kan er fich doch nicht huren/daß er
nit in eaßern [tolpere vnd ßrauchle/ _In anfehung/daß

die



, dudKriegsfachen. sie

*die billigkeit felbﬁen/als von der Erbfünden fail gar ver-
blende/ eben fo wol eines Geleitsmans bedürffeig vnd
nohtwendig iii/ia es fehlet wol /.daß ﬁe allerdings fähig
vnd gefchickt fey/die aifeetiones vnd anmutungen zu lei-
ten/ wo wer es aber mitglich/ einen Menfchen zu ﬁnden/
der fo wol reguliert wehrt/ daß er ﬁch in nichts anderm/
als dem jenigen was L?In iii erfreweteeMan müft ihne ge-
wiß in einer andern ele fuchen e Dann in diefer iii die
boßheie/ vergebne eyeelkeie vnd wollüﬁe/ den Menfchen
vnverglichen/vil angenemmer als das Gut: Dergeﬁalt/
daß die allgemeine begierd( die doch in vnvernünfftigen
Thieren/jrem wefen nach reguliert) vber die maß vnvol-
komm/in den jenigen iil/ welche den gebrauch deß Ver-
ﬁands vnd billi keit haben/ fo lang biß ﬁe ettlicher mai*-
fen/durch das örtliche ewige kiecht erleuchtet vnd wi-
der auffgericht werden. e IWW*
Difes iii nun das fchöne fundament fo fie haben /wel- o.- Sprint-ee
ches viel mehr böß als gut ift. Jedoch vnderlaifen fie nie/ ein groß Gebäw darauifauffzurichten r Dann ﬁe fagen/ ni tenz»,
die frewd vnd wollüile/ follen den Menfchen ein fiirnem-
mes hohes ,Gut feyn/ weil feine ﬁel-cke vnd begierden/fo
lebhaffe nach folche ende vnd zweck gericht feyn. .Hierauff
frag ich fie/was die frewde oder wolluﬁ/eines in allenia-
ﬁern vbermtifigen Menfchen feye/ difes dörifcn fie nicht
l bekennen: Dann es gereicht ihnen zu vnehr vnd fchand/
da fie fagten/es wehr Vnzuche/Bnkeufchheit/vnnd *V-
berﬂiiifigkeit in freifen vnd fauffen. Darineu man ir fchö-
ne philofophi leuchten vi'i hei-fiir fcheinen licht/welche dk
Menfchen ein fnrtreffenliches gut vn vernügen bringe/ia z
de jenigen der ﬁinckenden Böck /vnd wi'iﬁen vnflätigm
Säw gleichVü hilfft fie nichts/wan fie fchon repliciri/'
ﬁe hnten ﬁch wol/nit in dife oder dergleichenEi'ees zufal-
len r Dann die erfahrung bezeugt nur zu vil/ wann der
Mefch alle fein frewd vn kurtzweil/ an diZlLiblichi geliiiie
l l ii



,ses DiﬁoursvonPolitifchcn

,hengt/daß er nur gan'tz vber die maß vnmeffig/in dem ge-
brauch derfelbigen iii. Vnd iii eben da/wo der fehler vnd
,laﬁer verborgen tigt/wann man die Marckﬁein der mit-
telmeffiglcit vberfchreie/ es feye in den begierden/ oder
*dem thun felbften; Daß iehnig aber/ was an ihme felbﬁen
*böß iii/follen wir nimmer begehrn/ noch darnach [Zellen.
Die (ehr der philofophen zeuget/daß es dreyerley forten
der Güter habe/als luctzweilige/lujtige/ dann nutzliche/
vnd letztlich ehrliche. Bud wie die nu lzliche/den luftigen
vnd iurtzweiligen vor zuziehen/ alfo feindt die ehrlichen/
ihnen allen beyden vorzufetzen/ als die folche an fürtreff-
ligl'eit weit vbertreffen. Diefe nun gebürt eigentlich dem
Menfchen/als der vnder allen lebendigen Ereaturen/ al-
lein die Tugendt zu faffen/taugenlich iﬁ.Wann er dann
dem luft vnd Kurßweil/auff die tritt vnd höchﬁe Staf-
fel fetzcn/ vnd die Tugendt als das rechte ehrliche Gut/
dahinden laifen will ,/ als-dann begeht er-gar ein fehr gro-
ben fcheltwürdigen fehler/vnd ﬁelle iich felbß an den rey-
en der vnvernünfftigen Thin/welche nach nichts anders
erachten/als wie i'ie ihre begierden erfüllen mögen. Ich
will hie nicht vergeffen zu fagen/ daß der wolluﬁ vn wol-
gefallen/auch den nulzlichen Gütern folge/ der ieh-tige
Hull aber/fo den ehrlichen folgte vnd Gefellfchaﬁc leiﬁct/
*iii allerdings vielmehr vollkommen/ vnd iit kein betrug
oder falfchh eit darhinder verborgen/ wie hinder den an-
dern/ die mehrmahln fchmertzm/lummer/vnd leide mit-
bringen: Der die iehnigen/foin genieffung der Tugendt
.ligen/fauber vnd rein/ohne alle Alteraeion feyn/vnd dar-
zu ﬁetti'gs vernügen-vnd wolgefa [len geben. Dakar-ß er-
xfchcint/ daß vnferefeeywillige Epicurer vbel geredt/ in
*dem fie gefagt/daßdie woll-üilcv'nder allen andern fachen
zu begehren ferien/da fie die innerliche verlieh-1: Dann fie
fo lten die ehrlichen daran gehenth habene ihr Propofiei-
on deilo angenemmer zu machen.
laßt



vnd Kriegsfachen. 677

laßt vns jetzt von dem andern theil derfelben reden/ ?hdd-rer
l t1' l'f'

welche [o hoch reeoir'iendirt/daß ienige zu fliehen/welches ?JW „m
[chmerizen [c wermiitigleit vn traurigleie gebüre/vn mit “WW-*s

betreffend di,

fich bringt: ann fie halten darfür/daß in difem-der für- raum-ren/
-nemfte theil irer glückfeligleie liege. .Hierauff können wir MMI:
[agen/daß der anfang vnd vr[prung die[er affeetion nicht "mul"-
böß [eye/ in anfehung daß er nur dahin gericht/daß jenig
znverhüten/ was die eigenfchafft deß .leibs Alterirt vnd
werendere/aneh dem Geift vﬁ Veritand allerhand vnge-
legenheit vervrfaehet/weil es [ich ia anfehen laßt/als wait

die[es ein betrachtung vn verwarung der natürlichen ord- _z
nung wehreeSie aber haben wol andere Confiderationes'''
,oder betrachtungen. Dan wie fie fait alles dem leibzn ee'-
gnen/halten [ic darfür/es [eye ein [ehe groffes vbel/wann
derfelbig was leyden vi'i vßftehn müffe/vii daher folgt ein
anders/daß [ie nit geringer [cheßen/ vnd in nemblich die
verhinderung/ daß fie deß -leibes gelüfte nit vollbringen
keinen t, Oife falfche opinionen vervrfachen inen ein zwif-
faches leyden. :ich will nit langnen/ daß der verftändige
' :vnd vorfichtige nicht leide/traurigleit/vnd [chmerize ﬂie-

hen [vll/wo er-iiﬁer kan. Nichts deﬁo weniger/vnd warm

:es ihmezn hand-en ﬁoße/ macht er folchen zuﬁandt dar-

umb nit grsffer/als er an ime [elbften ift/ fonder bemühte

fich/ denfelbigen durch die [tei-cke vnd ira ffe [eines Ver-
ﬁands/noch kleiner vnd geringer zu machen. Dife aber

*im gegen[pil/Jmaginiren inen vmb einige vnrzen vbels/

-wol zehen-/ alfo haben fie iiﬁer zarte-vnd inen erwünfchte-
glückieligleie gefchmidet. *Sie-zeigenanch/ daß [ie ein
-fchlechtes indieinm oder verßand haben/in dem [ie die be-
trübnuffen vn [chmertzen zu fliehen vermeinen/ fich aber*-
*in den labirinthenaller wollüﬁe begeben/ welchegedach-

te [ehmertze vnd betrübnu [fen gantz hanßenweiß/ vff dem_

Fuß nachfolgen. Es ift eben a-lfo/ als wann einer eeewan

-von einem Regen nicht naß werden Sys-ek,/ vnnd felbß

ui



e78 Difeoues von Polrtriehen

guewiiligine Waffer biß zum Maui eingienge/ würde
man nicht [agen x ein folcher hett "eine Sinn vnd Vers
ﬁandeverlohrene Auffdiefeo hat Erafmus rechevnnd
wo( gefagt/ wann die wollüﬁe diefer Weit bey vns erﬁ-
lich einziehen/ ﬂaecieren/ vnd fuchßfchwennen ﬁe vns/
wann fie aber wegfcheiden/ verlaifen, fie vns anders
nichts/ale eraurigieie/fchwermütigkeie/ vnd fchwer-ßen
zu io n.

WWW, hDie Epicurer in den Stätten fürchten fierwar dife

'mum-"eis- ineon'ioditeten vi( wehe/als die andern e Daﬁ'dieweili'ie

WAK“ inen das zarteﬁe vn lindeﬁeeeben erwehlee/feind fie durch

MMM folche tägliche gewonheic alfo zart vnd weich werden/gl.
das Wachs/ fo an der Sonnen fchmelizt/ nimmer iii-
Welchce ein groﬂes zeichen der forchefambkeit/ vnnd
fleinmütig/ oder zagheit in ihnen iﬁ/ wei' fie das jehnig
fo vbel förchten/daß o viel fehlechter niderer perfohnen/
mie nter bequcmbiigkeit leichtlich vertragen. Ja wol
dick eine Kinder/vnd fchwache,Weiber ficht man ett-
[ich mahl den fchmerßen den ﬁe erdulden/ dergeﬁalt ver-
achten/ daß man auß ihrem Mundt kein einige klagende
Stirﬁ hör-et :Daß dann fcho'ne Früchten der beﬁändig-
keit feind. Wer [olt aber difer. beﬂer erkennen/als eben fie
felbﬁcn/die an gutem Verﬁandt vnd Wei heit/ alle an-
derezu vberereffen vermeinen/ vnnd fich elbß ber-eden?
Anf) diefer vrfachcn/ "often auch ihre Opinionen vi( für-
treﬁenlicher/[auterer/vnd warhaﬁeer in j rem thun vnd'

WW, ,z (eben feyn/ als deß gemeinen fchlechten“ oicko. Sie

:xXx-(W; ver-meinen mit demjenigen/ ein groß Fundament gelegt

Yan-n lie-a zu haben /in dem fie gefagt/ man müffe den bewegnuﬂen

TMNT.; der Natur folgen/ an weiche fie doch die hülff der pre-

WWW eepten hencken/damie eben ﬁe aber zu erkennen/ daß ﬁe

...e-vage. diefelbig(ver|e e die tur) vor vnvolkommen haiten/
es were aber be er/daß fie frey rundt/ ihr groffe ichwaeh-
heie vnd vnvermngligieiebekenneeen/ als daß fie felbige

'“ hoch



F
vnd Kriegsfachtn. 677

hoch erheben wöllen/ damit fie ein dcﬁo heßlichern fall
ehuen. Sie felbﬁen verfuchen nur zu offt vnd vil/ daß
ﬁe mehr zu böfem als gutem geneigt e Jedoch/ vnd ob
fiewol viel feubtrer/ lauterer/ vnd klarer wehrt/ als fit
nichtiﬁ/ wurden fie doch felbige allerdings Corrumpi-
ren/vnd das von wegen der böfen Nahrung vnnd vnder-
haleung/fo fie jhr geben t Vnd was iﬁ das für ein wun-
derb'arlicht forten der philofophj/wie die jhrig/daß man
ein krummes ding mit dem jehnigen/daß noch viel krum-
mtr iﬁ/richten vnd fchlicheen wolet. Diefcs iﬁ nun ein
vrfach/ darumb.( meines bedunekens) fit jhr leben alfo
verfpert vnnd verborgen zu halten/ lieben/ damit man
jhrt fo vngtfchicktt/ vbel *proportionierte Sitten nicht
feht/ oder wahrnemme. Ich will die vermahnung/
fo Plutarchus dergleichen leuten thut/ hie erzehlen/
welche genugfam iß.Es iﬁ vnehrlich fage tr/dergeﬁalt zu
leben/das niemand weiße/wit du gelebethabeﬁ r Dan bi-
ftu tugenthafft/ folﬁu diefelbig herfür vnd leuchten ma-
chen. Biﬁu aber voll eafier/ lo foltu dich von denftlbigen
reinigen vnd heilen laffen.Wem nutzte dan dife (ehr/ver-
berge dein leben? Jﬁ es den vnvtrvﬁkändigen/ boßhaffti-
gen/oder Narren aufgezeichnet? ein keines wegs. Es
wehrt eben/ als wann du jhnen fagttfi/ verberge dein
Fieber oder fonﬁ gefehrlicht Kranekheit/ hier dich das
folches der Arne nicht erfahrt/oder gewahr werde. Ge-
he hin/ vnd wirffdich felbfien in ein Tiefft ﬁnﬁere/ da-
mit nitmandts weder dich/noch dein noht [the r Verder-
gt dich mit der vnheilfamen tödtlichen Kranekheie der
(after c Bedeckt deinen mißgunﬁ/vnktufchheit/vnzucht/
vnd vnnirtzt verfehwendung/ vnd verlrieehe dich wie ein
volle (auß/beförchtende/daß man dich nit den jenige ge-
bt vnd zeige/die gelegenheit haben/dich zu vermahnen/zu
rnderweifen/zu eorrigiren/vnd zu heilen. laßt vns den
nutzen

In. traten-
lin ob dz gt-
nm'nt worte

.er-bert

det.. er/
wol gefagt
feye.



seo Difcours' vonPolitifihen

Antwort orf

nutzen fehen/ was den ehrlichen Perfonen darauß 'UT/7
wann fie fich verbergen/vnd fich nit belandt machen. Ös-
i| eben fo viel (fagt gedachter Plutarchus) als wann et-
ner zum Epaminondas fagte:Nimb_ keinen befelch vber-s.
Kriegoheer an: Oder zum lycurgo/bemühe dich nit Ge-
fatz zu geben: Oder zumT ralybulo/bring die Thran-
nen nicht vmb: Oder zum thagoras/ vnderwei e nie-
mansznd zumSocrateo/Zifcurier nit.2luß difem kan
man leichtlich faifen/ daß die iehnigen/ fo andere vberre-
den wollen/in folehen heimlichen* inckeln verborgenzu
Leben/ ein fchlechten luﬁ oder begierde haben/ die imper-
fectiones oder fehler zuverbelfern/oder daß mäder gemein
diene/fond'n das ma allein darnach traehte vnd fuch/ fich
mit allerhand wolli'iﬁen allerdings zu füllen. Nun zu dem
jenige/ der gehörter mailen geﬁaltet/vﬁ dazu nit zu corii-
giren t'ﬁ/ mag man wol fagen eben das/ was gedachter.
Philofophus zu deß Epicuri Bruder fagteGehe hin/vnd
ververge dich mit deiner .Huren Hedea/ vn deinem wider
bcfftzen/ weil du alle ehrliche Tugendk verachteﬁ/all dein
luft oii wolgefallen in der begirigl'eit deines Fleifches fu-
cheﬁOife ende abe zwar hoch von note/ daß man fie mit
der ﬁnﬁcre der achtvergrabc/damit das böfe Erempel/
andern nicht zu foleher wüﬁen fchendlichen nachfolg an-
leitung/vnd anreitzung gebe.

Der freywilligeoder. Epicurifche H) offman ifk vorge-

d? "e-m der melten ettwao ungleich/ dafi er begere vil mehr am hellen

frcnwilligen

(Spieler-.wi
Dahlem.

tag vnd liecht offentlich zu-leben/vnd wil dz man ine ken-
ne. Michto deﬁo weniger/ iﬁ er fo verfchmitzt/ abge-
firhrt/ ond verirhlagen/ daß er im wenigﬁen kein Kunﬁ
vergißt/daß iehnige zuverdceken/wclcheo/ wie ihme wol-
bewi'il't/ fehr viel ,ver-weißen/ vnnd nicht approbierten
Es geht ihme. aber wie einer Jungfrauwen/die ihren na-
ekendenleib zu bedecken/ein fehr dünnes/weiß vnd klares
Seydin gewürek Spinweben genanc/ vber ﬁch wOiZXfft.

an



l- und Kriegsfachen. Wi

Man liche aber doch den Tag allenthalben ganlz fcheine-
bar-lich dardurch: Eben alfo kan man den Kaat/fo zu vn-
derlt obgedachter Waffer [igt/ leichtlich am boden fehen/
vnnd erkennen. Es iﬁ ein groffer fchad/ daß er fein Adel
“ vnd derteritet nit eben fo baldt den Adenlichen tugenden/
als den Fleifchlichen leiblichen Wollufien zu dienen/vn-
derwürffig macht.Esi aber ganlz fchwerlich/wann fich
einer ein mal von difer auberin verzauberen vﬁ befchwö-
ren laßt/ daß er fie htrnach wider vbergeben/ vü verlaffen
könne. Alfo _vil hacken hat fie/ die jhenigen/ welche ir fol-
gen/fiarck zuheben. Wir haben hievor gefehen/wie er das
Exempel der .Hoffe/ vnd beﬁen Verﬁand vnd Jugeniert
eingefürth/ fich dergleichen ﬁellende/alo wann dife da/
vnd ihrnc dort/zu difem ende gericht wwechh leugne eu
ber folches :Dann ob wol die luftige kurßweilligefachm
allda gelacht werden /fo iﬁ es doch nit als das vol-nemb-
fie/fonder nurdas geringﬁe an denfelbigen/ vnd alfo nur
ein fülle erfrif chung vnfere lebens/ welches zuvil main
von fo vil vnd aller hand vngliiek angezündt vnd erhilzigt
wurde. Dann ich halt darfür/es ﬁnden fich wenig(wa es
nit feines gleichen) die den luft einer herrlichen lieblichen
Malie/ dem herrlichen Accord viller leiblichen Freimdt-
f eh'afften/ fo da practicirt werden/ verziehen/ oder fich
vi( eher bey einem groffen Felt/ oder Bancket fertigen vii
füllen/als einen getrewen Freunde auß einer groffen [erbt
not vnnd gefahr/ erretten vnd erledigen wollen. Fürwar
fie-fragen vil darnach die Seelzuverniigen/ allein wann
der letb fein theil empfengt/feindt fie zu friden/ ja wol fie
mache diefelbig/ verﬁehe die S eel/wie Plutarehue fagt/
noch dienftbar/ vnnd zwingen den theil der Contcmpla-
tion vnd betrachtun derfelbigen/ an anderﬁ nichts/ als
an den leib zugeden. Das heißt folche mit leiblicher
begürlichkeit hernider gezogen 4 Eben als wie der Fifeher
Garn biß auff den grunde eines Wa .lere/ durch die klei-

M M m m



es. Difcourssonpolittfchen_

ne ﬁüeklin Bley fo man daran hentkt/ hinunder gezogen
wirde.Vnnd dieweil erneuter Plutarchus in feinen ann-i
/c'n/t'r gantz außfürlich wider etliche vil Opinionen der Sr'-
pirurer difcuriert/ wil ich denfelbigen jhme felbfien deﬁo

mehr genug zu thun/ dahin gewifen haben.
BMW!! Jetzundt müffen wir auch etliche wenig wort von vn-
WFW ferm Epieurifchen Kriegsman reden. Wie nun die natur
..a fehler. des Kriegs iß/ alle fachen auß glitter in ohnordnung zu
bringen/ alfo wolt er auch gern ein folche Confufion/ in
den nutzlichﬁen empﬁndtlichkeiee/ fo noch in feiner See-
len rejiiren/ machen/ damit fie jhne nicht abhielten/ fom
der feiner vngeﬁümmen begirigkcit vnnd gelüﬁen folgen
liejfen/ die in difen Schulen fo vbel bekandt/ das jhnen
nichts efallen kan /als die gentzliche erfüllung derfelbi-
gen. nnd luxe es fich wol anfeheu/ als wann eralles
das jhenig/ foj me feinem bedunckcn nach/zn forchtvnd
fanfftmut zu reißen/ vnd anzuweifen dienen won/gleich-
fam als vnder die Fuß zu tru cken/ begerht: Er nim-uta-
ber in difer weil nit acht/ daß der meijke theil feiner Wol-
lüße vnnd Frewden/eben foleher Natur fewaan wann
er fich darein ergibt/ was tft fein troﬁ anders/*alfo daß er
fich in den Sählen Bachi vnd CammernVeneris vmb-
fudlct vnnd erluﬁirt/ fo lang/ biß jhne einttvcders der
f chmertzen vnnd vnvermöglichker't/ oder aber befchwerlie
eh'earmuth wider darauß reißt e Difes ifk ja ein fchönes
mittel/ die herrliche tugendt karriere/irren: in jhrer krafft
vnd fterck ziert-halten/ da man fie mit vnehrlichk vnzi'tthe
tigen Wollüﬁen ernehren/ vnnd auff ziehen wil. Ich wil
dem feinigen ein gantzes widerwertiges Argument ma-
chen/ vnnd fchlieffen( die .Hartigkeit des Kriegs lebens
vmb eetwas zu tetnpcriren) daß der gebrauch deffen/ fo es
lindern vnnd weich machen kan/ offtermaln notwendig
vnnd erfordert ijk mit was Stücken oder Arnneyen
wirdt aber folehes gemachte Mit d' Gottsforcht/fr'ehnd-
[ich eit/



-- dndKriegsfacbm .ssz

fehlen/vnd meifigteit/welche die Herzen vnnd man- -„--.
hafften Gemüeher im wenigﬁen nicht fchwechen/odce **'
verzage machen: Da doeh die Speiß/ die fein Seel neh-
ret/ Toll/ Thorecht vnnd zumal Wilde mit einander" -,. L
ma ef.*** *'* x t.

nfere obgedachte Epicurer/die in fonderheit fich nit NW„ .x
vbel mit einander accordiren/vnd vberein ﬁimmen. Ver- xi; YZ?:-
einigen ﬁch doeh._in gemein gantz woll/in veracheung/ red-e tee..
verwerffung/ vnnd fcheltung der Heylligen Profeffion ZRT-e713::
des Chriiilicht lebens/ fich felbiten beredende/ folche ver-
treib vnd veriag die freude von dem Herhen o Menfchen/
vnnd erhalt fie die tag feines lebens in einer fo züchtigen
geßale/ als wie ein .Hochheiterin fich alfo erzeigt/ zwar
*nur den teilen tag ihre hoch [zeit vnnd deßgleichen ﬁellee.

Vnnd weil fie folches nicht oﬁentlich fchelten dörffen/
_recht-Ye fich heimlich/ wann fie vnder den ihenigen/ die
ihrer efellfchaffe feyn/ davon traetiren. Oife erfchröck-
liche vngeitalt difer letßen zeie/ foltelwol ganez fee-cam
vnnd frembdt gefunden werden t -Wann ich aber hinge,-
gen betrachte daß das Judifche Aleter/ die Saduceer
gebehren/ welche die Aufferﬁehung des (eibs/ vnnd vn-
ﬁcrblichieit der Seelen verleugneten/ verwundert ich
mich nichtmehr fo hoch ab der Jmperfection vnd vnvol-
-kommenheit der vnfern. Dann feindt wir wol iehunder
das Volel' Gottes/ fo wahrens die Juden eben damaln
auch t Jedoch ficht man daß der ein vnnd ander theil fich
fehr weit vnnd *vber die maß verirrt. Zur zeit Plutarchi-
hatt es fehr ein groffe anzahldergleichen (euch gehabet
Sie-waren aber arme .Heiden/ blind in Vnwiifenheie/
*vnnd geﬁupfft von der Vegirligkeit. Zu denenredeter
.fo außführlich auff difen Puncten */ das mich be-
dunckt hatt/ es feye allein genug/ dieihenigen/ fo heut-
.tigs Tags leben auffzuwecken/ auffzumundern/vnndzu

: orrigiren. _. __
z: MMmm tt



set Öiﬁoursdanolitiﬁhcn

Z-.Lraetee- die Epieurer (fagt er) verfpotten vnd verachten die opff'

vnnd ceremonien/ deren man f ich gegen den Göttern ge-
braucht/vnd fagen/ Die jhenigen/ fo denfelbigen beywo-

w our-o. nen/ thun folches nit vmb des-luﬁs wegen/ den ﬁe danon
3W: W empfangen/ fonder vil mehr auß forche vnd fchrecken/ fo

fie ab denfelbigen haben: Welches offentlich falfch iﬁ.
Dann inwarheit/es ﬁnde keine frewde oder kurtzweil/da-
rin ﬁch die ehrlichen (euch mehr erlußigen/ als in den
ieni en im Tempel'. Noch freidigere frölichere zeiten/ als
die (Zeit/vnd thun oder fehen nichts/ daß ﬁe mehr frewet/
als wann ﬁe ﬁngen/ oder den Offern/die man den Göt-
tern thul/beywohnen c Da iﬁ ihr Seel weder traurig/ o-
der melancholifch/als wann ﬁe etwan mit einem Tiran-

-nen zuthun hate/fonder das mehr iﬁ/ halt ﬁe darftir/
Gott fey da/ vnnd iagt auch alle forcht/angﬁ/fchrecken/

vnd nachdenckens weit hinderfich/ vnd wirdt in frewden

rölichvnd wolgemüth..l;ernach henckter weiter hieranr

' un wieDiogenes fage/ Jﬁalles der Götter/vn alle fa-
chen feindt gemein vnder den Freunden t Item die from-

me feindt der Götter Freunde. Darumb i auch vnmö-

glich/daß die ihenigt fo andechtig/ vn der ötter Freün-

de/nit auch glückfelig/oder aber daß ein gerechter vn tem-

perireer Mnfch nie andechtig vnnd Gottsförchtig feye.

Zﬁ das von einem .Heide nit wol geredt/ welcher anderer

geitalt niemaln/ als durch falfche bericht vnderwifen vnd

gelerth worde/ daß er fchleüßt/ der jhenige/ fo die rechte/

lebendigeRellgion in fein .Hertz gemerkt /_nit ohne glück-
feligleit/ vn frewde feyn könnte Wann vnfere newe Epi-
ru'rer 'vnd Freywillige, nach Gott vn der billichleit nichts

fragende Geiﬁer/ die in mitten des hellen ewigen vnd fe-

ligma'ehenden Ciechts/ﬁch als blinde [Zellen/die (ehr vnd

vnderweifung gemelds verﬁendige Plutarchi/ auffs we-
riigﬁannemmm/ der in feiner Finﬁernuß vnd Vnglau-
ben mehr vnd beffer gefehen/ als fie in dem jetzigenhellen
*-»» ieche



vnd Kriegs'nchm. '637

liecht d .thlligcn Gefehritft(welche ﬁefo hoch fchetzen/
' nicht ehuuwöllen. :ich halt darfür/wann einer das heri-
lichevnd vorereffenliche Traceetlin/ fo ernanter verﬁen-
dige kbt'la/öybtar gemacht(davon ich allein dife geringe
Stücklingtfchnitten) aller dings lefen iolte/ er wür-
de den meiiien theil ihrer falfchen vnnd vbel fundirten
O inion leichtlich vndertrucken vü verwerﬁen/ als wie
ige fchon zuvor genugfam/ vnd augenfcheinlieh zuer-
fennenfein/ welches zu meiner entfchuldigung dieuet/ dz
ich folche fachen nie ferners vbtrﬂüifig widerholttt/ fon-
der den lefer zum rechten Original gewifen haben wil.
Man bedarff( meines bedunckens) keine andere dates-
*m/als die Obiw/wbar/dergltichen leuth/welche dz f chö-
*nefke vnnd fürnembﬁe. theil menfchlichen lebens zuver-
'felfchtn vii zubtfudltn begehen/zu vberweiftn vnd zu ver-
werffen. Dann fich der Götelichen Reglen wider fie zu-
behelffen/ wer ihnen nurzuvil ehr trzeige. Jedoch/ vnnd
dieweil fie in ihren verborgnen Winekeln genug lachen
*dörffen/ wirdt fich gar wol "chicken/ die fchandt/htßlich-
keit vnerbarkeie ihrer verfclfchten Regeln zuentdecl'en/
-zu offenbaren/vnd ihnen die fchand vnnd fpoct felbßen in
Vufen zufchieben.'
' Sie vermeinen/ fie haben vber andere Mmfchtn gar

Verwde
des jenigen-

ein groiftn vortheil gewonnen/wann fie fagen/wie fiem'e W o.. Ed'

von den fanlaﬁifchen Jmaginationen der Hellen peiner-
fchrecl'en/noch fich förchten/ vnnd daß folches nur erﬁn-
dungen feyen/ dieihenigen/fo die Gebür vberfchreitten/
vnd wider die Natur leben wöllen/ von item vornemmen
abwendigzumachen /vnd abzuhalten. :ich wolt fie aber
fragen( ob fchon ihr falfehe erdichte Opinion warhafft
were) wem fie vermeinten/ daß dife fchrecken vnd forcht
der ewigen .Hellifchen dein beffer' gebürte/ oderzugetignee
werden möchte/ als ihnen/ die wider die Natur'der Men-
fchtn den vndernünffeigen Thieren gleichformig leben.
>- MMmm- iii

eurer wide'
dl fair-cke.
der Helle*
einführen.

t*



nee Difcoursvonpolitifehen

Fiirwar fie fchneiden ihnen felbiten mit irem eignen Mef-
fer die Gurgeln ab c Sie [Zellen fich aber wie fie wollen/
daß 'fie ab nichts erfchrecken e So ficht man doch daß lei-
ne truth die zeitliche Straß/vnnd den Tode mehr-forcht*
ten/als fie. Vnd waher lompt ihnen f o [ches anders'/ als
auß einer natürlichen empﬁndtnuß /fo in ihren gewiffen
ingetruckt/ die ihnen vber die zeitliche vbel vnd ﬁraff/ die
ewigen immerwerenden/ welche den i enigen fo von Gott
abweichen/ vnd fich *jfelhigem tviderfeßen/ verordnetiß/
prefentiren vnd vorﬁel'lene Bund iii eben difes was Sa-
lomon fage/ Die boßhafftigen böfen fliehen ehe man fie
jagt/vnd der Tode tft .ihnen erfchreckeulich. Die Philo-
fophi haben fie nicht gefagt/ daß die gewiife vnnd hei-reite
ﬁraff der Boßhafftigen/die immerwerende trueknng vnd
fiupffungihres gewiffens fe e/welche ihnen weder mit
nach rhue laffee Obgemelee :Lachen (die die jenigen davon
wir reden felbs empﬁnden vnd verfuchen) feindt/ altem-
pfündeliche beweifungen vnd dare nungen des gerechten
vrtheils Gottes nach difem leben( tliche bemühen vnnd
bearbeieten fich/ fovil fie immer können. Dife empﬁnde-
lichieie( die ordinarie die nidereruckung ihrer freude iii)
in ihnen zuverftecken/ es iii aber vnmüglich."
* Trotz-dae,- Sie betriegen fich gar heffeig/ in dem fie vermeinen/
?MTM daß die Gottsföchtigen (einhe/ wege vorbildung odergn.
KFZ-W dechtni der Hellen/ fo fehr erfchroeken vnnd forchefam
..lim-_ne feyen: ann ob fie fich wol Menfchlicher weife darfür
MAY, fürchten/fo haben fie doch difen iwie/vn vergwiffen fich/
:erde-ecm daß die ihcnigen/die in Jefu Chrifko feyn/ vnd nicht auf"
“ WM* dem wege des Fleifches ge (das iii/nicht in aller vppigx
keit vnnd wolluit/wie die Q pieurer leben) nichtverdampt
werden. Vber-diß/,fo wiffen fee/daß die .Sell vnnd all ih.
gewalt/ durch die herrliche Außerßehung ihres Setig-
machers Chriiki/ gefangen vnd _Triumphs weife weg ge-
füreh /auch alle Mache genommen worden e Alfo daß ile

die



/_ vndKrlegs'fachem ss7

ﬁe diejenigen/ welche difer herrlichen Victori theilhaif-
tig feyn/nicht verfchlingen kaneOarumb förchten ﬁe fich
vor ihre Perfonen nicht davor/ fonder haben erbärmbdt
vnnd mitleiden mit den ihenigen/ die fie ein folchen weg/
auff welchem fie vnverfehens in die eieffeiten abgrnnde li
.Hellen (darauffi'it nicht achtung geben) fallen/ nemmen
fehen. ia'ßt vns ein wenig betrachten/ wann etwann di-
fen Epicurern ein vnglüä' oder widerwertigkeitlderen fit
nicht vberhaben/oder gtfteyee) begegnet/ wie fie fich ver-
alten/ vnd was troﬁ ﬁe darwider haben.- Man mag wol
?Wen/daß ﬁe folche mit eben fo willigem Herren annem-
men/ als die kleine Kinder die Ratten r Dann weil fie
auß der Priuaeion/ oder abgefündereem S chmtrlzen ein
fo hoch erwünfchtes begerthes gute machen/ fo folgt da-
rauß/ daß die Gegenwärtigkeit deffelbigen ihnen ein
gantz abfchewliches vbel iii.
Sie vnderlaifen aber darumb nicht ein andtrzu erö-
i'len/ vnnd fagm/ Wann der fchmerlz fchon iireng vnnd
roß/ werden fie doch deifen in kurtzem erledigte werdenr
nnd wann fo (cher vernichtet/ werden fie nichts mehr x
empﬁnden t Jil der fchmertz nicht groß/ fuchen ﬁe mittel
vnnd weg/ die Schuldtauifdie Menfchen/dann auff dit
Element zuwerffen/xals wann alle Creaturen fchuldig
vnd verbunden weten/zu erhaltung vnd conferuirung jh-
rer leiblichen glückfeligieie zu contribuiren. '-
Alle dife ("art/eintraan/ oder tröße/ feinde den iheni- erot- r res
gen der rechten wahren Catholifchcn/ welche in der war- WWW
eit felbﬁen vnderricht/ gar vngleich vnnd enegegenr Zeh-ZT“
ann wann fie fchon in angle vnnd nöeten feyn /fo iii dei-willig'.
doch darumb ihr Seel nicht betriebe/ weil ﬁe vor gewiß ?ih-'With
wiifen/ daß fie der Allmechtig Ewige Gott/ vmb ihres *cu*.
beiten vnnd Bekerung willen/ alfo gnedig Heimfucht/
vnnd züchtiget _r Weil er nicht will daß fie verlohdren
.. -- -,._ wer en.



ses DifcoursveuPolttifehcn

werden. So vergwiffcn fie fich auch/ wann ﬁe ﬁch von
.Hei-(zen demüttigcn/ vnd fein vnaußfprechliche gute vnd
barmhertzigl-'eitvmb gnad vnd verzeihung anruffen/daß
er i'ie erhoet/ vnnd ihnen auß Väteerlicher miltigleit fol-
che tem-je'.- vnd mittel fchickt/die ihnen notwendig/nutz-
lich vnd erfprießlich. Vnd ob fie fchon die groﬂ'e gefahr/
oder befchwerliche Kranckheit/dureh den zeitlichen Tode
hinweg nimpttWerden fie doch nit vber die maß traurig/
ein ellends icmmerliches vnnd vnbeilendiges leben/ vmb
ein game vollommenes/ ewiges vnd immerwehrendes zu
vertaufchen vnnd zuverenderen. In glückfeligen ,fachen-
verhalten vnd reguliern fich obgemelte Epieurer nicht vil
beifer/als in vnglückhafften widerwertigen/vnnd meffen,
diefelbigen nach dem luft oder frewde/fo fie demeeib brin-
gen/wie fie die ander nach der Eten des leiblichen fchmm.
ßens vnd leidens gemeffen. Die UNGARN-"endeten fie
fpotten) feindt fufﬁcient genug fie zuilraffen oder zufchel-
ten: Dann fie fagen recht vnd wol darvon/ daßdie: laﬁet
allein follen die vbelgcnent werde/ weil fie den Menfchen.
/ in böfen Hemmer/odwildeThier-verwandlen: Welches
' der fchmertz nicht thut/ fonder mehrmaln ihnen zur beife-
rung vnd belerung vrfach gibt. Das be e vn höchile gut
aber/ fo vollommenes vermögen vervr acht/ ift das i eni-
ge der Seelen/ welches in fchönen Anionen der-tugenden
vnd hohen nachfuchungenoder nachforfchungen ti mhz_
ten warheit [iger.
gebiet fo Weil dann difes nun albereitjgenugfam befandt vnd
ZZ; FM; offenbar/wil ich mich damit nit weiter auffhalten/fondet
&VZ-:Fax: mein verlaßne Propoﬁtion wider vor mich .reinen/durch
[USM/vnd welche mid.- Epicurer fehler /den fie in nachfolgung de-
ZWFWZZ ren fachen/darinnen fiefich zu erluﬁiren pﬂegen/begehn/
- ZKM-ix*- zuzeigen vorhabe. laßt vns die fachnl fo nemmen/es eye

Fa gelegte einem ein gutevcrqufm "Wulff vﬁ Erb Offline."/ 9W' daß
egebu- ex hohevnd groffe gutthaten empfangen habe. Das erﬁe/
.' fo



-vnd'Kriegsfachen.“ .. CH

[o er thunfolte/ wann er _einer wer /wie ﬁch wol gebürth/
were dem Allmechtigen Ewigen Gott /als dem NetWare'
vnnd anfänger aller -gntthaeen/ von dem auch alles her-
kompt/ lob vnd danck zufagcn. anandern fich znerfre-
wen/daß er von der armnth dieihnebelegtregehabt/ erle-
digte were/ vnnd deßwegen beffere mittel vnd gelegenheit
-heete/ die werck der Tugendt/als lieb vnnd freygebigkeit
zuüben/ oder zu erereiren. Zum dritten/ fich di[er Reich-
-ehumb recht vn ehrlich zugebranchen/ [o wol andern zum
beiten/als zu [einem eignen nutzen vnd erlußigemg.Was
thue er auß" difes? Er mifft ihme vnd [einem gelben .Haar
alles qu/ vnd läßt die erkandtnuß vnd danckbarkeit gegen
' Gott( nach dem er wenig fraget) wie zn gleich andere lei-7
blioh'e/ ihme wol gebürende vnd recht anﬁehende [aehen/
dahinden vnd zinrnck: Gewa [age er/[o wol bey fich [eb
> .ten/als'zu [eine anhängern: O nn wollan/laße vns zu al-
ler freude vnd wolluﬁ bereiten/ weil vns ia die mittel vnd
gelegenheit zur handt geﬁoffen/ deren zn genieffen/ vnnd
laßt vns alle Melancholyvnd [ehwermütigleit :weit von
den .Hecken verbannen oﬁ vertreiben: Danndieempfan-
*gne frend vndwollnfte verlieren fich nimmer/ vnd ifi die
einigegedechenuß derfelbigen frölich.

Der lnft/ freude vn wol ge allen des rechten warhaif- (FW-ZZ
een Chriﬁeniﬁ wvl anderft: ann [o baldt er ein gab od) een Cie-te-
gutehaeen empfangt/ hebt er [eine Augen gege'Goet gehn
.Himmel/ erlende daß ervom felbigen Vatterlich erhört
worden/ ia wol daß ime der Ewige Gott mit [einer gnad
vorkommen/vnnd ob er fchon vmbfeiner vndanckbarleit
willen die ﬁraff wo( verfehnldet/ daß er ihne jedoch mit
*allem dennihenigen/ wasihmezndifem zeitlichen leben
notwendig/ vnd erfordert/ reichlich verﬁche vnd begabe-
Wann e'r dann dife [aehen in [einer Seel [chlenßt vnnd
betracht/ echt er an frölich zu'feyn/ vn zu fingen/wie der
Prophet auid in [einem-zepfalmen:,
.- g- NNnn



o7. Diﬁoursvon'politifchen

Mein .Hütter vnd mein .Hirt iﬁ Gott der Herre.*
Darumb fürcht ich nie/ daß mir etwas gewerre/
Auff einer grünen Auwen er mich weidet.
Sie fchönen frifchen Waffer er mich leittee.
*'rquickt mein Seel von feines namens wegen.-
Gerad er mich für-th auff den rechten Stegm/ ec.
Wir ﬁnden vnd fehen an einem .Hoffe fehr vil/ wann ﬁe
etwann ein fonders herrliches fehönes' gefehenck von jh-
ren König/ Fürﬁen/ oder Herren empfangen haben/hö-
ren ﬁe nieauffdenfelbige zu loben/ vn zu rahmen/ fagen-
de: -0 wie haben wir einen fo herrlichen/gewaltigen/vnd
freygebigen Herren/ d' vns mit fo fehönen anfehenlichen
-Gefehencl'en recompenﬁrt vnd begabet. Solten wir jhne
nicht inbrünﬁig lieben/ vnd ihme nach vnferm euﬁerﬁm
vermögen angenomne/ getrewe vnd wol gefeblige dimfk
erzeigene Wann man dann ein folches hohes Wolgefal-
ten an den Menfchlichen gaben vnnd gutthaten hac/ wie
'foll man ﬁch gegen de Götelichen erzeigen/vü verhalth
Es iﬁ nie zuzroeifcln die wol vnder-richten vnnd ver-ffen-
digen haben mehr luﬁs vnd freude damit/als mit den-Jr-
difchen r Oann ﬁe'wiﬁ'en wol/daß die Für-[ken heut einen
lieben/ nnd morgen anfeinden/ dem Sprichwort nacht
Z?ert-rn .lieb/Aprilnn Wetter/
rawen Lieb vnd Rofen bletter/
Würffel/Feder vnd Karten fpiel/'
Berserk ﬁch offt/wers glauben wil.
Der Allmechtige Barmhertzige Gott vnnd Vatter aber
wirdt den jhem'gen/ die er/ als die [einigen/ in das Buch
des (ebene anffgezeichnet/ nimmer feindt e Vber difes/
daß er ein gantz volkommene Lieb zn ihnen trege 3 Ein
anderer lnﬁ vnnd wolgefa-llen/fo vorigen fo lgc/iﬁ/wann
man folchee erhalten/ daß man ﬁch deffen nach den Re-
geln der Tngendt gebrauche. Dann bin ich in einem Ma
giﬁrat/ vnd hab vil vnfchuldiger auß der ﬁrenge d vnge-
rechten



- dnndKriegsfachen. -. -* a7»

rechtenerlöfet :Oder da ich in gnaden bin/vnnd meinem
Fürﬁen die-warheit gefagt: Oder wan ich Reich bin/vnd
den jenigen/ welche die Armut faﬁ gar vndergetruckt/ zu
hiljf korﬁtn/iﬁ es nit genugfam vor mich/zu vil gröjferer
vnd höherer-freude/ als wann ich mich obgehörter Com-
moditeten vn gelegenheiten/ meinen O ech ften vn Freun-
den fchädlich zu feyn/ gebrauche/ die beﬁen 'herrlichfien
fchleektrbößlin gefreffen/ oder aber wol geziert vnnd ge-
fchmucke offentlich hett fehen laffen/ wie einen gekrönten
Ochfen/ den man durch alle Gajfen einer Statt führett
Ich laß die jenigen/ fo ein Verﬁand haben/ hiervber vr-
theilen. Der Chriﬁ ﬁndet noch wol andere vrfachen fich
zuerfrewen/wann durch folche jrdifche vergtnckliche gut-
ter fein Seel vnd Ceib/ von d forg vnd dem leiden/ fo der-
gleichen manglung vervrfacht/ erlöfee werden i Es be-
fchicht aber mit einer mittelmeffigen freude/welche conti-
nuire/vn einem lieblichen ﬁieffenden Wafferlin gleichee/
da doch die ihenig d' E ieurer einem vngeﬁümmen/vnnd
vom Regen gehe ange- enden/ vnd vberlauffenden Waf-
fer ähnlich vnd zuvergleichen ifk. Z

Ich darffwol beﬁettigen/daß die leibliche gelr'rﬁe/ de- Oi die (es.
rentwege fie fich fo viel peinigt jnen nit fo kurtzweillig vﬁ MZ* WF;
angenem/ als den jhtnigen/ die ﬁe vermeinen mit aller- Why-32;;
handt traurigleit vmbwickele vnd vmbgeben zufein. Ich ang-»neem-
wil erﬁlich die jhtnigen/ fo fie von dem Gefchmaek vnnd JVM::
Empﬁndtlichkeit empfange/ ins Spiel führeneSolchts :Arne-ZW
feindt zwey von den fünff Sinnen/ die ﬁezuerfüllen vnd Eplcurcr
zuvergnügen/ am meiﬁen fich bearbeiten vnnd bemühen. IWW::
Ob fie wol die Natur weiter als keine andere/ von dem-
Sitz vnd Thron des Verﬁandts enteuffert/ als die dem-
felbigen am meißen zu wider. In difer Rennen erblickt
ich fchon etliche/ die nicht allein einer lais oder Flora al-
lein nach Rennen/ fonder fich nach wolzu Tode darvber
lauffen.Jn folchem nachlau-ffen vn eittel vergean nichts-

N N n n ij



>72, DiﬁoursoonPolitiﬁhen»

werten wollt". ﬁen/ werden ﬁe mich gaan fchwerlich bere-
den/daß ihr luﬁ vnd wolgefallen/die betrübnuﬁen vn an-
dere ﬁhwermüttige verwickelte gedancken vbertreffent
Dann man mag wol fagen/ Wann ein Fegfeur auﬁ di-
(er Welt zu ﬁnden/ fey _es darinne zu ﬁnden. Der ein fage-
Erbrenne/ der ander Ererfriere: Der ein wil ﬁch felbs
hcncken/d' ander auß dem Candt verlauffen e Dergeﬁalt/
daß ﬁe folcheo nichts werthe wahl-(gaan hoch vnnd theur
kauﬁen müﬁ'en .- Dergleichen lieb möcht einer fagen/ ge-
ben nicht folche ernﬁliche ﬁrenge Stich. Ich "ag aber ia:
Dann die vnieufchen Flamen der begirden feinde bren-
nendt/ da im gegen fpil die Keuﬁhen vnnd ?richtigen nur
lölchen. Wann ﬁe aber fchon zumzweck irer begirdenge-
reicht/vnd des-ihenigen/ darnach ﬁe fo hoch verlangt/ge-
reichen/*lieber was folgt darauß e Zwen-widewertiger ef-
' feet/ vnnd-das* nach dem vnderfcheidt der Naturen/dann
man-.ﬁchtderen/die allem beduncken nach die-Weiber nit
lieben/ fonder. diefelbigen als Göttin verehren/ vnnd an-
betten/onderwerifen ﬁch alfo einer fehr onlöbliche dienﬁ-
barkeit/ vnd begeben ﬁch von tagzutaginfehr vnwürdi-
ge fachen. Jil. das nicht ein herrlicher luﬁ/ welcher die
Seelvnﬁnnig vn doll/ia wol gar vnbeﬁnt machte e An-
_x *dere* im gegenfpil/ wann ﬁe ﬁch mit foleher Speiß geﬁe-
' tiget/verachten ﬁe diefelbig :Nicht daß ﬁe folche mehr zu
gebrauchen/fonder noch vil andere vnderfchidliche zuver-
fuchen begeren. In difem geben ﬁe die kurßezeit/ vnnd-
eittele oergenckligieit leiblichergelüﬁe zuerkennen. Die
[es iﬁ aber* noch nicht das end der ?mg-ai.-/ von deren
man wol fagen mag/ Das alles vngli'ick erﬁ im Car-erkra-
yGe/das iii/im außgang der Tragedi-'lige: Dann d' meh-
rer theil derihenigen/fo ihre Per-[onen ganlzwol/vnd am.
*beiten hierin-vertrettenr fehen ﬁch ihrenwereken/ vnd ar-
'.bcit naeh belohnet e Als nemlich mit fchwerung derle
dn/Noaiaxm/Frantzoﬁn/ [ch merlzen der Bruﬁ/ vnd daz-

noch



vnndKriegsl'achtan '. .-673

noch mehr ifi/ kürtzen ihnen ihr leben/ vnnd fchwe en fo
wol das .Hertz/als die Sinn vnnd den Verﬁandt. Oifes
feindt nun die fri'ichte auß dem fchönem Garten dl Wol-
lufte/ welchen vnfere .Herren fo hoch celebriren/ darinnen
bricht man zwar anfangs ettlicheRofen ab: Aber wann
man fich ein weil erluﬁirt/beﬁndt man fich ohnverfe ens
in einem irrigen labirinthe/ vol fpitziger ﬁechender or-
nen/auß welchem d außgangganß gefehrlich/ vnd dz lei-
den immer wehrend/ vnd fchwerliehift. Caßt vns-jetzt die
* Perfonen /welcht die ehrlichen zu läffigeu gelüﬁe bege-
ren zu difen ﬁelleu/ den vnderfcheidt vnder-inter deﬁo bef-
fer 'zuerkennen. Wann dann in ihrerJugendt die Fun-
eken fchöner iugelaßner liebe/ihnen j hre Herßen vü See-
len-einwenig erwtrmbt/fuchen fie den angenemmeit be-
gerlichi außgang. .Habt zum-:Stern des *Nu/c'/ die Keufeh-
heit/vnd zum Quadranten/die .Heiliigthumb d Willich-
keit. Nuhn aufffolche manier geleitet/ verhütten fie den
Schiff brueh/ vnd volbringenjhr Schiffart in'ftille/mid
guttem erwünfchten Winde. wil fagen/daß die jhe'-
nigen/ fo gebürlichen recht meffiger weiß gerechte fachen
folgen/vnnd nachhengen/ einen folixen luft haben/nicht
vol beweglicher vnbeﬁendigkeit/ fonder füffigkeie/ vol be-
ﬁendigkeie/ vnnnd der weder. nagung der Gewiffen/noch
Neuwe/ wie der vorigen erff gemelte'n mitbringt. Man
kan-auch-mitguten fuegen folche lieb* vnnd freundtfchalf-
ten rechten Sahmen vr'. Kernen nennen/ auß denen fchö-
ne vnd groffe 'gefehlechterherfüremfpringen/ deren ende
_auch gemeiniglich/ mit verein-gen round wolgefallen ge-
gieree vnnd gekrönet WDR artderihenigen/ fer-von der
vngefiümmeu Vnﬁnnigkeit Baehi ingenommeri/iﬁ nit
beffer/ als-der Difeipel l/e/-ert'e t Dann vil feindt deren/
von denen man nichtfagen kan/daßﬁe allein zu leben “ge-
. boren/ f onder daß .f ie nur-[ebenen freffen/vnndäu feiqu
fen-Andere finden fich/die in der fchwelgeeey nicht fo gar
NNnn iij



674. Diffoiirs'von'polttifehen

erfoßen/ fonder allein in der fchleckerhafftigkeit/ vnnd
lindt oder weichheit. Die erßen feindt dermaffen in fol-
Zexr ordnung/ daß fich jhr Bauch einem Kejfel/vnnd ihr

agen einem Baß vergleicht. Dann fie feindt ßettigs.
. an den Tifch genaglet vnd gehejft/ vnnd füllen ein ander
fo vol/ biß jhnen die Ladung zu fchwer wirdt/ daß fie jren
Man zu hauffen wirjft/ od' man jne felb vier-dt bald auff
einer Mißbähren von dannen tragen muß. Wolte aber*
einer vermeinen/ ﬁe rechneten difes vor ein fchand vn vw;
ehr/ der betröge ﬁch f elb ften hefftig. Dann wann fie alfo
langen widerﬁandt in einem dergleichehfüffen/ lieb lichen
Kampffgethan haben/ halten fie es vor ein fonders lob
vnnd ehr/ da man fie alfo _Triumphs weife in ein Beth
tregt/ darinnen fie innerhalb zwelffStunden widerumb
newe kraift vnd fkerck bekommen. Vber diß/ fo wiffen fie
wol/ daß dife beide groffe Hauptleuth/ Weiß vnd Rott/
' vnvberwindtlich feyn /alfo daß die allet wackerﬁen vnnd
dapfferßen jhnen eben fo vil nach geben miijfen/ als ein
Pigmeus einem .vereuli. Siefcindt der meinung/ des
gutten grojfen Abts/fd vor alten zeiten gelebt. Oenfelbi-
gen vermaneten feine Freunde von folehem vbermeffigen
freffen vnd fauffen abzuﬁehn/ dann er kürttt jhme felbfien
das leben damit: Er aber antwort jnen/ Meine liebe Kin
der laßteuch .meiner Petfon halb nit bekümmern r Dann
wie die ehr *eines-Edlen vnverzagten Ritters daran ligt/
in ritter Schlacht oder Kampffmanlich zu ﬁerben t Alfo
iji dieehr eines rechten Abts/ wann er hinder dem Tifch
von fpeiß vnnd tranck vo l/auffknillet vnd zerfpringt.J-eh
wil den luft vnd Freud/den fie bey folehen .Fertigen (angr-
wirigen Zmbijfen nemmen/ nicht erzehlen/ weil folehes
nur zuvilbekandt vnnd offenbar/ bevorab den jhenigen/
die ecwann in den Septcntrionalifchtn landen gereifet/
dabei-.gleichen Zace-rei'tjrmr vi( gemeiner/als inden vnfere'-
gen ijt.Es ßi'inde aber de jenigen/ foGotts-förchtig feyn/

t.,... r 'vnd



vnd Kriegsfachen. s7;

vnd folches practieirn/ vi( bei'ier an/ wann fie folchen ge-
brauch allein den Epieurern/ davon wir geredt/ lieifen.
.Die andern feindt nicht fo vbermeifig/ wie erß gehörte/
fonder laifen fich mit vi( mehrer Ciuilitet vnd lindigl'eie
naceiren. Dann an ikatt das ihenig/ was fie eifen vnnd
trincl'en/ vngemeifen vnnd hauffenweiß hinunder zuver-
-fchlingen/wöllen fie folches allein verfuchE/deﬁo [engem
luﬁ vnd wolgefallen zuhaben/biß fie letﬁlich faee werden.
*Sie feindt etlicher maffen bedechtlich/ die fchand vn heß-
*lichkeit dl vollen tollen trunckcnheit zubedecke. Aber gantz
ﬁeiffig/ felßame manieren/ die fpeifen vnderfchidlich zu
zurichee/ zuerdencken/ damit durch folche verenderung ir
appetie deﬁo beffern luft vnd freude belomme.Wan fie ei-
nen hertlichen guten Koch antreffen/wirde er vnder inen
'höher gehalten/ gelobt on geprifen/ als plaeo vn Ariito-
'teles in dl Academia zu Athen. Alle ire gedaneken vü Sin
feind darnach gericht/ newe f chleckerhafftige bißlin zuer-
“ ﬁnden/vüan dz wol leben/welches ﬁe etwann gehabt/zu-
gedencken/ alfo zielen fie eben nach demfelbigen Zweek/
.wie die teilen/vnnd [fliehen/oder befudlen fich zugleich in
ebenmeifigem Kaat .* Sie thun es aber mit :mehrer dcr-
teritee /vnnd wehen der leiblichen gelüite beller außzu-
warten/ ﬁch „deren zugebrauchen/ vnnd ihre fchandt fle-
:eken vnnd vngeftalt zuverbergen/ als die eriken. Die Ba-
;chanalifcheRemuneration vn belonung bclan gene/wirdt
»einer vnnd anderer theil derfelbigen theilhaﬁ-'eig/onnd
. *befchicht gantz fchwerlich/ wann man gehörte-s leben ein
zeitlang gefürt/ daß man nicht albereie die Bot-rettete
.vnnd Beelen. er der Kranckheiten daher treiben i'icht/
vnnd baldt felbige in eignet- ))crfon empfinde /die dann
*nicht geringer/ fonder eben fo böß/ alß die ihenigen/ die
wir allbereit erzeh let haben. Alfo fieht man den lohn/ fd
man 'in den dienßen dergleichen freygebigen Mcizter er-
-langt/ welches allechandt Wehetagen vnnd Schwere???



. _* q_x-_

676 Diftours'vonPolitifchen

bey den ihenigen bringt/ die oil mehr ihrem Bauch/ als
dem Verftandt vnnd Vernunfft folgen wöllen. Der
luft vnnd wolgefallen der ihenigen /welche die gaben vnd
gütter/fo vns der Allmecbtig zu vnfer Nahrung vnnd
notturfft geben vnnd erfchaffen/ recht gebrauchen/ ift vil
anderft befchaﬁene Dann wann wirfolehe mitmeffig-
keit/vnnd nicht vberflüffig zu vns nemmen/ wirdtdie
Seel durch den gebrauch nicht befchwerdt/oder betrübt/

_ vnnd bleibt frey in geleietung der Gefundtheit/baldtver-

_hengt fie ein wenig den Zaum/ baldt zeueh'e fie jhne wi--
der an fich/ allermaffen/ wie man “mit einem Znngen/
noch vnabgeriehtt Pferde thue/welches_ man anjfs Felde
fpatzieren reitet.Wann difes befchicht/fo erfolgt darauß/
dz fich die Seel felbfien niit- dem leid erfrewee in 'gebrau-
chung der gaben Gottes/davon erallein die Frucht hat/
bevorab wann ﬁe ficht/ daß erlbeﬁendig in Ordnung)t
vnd in den grenzen bleibe/ welche fie jhme vdrgefchrtben."
Was für ein fchönnere vnd'lieblichereMalzeie* kan inan
haben /als diejhenig /bey deren man fo wdl einsals das
ander (verßehe Seel vnd-leid) fülletvnd fertiger .e vnderden jenigen/ die“ mit Gottes-formt vnd tugendt ge-
ziehret/vnnd gefchmuckt/befchicht vnndziraeeicirtwitdt.
Sie feindt darumb deniköfilichen lieblichen Streifen vnd
> errliehemgut'en WeinnitFeindt/verwerffen aide-hdtv-
- elbigen nieht/.duder loben vnd [klicken jhnehoch/wievil
andere noteurfftige fachen mehr. Wann fie-aberdeffen
mangeln/vnd anders nichts-hahen/.als wasgemein vnd
fehlecht ijt/ werden ,fiedariimb nit vnwirfch/oder vnge-
dultig/ fonder wiffm/.daßxditi-Natunmit w'enigem zu fet-
tigen vnd zuvern'i'igen. l .-n-,- 7:“

Die fürnembjte Confideration od-betraehtung fo ﬁe
hierin haben/ift/ dz ﬁe fich difer mittel gebraucht/d herr-

» lichenC-ontierßition mit jres gleiche zugeuiejfen/vü theil-

haßeigzuwerden/ die Freundefchaffeen je lenger je weiter
._- 7 zuerjtrcr



vndKriegsiaehen. 677

* zueriireeken/vnd vilfchön vnd herrliches gefpräch/ fo zu*
luft/lehr/vnd vnderiichtung diente/zu hören. Dan Plu- MMM;-
tarchus fagt/fo ifi das rechtewerck vnd gefchäfitBachi/"*
nit die trunckenheit/vnd ilettigs guten Wein zu trincke/
oder köﬁlichc liebliche Speifen zuuerfuchen vnd zugenief-
fen/fondern wol die frewdmifeceion/vnd familiaritet/die
wir durch fo [che verfamblungen/mit/vnd.gegen einander
bekotﬁenAlldieweil bey vilen/diezuvor ein ander nie ken-
net/fich begibt/wan die herein iret .HertzinWeyderTeichZ_
Pan cketen(a[fo zu fagen) erweicht wirdt/ wie dem *yfen
durchsFewr gcfchicht/daß es inen ein anfang zur freund-
fchafft/ vnd gute Brüderlichem vertrawen gibt.Jch halt
darfür/die jenigen fo fich alfo verhalten/ haben vil mehr
frewd vnd luii als die Epicurer/ ia wol die jenigen id kein
andern luft haben/ als wann fie zu herrlichen ﬁattlichen
Pancketen vnd Gaßneyen geladen werden/da fie in fchö
nen Sählen/ein herrliche .Harmoney von licblichem vol-
ler Brüder gefehrey/vnd ein gemürmel der menge/fo fol-
chen erfüllt/ zu fampt reicher Tapiiferey/mie allerhandt
forte Tänzen/vn fchönen Murﬁcreyen gezire fehen. Für-
war diefes blendt/vnd entfchläfft vil ehe den Verfiandt/
als daß es die vnﬁerbliche Seel erfrewen folt/ Fürnemb-
lich der jenigen/die folche wol geordnetJedoch vnderlaf-
' fen vil nicht/fich in dergleichen Graß zu weiden.
anetrachtung anderer zeitlichen Güter kan mä wol ?NZZ-.7*
fagen/daß der Menfch/als ein Profeffor deß Chrifkliche MMR'
lebens/ fich eben fo wol erfreuwe/ als mit vorgehendent ende-erreic-
Dann diewel er den Allmächtigen Gott/ für den rechten W GW*
Authorem/der ime folche geben/erkent/gibt ime derfelbig
zu gleich ein frölichen nu tzcn/vnd frucht: Vnd warumb
folt er fich mit folchem Gut nicht erfrewen/ weil ihne die
vbel felbﬁcn ia nicht forchtfam machen/oder erfchreckent
Wie 112.Pfalmm gtfchriben [icht/wann eine plage kom-
men will/ fo förcht er fich nicht/ fein HeYhfoet ouver-
o o



e78 Difcoursvon Politifchen

zagtauff den HERREN tc. Vnd wann fie ihme fchon
zu Handen kommen/ nimbt ers vor ein gantz üife vnnd
liebliche Corteceion an/befleißt fich vnd udiert darauff/
ihme dicfelbigen nutzlich zu machen. anti fchwerlich
wirdt man deifen die iehnigen/ mit denen wir zu thun ha-
ben/vberteden mögen/wann fie _nicht durch die erfa'rung/
einen geruch oder gefchmaek darvon empfunden. anere
Propofitiones feind auch vffkein anderantcnt gericht/
als ihnen ein Appetit folches zuverfuchen/ zu erwecken c
Dann wan diefe geringe wollüite(welche fich eben fo bald
wider verlieren/als fie geboren worden) ihnen ihren Siü
vnd Veritandtalfo verzaubern/war. affect werden dann
hingegen fo viel vnderichidlicher [orten löblicher füffig-
keit/welche die Gottesforche vnd meffigieit gebehren/ in
ihrenSeelen habenenemblith die fchäden vnd fehler/wel-
che ihren fchein baldt gantz verduncklet/wider bekande vn
fauber machen. Darumb fo ehun fie fich f olchen/vﬁ mit
dem vnvernünﬁ'tigen Vieh gleich iiin'ienden lebens ab/
das ienig anzunemmen/ welches fie ietzt auß mangel gu-
ter eriantnuß verwerffentDann fie haben ia allbereit auß
dem ienigen/was oben erzehlt iii/leichtlich fehen können/
daß zwifchen beyden eben ein fo groffer vnderfcheidt iß/
als zwifchen einer handtvoll fehr fchöner Orientalifchen-
PerlinDen-puntern/deifentwegen fie am mei ßen zweif-
feln/belangendt/nemlich/welches vnder den beyden das
luitigite vnd iurtzweiligite/i albereit mit der warheit ge-
nugfam bezeuget/daß es die hrißliche feheWan fie nun
fagen/ vff dem Wege welchen man gehen müife/ fände
man zum offtermal fehr fpitzigt itechende Dornen/ vnd
kleine Steinlin/die offt ﬁrauchlen machen. So antwort-
ich ihnen/difes fey ein geringe fach/ weil fich die Remedia
gleich darbey auﬁ' der [tete beﬁnden. Aber auff ihren fo
wol offentlichcn als verborgnen wegen/folltn fie betrach-
ten/wievil vnfichebarbarlicher Dornen/ vnnd wie vie-l
e e' tieiiec



vnd Kriegsfichcn. 679

titffer Gruben es auffiolchem habt/ die nit allein zu zeie-
lichtm/ fondern zu mahl ewigem verderben gäß fchwer-
lich/ verborgen/vnd vnﬁchtbar feyen, Bud das noch
trfchrecklicher vnd abfchewlichtr iil/ daß man nemblich
zu letzt ein fehr fchandlichen/vnehrlichen/fcheltwürdigen_

ahmen vberkombt vnd erlangt/ deffentwegen man die
Tag feines lebens gefcholten vnd gefchmecht wirdt/vnd
dann vber diß/ein fehr erbärmliche ilürlzung in die htßli-
che graufame Hölin/ der ewigen hellifchen Pein vnnd
Verdambnuß/ da im wenigilen kein Aufferikehungiit.
.Hingegen fo feind diejenigen/ welche der Goettsforcht
vnd allen löblichen Tugenden( dardurch ﬁt durch ihres
gleichen ein guten Rahmen vndlob erlange)gefolgt/ver-
gwißt/daß fie nach vollendter vollbracheer jrrdifchi reiß/
in die ewige immerwehrende hiikilifche Habitation vnnd
Wohnung gantz herrlicsznd gnädig von dem all- h
mächtigen ewigen ott/aufi'vnd einge-'
nommen werden._

Ende deß viervndzweniztgßen Deftones'.

OOoo ij x

r Dir-(2:3 "fi-
"er/ix:







alle Werfoueu

ihrem ocrft'andt vnd oocation
nach/der* contemplation [ich wol
Sebkqucbm mögen.,
'SR

DerfiinffvndzwentzigﬁeOiﬁours'.

_* Or alten zeiten haben viel dich
V o inion oder meynung gehabt/ das-
fce ontemplierung oder rechte betrach-

tung Gelee-licher. fache- allein-den Phi-
lofophis gebüre vnd zugehörig/ deren!
' anzahl' doch dazu mahl/ zwar fchr-
Sie feld-





. .. 7g
- Ä" -llein-vnd gering feyn* lüften.

- [len haben-ein f olche Action deß Gehts/ia wol das lebe/

fo allerdings darzngcneigt-vnd darau-ffergeben- gewefen/
höehlich vnd. vber. die maßgelobt. .Heutigs tags meffen:
ettliche diefe vermeintejzeyligleit denjenigenzu/ die von
der Welt abgeföudert/indenKlsﬁern-vnd- Ccllenir. wo-
nung haben/ damit ﬁe- alfo vonW'elelichen-fachen abge-
föndert/i'leh deﬁo bequemervnd beffer in- fsl'chem- geiﬁli-
chen Erereitio vbcnl'önnen- .- VZelche zwar. ander zahl/
erﬁ obgedachte weit-»vbertreﬁ'eni Blind was fie darzu-
reißt/ein folch- vrtheilzu füllen/iﬁ/daßi'ieinen felbß ima--
ginircnvndeinbildctr/dcr- gemeine Mann weiß, nit/ was-
Contemplatio oder* betrachtung-Göttlicher fachm- feye.
Daß fieauch vil/die fehongutcherflandt habenrfolche-

ver--



vnd Kriegsfachen. s8"

'erachten [eheanlls es ein gantz [chwerlich vnd nicht lu-
ßig Myﬁerinm were; Vber difes/[o hören fie ﬁettigs die
Münch (welche [ich berühmen vnd vßgeben/[elbigerecht
gefaßt zn haben) [agen/die Contempl'atio gehörihnen al-
lein szelches dann ein-vr[ach-ift/daß fie folche action/
als vnver[cheidenlich vnd vnzertrenlich/ dem lebenan-
hencken/welehesvon irrdifcher [orgföleigleic /vnd vnrü-
wigkeit deß Gemühts/ gentzlich gefcheiden-vnd abgefön-
dert iii. Dife fürtreß'enliche- herrliche* Materi- wer wol
würdig/daß man mit mehrer Grauitee hett angefangen/
dawon zu Difeouriren- r Ich habs aber nicht thun*(vnd*'
villeicht hett ichs nicht getönt ). fondern viel lieber haben
wöllen/ daß [ich andere deßhalberrinden Büchern-.vnnd-
Schriiﬁen: der Gelehrten (da folche gantz- klar-lich vnd-
wol anßgefüre)Jnﬁruirten/ wie ich-anch gethan. Mein-
meynung vnd vorhaben/ iii allein,- [ehleche vnd einfältig/
meinem geringen Beritand nach darvonzu reden: Vmb*
alleinden ienigen zu-helifen/ die nicht höher ﬂiegenals:
t'ch. Darumb ich auch die gemeine opinionenerﬁlieh pre-
[entiren vnnd fiirﬁellen wöllen: Damit ich mit beffer be-
quembligleie zn den iehnigen/ die viel warhafftiger [eyn/
(Zeigen möchte. Vnd eben alfo wie mare den-iehnigen/der'
einallgemeine [Zach/ ihme allein zufchreibe vnd zn mißt/
einenRäuber nennen* mag r. Alfo- iii es-anch* ein Manier*
der dnrch-rienwann durch einzn vil freygebiges vrtheil/
vll [ich der fachen/ daranfie. wol'ein:theil- haben mögen/
vnwürdiggeache/vﬁ felbigeeiner-fleinen* anzahl'Münch-
zu gernef'fe3-r/vnderm fchein daß. fie [eigen/folches gehör vie',
gebür ihnen allein. Man muß weder' eines noch das ane--
der them: fondern* fich vill mehr nach-allem vermögen da-
hin* bearbeiten/dieperfonm fähig zumachen/ einentheil
von folchem Geifili'chen beneﬁeio-znbefinen;_

Die erfahrung bezeugt/daß die Gaben [omankvonder'JZMiﬁq'Z-Ü:
Natur inne/mit [e'htwunderb'arlichem/ ia wol [o gro [fax ungemein/V
00 o o; iii



es; Oli'cours' vouJJslitifi-hen

MUM-t2; vnderfcheid/als vnder den Metallen außgetheilt vnd dl*-
lieber case. ﬁribuirt werden. Jedoch wann man durch gute (ehr vn-
W'* m* derricht wird/daß ienig/was i edcm mitgetheilt wird/gel-
ten zu machen/ lan man wol eines jeglichen Condition
gebürenden a'ngehörigen nutze darauß ziehen.Daﬁ gleich-
nuß wcifc darvon zu reden/dieiehnigcn fo den Geiﬁ oder
Verflandt/wie Goldt vnd Silber haben können/denfel-
bigen viel höher erheben/ als die nur von Kupffer oder
Eyfen fein dttJedoch wann die aller geringilen liederlich-
lien Metall recht vnd wol balliert werden/ vnderlaflen
fie nicht ein fchein vnd glantz von iich zu geben. Man
belendt das vnder den Mcnfchen/ der Baursman am
geringﬁen vnd fchlechteften geacht vnnd gehalten wirdt:
Nichts deﬁo weniger/vnd wann man fich bemühen will/
lernte man ihne nach vnd nach allgemach faffen vnd be-
greiffen/daß ein ewige allmächtige Gottheit fey/ welche
die ganlee Welt auß nichts erfchaffen/ daß ihre Seelen
vnﬁerblich ferien/ vnnd das nach diefem zeitlichen ver-
genglichen/noch ein ewiges immerwchrendes leben feye/
vor die iehnigen bereit/ die an Jhefum Ehriﬁum den ei-
nigen Sohn deß allmächtigen lebendigen Gottes/ feﬁig-
lich geglaubt. Sie .gedenclen als dann diefem nach/
vnd bilden ihnen folche lehr ﬁettigs für/was iﬁ es dann
anders/ als allbereit auff den Wege der höchﬁen Com
templation getrettens Darumb foll fich keiner darzu vn-
wiirdig oder vntaugenlich fchetzen/dann es hieß fich felb-
[len zum vnvernünfftigen T hier gemacht/ da man fich
folchen Gute allerdings vnwürdig vnnd nicht theilhaif-
tig fevn fchetzen wolte.
,YMMD. Was foll man aber von den jenigen fagen/die mit gu-
?Zille-Yu* tem Veritandt begabt feyn/als der. Adel vnd vil andere/
salzig.. deren der meiﬁetheil/an [late/daß fie ihren Verﬁandt vn
WWW Geift etelich mahl erheben folten/ ernidrigen fie denfelbi-
naa.. gen allezeit/ vnd machen ihm dem Koht oder *MY det
den



vnd Kriegsfachen.' setz

Erden dienßbar/ vnd vnderwürjfig c Viel) ehe als daß
fie folchen frey im Himmel/ vnnd alfo in betrachtung
Göttlicher fachen fpatzieren führen foleen/die vnderfehid-
liche herrligkeieen/ fo dafelbﬁen vielfältig feyn/zu befcha-
wen/ welche dann die Seel/ die in dem ﬁerblichen eeib
gleichfam als Gefangen ligt/ trlufligen vnd erfreuwene'
Für-wahr man foll mittleiden vnnd erbärmbde mit jhnen
haben/vnd fie beklagen/daß ﬁe vmb diefes herrliche Pri-
uilegium nichts wiffen/ oder da fie es fchon wiffen/gar
nichts darvon achten oder darnach fragen. Ja man ﬁnde
wol die fagen/die Eoneemplation feye ein groffes narren-
werck/vnd ein rechte Maf cken oder fchemenMünehifcher
faulkeit vndtrügheit r Darumb fie derfelbigen fpotten/
wie fie mit vielen andern guten fachen/die ﬁe verwerf-
fen/ auch zu thun im brauch vnnd vblicher gcwonheit
haben. Man folljhnen kein andere Straff wünfchen/
als die/ welehe fiejhnen felbß geben vnnd machen/ in
dem fie fich der nieffung eines fo hohen Guts/ welches
fie nicht kennen/wöllenberauben/ vnnd felbigts als ein
allbercit wol bekandtes offenbahres vbel/ verachten vnd
fehelten. ,Oeßwegen kahn man auß dem jehnigen/
was ich gefagt/fehen/ daß die Eontemplation' nicht an
das leben/welches allem anfehen nach/ gar darauffer-
geben/gehenckt oder gebunden iﬁ.

Dann es feind vil Münch/die nur in fchwelgerey vnd
fauß leben/ vnd dargegen viel Handtwereksleut/diejhr
zeit in betracheung Göttlicher fachen zu bringe. One di-
fes Beneﬁeium/ nach deffen genieffung. fich doch wenig
bearbeiten/ würden die Menfchliche Jammer vnnd El-
lend/auch [fettige forgfältigkeit vns den meiﬁen theil der'
glückfehligkeit/darnaeh wir ﬁreben/ berauben. Diefes
dienetzumanfang einer antwort/ auff hievor erzehlte
eingeführte Opinionen/ Dann mich bedunckt/es werde
deßo mehr nutzen/wait man erkläre/wz der gewalt folcher
*- -: "-' t Contem-



684 *Dii'coursvonyolitii'ehen

Von bi ge.

Contemplation/ vnd ihr warhafi'ter anhang vnd darauf
erfolgender Nun feye/ damit man deﬁo beﬁer erkennen
möge/ wie man ﬁch deren behelﬁ'en foll/ vnnd wie noht-
wendig felbige fey.

Die Seel (recht freundtlich vnd darvon zu reden) hat

W" detszey theil: Oz einErercirt ﬁch in den [Wyk difer "PWM
»bi-m 'W- iridiﬁhen Welt. Diefelbigen als vnzahlbar ,e können ﬁch

ewbecüo,

.auff viel vnd mancherley vnderlchidliche Wege begeben
vnd zu tragen/vnd daß von wegen verenderung der Ma-
teri/vnd mannigfaltig keit der begierden affection vnd o-
peration oder wirekung deß Mcnfchen. Diejenigen nu fo
ﬁch in dergleichen fachen wol verhalten /tverde ürﬁchtig
vn fehr verﬁc'mdige gefchmißteGeiﬁer geneﬁet. er ander
theil aber(welches das iﬁ von de ich zu rede vorhabe) .Zeigt
viel hoher/ das iehnige zu frechen/welches die .euﬁ'erliche
leibliche Augen nicht “fehen können. Daun felbige faﬁ die
fub .tanzen/ob ﬁe wol von aller Materi entblößt feyn/ in
ﬁch haupernach erfrewet ﬁe ﬁch/ in betrachtung deﬁen
was .nottürfftiglich folgt/ vnd helt ﬁch auifden ienigen/
was Göttlich vnd ewig iﬁ. Diefewerden'Gelehi-te Leuc
von groﬁer weißheit ennet/ weil durch diefelbig/ als
einen .'eht getrewen eleitoman/ diefes "ehr edelﬁe theil
ihrer Seelen(welches mit vollkommenem Verﬁandt be-
gabt) an folche ortgelcitet wirde/ da ﬁe ettlicher mailen
die icnigen lachen/ mit denen ﬁe ein E- nfcbafft vnnd
gleichheit hat/lernen vnd fa ﬁen mag. Mn was Geiﬁ-
lich iﬁ/hat wolgefallen an Geii'llichen fachen. .Hierin ligf
die herrligieit der Creaturen/ fo deß Verﬁandto vnd der
billigkcit/ vb'er alle andere ﬁerbliche vnd irrdiiche theil-
hafftig [eyn/ daß _ﬁe von weitem vollkommen fehen kön-
nen/was vnﬁerblich vnd himblii ch iﬁ. Dieﬁs folt ﬁe ia
anreisen vnd iolicitiren /daß ﬁe in ihnen folehen natürli-
chen Gewaltvnd Macht x nicht alfo vergebens erﬁßen
vnd verderben lieﬁen/ weil ihnen derfelbig zugebrauchen

gegeben



vnd Kriegs'ßeehen. '0-87

gegeben worden/ir oli-WN»- belangend/fo das fürnemb-
ﬁe/iﬁGott.Vber welchen man nicht fehen kan/weil er ia
das Ende aller Enden/ vnd die vrfach aller vrfachen /im
welchem die gentzliche Perfection oder Volkommenheit
ihr wohnung hat. Es hat zwar noch vil andere geringere/
als die Englifche Natur/ die bewegnuß der .Himlifchen
zeichen/ vnnd das ihenig was vnverwendt in der natiirli-
chen ordnung beﬁendig bleibt. In folchem iﬁ ein volles
able-WW/ dife Facultet zu eierciren/welche dann defio
volkommener wirdt/ ie mehr man fich felbiger fiettigs
gebraucht vnd darin vbt.

Nun zufehen wie difes an/vnnd ins werck zu richten/
muß man betrachten/ von was »perfonen der -politifche
eeib zufammen gefeßt vnd geordnet fey. Ich wil felbigen
in'drey theil außtheilen. Im erﬁen werden feyn die hohen
.lyeiivter vnd der Adel: Jm andern alle die ihenigen/ die
fich fo wol in Göttlicher .Heylliger/als Menfchlicher ge-
fchrifft vnd Rechten oben vnd gebrauchen. :im dritten/
der vbrige reﬁ des gemeinen Volcks/fo wol in Stätten/
als-auif dem lande.

Die erﬁen belangendt/ hat es das anfehen/ als wann
i'ie mit einer vi l lebhafftern Jnelination/als andere gebo-
ren wiirden: Dann weil ihre Vätter durch die wege der
Tugendt zur hochheit vnnd ehren kommen/ iii zuvermü-
then/fie werden ihnen etlichen Sahmen darvon(fovil die
d atur formiren kan) felbige in ihnen zuerneuwern vnnd
zuerweeken/ hinderla ffen haben/ fo fehr die aufferziehung
vnd ernehrung fich nicht derfelbigen entgegen fetztenÖZur
beﬁetti ung oder conﬁrmation deffen/ ficht man o ter-
maln inder der Fürﬁen/Herren vnnd vom Adel/ die in
ihrem alter von fechs in fiben Zaren /albereit anfangen
die kleinen Miracu( der Seelen zuerzeigen. Sie wechft
vil eher an denen orten auif/ da die arg/»W oder Werel-
zeug/ deren fie fich gebraucht/ wol difporziZ-tJJeyn t Wie

'' l' p

l?lion dtp-c
"one dee [lG
darin vbe'
vnd gebran-
Hen tan-rk.

x

Ver. 7ten.



ess DifcoursvonPolitifchcn

bedarff man nur ein gute Inﬁruetion/ vt'i flei

man an einer lattern ficht. Dann je heller das Glaß iß/
je mehr das innerliche liecht darinnen fchein gibt. Jil es
aber dick vnnd dunckel/ fo gibt es ein fehr geringen fchein
od klarheit.Alfo wann dife fo fchöne guten/incwi/ haben/

jfi evnder-
weiffung/fie auff den wege dErkandtnuß des Men fchen
würdigkcit zuführen/ welche darin ligt/ daß er fein Ver-
ftandt auff vnd gegen dem erfchaffer vnd anfänger aller
ding vnd guter/ hebe. Darzu fie dann vil mehr j hr Aden-
liche condition reißt vnd treiben foll. Bund dieweil fie in
ihrem gemeinen leben mit ehrlichen vnd nutzlichen fachen
oetupirt vr'i beladen/"follen fie ferners forttrucken/ vn biß
zu den Göttliehen ﬁeigenthnn d jenig fo foleher .FZ-xtr-

* ßen/isn vnnd verfeandts beraubt/ macht fein condition

_Antwort

'till' ein ge-
meinen ge-
genwurffod
wlderrede/
die Content
.lation be.
.ef-.dn

fehr böß.

Wan etliche fagen/ Wohnen wir nit den Geiﬁlichen
eeremonien beyeSo ijl jr entfchuldigung fehr kalt/vn nit
erheblich/weil dz fürnembfie herrlichfte theil der Religion
inwendig ligt. Welches vns die Schriffr lehrer/ da ﬁe
fagt/Gott fey ein Gerti/vn wolle im Geifl vnd in dl war-
heie angeruffen werde.Vnd wie wer es müglich/die Göt-
tiche IWW-njw vnnd geheimnuffen zufajfen /zuergreiffen/
wann fich die fpeculatiuifche gewalt nit fpannet/ wieein
Handtbogen/in nachfuchnng d fo hohen warheie/welche
_zu fveifung d' Seelen v'il notwendiger/als das liebe Brot
'zu erneruna, des flerbliche leibes ine Nichts deßo weniger
beﬁnde fich auffdifem reyen ein f ehr kleine geringe anzal/
die recht ethinigt feindt/ darauß erfolgt/ daß etliche das
jenig nit wi [fen/was fie billich vnd fürnemblich vor allen
dingen willen folten: Aber in de ihenigen was jnen fchäd-
lich/vnd verborgen feyn folte/feindt fie gantz wol erfaren
vnd gelert. Zur beweijfnng deffen/was ich geredt/wi l ich
allein ein Exempel von einem von Adel/ meines benach-
baurten _einführt t Als derfelbig in einer Gefelfchaffe von

einem



vnd Kriegs-fachen. 687-

elnem Puneten derReligion fprachet/fagt er/Oie .Huge-
nsten geben fich vor fehr groffe gelerte DaFZN/erauß/ vnd
wiffen oder verﬁehn doch nichts.Wan ir mit jnen anfan-
gen zu difputiren/leugnen fie erﬁlich das Fegfeur: Da ir
aber gleich darauff die Dreyfaltiglcit verneinen/ .Habt ir
nie leuth gefehen/ die fich mehr darvber verwundern vnd
erreiche. Ich halt darfür/ er habe difes gefagt/vermeinen-
denit vbel zu reden :Nichts deﬁo weniger iß es wol zube-
eauren vnd zubetlagen/dcn jenigen dandere lehren vn in-
ﬁruiren foltc/ felbﬁen alfo qualiﬁeirt zufchen/ daß jhme
vonnötten in die Schulzugehn/ vn fich in de teilen pre-
cepten d Gottsforcht/ vn dann dem jenigen/was die Ci-
uilitet betrifft/ genugfam vnd gebürender mailen vnder-
richten vnd vnderweifen zulaffen. Die leibliche vbungen/-
. fo nach der ehrlich keit gerichtet/ gebüren vnd ßehn denen
vomAdel fehr wol ancSie neigen fich aber gegen der Er-
den/wann fie durch den jenigen d Seelen nitvnderiküßt/
vn vnderhalten werde/welehe als gan-z heillig/fieh durch
, fondere interna/NM oder lucktn/ von folchem Element ab-
fondern. Das dritte Gebot des Gele-zes vermanet vns
hierzu/ in welche Gott wil/ dz wir dt fibenden-Tag heyl-
ligen vnnd feyten follen/ das iﬁ/ die Menfchliche/eittele
vergenekliehe Sorgfeltigkeie hindan fehen/ vnd allen vn-
fern Verﬁand vn Sinn an betrachtung vn anfchawung
feiner wunderbarlichen werek vnd gefch öpif/ fo wol in er-
fchajfung vr'i erhaltung/ als aufferﬁehung von T odten/.
anwenden vnd gebrauchen. Auß difem kan man fehen/dz
die Contemplation oder betra tung Göttlicher fachen/ Vo„ zu,
ein gemeine fehuldige gebür ije. arzu die jenigen/welche Mexx-x;
aller handt güteer von dem Allmechtigen vberflüjfig eme: die fowoegn.
pfangen/ vor andern verobligirt vnd verbunden. YAML::
_Jeet mülfen wirvö den jenigen/in d'zweyten ordnung *du* rtl-q*

vnd rechte'

odertheil rede/dieauß beide andern/als demAdel/vhdem [bitteren/lö-
gemeinen Volck herkomm/ vn entfpriZgZMan ?artwol i;;?,""““
'* pi* *l*

F

7



ess Difeoursvou Politifchen

fagen/ daß vi( vnder ihnen/ auß guttmeynendem willen/
alle freye löbliche Kliniken zuerlermen/ getriben werden/
fo wol auß begirden vll zu wiffen/ als andern oder ihrem
Nechﬁen damit zu dienen. Es feindt aber hingegen deren

“ vil/ ia der mehrer theil/ die wegen verhoffenden gewins/

vnnd bißweiln obligender noteurfft/ darzu angereitzt vnd
getrungen werden. Vnder difen nun ﬁnden ﬁch/ die kein
anders nachdencken/odcr betrachtung haben/ als nur an
ihre Küﬁen/wie fie diefelbigen füllen möchten e Welches
zwar die erﬁen nit thun/ weil ﬁe nach einem beffern ende
fehen/ vnnd ziehlen. Fürnemlich iﬁ das rechte Wse'rwe ei-
nes khi/Wy/ri/ feinen Griff vn verﬁandt in nachfuchung
der fchönheie des runden vmbkreiß d Erden zufcherpffen.

Zn welchem das vermögen eben fo groß/ als der ﬂug des

eiﬁs vnd verﬁands hoch iii. Die Göttliche Kunﬁ vnd
Weißheit/ auß welchem dieihenigen/ fo Geiﬁliche Am-
pter haben/ ein fonderbare Profeffion machen/ erfordern
ein Seel von weltlichen ﬁricken/ gelilﬁen/ vn garn abge-
filndert/weil in einem fo hohen vortreffenlichen werck ﬁe
all ihr ringfereigkeit vn behendigkeit gebrauchen vnd an-
wenden muß. Bud geburt in warheit ihnen rechtmeifiger
weiß die contemp lation mehr* als keine andern. :ich ver-
ﬁehe aber nit/ daß ﬁe ﬁettigs damit oeeupiert vn verhafft
feyn follen/wie ein Quadranrin aufchawung d' Sonne:
Dann fie weren ia vergebens in folchen Ampt vn dienﬁ/
wann fie denfelbigen nit den ihenigcn zum beﬁen/ die den
Wucher von den Göttlichen gaben/ dz iﬁ/ kl Göttlichen
lehr/ die d Allmechtig i nen eommunicirt vn mitgetheilt/
empfahen follen/recht vcrfehen/vﬁ gebrauchte t Sihe wie
das betrachtliche'leben nit von anderm gemeinen/ weder
kurtze od' lange zeit abgefoudert oder abgelöftt feyn folle.
Welches zwar die beiten verﬁendigﬁtn Philofophi wol
erkennet/ vnd der fürneme ?Sea/agier- Far-GNS Anger/Finest
hat die herrliche compoﬁtion eines vnnd des andern aller
e dings



vnd Kriegsiachen. 68s

dings ähprobireDann ob wol die Geißliche actionen vil
_würdiger vnnd hoher zufchetzen feyn/ als die leiblichen ir-
difchen/ foll man fie doch darumb nit von ein andern fee
pariren/oder abföndern.,'*

Ich weiß wol dz die Mönch/vnd fürnemlich die Bec- Auftreteva
telmönch vn Cartheufer (dann die Benedicter vn Vern- Thx'sz
harder ordens feindt noch befftre/vﬁ gute Gefellcn)difem sign-wuer-
widerfprechen/vii fagen werden/da ß die iteetige Contem- KRW::
plation/die ﬁe außerlefen/we-lche von Weltlichen fachen YFM?
nit geirree/oder verhindert wirdt/ die Seel zu fampt dem gehöre ihne
leib/ vil volkommener vnd herrlicher mache. Fürwar es ..n z...
ift ein f chönes [öbliches werte/wa man fich bearbeit vnnd
bemühte/ein kleine Perfection/"fo weit fich die Menfchli-

- che fchwachheit erﬁrecten mag/ zuerlangen. Weil aber
Sanct Paulus (welcher zu fo groffer Heilligkeit kotiien)
mit feinen hohen vnd treffen Specnlationcn darumb nie
vnderlaffen/ fich in immergedenckwürdigen chatten/ zu-
erbawung vnd auffrichtung d Kirchen gehörig/ zubemü-
hen/ tringe mich folches zu fagen/ Daß es beifer feye fei-
nem/ als der andern Exempel zufolgen. Nun difes thun
deﬁo beifer zuerleutern/wil ich das leben d' alten Münch/
welchezwey hundert Jar nach der geburth'vnfers' Hey(-
lands vnnd Seligmaehers Jefu Chriin gelebt/ welcher.
ein gantz gelehrte perfon/ auß den fchritften Sanct Au-
guﬁini genommen/vnd gezogen/hit prefentiren.Sie ver-
achteeen/ fagt er/ die Weltliche vergenckliche Meudtvnd
Wollü e/führten ein fehr .Heilliges Keufches leben/ leb-
ten im ebet/ vnd ﬂeiifigem lefen der .Heilligen Schriif-
ten/ohne auffgeblaßne hoffart/aui'ﬁuhr/zanek/haß/oder-
mißvergunfi. Keiner befitzt was Eigenthumbs/noch be-
fchwerdt feinen Nachbairren. Sie f chaffen mit jren hen-
den an dem ihenigen/ was zu auifenthaltung ihres leibs
dienet/vnnd verhindern darumb den Geifi nie/daß er nit,
an Gott gedruckt. Ire arbeit geben fie den jenigen/die fie
P P p k "l-



e90 Difcours von Politifehen
x

wann dicfelbigen Gele darauß gelößt vnd gezogen/geben
fie dem/ welcher vnder i nen Vatter genent wirdt/darum
rechnung. Nun dife Väteer feindt nit allein im lebt gantz
heillig/ fond auch in heilliger Götelicher Gefchriffe vber
die maß gelert vnd geübt: Weil fie dan fo wol in Tugen-
den/a ls gewalt/ den vorgang vnd vorzug haben/regieren
fie ihre Söhn ohn alle hoffare: vnd wie fie authorieet ha-
ben ihnen zubefehlen vnnd zugebieten/alfo feindt auch die
Sohn_ ganti gutwillig vnd bereit/ihnen zugehorfammen.
Vmb die Vefper zeit geht ieglicher auß feiner Zellen/ vii
verfamlen fich ihrem Barker zuzuhören; .Hernach nem-
men fee ir leibliche Refection/fovil zu auffent altung der
gcfundeheit erfordert iit t Jedewederer dem efein begir-
lichieie/ damit er fich deren anderer geﬁale nit /als gaan
meffiglich vnd nüchtern gebrauchwfürnemlich in dt fpei-
fen fo ihnen forgefetze werden/ welche zwar nit in groffer
anzal/vder aufffchleckerhaffte manier zugeriche/ oder be-

reit feyn. Was vber ihre bedürfftige nahrung vberbleibt*

(welches dann nicht wenig oder gering/ fo wol v5 wegen
daß i'ie gantz .ﬂeiffigarbeitten /als ires meifigen nüchtern
lebens) theilenfie vnder die Armen bedürffeigen/ die ihr
Vive nicht-gewinnen konnen/auß. Dann fie fragen nach
keinemvberftuß nie/ vnd eit auihr Sorgfeleigieie nichts
von dem ihcnigen/ daß bey ihnen vbecﬁüffig iit/ zu refer-
uiren/ oder auffzuhalten. In difem firengen leben( fagt
er) iii feiner gezwungen /ein fchwehrer binden oder lait/
als in feinem vermögen iii/zu tragen. Der ihrnig auch fo
fchwücher iii /als die andern/ wird-t darumb von ihnen
nicht verdampt /.oder verworffcn: Weil ihnen allen be-
wüßt/ wie die rechte lieb fo hoch ecmmendi'rt wirdt. Sie
wiifenauch wol/ daß alle Speiffen rein vor die -ihmigm
die rein feindt. Oarumb iii-all ihr fleiß vnnd gcfchicklich-
keit/ zwar nicht ettliche Speifen /alo vnrcin zuverwrf-
fen/ fonder vi( mehr ihr begirlichieievnnd luft zu dcmpf-

,- lit-„y



vnd Kriegsfachen. sat

, fen /vnd ﬁch in guter dilection vnd erluﬁierung zuerhal-
_ ten r Des leibs txs/tt'tt'ie//r belangende/ wiifen fie wol/ dz
felbiges nuhr ein kleine kurtze zeit nutzlich iik s Die lieb
wirdt fürnemlich in würdin gehalten/ nach derfelbigen
richt/vn accommodir/ man die fpeifen/die wort/kleidun-
gen vnd geilalt. Jeder vbt ﬁch in der lieb/ vnd förcht vbel
folche zu brechen. Wan einer derfelbigen wider rebt/vnd
fich widerfelzt/ wirdt er von ihnen verﬁoifen r hüt er im
werck darwider/ fo wirdt er nit ein einigen Tag gelitten.
Viß hieher feinde es die wort des Heylligcn lehrers WW
Auguitini/welcher die alten Münchs Klöiter ganlz fchön Flik-r s*-
' contrafeit vnnd vormahlet/ die damaln den München zu *W*
einer preparation zu höherm vortreifenlichen Staad zu-
gelangemdienetenDaﬁ ire ("n//e-x//t od' verfamlungi wa-
ren als ein Festina-raw/ die Kirch mit herrlichen gelerten
guten Mini/irc'- vii .Dienten zuverfehen: Bon dannen her
feinde vnder vilen andern vornemmen Perfonen zumBi-
[Höfﬁll'he ampt btruffen wordt/Crngnrt'rr-r Manieren-extra,
sat/Rees* vn ("Sry/Warmes'. Daru mb erfcheint hinauß/dz ir
leben d' Contemplation nit mehr/ als andern menfchlicht
fachen ergeben gecvefen.Oann ob wol d' meifte theil vnder
jnen von d' Welt alfo zureden/ an abgefönderten orten ge
wouet/ damit ﬁe in ire ﬁndiern deito waiiger gehindert/
oli vonjrer difciplin abgehalti wurden: Jedoch war einer
iren fürnemﬁt zweck vn ende/ fich gefchickt vn qualiﬁcirt
zu machen/ dt jenigen keib/ deifen nur fehr kleine geringe
glider ﬁe waren/zu dienen. Wann fie nun zu _Geißlichen
Kirchenäm tern augen-.nnen würde/ ilnnde es jnen frey
fich zuvtrh takt/welches damaln noch nit verbottt ware.
Bud ob wol dife alte manier alfo auch Mir-ichifch zu lt-
ben/ein fchönes vnnd feines anlehon hatt-e/ alldiewcil die
tinfelcigkeit der Reglen/ vnnd der .Hertz-:n nach regiert/
fo kan man doch wol/ ond mit'warheit fagen c daß folches
'vil mehr auff menfchliche "erﬁndungen/ alfo außen-np?
-* au



594 Oißours' von Polittfchen

' auß .Heylliger Göttlicher Schriift gezogen/ fundirt ge-
wefen. Nach vnd nach aber-feindt folche fachen verenderc/
?xxx-"YZ verwandlet vnd corrumpiert worden/ wie ganß leichtlieh
Mint-htm zu fehen vnd abzunemmen 1|/ wann man die vergangne
?FMH-ZZ: alte ge'gen der jetzigen zeit hett. Dann wann man obfer-
uirt/ was das Studieren des meiﬁen theils der Münch/
feid f cchtzig Zaren hero gewefen/iﬁ es/ daß fie gefchrycn/
Man foll brennen vnnd heneken. Wehn e Dieihenigcn/
welche fie gantz brüderlich vermanet/ in ingerißnen Cor-
' ruptionen nicht fort zufahren/ vnd dann die/ welche ihre
nerve erdichte Heylligleit auß Menf chen Satzungen ent-
f pru tigen/nicht approbirtl Alfo haben fich ire fürnembﬁe
(anrrwp/rrirnrr/od betrachtungen Göttlicher dingen in
Feur vnd Blut verwandlet. *Welches noch heuttigs tags
ein ﬁrengen vnd groifen gebreuehlichen lauffhatAber ie-
doch mehr mit dem willem/ als dem effect. Rabelais dl in
feinen Schriﬁten von ettlichen wackern München mel-*
dung thut/ Malet ile vns noch vil moderirter vnd llärli-
t cher ab e Dann fie, ealumnirten/ oder theten niemands
vbels oder leide/ ia wol im gegenfpi l/ begerten fie nichts
anders/als mit meniglich zu lache/ freilich vn guter ding
zu f eyn. Vnder andern redter vom Bruder Bernhardo
eardon/ in d' Stat Amiens wonende/ d ein folcher_ war/
dz man in fechs vü drMig Münchs Kloﬁern/feines glei-
chen nit einen funde. un pﬂegt erzu fagen/-feine höchﬁe
eu iferliche cenremrintisner wei-en in de offentlichen Gart-
Kuchin ernenter Stat/vnnd die innerliehenin den tieffe-
ﬁen/ vn mit de beiten Wein verfehenen falten Kellern/zu
_laon in laönois/vber diß war difer gute Bruder ﬁettigs
frölich/vnd wol zumuth/wie ein kleiner E fel/vnnd fo vil
gelerth/als fich fein Fre-einer*th erﬁrccken mochte.
YZF-v*an u Difes nun iﬁ die feucht/dievnfere letﬁe zeit mit fich ge
wen Wii-i:: bracht/dz mä die alte frombfcit/in jetzige vnfaubere fchäd
* lichkeit verwandlet/ vnnd verendert. Die teilen Münch
- waren



vnd Kriegsßtehen. 69;

wahren voll Chriﬁlicher .liebe/vnd bewifm iedermennig-
lich guesDer meiﬁe theil fo inen ettliche zeit hernach /rec-
real-"rnfeind ihrem Bauch mehr als der heiligen Schrifft
aß'eetionirt/fragen wenig nach andern/ vnd forgen nur
allein vor ihren Wanft. Vi( aber vnder vnfern newen
München/ begeben fich gar zu [ehr anff die Feindfchafft
vnd Rach/thun alfo vilen groß leyd vnd vbel anJch will
darumb nicht [agen/ daß nicht vnder der groffen anzahl
(die in der Welt wie die-Omeiffen hin vnd wider lanffen)-
ettliche gefunden werden/ die nicht vnder der Bürden [o
viler tradictionen oder vbergebung [enfftzen/ vnd begirig
[eyn/die alten obferuationes wider an vnd auﬂ'geriche zu
[ähm/weil [ie mit groffer meffig vnnd mileigfeie begabt t

nd ich [elbften hab in zeit wehrender meiner Gefäng-
nuß ettliche gelene/die antz milt vnd gütig gewefen.Jch
bite den allmächtigen oee/ er wölle fie in folchem [im
cken/Oergeitalt/daß fie mit dem Mund vnd der Thaee/
mit dem Königlichen Propheten Danide/den 122. Pfal-
men fingen vnd practieiren mögen/welcher [age r

Gefrewee hat [ich mein Hertz vnd Mnht/

Da ich die zeitung hat gehort/

Daß wir gehn werden nun hinfort/

?Z1 das annß da Gott Wohnen ihne.

nd daß man durch die Morten dein/
?ernfalem [oll gehen ein/
erufalem du biﬁ Gebawet/

Schön von Gebäwen allerley

Da man durch gute -policey/

Alle Cent fein vereinigte fchawee rc.

Caßtvns vorgehörte fehler zu ruek vnd hinderfich
fetten/wir miiff en bekennen/daß die iehnigen/ [o fich anff
geiﬁliche Göttliche fachen ergeben/einen gantz herrlichen
fürirehenlichen ﬁandt vor fich außgelÖi vnd erwehlen/

Q q q



694 Diﬁonrso'onPolitiﬁhen

Von berTöi
'emplan'on
der jenigen
die inMZW"
lieben Kun-
ﬁm ﬁndiri.

wie S. Paulus bezeugt/ fo fer: ﬁe ﬁ.h recht verhalten.
Vnd können felbige wol glauben/ daß ihre C* ontemp la-
tiones fruchtbar vnd warhafﬁ fehen/wann ﬁe ihr e Seele
vil andcichtiger gegen Gott/vnd jre Hertzen ihrem näch-
ﬁen zu hülﬁ/vil geneigter empﬁnden. Vnder den jenigen
aber/die kein andern (uff haben/ als in öden einfamen
Orten zu wohnen/ deren feind gar wenig/ die nicht mit
Känerey verfälﬁhet feyn.-

Ich will wider kehren/ ettwas von Menﬁhlicht Kein--
ﬁen zu reden/da rvon ich zu wenig geredt. Fiirwar die ie-
nigen fo ﬁch darauff begeben/ haben ein fehr weite Hey-
den oder eben Felde/ ihrJngeninm vnnd Verﬁand dar-
auffzu erfpatzieren/aber zwar nicht fo würdig als die am
dere.Dann die Göttlich iﬁ die Meiﬁerin/vnnd dieie/ die
kleineMägd oder Dienerin'/ deren Profeﬁores/ haben
die Contemplation fc r hoch vnnd viel geehrt /auch be-
ﬁettiget/ es [eye-ein utter aller Weißheit. In wel-
chem ﬁe dann nicht gefehlet/ dieweil ia gantz fchwerlieh
iﬁ/ die in [eh: hohen vnnd eieffen fachen anderer geﬁalt/
als durch ﬁettige betrachtnngen einzugehn. Die Plato-
niﬁen/ haben die facultet der Contemplation der See-
len/fehr hoch gefchelzt vnd gehalten r Deren Operation
ﬁe gantz würdig geachtet/ weil ﬁe auß einer vollkomme-
nen vrfach Procediert /- daß den aller vollkommeneﬁe
she's-Wenn der furnembﬁe Gott iﬁ/vmbfangen. P la-
to felbﬁen/als er von dem höchﬁen Gut redet/[age er/fel-
biges [ige an einer gleichheit vnd'vereinigung der See-
len/mit demfelbigen: Dar-in ﬁe ettlicher maﬁ'en gelang-
te/ wann ﬁe ﬁch von leiblichen Menﬁhlichen ﬁachen'ab-
ﬁehle/ vnd in betrachtung der vbermefﬁgen fürtreffenli-
chen fchönheit/ die ﬁe in anfchanwung i'olchcr glückieh-
ligieit/baldt halb verznckt verlieﬁen/auﬁenthielte. Die-
fes iﬁ nun vi l mehr ein Theologiﬁhe/"als Philofophifche
Mami r Welches mich vervrfacht fereners nichts dar-

von



vnd Kriegsfachen. öde

von zu reden/fondern allein die armen Cent zu loben'-/ die l

ein folche hohe andacht vnd eyfer hatten/ ein dergleichen
groffes Gutzufuchen/welches fie doeh durch die gemeine
Wege der Natur nit ﬁnden können: .hiergegen aber vnfer
dollheit vnd vnachtfambktit zu fehelcen/ daß wir felbiges-
vor vnfern Gtiﬁlichen Augen fehen/ vnnd doch vor ver-
acht f chier nicht anfchawen mögen.Jetzundt iﬁ das ﬁndi-
ren in der -philo fophia/ nach vil niderern fachen gericht.
Mir gefelt auch die et'i'rei/e'an oder theilung/ fo ettliche gt»
macht:A(s nemlich in die rationalifche/die wol reden vnd
argumentiren lernte r Jun die moralifehe/die vnderweife
recht vnd wol zu leben/darunder die-polieifcht begriffen:
cWnd dan in die natürliche/die vns erkan-tnuß derNatur/
vn alles deffen was iﬁ/zu erkeüen gibth allen difen Do-
etrinen vnd lehren/ift de jenigen fo darin proﬁeiren wöle
len/ wol von nöten/ daß fie mit ﬁeijfiger vbungvnnd bt-
trachtung/ felbigen obligen/ die perfection oder vollkö-
menhei-t deﬁo bejfer zu fehen vnd zu trkeüen. Dari in was
fachen esfeye/wann der Geiﬁ vnd Verﬁandt nur leicht-
lich oben hin laufft/ iﬁ es allein die eujferliche Rinder'
gerühree; Vöann er fich aber mit fleiß darbey ftill helt/
durchtringt es nicht allein die Minden/fondern dasFJoltz
biß in mitten zu dem Marek. Der jehnig fo das reden/
welches allein dem Menfchen gehörig/ recht betrachtee/
wird gedenekcn/es fey nichts fo heimlich vnd gemein/ als
dief el big:*-Wa1"1 er aber zu dem jütrliehen wort ﬁeigt/ wel-
ches die Eoneeption deß Vcrﬁands iﬁ (darinnen taufent
vollkoiiicner vnd vnvollkotﬁener/rech ter vr". falfeher bild-
nujfen jr wonung haben/.hin vnd wider ziehen/ die durch
dz verﬁändliche wort vü reden entdecke vnd offenbar wer-
den) wird er ﬁch gewiß/ab einem fo hohen fürereß'enliehe
werck deß allmeichtigen Gottes vermindern. Dann was
iﬁ die Terrine/ZW»- deß Menfchen anders/als von himbli-
fehen vnd j rrdifchen/welche durch ein fehr fürerefftnliche/
" QQqq ii-

-



e96- Diﬁoursvon'politiichcn l

vnd nach zuthun vnmiigliche Kunﬁ vnd gefchickligkelt/
zufammen gefclzt/vnd mit cin ander vereinigete Darauß
man difeJnﬁruction faﬁen vnd ziehen kan/ daß fo wol
dao Contemplatiuifche alsActiuifche &eben/ﬁch [the wo(
zufamen [chicken: Vnd wann man folche zu [epartren o-
der zu f cheiden vnderﬁünde/were eo eben/ als wann man
, die Natur begwaltigen oder zwingen wolee.
KRZR Einer möchte fagen/ob wol* der -philoiophus ﬁch auﬁ'
MCM-Y die Contemplation begeben folte/ fo laß es ﬁch doch dar-
n/ni'äzmm umb nicht beduncken/als wann die Fiirﬁen/ die Capitai-
Z? ?Mixx ni/Richter/vnd Arrzee/ auch von nöten hetten/darinnen
WWW zu qkbcl'ferx 3 Weil man von ihnen anders nichts/als al-
..äzm *W [ein gute-Effect erfordert vnd begert. Ich antwort/lolche
*ZZ-"WHO Effect proc'ediren vnd entfpringen auß guten Cor-„WWW-
.- sed-"m nen-er,de diefelbigen auß der fürﬁchtigkeit/ zu welcher
man erﬁlich durch die erfahrung/dann durch ﬂeifﬁge be-
trachtungvnd vbung kombt. Wann der iehnig fo ein
x- Königlichen Thron beﬁizt/offe in ime. felbﬁen gedenckt/
das barmbherieigkeit vnd warheit den König behüten/vii
[ein Thron durch fanfftmütigkeit vnderﬁiilzt/vnd gehal-
w?!- cpn-h- ten werde(wie Salomon fagt)ror'irde er nicht viel ﬁeiﬁi-
:BHKW ger in feinem Beruﬁ'/ vnd von Gott verliehenem Ampt
[eyn/als der iehnig/ welcher nur feill wie ein Bilde an'f
einem Altar ﬁne/vermeinende/man lol( ﬁch ab ihme, ver-
wundern/vnd ihme alo Gottfelbf; Ehi- erzeigene Die ier,
nigen auch/fo uﬁiciam adminiﬁrirenwnd daﬁ die/wel-
che andere zu uriren im Befelelz/ darzu qualiﬁeirt vnnd
verordnet/an ﬁatt daß ﬁe alle ihre ﬁir vnd gedaneken-/ ire
Seebelzu füllen anwenden/ würden ﬁe ﬁch nicht ettliehe
mahlin der Wochen bemühen vnd bearbeiten/ die Rich-
ter in beerachtung deß fehr herrlichen nn fchönen icnteneZ/
.wu-n., di'ß GkaöfökcßklZ-Ä" K ölu'gö Jobabbato/ welcher fagt/
39T: im mit dm iehnigen [einer zeit redende/feh et zei/was ihr ehut:
' Dann ihr haltet das Gericht nicht denMenrchen“/ ion-
dern

'



vnd. Kriegsfachen. 697
F.

dern dem HERRen/vü er iﬁ miteuch im Gericht. Dar-
umb laßt die Forcht deß HERREN bey_ euch feyn/ vnd
hütet euch/ vnd thuts/ dann bey dem HERRen vnferm
Gott iii kein vnrecht/noch anfehen der pci-fon/noch- an-
nemung deß Gefchen>s.' Vnd die Medici wiirden eben-
meffig zu Herhen vnd Gemüt führen/wasSalomon der
weife König in feinen predigten fagt/ daß der Allmäch-
tig dem Menfchen Weißheit vnnd Veritandt verliehen
hab/vmb feintrGöttlichen wunderbarlichen werck willi/
geehrt zu werden. Dan wann beyde gehörte partheyen/
diefe vermanungen offt betrachteten/ würden fievil dreit-
barer gegen dem Menf chen werden/vnd dent allmächtige
Gott vil mehr .lob/Ehr/vn Oanck/ vmb verliehene ga-
ben fagen e In betrachtüg/daß fie nur deifelbigen fchlech-
te geringe Jnftrument feind/off difem Erdboden/die tu-
gcnden fo erinen freygebig mit getheilt/ herfiir f cheintn
vnnd leuchten zu machen/ die doch ettliche fehr hoch vnd
theur genug verkau hen. Aber die Ehrgeitzigkeit/ welche
ganlz rechtineilig ein ehrliche plag/ vnd die Geinigkeit/
die ein fchandliehe foltcrung oder [treckung tft/wenden fo
wol einen als den andern/von fol chen hohen treffenlichen
gedan>en ab t Oarauß dan in politifcher ordnung/ ein
fonderliche ran/Feilen.. oder vermietung vnd vermifchung
jedes mahls erfolgte.

Den dritten theil/welche man den dritten Staad nen-
net/belangend/will ich folchen in zween theil theilert/ der

Von QMC.)-
ccmp [.1: ion
def' gummi

Vol-FN f.

fchlecht-:ﬁe oder vnwürdigfic/iit das Baursvolek off dem .WS-ä*-

-la nde/welches allem anfehen nach/eben fo vi( durch ihre
affection oder begierden/als 'die bi lligkeit geleitet wird/vn
'ifi fo vngehobelt vn vnverﬁändig/daß man wol fagen kä/
fie verachten oder wiifen die fürnembitenErereitien der
Seelen nit/welehe iich eben fo- wenigzu inen fchickt/ als-
das Magniﬁcat zu morgens. Die Chriﬁliche liebe foll-
vns aber vrtheilen machen/ das der allmächtige Gott
- Q Q q q iii'

ren als aulf
dem lande-



869 DifcoursoonPolitifehen

nichts vergebens oder vmb fonfk erfcbajfen habe/ vil weil
er jhnen eben ein folehc Menfchliche form vnd geﬁalt/als'
den aller fürnembflen gegeben/ hat er jhnen auch den ge-
. brauch deffen (welches fie der Gitter/ die er menniglich
oﬁ'erirt/eheilhafftig machen kan) nicht verfagt oder abge-
fchlagen/ die ja allein an feiner reehten erkantnuß ligen.
Vnd wann wir fehen/was in der heyligen Gefchrifft ge-
fcbriben .icht/werden wir beﬁnden/daß er fich den vnvcr-
ﬁandigen vnmündi, en geoffenbaret/ vnd vor den Welt-
weifen verborgen. Welches vns in difem vrtheil/befchei-
den/vnd mit bedacht zu fahren anreitzen foll/ weilja der
Glaub fo ein fehr ﬁrengeEontemplation iii/den allen vn-
. verﬁändigﬁen/vngehobelflen/ vnnd bäurifchen nit abge-
fchlagen/noch verfagt wird. In welchem die wunderbar-
liche werck deß allmächtigen ewigen Gottes erfcheinen/
daß er vi( vnder jhnen in der Kunfl/ die ewigeSeligkeit
zu erlangen/ gelehrt macht.Oie doch in andern Küiiﬁen
gätz vngelehrt/grob/vﬁ vnverjtändig feynDaß gemeine
Volck in den Stätten ijk zu dergleichen Juﬁitution viel
tauglicher vn fähiger: Vber die andächtige fachen vnder-
laffen fie darumb nit/iren Sin/Geiﬁ/vnd Verftand vff
gute Kliniken zu legen vnd anzuwenden/ darauß dann
mehrmaln folche vollkolﬁene Arbeit folget/daß vielzubee
kennen vetvrfacht vnd getrungen werden/ wie ein grobe
töllpifehe .Hand/dergleichen jmmer vollenden oder auß-
machen können/ wo jhne die hurtigkeit vnd gefchwindig-
keit deß Verflands nicht geleitet hctte. Vnnd ob wol
dem alfo/ daß fich die Seel in den Materien/ die wir an-
rithren( welche ja nicht fo würdig-als die Jmmaterialie
fche)ernidriget'/ fo befchicht es doch nicht/ che fich folehc
zuvor lang/ bey, Eonftderation oder betrachtung der
Form/damit man felbige befinden will/ vnd an den mit-
teln. zu folehem ende zu kommen/ auffgehalten/ ja wol
die darzu erforderte nohtwendige Jnﬁrument erfunden/

vnd



vnd Kriegsfachen.', 699

vnd erdacht hat. :in fui'ﬁa/auß von mir befchehener ein- Bel-blu'

führung/ lan man eriklich erkennen/ daß allen perfoh- WWW::
nen die C omtemp lation oder betrachtung Göttlicher fa- him-7W:
the/einem nicht/dem andern aber weniger/ gebüre vnd zu ..FÜr-.Lia
ﬁeh'e. Zuniandern/ daß man folche wol /vnd ettlicher 'WWW “"

e kk' e11/
maffen zu geringem nidern fachen gebrauchen könne. ?ie 1feige-uli'
?im dritten/ daß man fich nicht auß der allgemeinen *ik-NZÜcsacZ;

ürgerlichen gefellfchafft begeben/vnd ein eignen Stall (Zh-*ahch
vnd leben/von andern abgeföndert/ crwehlen vnnd auß- Sande-vnd
gehn müjfe/ folcher betrachtung mit mehrer andacht ob- WF' 'W
“ zuligen/vnd vnverhindert abzuwarten. Dann wer in al-
len gebürenden vocationen vnd beruffen/fo wol in priuae
als andern fa chen/ de gebrauch vn vbung hat/nintbeime
auch der weil vnd zeit/felbige zu ende zu füren. Zuvor a-
ber/vnd ehe ich diefen Difeours befchließ vnd ende/ fiche
mich vor gutan/ ein kleine geringe vermahnung an die
jenigen zuehun/die wenig darnach frage/ folche edle theil
der Seelen geringfchehig zu achten/vnd nicht zu ileinen/
fon dern grewlichen abfehewlichen eaﬁern/ genhlich vbel
vnd mißbrauehcn/vnd ihnen vor Augen zu ﬁellen vnd zu
“ Gemüt zu führen/was Öauid im 49. Pfalmen fagt:
In fumma einem dem es gar wol gehe/.
An Leib/Ehr/Gut/doch nichts weiß noch verﬁeht.
Der ijt gleich dem Vieh vnd groben Thieren/
Die ieib vnnd Seel beydes durch den Tode ver-
liehrcn ic.

, Dann wann fie folche fchöne vnd heriliche Geißliehe
Priuilegia/die jnen von dem Allmächtigen Gott gegebe
, vnd vergoi-:et/vnwürdig achten/ felbige nit recht gebra u-
ichcn/genieifen /ivnd lieber diefes hertliehe Ciccht in leib-
liche Wollüjk vergraben wöllen/ als wann man ein
fchönen Edlen Diamant vnder Koht/ taimen/ oder

*lüften verbergen wolte/alsdaﬁ verwandlen fie fich (alfo 7.*
?Won



70:, Daf'coursvonpolftjy'ehen

., oll/daß ﬁe 1' an
am... cap. du Weißbett/ dee der baemherßtge Gott dem Mexx-2

darvon zu eeden)ie1vnvcrnünﬁ'tege The'er/ wefches dann
ein rechte vnd billle [kqu vmb [hk vndanckbarkeit vnd
vnempﬁndleehen doflheet .Fi-.Ich we'll auch eteleclye/de'e di-
[m wegen der behendt vnd emgfeete'

l gkee't ehe-es veeﬁandt'e
allerdings zu weder/vermanet aben/ ﬁe wöllen m' t u

k z

o/ vnd vber dee verbotene renßen oder Marek ei

?iVm/fondern, zu Gemüt füren vnd bedeneken/ dae-kde*:
allmäc-htige ewege Gem zu vnferm erﬁen Butter Adam
[Wk/„on dem Baum der erkantnuß gutes vnd böfes/fol-
w m-t “ﬁn/dann welehe-:Tags du darvon xﬂeﬁ/würdﬁu
deß Todes ﬁeebm. Welches ﬁe [ehren f

„o wol m Göcmchen/Getftliehen/afs MenfchﬁchefhfZ

[hm geben ,Wu-m (welchem recht darvon zu reden/gan'.
wunderbarteeh1|)beeeügen2Juß foeeht/daß ﬁe m't ettwä
die WWW deß herxeeeheee furteeffenliehen Apoﬁels pe-
m. verachtmde/m dtejcmge Semom's de [chwarßkünﬂ-
(e73 verwandlef/ oder gber m dem ﬁe den Are'ﬁotetem vor
.vnwürde'g achten/ ntchtettwan zu einem faneaﬁefckxen
Stocio werden..-

DMS „z vor mech/ als dee ech e'n der Münchfehu( nie
gewefen/von der Contemplqtton oder bete-ac tung Gött-
WM fachen genug geeedt/ wer .ve-'ters wiff en wiﬂ/
mag wo es jhne gut beduncl'mvol'
hiugehn.

Ende deß' fünﬁvndzwevßigﬁen Difcours,

Ödea-



wwwwwmww
*'' *701

Hbferuattonodwar/

haftebefchreibuug/ vber etliche fon'-

derbare fachen/ fo fich in den drehen erßen Auff-
rüren/oder inet-lichen Kriegen in Franckreich zu getra-
gen/fampe warhaffeer eigentlicher erklärung/
deß meinen vnd fürnemﬁcn theils
derfelbigen.

Erﬁe Auffruhr oder inner-licher Krieg,

Daß man denen vonder reformirten

Religion im er ten inerlichen Krieg vnd ?laff-
ruhr wol vor otilen were/.wo iich der vnfall zu
Vaﬂy nit begth hette.

Der feebs vndzwenhigßeDifcours.





* *.,x ._ W
'-, B' zrio/ in gegenwürtigkeit Königlicher
7'"' l* Vhtirden/vnd gutbeduncken einer für-
i- a? treffenliehen gefelfchafft/ der veritän-
ZS? digikenweifeﬁen PolitifchiRäthe deß

' '_ gan-zen Königreichs/refoluirtvnd ac-
cordirtwordtn/ auff den Intent/Re-









- media/ wider fo viel vnderfchidliche allgemeine Betrieb-

nu[fen/Auffrühr/vndBewegnuffcn zu ﬁnden/vnd felbi-

- ge vnder die gemeine Fran-zößfche Gefäß zu Reguliren/

wahre doch darumb das arme Franckreich/nicht in ﬁiller

Ruhe oder Einträchtigkeit: fo wol von wegen hitziger be-

gierde/deren von der Region/[ewige allde anzurichtt/
r r

Anfang der

„Wh dem das Edict im Janua- :hz-.th

lieben Fra.-
höﬁfÄL frie-
gen.



702 DifcoursvonPolitifchen

vnd fich in der Freyheit/die fie allbereit erhalten/zubeitet-
tigen/ als auß gemeiner forcht vnd fchrecken der Catho-
lifchen oder papiﬁen/dic ein folche newerung weder dul-
.den noch leyden kondten. Auß diefen vrfachen ettliche
Füriten vnd groffe .Herten/ fo felbige parthey hielten/
vnd ganti ergrimbe vnnd erzürnt wahren/ folche neuwe-
rung zu fehen/verbanden vnd verligierten fie fich heimb-
licher weife mit ein ander/alles auff den Intent vnd mey-
nung/ die von der reformierten Religion auß zurotten/
vnd vnder zutrucken. Bud wie fich ettliche allbereit auff
den Weg gemacht/nach Variß zu reifen/vnd fich dafelb-
.ten zu hauffzuverfamblen/begab fich der vnfall vnd vn-
ordnungzu Vaify/da viel -perfonen/ welche in der Pre-
dig wahren/ iammerlicher weife vberfallen/erwürgt/vnd
wmbgebrache worden. Weil aber hiervon durch die F317-
ßorieos gefchriben wordt/will ich dafelbß von/ kein fert-
nere meldung thun. Mein meynung iit/ nicht die Trau-
rigkeit vnnd .verein-leide/ fo folches den Religious ver-
wandten vervrfacht/ fonder die Jnßruceion fo fie darauß
namen/vnd die Frucht fo darvon erfolgt/ zu notiren vnd
zu befchreiben. Der Ourchleuchtige prime vö Conde wa-
re damaln zu *pariß/wegen auﬁ'richtung deß vffentlichen
Erercitii der Religion/vermöge KöEdicts/a ls er gehör-
te erbärmliche zeitungen vername/gab es i mc vrfach/fich
mit den weifeiien verftändigßen .Herren vnd vö Adel/ fo
ime damaln gefellfchafft leiﬁeeen/zuberahtfchlagen:Oie-
- felbige vrtheilten vn fehr-zei gleich/dife kleine vngefiinﬁe/
wereein gewiife warhaffte anzeigung vnd vorboet/ einer
vil größeren/vnd müßt man vil weiter als auffgegewer-
tige fachen fehen. Gleichbald veritändige er »printz ettli-
che fürnemme hohe Perfoncn deß Königlichen Houes/
alles deifen was ﬁch verlauffen/die zun Waffen griffen/
*vnd ihme richten/er f olte prefcruatiuen vnd remedien vor
ﬁch vnd dein gantien Staade futhen.Er per-mahnte eben-

mul-*se



vndKriegsßuhen. 70z

meifig/alle reformierte Kirchen in Franckrtich/ﬁe foleen
ihre fachen in ﬂeiifiger guter acht haben. Dann der meiite
theil derfelbigen/bildtten ihnen felbß für/ wie ﬁt allbereit
ettlicher maifen in Ruhe vndFriden weten/bemühte? ﬁch
deßwegtn/mehr Kirchen vnd Gottshäuierzu bawen/ala
an die Kriegifche Prouiﬁon/zu jrer Btfch ülzung vn De.
fendirung gehörig/zu gedencken.Der Religious vtrwäd-
te Adel/in den *p rouinlzen hin vn wider/wurde durch fol-
ches gtfchrey vber die maß auifgeweckt/ vnd auffgemun-
tere/gang hurtig vn gefehwind ﬁch mit-pferd/Harnifch/
vn Wehren zuverfehen/der zeit erwartend/wohin ﬁch die
fach zu hour/ vnd die bewegnuffen zu Pariß hinlenden/
vnd was außgang ftlbige nemmen würden. WW m

Valdt hernach kamen in gedachter Statt an/ die von *pm-inn v*
Guife/ Eonntﬁabel/ vnd der Marckfchalck von Sanct YZF“-
Andre/wie zugleich nach ihnen der König von Nauarra/
den ﬁe zu ihrer Bündnuß oder Liga gezogen heteen/diefe
trengten den printzt von Eöde/ﬁch in die StattMeaur/
mit einer guten anzahl Adelszubegtben. Von dannen
fehirl'e er in groffer eyl zu dt .herren Admiral/ vn dem vö
Andellot/ vnd fügt ihnen zu wiifen/daß ihne der mangel/
an herlzhafftem vnverzagtemGemitt nit getrungen hette/
Pariß zuverlaifen/ fondern viel mehr das er nicht itarck
genug wehrt/ ﬁe foleen in aller eyl ﬁch auff den Wiege
machen/vnd zu ihme ﬁoifen r Dann Cefar weht nicht al-
lein vber den Rubicon paifiert/fondern hett auch zu mal
Rom eingenommen/vnd ﬁengen feine Fennlein allbereit
an zu Felde zu fliegen/vnd ﬁch zu bewegen. Difem that-
ten ﬁe als baldt folg/mie allen iren Freunden vnd Geﬁn-
de /jedoch entdeckten ﬁe die Waffen nicht/ wie die von
der .liga allbereit gethan hatten. An obgedachetm ort/
müßen ﬁt fünif oder fechs Tag ftill ligen-/ fo wol das
iehnig was man furncmmen wolte/ zu deliberieren
vnnd .zu btrahefch lagen/ als von wegen deß heyligen
R R r r ii



704 Difeours 'von Politifchen

diachtmahls/ welches auﬁ' den Oﬁertag Celebrirt wer-
den folte. Der .Herr Admiral/ fo in dergleichen fachen
kein Newkömbling/fonder wol geübt vnd erfahren/ ver-
merckt vnd. fpüret wol/daß fich das fpiel jeh (enger ieh fe-
.ter anzufangen begundte. Zeigt derwegen Rähtlich an/
wie es nohtwendig vnd hoch erfordert wehre/ fich in det
e lmitallem ﬁeiß vmb Belek zubewerben/ oder auff die
lucht bereit vnd fertig zu machen t cBnnd beförcht er/
man hette nur zuviel vnd lang gewartet. Wie man aber
in folchenTerminis wahre/ [treffen von allen feyten vn-
verfehens-vnd vngefordert/ fehr-viel vom Adel zu ihnan
Dergeﬁalt daß fie in vier Tagen/mehr als fünﬁ" hundert
- dafelbﬁen befanden. Diefe vnverfehene zulotﬁene hülff/
macht fiezurefoluiren vnd zu bcfchlieifen/von dannen zu
verrucken/vnd daßauffzwo vnderfchidli'che vrfachen vn
ende/das eine wahr zuverfuchen/ ob fie den Königlichen
.vom gewinnen/ vnd fich bey dem König vnd Königin
einkauffen/vnd in Gnaden bringen möchten/ wo es aber
nicht gefchehen iondte/Orleans einzunemmen/dafelbﬁe
ein ﬁarcke Macht vnd Gewalt zuverfamb len/ vmb dcfio
bejlern wider-[land zuthnn/ wo Ihm die fach zu eine orient-
lichen Krieg gcreichen folie. ach dem fie nun alfo in
fechs Tagen zufamengefamblet/ mehr dann fie in einem
Monat zuwegen zu bringen verhofft litten/namen» fie ot
Macken-Weg nach-S. Cloud/da ir "riegsheer mit drey
hundert gerüﬁen pferdengeﬁerclt wurde :- An folchem
gedachten-Ort. empﬁengen fie-bericht/ daß der-von Gm-
fe/ vnd feine Buttdsgenoffen/ allbereit den Königlichen
.Horte eingenotﬁen/vndalfodarvon zu reden/auffire fey-
ten gebracht herren: Welcher-emb fige/vnd ihnen zum be-
ﬁen Nutzen gereirhender fleiß/ deß. Drinnen von Eonde
vorhabe hinderﬁcllig tti'achte/tvel'-,her gleichßfals zu tht't/
*vnd fein 'Authoritct mit def; Königs Gnad vnd Glinik
zu feiner/vnd deren von dechligion conferuation zu chr-
* -* cl'cn/



vnd Kriegsfachen. 70-,-

cken/willens ware. Von S. Cloud zogen fie auffChar-
eres/vnd Angernille/vnd traffen vnderwegens wol fiinff
oder fechs hauffen Frantzöfifchen Adels an. Welches ein
fehr hohe verwundernng vervrfache/ wann man das vn-
verfeheliche zu neiﬁen vnfers Kriegsheers oder Hanffens
betrachtet/daß von wenigern nit als tan[enden vom Adel
ware/die wol fünfftzehen Hundert gerüﬁer/ vnd zu [trete
tangenlicher pferd machten/die zwar mit frewdigem vn-
verzagtem .Herten vil beffer/als mit EyfinenRiriiungen*
Armiert vnd verfehen waren. Nach difem zo e man auff
Orlienszn/ welche Seat eben aufffolche anier/ wie
die .Hifksrici darvon fchreiben/eingenoiﬁen wardt. Mau
[oll zwar wiffen/ da fich gemelter edle Print; von Conde
* damahln mit geringer-Macht vnd fchwach befunden het-
te/ er wehrt leichtlich gefchlagen/ erent/ oder doch anffs
wenigft Belägen worden. Da man aber fahe/ daß er
fich alfo fiarek zn Felde befande/vnd eben [o tapffer vnnd
vnverzagt wider [eine Widerfächer/als demütig vnd vn-
derthänig mit dem König redet/ that man* ihme nicht fo*-
groffen vbertrang ancAnß diefer vrfachen hett er weil vnd'
gelegenheit/ihme viel fonderbarer [aehen nutzlich zu ma-
chen. Oifes i it nun der Ruiz/welcher darvonkahme/daß
er fich ecfeen anfangs/ mit einer wolgerießen Macht,
[Tarek befunden heiter,__

Ettliche haben vermeint/ man habe [ich di[er [aehen/ KRZR
ein langezeitzuvor-[chon beförchtet vnd beforgtgehabt/ YZF-:W-
oder aber folche vnverfehene verfamblung/ [ey durch der een ier-c9.-
-Öbriﬁen- vorfichtigieit vnd fleiß befchehen; Ich kan aber* "W"
wol [agen vnd beﬁettigen/daß es nit iii/weil ich nie allein
gegenwertig/[ondern zn mal gantz [orgfältig gewefenr die.
recheevrfaehenvnd vrfpri'mg zuerfahren vnd zu wiffen.
Bud izt zwar gewiß/daß der nreiße theil deß. Adels/ nach-
dem [ie des erbärmblichen-.Blutbads zu: Vaffy/[o vnder“
denIieligions-verwandeen angericht/veZßändigee/eheils-

r r ni



706 Difeonrs" vonPolitifchen

vß freyem guthertzigem willen/dan forcht getriben vn be-
wegt worden/ﬁch entfchloifen/naher Pariß zu rucke/ ih-
nen villeichtJmaginirende/daß jre proteetores oderBe-
fch ützer/jhree bedürffeig feyn würden. Auff folche Ma-
. nier fchiden die iiirnembﬁen berümbﬁen vß den prouin-
- ßen/mit ettwan zeheit/zwenßig/oder dreiffig jhreeFrenn-
de/fiihrten ihre Rüﬁungcn heimblich vnd verborgen/lo-
ﬁerten in den .Herbergen oder fonﬁen aufffreyem Felde/
alles wol bezahlende/fo lang/ biß ﬁe den hauffen vnd die
gelegenheit mit ein ander antraffen. Vi( vnder jhnen ha-
xben mir beientvnd mich vergwißt/ daß ﬁe *durch nicht.
anders/als durch ob erzehltes ﬁch auffzu machen bewegt
worden.So hab ich auch -felbﬁen von den -prinnen/ vnd
dem .Herren Admiral offt gehört/daß ohne difes Beneﬁ-
eium vnd Guehae ﬁe in gefahr gefianden wehren/ein bö-

B Wu. fes ende vnd außgang zu nemmen.
lteho:berrach- Auß difem erfcheint/was vor Nutzen vnd Frucht man
:YZ-?ZVS ettwan auß fchadlichen fachen ziehen könne/welche/ob ﬁe
Diem.. wol erﬁen anfangs gantz fchädlich vnd verderblich fchei-
nen/ Geben ﬁe doch nach ihrer fiir vber raufchung zu er-
kennen/daß ﬁe herrliche Inﬁruetion/e ehren/vnd vnder-
weifungen mitgebracht.Man lan auch hierauß lernen(ia
wol die fürnembﬁen treffenlichﬁen erfahenen Obriﬁen)
daß ﬁe ihrer fürﬁcheigfeit/ fo wol in regierung allgemei-
ner/als ?particular fachen/ nit fo vil in fchreiben oder zn
meffen follen. Dann ob wol folche vorﬁchtigkeit/cin gan
hoch erfordert notwendig Jnﬁrument/ fo iﬁ ﬁe doch et-
lich mahl als ﬂiegcnd/ dieweil fie vnder fo vilen wegen/
vnd vnderfchidlichen procedirungen nicht erkennen lan/
welches ﬁch zu erhalten/ der beﬁe vnd vorﬁandigﬁe fey/
bevorab wann dergleichen vngeﬁi'nﬁe Wind/ alfo onge-
warnter fachen vnd vnverfehens daher ioi'ﬁen.Vnd difes
beichicht/damit ﬁe ﬁch demiitigen/ vnd außerhalb ihrer
felbﬁen/ die vrfachen guter gliickieliger außgäng frechen.
Sylla/



vnd Kriegsfaehen. 707

Sylke/welchem zu vnfer jetziger zeit/ keiner in Kriegsfa-
chen/an verﬁand vnd erfahrenheit zuver leiehtn/ pub li-
eire felbﬁen/ daßer durch btyﬁandt deß litcks behütet/
vnd zu Ehren erhaben worden were. Nichts deﬁo weni-
ger ﬁnd man heutigs Tags perfontn/die fage/delück
oder Nette/ea der alten Heyden(welehes doch eytel vü ver-
gebens)vnd dan die Ordnung/ fo der allmächtigeGoee/
die Menfeh lichen fachen zu regieren vnnd zu führen/ ge-
brauch(die warhafft) fehen nur Deekmtntel/ die vnder-
ﬁändigktit vnd vnerfarnheit damit zu bedecken/ alfo der-
felbigen ein färblein anzuﬁreichen/vnd daß der Menfch/
nach dem Y'ich wol vnd hbel gubernicre/ verhalte/vnnd
leite /fein* lüek oder Vnglück zu fich ziehen/ vnd auff-
'laden könnerOb wol viler-(ey erfahrungen das Contrari-
um bezeugen. Man foll den Verﬁandt von folchen opi-
nionen vnd meynungen purgieren/ vnd gtntzlieh darfür
halten/ ob wol der Menf allerhandt vornttilt gedruckt

vnd deliberire/ das doeh ott fein vorhabendes vnder-
nomments werck/ feinem Göttlichen willen
nach Regler/vnd vollkommen
mache.







x. *Zu wiﬁen oli d Warez

von Conde/im erﬁen ir'ierliÜen Krie-

ge/ ein folehen o en vnnd groffen fehler began-
gen( wie vil gehjaght) daß er ﬁch nit deß Koniglichen
.Hours/oder *pariß mächtig gemacht/vnd
folche eingenommen.*

Ber-.R,
Ch-will nicht leuguen/ da nicht
viel tapffere Männer folche pimou
' gehabt/vnd villeicht noch haben/ wel-
*e cher ich ein gute zeit langnuch gewe-
'*. fen. Nach dem ich aber wol bedacht/
- betracht/vnd erwegen/was ﬁch gleich
. zu erﬁen anfangs di fer Tragedi/ vnd
dann hernach verlauffen vnd zu getragen/ bin ich zu er-
kantnuß viler warhafftiger fachen/ die hernach in meiner
Propoﬁtion klärlich erfcheinen werden/ gezogen vnd ge-
.,[eieet worden. VZie der prinrz von Conde gefehen/daß
fein Bruder der König von Nauarra/ ﬁch nach vu nach/
durch vergebne verheiffungen groffen Eh.» vnnd Nach-
thumb/von den jenigen die feiner nur fpotteten/betriege/
verführen/ vnd'ﬁch allgemach in ein wo llüﬁigeo *leben
ﬁWfffm/vnd Smﬁhm ("ß( darauf? erfolgt ein wunder-
bgeliehe verenderung vnd erialtung der jenigen/ die ihm
in allem beduncken nach/ fo wol heimblich als offentlich
Dieb hetten. Bnd dan mehret ﬁch der zufamen gefchwor-
_nen Ziga/vbermuhtvnd hoﬁÄart/ ﬁch wm zu widerﬁßm
noch mehi)vrtheilt er/man müﬁe ﬁch nit auf-*cin Wem-t

Ire-ente.-
def-prtnhcn./
von Conde/ ** f j
erﬁö anfäg.
fee-eo vor-

"bene,





ver-



. enndKriegslqcbm' 709

nerderbees vndergangnes Fundament .Xanten/od [einen/
fonder daß es erfordert/vnnd vonnötten were/ an andern
orten ein fefters zulegen. Bund dieweil der Königliche
.Hoffe vnd »paris/ die zwey vornembﬁe vn hellefken liech-
ter ganh Franckreichs feyn/ da 'das eine die Some _/ das
ander den Mon prefcntirt/ jedoch den Finﬁernuffen auch
vnderworffcn/ hielt er darfiir/ weil daß eine ein wenig cr-
leucht/die helle des andern f olte auch gefucht werden. Zu
difem ende bemühte er fich/ die PrediZ 'des Heyüigen
Euangeliums in Paris einzupﬂangen:_ amit wann-fein
bige fovil verborgnen/ vnd gleichfamvnder einer fo-_vnfe-r
glichen anzal Volcks/vergrabnenSamms erwarmbtt/x ...
daß derfelbig Taufenefeltigevberﬂüffige Frucht bringen
möcht/wiein,ötbqtbereacberlcbiene. Datenmengen
Gmbh-nem die schaltet-würch befandä bebaute-mel
.neff diedreiff ig Taufe-it Perfonen. Dife-fchöneanfaug
reinem die vhn derQieligion an/ daß fie alle mittel fil-HW
folche .aller dingsan/ vnd auﬁ'zuricheen. In welche them
1 .do-.b eth .lt-WWW lab-(eilig ware-1.:*So held*:
glier das- eeirac nnd 'vorhaben der ligayfientbartee
dazfaheiifieer .__klarlich vnnd augenfcheinlich/ daß man
“ das-ieuig than müßte/ welches (weil man zulang gewar-
silence) nit wol meliert-,then watt-Jedoch vnderlielim
lie-darumb. niclit-e aber Mar mit geringerbeffnuna lieb
Wanzleben-lien-* :*- .3>. 3: r- 5. s
x 2 .Hierauffvndnaeh dem ich die fach eraminirt/ .ag ich Ware-drbl-
eeleye anfangs nicht leicht-"cd vndtu letlk ,ne [cb-vet- MW"
liebe-vnd. lorin-*tdi ,icli-'tr vnmusxcbsewt c't/ geburt-o ,Yigg/vg
verbal-.tn ine berieben-ads. :Museen deine-WWW??-
leisteten-.Jill wil kritik cb vor,1 Palit-*vnnd* den verblie-
l..
derungen/ fo man dafclbiten ge undenhat/ etwa-s_ reden. 'tt-bus .u-
Maigteieatx/.dzaueedet tederJuﬁixesit/wel- W*
che nnÜ-nnmrharliche aghßhritet haben.Vnd_ _wie derfele
eisen,: entire-tiere eiii-beliebt! Sant vdrSld-W exit-x
- x_. t* 7 SIS

l



- 7..-_ Dinsurssonpolittßhen

DRAW Seibth t'vere/ atjd waren jnen 'cnt'geÖgeii ihr vn-
Slmﬁ le k hoch verhinderlich/vnd fchädlith.* an foleher
Sause_ enat/ fampt feinem anhang/ erzeigt fich Mettigs
den Religious verwandten höchﬁe abgefagtcfte eindt/
an [ferhalb fehr wenige. Die Clcriferey/welche in gedach-
ter Skat "the mechtig/bnnd geehrt werden/wiirde vnfin-
nig vor thft/täglich offentlich folche fachen zufehtn/die
ﬁe fo lcbhaffi antraffen/ darutkl fie auch auffTaufendere
key weg practicken _darwider ob handt hatten. Der Rath
dStat beförchtet die alteration vnnd zerrütligkeiten/ die
jjren't erachten nach/ vö den zwifpaltigen Religionen ente
-fprcngen/ bemühet fich deßwegen nach aller fterck/ folehc
zuvetbannen/ oder hinderftch zu ruck zu treiben. Ebenzu
dijßm ende/ ware das vornemmen des mciﬁen theils der:
' Buiuerfitet/ des gemeinen Volcks oder pöifels/ wiezu
gleich der anhengervnd diener der-Catholifchen Fürfien/
vnnd groffen Herren gericht. Vnd in difem was ich gee“
fagt/ nemme ich allein die ihenigen /fo damaln an fol-
ehem ort waten/ vnnd nicht die ihenigen/die ecwann von
andern orten dahin hetten kommen mögen .-Dieinntre
liche Macht vnd vergwiißtc Seerck '/ darauffﬁch die von
der Religion verlieffen/ lag an dr hunderten vomAe
del /vnnd fovil erfahrnen geübten oldaten. Dann an
vier hnndertStudenten/ vnd etlichen Freywilligen/ vn-
erfahrnen/vngeübten Burgern. Vnd was iﬁ difes/ wie
der *ein .dergleichen zu zehlcn nicht wol mügliche anzahl
Volcks anderﬁ/als ein kleine Mu cken wider ein groffen
Eleffanten. Ich balt darfär /wann fich nur' die newen
Nonnen auß den Eonuentcn /vnndder Pfaﬁ'en Mägdt
vnvcrfehcns mit Kunckeln vnd Stecken m den Hendm/
vor jhnen prefentirt heiten/ fie heiten den Zaum hinder-
"ich/ vnd in gehalten. Nichts dello nenten/vnd obnan-
gefehen ihrer fchwacbheit/ .teilten belt-b; lv (W Weller?
vnd vnverzagi/biß fie vd den tulammen verbundn_chic-Leeb'.1
. ,.. S1



x bund Kriegsfachen. 7.-

?7c *-B' i7. 'K- 71' f1- ?j' fs*

1-.
UV-

L..'3-.-._" U7. 2*_ LI: 'dj' ..4, :_1

_kA-q-ﬁ-KuLÜÖU-*QKK

gii'chm Fürjken vnnd .Herren gezwungen würden jhren
theil zu quittiertn. Vnd wann man fchon in der Stat zu
einem treffen kommen wereewie dann ganlz fchwerlich zu
,gehn mögen/ daß man nicht in tur-tem darzu gezwungen
worden were /angefehen der vilfeltigen heimlichen an-
fchlüg vnd practicken) .hetten die von der Religion drey
tag alfo kempffen vnd jireitten können/ wie die zu Thon--
[ofa e Neyn in warheit/ wie ich darfür halte/ nicht dr

_Stunden/ vnnd war lein mittel fiezu erhalten/ als die

*gegenwertigkeit des Königs/ da er fein Edict beilettigt
heete. Etliche haben wöllen fagen/ der Prins von Eon-
de hab eben den fehler begangen /,wie pompeius /alsee
Paris' verlaffen. Wann man aber die fachen' rechter-

* wige vnd betrachtet/würde man beﬁndm/daßdes Mum-

peij fehler difem nicht zu vergleichen /fondervilgröffer
*gewefen. Dann zu Rom war jhme fait meniglich wol
Bwagen/ dann gegenfpil der Prins nicht ein Handtvol

olcketu Betriebsm-- >- --;. .-3- -5, -e. .*9

Ehe man die alten Exempel'gegm den jetzigen'newtn
haltet/ muß man zuvor von der gleichformigkeit/ fo zwi-
fehen beiden ift/ recht vrtheilen. Alle obgefchribne difﬁ-
culteten mache mich glauben/ daß es gar ein hohes groß-
müttiges vorhaben geweint/das caee/et'jt'tem der Religion
_in der Statt paris anzurichten t Solchem aber ohne ob-
gemelte mittel ein guten beﬁandt zu mache/ tft gleichfam
als vnmügleich/ wie dann das ihenig/ was fich hernach
verloffen/wol beﬁettiget vnd bezeugt.

eaße vns icht dieDiqufition des Königlichen .Hoqu War-uk e.
befehen: Es iii offenbar/daß zurzeit des (sr/ogni' zu Nam :IM
_6/ die Euangelifche (ehr gentzlich frey geﬁech/ vnnd ge- W M*-
lajfcn/ welches ein vrfach ware/ daß-vi( -perfonen/fo wol Hoil'e/ ea v

hohes als nidernStandts/ein lnß darzu empﬁengen. A-

ber zu gleieh wie _das Feur von S tro angemaeht/ ein fehr mee-*-

groffe ﬂame gl'bl/ vll doch baldtvtrlifebt/weil die matery
,_. S S s s ij



71x. Deftones. von *politifchen

fehler: Alfa auch nach dem dae jhenig/ fo ﬁealfo etwa.
newes empfangen/ ein wenig in ihren .Herden veraltet/
feindt die affettionen abgangen/veelofckxen/vnnd hat fich
der meiﬁe theil- wider zu dem gemeinen alten Hoffleben
gewendek/ weltler zum lachen/freudenfeﬁen/wollüﬁeny
vnd .ich Reich zu mache oil beq uemer vnd taugentliclxer.
Ja wol/etliche .huge-toten felbﬁen widerrufften Fre faclx/
folchem gehörten' Fußpfad/ v'ndgebanneten wege zufol-
'gen. Man mußdarfürlraltenn daßdie .Hoffe in gemein
rechte Bildnuffen vnd* Eontrafaeturen der Fürﬁen feym
Dannwie er iﬁ/ fo feindt auch feine'yoﬁ'leuth/ die ihme
folgen. th er'weiß verﬁendig/fo feyn fie es auchXiebet er
Narren vnnd-gö>elwer>/ fo folgen fie feinem Exempel:
Bud wanneiniipaußvatter durch-täglicßt-'dbiing vlt *ge-
braueh bey, [einen Kindern. vnnd .Haitßgefindt zuwegen
bringt/ daß *fie ihre Sitten/ nach dem Patron der feinen
formiren/ waeift es dann/ vnd was' foll ein König in fe'-
nem .Ruß/oder Hoffe thnn/ weil die erhöhung od' gentz-
lie e entfernung/vn vndergang deffelben in feiner .Sande
ﬁeßetz Oeß wegen/ond dieweil die. Hoﬁleuth [aßen/vnd
fpürten/-daßder König/feiner Majeﬁet Brüder/vnd die
Königinjhr Frauw Mettter/ d Romifchm Catholifchen
Religion-mehr geneigt/ Item daß zu gleieh_ d König von
Nanarravmbgefallen/vnd fich reuoltirt/ bemüeheten ﬁe
fich famentlich/ihrem Exempelzufolgen/ vnd jhnen hie-
'eing gleichförmig zu feyn: Welches fo wol dem Edlen
Printzenvon Conde/ale auch den jhenigen/ die er main-
tentrte-/ zu grolfemonﬁatten-vnnd-verhindert-ng reichte.
Vberdiß/ vnnd wann er fchonvor feiner Widerparthey
c allda ankommen/were ee doeh ein kleine zeit verharret/ dz
er nicht vnwerth.- vnnd-man, jhmeFeindt worden. Dann
bringt zu .Hoffe die Reformation vor/ benembtjhme fein
- freude vn wollt. [ke/ v1". verwicklet fie in ihne vngewonetcn
fachen/werden ihr baldt beﬁnden/daß man euclx am? den
-: ode



7 7 vnd Kriegsfachen. _' 71*;

_,_ .-*m. "_- _-qn- _--

T ode haffen/viianfeinden wirdt-letztlich/wei l er Prime
fo wol zu .Hoffe/ als auffcrhalb fehr vil Feinde gehabt/
were er gantz vnficher gewefen. Welches miehglauben

-macht/ daß das Fundament zu .Hoffe eben fowenigbe-

ßendig vnd gewiß/als zu Pa ris gewefen were. Es wiirde
aber_ durch vil erneute 'Prinzen noch wol ein andersoor-
haben verfucht (aber eben fo wenig als vorige ins werek

.Ti-icht) welches meines beduncl'ens ein beffer anfehi hatt

nd wandte Königin dahin zuvermögen/ vnndzubere-
den /daß fie'fich nach Orliens begeben/ vnnd den König
mit fiirthe. Etliche Hiitorien Schreiber thun meldung/
daß folches der Königin vorgehalten/ vn prodonirt wür-
de/eben damaln/als fie deren von der liga bewegnuß/vn
auifruhr beförchtet/welchem fie gern die Ohren darbott/

vnd mit ﬂeiß z*uhöret.Otfes alles aber gieng im luﬁ't ver-** i

gebens hintWann aber die effect auch gefolgt heiten/halt
ich darfür/ die Schwerdter würden wider in die Schei-

den geilecke/ vnd die fach zum friden gericht worden feyn. .t

.Dann weil der Königliche .Hoffe an einem folchem ort/
da er nicht leic tlich vberfallen werden können /fo wol
von wegen des eiitn Platzes/ als auch d' Kriegsmacht/
da man dahin befcheiden vn koüien machen mögen :Here
felbiger nit beweltigtt werden-können/ vberdiß/fo het da-
maln keiner fich vndtrßehndörffen/ die Mauren welche
dt König vmbringi/zubefchieffm. Alfo hat ma zu Pferde
miteinander Parlamentiren/fich befprachen/vn fo lang
vergleichen könntn/ biß dic fach etlicher thun vnnd ma-
chen/ nach des Königs yublicirte Fridens Edict/auffv'n
angeri twordtn wertet. Aber-zu gedencl'en/dz difes mie-
eel den rieg gentzlichaußgelöfche vnnd auffgehaben het-
te/ wil ich mich wol hütten. Es were genug gewefen/ da
folches allein einkltinen anﬁand vnnd

--*,' Auffzug vervrfacht x
foi', .3. ., e* Biggi-...- .__ t
S S s s iii



Werner-We“: c.

.Yon dreyen :faGen/

die ich wolgemerckt/welche fich zeige

tra en/ nvor vnnd e beyde Kriegsheer fi
g zu Fezldtbegebenr QVC-cite warluitig/Oie..

ander Künßlieh/vnnd die ':' t *“

* *-» dritte klüglich.'*

ä, Je ihcnigen/fo ditHißorlen be-





q





?NW-i. fchreiben/wann fie fchon vileriey-fa-
guet-»aq-- .Dh/- chen in gröffereranzahl als dieBlüt-
WWW' *W*x- *-' l E' b“ d
eerenenfon Q?“ ter eines a ten ich aums fein t/zu
dee-beit .er -L

, (7.-7.-
Z: prefmtire haben/können fie folches nit
-: "K allwegen thun/ vnd alle partieularite-
*-' »TW ten/ fo vorhin vorgeloffen/vnd fech be
geben/ notieren vnd auffzeichnen. Dann wolten fie fol-
ches thun/würden fie getrungen/auß einem Miramare/fo
fie an Tag zugeben »bedacht/wol viert zu machen .Sie be-
- nügen ﬁch aber/ daßihcnigeallein was am gedenck vnnd
Schriift würdiVen iß/ zubefchreiben/ bekandt vie offen-
bar zu machen., nd wann ich in lefung vergangner ver- K
loffner fachen eine/fie fey groß od klein/antreﬂe/darauif
etwas wenig wort zu fagen/ felbige deßoangeucm mmu
machen/ vnnd mehr Frucht darauß zuzi'ehen/ hab ich ein
fondern luft folches zu thun/ fürnemlieh inden ihcnigen
fachen/ die ich felbiten gefehen. Welehes pilleiichc zu bef-
ferm verﬁande der Hiieorien dienenenag/ die ia die rechte
vnnd vberauß reiche Laden oder Schatz kammern/ zu dc-
nen



i- vnd Kriegsfachen. 7.;-

dtntn die ihenigen/ fo deren fchöne zierde zufehen begirig/
ihre zuflucht haben mögen: Das ihenig/fo ich hievor [tel-
lt/_tit nur ein geringe Ballen/vol f chlechter/ vnachtfam-
mer/wenig werther Kauffmäs wahr r Nichts deßo weni-
ger hab ich mich eintweder felbiten betrogen/ oder folche
wahren feinde recht warhajfe/vnd ni'e werfelfchet.

Der erite Punceen von dem ich rede wil/'iit/ auff was Wi. be.
manier vnd geﬁalt der .Herr -yrintz von Eonde/vnnd die ZZ' d3;
Prinlzen fojme folgten/zu Orleans ankommen. Ernen- Rei-f3:th
ter Prinlz hat den Tag zuvor/ den vö Andelot vorhin ge- tn-zeuonunk
fchickt folche Statt inzunemmen/zu feiner ankunfft/ als kW“
onbekande/ trfahe er wol/ dz vil f onderbare verhinderun-
gen in difem vorhaben feynwurden-e Welches ihnev'era
vrfacht zu dem Prinlzen zu ichicken/ 'vnnd-ihme zu wiifen'-
zu machen/ Er folieﬂt'iifig mitfeintm bey ﬁch habenden-

Volck vortrucken/ ihme zu hilffzu kommen/ vnd u enti
fehen/dann allem anfehen nach/wurde man zun affen

eiffen mitifen. Nun wolttn ﬁe- alle famentlich einen

lchen herrlichen partickel/wie-Orliens war/nieverlie-_ '" x 7
ren/vn begerten nitalleinzu trabtri/fonde'r auch mitver-
7 *'-
henge'tn Zaum zu rennen: Difes würde kaum fo baldige---, '...-
fage/ als in der ?that ins wei-ck gericht. Dann noch auff *'7 _.79
feths Mtil w'egs' davon/ﬁengt ﬁch das bewegen vn rem' z* x»* '-
'miam- vnd hat er prian damaln mit .Herren vr't Knecht"' ten/in allem vngefehrli'ch zwey Taufene--pferdec Bund'-
w'eil'er ﬁch felbßen zu fordern-an die Spitz geﬁellet/vnnd
begöndee anzufangen zu renntn/ that d 'gan-ze helle haufs*
fen eben dtßgleichen/ biß ﬁe aller dings“ Zur portten dei
Statt kammen'. Vnd'er 't'vegens traffen ﬁt'cin vn feglith't
anzahl/fo wola'itßlender/ als andere am* die nach-»parts
woltcn c' Weil nun dieﬁlbigen difes felljame wunderan
licht rennen fahen/ vnd-doch* keiner vnder ihn'enﬁe ein ti-''
niges wort btfraget/vrtho'ﬁttder Hammerstein-ihnen
anfangs/t. wert alle naß getretene-antreten bis
two-*M h_ iainmtn/



7,16 Difeoursvcn'polltifchen

fa' mieten/ od' es betrefi'e-villtuchtein fonder-bare-

Dann zu wiif en/ daß man damaln noch-vd keinem Krieg
zeittungen wußte. Nach dem fie aber die fachen beffer be.

dacht vnd erwegen/auch die anzahl vnd dem vortreifenti'z
chenAdel fo vnder ihnen war/betrachtet/wurden fie zu vi
berauß hoher verwunderung bewegt/jedoch dergeitate/yi

. »._» fie fich wegen einer folchen vngciiümmen bewegnuß/vnd
*Ä. 4_ rennens/des lachcns nit enthalten mochten. .Dann fol-
k e. '- che vngefkümme itieß nit die Bauen vmb/ wie dann den
Z ';, Sturmwindt in tanguedocken gefcbiche/fonder vil mehr

'- afich felbiten. Weil man vnder wegens allenthalben zu bo-
den gerenee Knecht zu rehe gerittene Pferdt/ vnd vmbge-

ftoffene Männer ligen fahr: Welches zwar den ihcnigen

fo felbs mit renten/ ein i'tettigs lachen vervriächx, Die a,

berfo noch felbigenTags au derStatt gethan wurdm/

- weineten gantz hefftig vnnd atholifch/ daß i'te von dem

a: beiten vn herrlich ßen Wem/ fo in gantz Franck“ch feyn
mochte/atio enefetze worden waren. 1_

Zion *zu ru Den andern Puncten belangendt/ tik die Mater( „ii
GMFZ.../ f chwerer /weil fie an gemeinen/:vnd geheimen .arauß-xi.-
WSWin tiert, weit-„NW- vnnd Billichkeiten.ligen/ auch anna-ey
ten'/ in der Künﬁen zu perfuadiren dienßlich. Mitcwelchcn Wagen
MMA: fovilvvrnemmer ßatlicher Obriiien anff die zwm Mo.
“WW *mila-'a ohneaunbören/miiemanyergcﬁcitem/ nnd-ge.,
kempfft/auch ihre Toni-dererth vnd. michi-.idee geitercke

vnd behertzt ?macht. Es ware damaln/mio mme,
gewonneten uffrueren des allgemeinen Standes/höch-
ticherfordert vnd vonnöeten/dieböfe vnnd vngegz-Wme
angriff-mfer heben/welch- dm-timsm/-denenaas vor-

haben vnd meinung der nnderfänger/umriifendwn W
bekandt/ leichtlich faifen/ vnnd in fich-„truckm- möchten,

' Bird, haben_ f olcht wol_ -angeiprensi/ landen*- _evht pin-ge.

gen .meinem-earlier .. .Boney-WW l die ehrgeizig/ig

.an .Ferienzimmer-ile anderer Matthew-metngmöayq

.liuinnni t ara/ibm

R



vnd Kriegsiachen. 7.7

libns eingefchriben [eind/ le [en/ leichtlich Judieiren vnd
vrtheilen tönen. Man ﬁnd etliche die vermeinen/waü fie
ein gute gerechte fach haben/[o offenbar [ich diefelbig ied-
meniglich vor fich felbß r Welches fie dann fo vnﬂeiifig
vnd fahrleff ig macht/ die [ach/ wie fie an ihro [elbﬁen in
. warheit befehaffen iii/zu pnblieiren.Jn dem aber fehlt fie.
Dann ob wol die gerechten vnnd warhaffeen [aehen/ mit
der zeieifelbiken anTag vnd das liecht foiiieano iii doch
in vilen zufälligen von nöten vnd erfordert/ [olchen vor
zuweilen/daß man das ienige bald eigentlich erkene/ wel-
ches doch lang hernach erkent wird/vnd an tag fombt/ a-
ber doeh nie fo vil frücheen vnd nutzen darauß foigen.Vn
eben alfo wie die böfen Kräuter /wann [ie nit außgeieteet
oder anßgeroetee werden/ die guten auch veritiekten
vnnd verderben /eb'en alfo der iehnig/ fo die Ealnmnien/
welche [eine Wideriächer gcmeiniglich dem ienige/[o gut
iii/entgegen werffen/nie verfecheen/ vn fich mit der war-
heit defendiren wolte/würde fonder zweiffel [ich bald vnd
vil mal/von inen gentzlich vndergetrnekt befinden. Vber
diß/ fo belompt man deﬁo mehr linderung vnd leichte/
wann man in was [aehen es ia [eye/ mit warheit erklärt
vnd darehne/daß man mit rechten Füllen gehe/vn mit bil
liehenHen den [ehaife.Jn [nü'ea zu difer jetzigen zeit/feindt
die Menfchen in ihrer offeneliehen gebietliche [chuldigieit
alfo fahrleifig/ daß wan man fie nie vberﬂüffig mit wor-
ten auffworten vermanet/bleibe fie allerdings vnbeweg-

lich.Oie ienigen dere [ach nitznm beiten iii/ bedörffen vi'
mehr einer limﬁlichen Zungen oder wolredenheit/ das ie-
nig zu pallieren/welches/ wann es offenbar vnd entdeckt
were/fieveraeht/vnd menniglichs guet Gnnit verliehren
machte. Ich halt doeh zwar nitdarfiir/ daß dergleichen
.leuten die Zungen ir [ach heranß zu ﬁreichen/ verlahmet
[eyen.Anß die[em iii zu [then/daß die wolredenheit/einem
Meifer mit zweyen [cheiden-zuvergleiehenZleZch iii ihren
- ff



718-.-- Diicoursvon'politifchcn

ganß flbwerlich/ das falfch zubefchönen/ vnd das rechte
. warhaffte zuverduncklen.

?FWB-- “' Der dritte punct iﬁ das mündtliche gefprüch/ fo bey
Wider Ks- Thoury in Beauffe/ zwifchen der Königin/ dem König
M *ZL* d* von Nauarra/vn Drinnen v5 Eonde fürgelauffen/allein
W tube* darum/nach mitteln zu dencke/ wie die angehede zwifpall
vnd vneinigleiten abgefchaffe/vertragen/ vnd hingelegt
werden möchten. Vil vermeinten/ die gegenwertigleit
vnd communication der fürneiﬁen hohen .ßen-pm wur-
den einer mehrern ilerck vü würcl'ung feyn/ als die Bott-
fchaffeen/ fo man fo wol von einer als anderer parthey/
hin vnd wider fendete.Vnd ohngeacht/daß in f olchen be-
uchungen/vﬁ mündliche tractiren/offtermaln genug ge-
fahr zu beforge/witrde doch letztlich darein confentirt vnd
arcor-dirt/ In betrachtung deß vilfältigen anhaltens det
Königin/ zu faellt der limit-tierten oder vnderfcheidunge/
fo hernach folgten.Als nemlich/daß man zu iedtwederem
theil nicht mehr als hundert vom Adel/mit Rüﬁungen/
langen/oder Spehren Armiert mit bringen folee.Dann
daß fich l'ein Kriegsheer näher/als auffzwo Meilwegs/
zu beﬁimpeem ernentem Ort nähern dörffte rc t Item
das dreiifig leichter pferde zu einer vnnd anderer feyten/
fechs [kunden vor dem mündlichen anfprechen/vnd zufa-
menlunfft/das Felde dafelbﬁen herumb( welches fo eben
als das weite Meer iii) bereiten vnnd durchftreiffen fol-
ten rc. Auff gehörte ﬁundf befande fich die Königin zu'
Pferde/mit fampt dem König von Nauarra/ an ernen-
tem Ört y da fie der -pn'ntz vnnd der .Herr Admiral auch
zu Pferdeantraffen/ vnd tracnrten allda von dem allge-
meinen Nutzen vorﬁändiger fachen/mie ein ander. Bud'
difen weilen/ hielten beyde hauffkux die von außerlehnen
Perfonen/vnd mehrertheils fürnemen .Herren waren)va
acht hundert fchritt von ein ander. Dem einen eotﬁendirt
der Marfchalck von Anuille/vnd dem andern der Graue

von



vnd Kreegsfachen. 719

von Rochefoncane. Mn nach de fie ein ander fait einchzatbe
[kund angefchawet/ware [ie gätz begirig/der einfein rn-
der/der andern [ein Verwandte/guten Freund/ oder alte
gefellen znfehe/begerten deßwegt an die Obriﬁen erlaubt-
nnß t Welches mit doch gantz [chwerlich vn kniiierlich er
hielee/weil es vßtruckenlich verbotte wordt/fich ein ander
nit [o nahe zn nähern/auß forcht daß fie nit ettwan einan-
der [chmeheten/vnd alfo hernach zur Wehr vnd cWaffen
fämenEs entﬁnnd aber darauß im wenigﬁen kein Zanck
oder vnwille/ fonder im gegenfpiel ware es anderft nichts
als [alneaeiones vnd freundliches vmbfangen derjenige/
die nit vnderlaffen kondeen/denen (mit welchen [ie hievor
durch die bande der verwandnnß oder ehrligleie/ verbun-
den waren)zeichen derliebe zu erzeigen:Öngeacht der wi-
derwereigen Gemerek oder Feldzeichen/ die iedeweder fii-
ret. Dan der ienige hauffen/ fo den König von Nanarra.
geleitet/führte Cafaeken vonC'armofin Samae/mie rote

*ahnen an iren SpehrenrOeß -printzen von Eonde aber*
gate weiife Cafacken/vndFahnen ebenmeffiger Farb.Oie
Catholifchen welche irren vorbildeeen/die von derReligiö
weten allbereit gentzlich verloren/vermaneeen die[elbigen

' fie [olten wol an ire fach gedenckcn/ vn nit alio hartnäcki-
ger halßfearriger weiß dem iäiﬁerliche erbärmlichtKrieg/
Eingang/vn vorlaß geben e Weil ia im felbigen/die mei-

; [ken Freunde vnd verwanten/ein ander erwürgen vn mij-
bringen müßen. Sie antworeten/ fie heiten felbß ein ab-
[chewen vnd grewel ab dem Krieg e Sie vergwißeen fich
aber/wo fie nicht znflucht zn den cWaffen vnd widerftand
hetten/ man wiirde fie eben vff folche Manier/wie vil an-
dere Religions verwandten traeeiren/die man graufamer

' vnmenfchlicher weiß/ an vielen orten Franekreiehs/ vn-
*menfchlich erivürgt vﬁ vmbgebraeht. Kurtz davö zurede/
iedewederer vermcie vnd richt zu friden/vﬁ vermeinten die
fürneiﬁen vn Obriﬁen/dazu zu perfnadiren/,ond zu bere-

T T t t t)



720* DifcoursvonPolitifchcn

' den( Ettliche fo dife fachen ettwas näher vnd tiefferbe-c

erachteten/beweineten die innerliche vncinigkeit vnd zwi-
iracht/als ein rechte quell vﬁ vrfprung alles iatﬁers/not/
vnd vbels.Wann ﬁe aber erﬁ an ﬁch felbs gedachten/ vt't
zu Gemüt führten/wie alle dife/-x/NW-'W-F, freundliches
vmbfangen vnd gefprach/ bald in ein blutige Mörder-ey
verwandlet werden köndten/ da die Obriﬁen nur ein ge-
ringes zeichen zum Angriff vnd Treffen geben/vnd dann
war'. die Viﬁer vorgelaffen/vnd die graufame vngeﬁüm-
migkeit inen die Angen verbänden/würde der Bruder nie
bald oder leichtlich feinem Bruder verzeihen oder verge-
ben/deßwegen flojfen inen vor leyd/ die helle Wa ffertro-
yffen vber jre Wangen. Ich befande mich damaln/auff
der reformierten Religious verwandten ten/vnnd kan
wol fagen/ daßich zum-andern theil ein rettet Freunde
helfe/die ich geringer nit/als meine leibliche Brüder hiel-
ee/ die auch ein gleichmefii'ge htrtzlicheAffeetion zu mir
trugen. Jedoch vcrobligirt das Getviﬁen vnd dieEhr/

.ein jedtwedern in einem vnd demandern nicht znfehlen.

Die Particnlar-Frenndfchafften/ wahren damahln noch
ganlz lebhaffe vnd ﬁarck: .vernarhaber/da die groffen v-
bel in gang kotiien/vﬁ die Connerfationes nit eontinuirt
wurden/ven ofchen fol eheFreundfchafften in vilen. Nach
dem nun dieKönigin/ vndder-p'rintz* von Conde/ wol
zwo [kunden mit ein ander Con-feri'rr/vnd ﬁch doch nicht
pet-gleichen londeen/fchi'eden ﬁevon: daüen gaan be-
trübt/ daß kein btfferer Effectus er.
folgtwehrer

Von



7".

* ?BTW-WZ? Wi?) ZW??? RÄ?
Wa es?? ineb-WWWWWW Meeris

?Yon dem derfpteihe/
welches der Preuß von Conde der
Königin ettwas' zu leichtfertig vnd vnbetracht
'hatte/daß er-nemblich allerdings auß dcm Königreich
ziehenwolte/ vnd was verhindert/ das folches
nicht ins werel' gericht
wiirde.





, .. »Olchdemvon allcnorten/viel deß MOK
x'*.' beftellten Kriegsvolcks zu *pariß ankö- werltgöKi-i.
e j,' men/wie zugleich ein theil deß alteFuß- März?"

_* i_ Z volcks/hielten fich der König von Na-

-1 7 es] uarta/ der von Guifa/ vnd Conneiia-
JZ'- “* ._ bel(die deren vö der Religionals Auff-

*'-* r* rührer/Macht/vor nichts hielten/ vnd
verachteten) ﬁarck genug/diefelbigen zu erfchrecke/zogen
derwegen mit ihrer gantzen Macht vnd Heere» kraffe/ ge-
gen Chat-"terenan zu. Da der Prince von Conde difes ver*-
name/ vnd folchenzuihmeruckens berichtet wurde/be-
gehrt er der KriegsÖbrifien/ die ihne geleiteten/ bedien-
cken/was erthun vnd vornemmen folte; Sie alle mit gt-
meiner Stirﬁfagten/dieweil man fich bißher in Worten
vndderThat/fo tapffer/ itandhafft/ vnnd vnverzagt er-
zeigt/ vnnd fich aberzuanfang deß Kriegs alfo in einer*

Statt befchlieifen/ vnd Belägern laffenxfolte/ wehre es'

ein Than/die ettlicher maifcn zeugnuß der for-chi vie zag-

heit gebe/welche deren- von der Religion fachen/ fehr heff-

tig verhindern wiirde/fo wol bey frembden- Nationen als-
.T T ft iii'



723 DiﬁoursdoriPolctiﬁhcn

Handlung

den Frantzofen felbﬁen/die eben ihm parhey weren. In
betrachtung/daß jht Macht vnd Kriegsheer/ "o fit allbe-
reitgefamblet/ﬁch aufffechc taufent Soldaten zu Fuß/
vnd zwey taufent Pferde anlieffen t Da doch vermög
der Außfpeher oder Kundfchaffter "ag/ der Feindt mehr
nicht als vier taufent zu Fu?? vnd drey taufent lan-eins
oder SpehrReuter hette 3 nnd ob wol diefelbigen mit
Waffen bell er geri'tﬁ/ heiten jhnen doch die jhren an ta-
pfferkeit vnd mannheit nichts bevor zu geben. Oarumb
folk man fich nichts verhindern [alien/ daß man ﬁch nit
eylendo zu Feld begebe/vﬁ wait ﬁch die gelegtheit offerir-
te/dt Feind ein Schlacht lifferteanﬁ ma könte fie ja nit
beﬂern kauffo habt/weil durch langt auffzug vnd zeit ih.
e [kei-ck vnd macht "the zuneiﬁe/vnd ﬁch mehrete._
Nach difem genommenen fchluß/ lägerte man fich an-

WFWM* derhalb Meilwego von Orliens/da von newem Ambaf-

fadores von der Königin kamen/daß-parlamentiren vnd
Fridens Tractation wider anzufangen. Dann fo wol zu
i einer alo anderer feyten/föechttt man das allgemeine ver-
derben/verhergen/vﬁ verwüﬁung/welcheo erfolgen wüt-
' de/ wann der jämmerliche Krieg ein mahl angefangen
werden folte. In den zweyen erﬁen gefprächen difputirt
man zimblich [ang/würde doch kein andere refolution gt-
nommen/dann allein würde befehloﬂ'en/dieCath olifchen
zufammen gebundntn Fürﬁen vnd Yam [olten ﬁch in
i-re Heufer vnd Wohnung begeben c“ nd der prime von
Conde dt jenigen gehorfamen/wao jme vö wegen deßKö-
“ nige/dem gantzcn Königreich zu ruhen vnd beﬁt/ befoh-
len vnd gebotten werde. Baldt hernach ru>ten fie die
Catholijchen fort/allein biß gehn (BMWi-lim vnd nicht
weiters/vn hielten die von der Religion enlzlich dai-für/
ee befehehe nur zu einem falfchen fcheinEtli che habt wölz
len [agen/ der -prinß von Conde hab fich in emelten ge-
[precht/[ehi zuweit bloß in die gefaht begebe. r wareaber
allzeit



vnd Kriegsfachen. _73

allzeit ﬁercker als die andern/ond die [einigen geile munter
vn waeker/da mit fie nit hindergangen vnd betrogen wür-
denJedoch köndten ['ie fich fo wol nit heiten/ daß es nicht
in eine puneten/ vnd gar off guten Glauben befchahe/ in-
dem fie di König von Mamma/die Statt Boifgency(die
doch nicht vi( folie) zu "einer fieherheit mit ihnen zu con-
feriren/Confignirten. Die ihnen doch hernach nit wider
reﬁituirt/oder eingeraumbt würde.Welches j'ie zu heffti-
gi Zorn bewegt/vn erkentcn darauß/ das man hinfurt in
Fridens gefchäfften/ den Zaum in Feuﬁen halten müßt.
Wie nun täglichs (eur von der Königin zu dem prinlzen
von Conde kamen/inezum Friden zuvermögen/darzu fie i
fich gätz begirig erzeigt/ begab es fich/ das der Bifchoff
von Balmer/auch vnder andern gebraucht wurde/ dif er
wahr ein fehrFyochgelehrte vnd vber die maß wolberedte
Perfon/vnd weil er eines vnd das ander zu erkennen gebe
wolte/k'nodte er jhne mit klugen lieblichen reden vnd wor-
ten dahin bringen/ das [ein begierde ein guten aceord ein-
zugehn/ﬁch zwiltachet/vnd mehret. Vnd letztlich fagt er
ime/weil er von vilen/als ein einiger Author vndIlnfän-
ger dieles Kriegs befchuldiget vnnd ealumniert würde/

. folie er fein vnfchuldt vnd Juﬁiﬁcation/durch alle fchöne
anerbietungem -vnd den Eifect felbﬁen herfür leuchten
machen/ damit man weder jhme/ noch der lachen die er
maintenirte/die fchuld diefes allgemeinem vnnd vor Au-
genfchwebenden Ellends vnd Jaiﬁers zumeii'en vnd oh"-
frechen köndte.Vnd wann er fich in dem erﬁen Gefpräch
gegen der Königin offerierte/ mit [einen Freunden vnnd
Verwandten/ehe vß de Königreich zu ziehen/als felbigeo
mit Blut vnd Fewr zu betrieben/ würde ﬁe jhme nichts
zu antworten wiifen/viel weniger feine Feinde/ die dann
verfprochen heiten/ fich nach Hauß zu begeben/ auß di-
fer eröﬁnungvnd erklärung/köndte wol ein guteRefolu-
tion folgt/die/Waffen einzuﬁellem Wan felbige nid-erge-

*_- egt/

x



724 DißoursvonPolitifchen

VZ dem an-
erbiele/ wet.
eben d'peintz
von Coerde
bet-Königin
ehrt.

legt/ köndten alsdann alle fachen/ mit beﬂerer bequemer
gelegenheit wol auffvnd angericht werden.Nach difer re-
de fchied er von dannen/ dem Drinnen (welcher fich be-
trübt/ einen Krieg wider fein eigne Nation anzufangen)
ein gewaltigen nachtruck odeerxreffion/difem Naht zu
folgen/hinder fich verlaffende. r eommunicirt folches
ettlichen/die den Frieden (übten/welche_ diefen Naht doch
nicht approbirien.

Zween Tag hernach wurde verwilligt vnnd aeeordirt/
das er die Königin auff anderthalb /Meilwegs von dam
nen ﬁnden/vnd fich zu jhnen begeben folte/vmb zu verfu-
chen/ ob man noch ettwas nutzlichs oder fruchtbarlichs
außrichten köndte:Welchee befchahe. Nun nach langen
vielfältigen fiirfchlägen offerirt er *printz/ was allbereie
hiervon erzehlt( nemblich daß er mit den_ f einen auß dem
Königreich ziehen wolee)warhaﬁ'tige8 Zeugnuß zu gebe/
was herrlicher begierde vnd andacht er het/.folches in [kil-
ler Ruhe vnd Friden zu fehen. So baldt wahr fein letztes
Wort kümmerlich außgefprochen/ ﬁeng fie ihne in der
rede /vnd fagt c (o were ja dae fürnemb e mittel/reme-
dia wider die fo hochbeförchte beforgende bel zu ﬁnden/
darumb ihme gantz Franckreich höchlich verpﬂicht: Vu
wann der König ihr Sohn/feine erforderte Jahr vndAlr
ter erreicht/würde er alle fachen in folchen guten Stande
vnd Ordnung richten/ daß menniglich vern ügt zu f n
vrfach haben würde.Vnd ob wol difer Fürﬁ nicht lei t-
licb zu erfchrecken/oder ohne antwort zu ﬁnden/erfehrack
er doch jetztmahle/imwenigﬁen nicht vernteinende/daß
man ihne atio gleich im Fußßaptfen greiﬁen/vnd fangen
folie. Weil eo nun dazu mahl a uber-eit zimblich fpatt zu
werden begundt/fagt die Königin zu ihme/ fie woltc fol-
genden morgens zu jhme [chicken/ vmb zu wiffen/ was
eonditionen er außnemmen vnd begehren wurde. Sie
fchide mit guter hoffnung von dannen/ wie zugleich der

*prian



vnndKriegsfachen. 7;;

,..*

1
'
.L

*.- *_
t*: 1_

.-.-.

71

“ -.>.1._ "FLY-
.. "0. "-_x e. *xp-,1. *> .[14- l).

i
'.

".7-

1 x. ..- .1
y Ne.. 'k

1K' .x 'l

" gleichförmigen opinion geilerckt. J

Prinzen feinem lager zu/ fampt den vornembflen feines
Adels (die gehorten Difcours gehört) lachende/ doch wi-
der ihren willen. Die einen kranken auffdem Kovif/ da*
es fie doch nit bii'ftt Die andern fchiittelten denfelbigen.
Offer war in innerlichen nachgedcncken/dz junge Volck
veriert einander/ vnnd theilten allbereit allerhand .Hand-
tierungen vnder fich auß/ die fie treiben vnnd brauchen
müßten/ dergeßalt au iferhalb ihres Batterlandts/ vn-
der den Frembden zu leben. Abendts würde befehloffen/
folgenden Morgens die Obriﬁen vnnd vornembfken des
gantzen Haujfens zuverfamlen /ihr bedencken vnnd rath
vber ein fo hochwichtige fach/ wie dife wer/ zunemmcn
vnd anzuhören.

So baldt der Tag hervor kochen/gienge man zu raht/ one 'nn'

vnd fagt der .Here Admiral/Weil dife wichtige fach nicht

allein einen/ fonder fie alle famentlich betrefie/ bedcucht Wil-:ZM
ine rahtfam/ daß man (auch meniglic )veriiehe inen al- erbitten.

lens eommunieirto welches man that. n fchickt die O-
briﬁen vnnd .Hauptlcuth hin/ fo wol des Adels/als auch
des Fußvolcks meynung/ vnd bedencken zuvernemmen/
vnnd anzuhören. Oife famentlich antworten alfo ba ldc/
Weil fie das Frantzöfifche Erdtrich geboren hette/ müß-
te es jhnen auch zur begrebnus dienen r Vnnd fo lang fit
ein tropffen blues im leib heiten/ wolten i'ie denfelbigen/
zu deffendirung vnnd befchützung ihrer Religion nit Ya-
ren. Vber diß/ daß der Print; fich feines gethanen er
neral verfprechens/daß er fie nemlich nit vcrlaffen wolte/
erinnerte/vnd f olches zu gemuth fiihrte. Als difes gehör-
ter geitalt vor den rath gebracht/ treibe es die Conclufion
derihenigen/ die allbereit aufffolchen Schlag deliberiert
waren/dello gefchwinder fort: Dan weil fie die allgemei-
ne Difpofition fahen/wurden fie auff ihrer derfelbigen
a es waren vber drey
oder vier nicht die eweren/alldieweil die fach lo hell vnnd
» V V u u



7.5' Dißoursvonyolieifchcn

fcheinbar ware. Bnnd kommen mir eben an jetzundt etli-
che particulariteten/die damaln vorgebracht vnnd geredt
würden/ zu gedechennß. Der .Here Admiral führte dem
Prinizi zu gemüeh/ ob er wol vermeint/ die Königin pro-
cedirt in annemung feines gethanen anerbieeens/ auß gar
keiner böfen meynung/fonder daß die begirde die fie hatt/
dem iammer/ welcher dem Königlichen S taade träwct/
vor zu kommen/ fie allerhandt erfprießliche nützliche mit-
tel zufuchen/vervrfaehet. So hielte er doch nicht weniger
darfür/ die ihenigen/ fo albereit die Waffen gezu cke/ vnd
ihr .Henden/ heiten fie hindergangen/ ander durch folche"
erzehlte wege zu hindergehn: Er folee oder köndee das nit
ins werck richten/ was man ihme proponire/ vnnd crzu
thun verfprochen r In fxnderer beerachtung/ daß er albe-
reit fchon zuvor mit vilen firengern vnd nehern Obliga-
tionen verbunden were. Dann wann er fich von inen ab-
fentirte/ oder abfönderte/ würdeer fein Reputation aller-
dings verliehren/ vnnd die fach/ deren er fich vnderfan-
gen/darzu felbiten condemnieren. Welche als die vber ihr
gerechtigkeie/ durch des Königs Edict authorifiert/ bil-
lich maintentirt/erhalten/vnd in folchem thun das [cbm
nicht gefparet werden folie. Der von Andeloe rede' alfoe
Gnediger Herr/ der Feinde Kriegsmache iii nicht ferner
von vns/ als fünff kleiner Meillen wegs/ wann fie die
forcht vn fchrccken/ trennung oder andere aleeration vn-
der vns vernemmen/ werden fie vns mit ihren Spehren
vnd Wehren biß zu dem groffen Oceano treiben/ vnd ia-
gen. Verlaßt ihr vns ienunde/ wirdt man fagen/ es feye
auß forcht/ oderzagheit befchchen/ welche doch (wie mir
wol bewüßt) nie in ewerm .Heinen loi'iert. Wir feindt e-
were Diener/ vnnd ihr vnferObriiterr Darumb fo laßt
vns nicht von einander abföndern/ oder trennen/ alldie-
weil wir für die Religion vnnd vnfer leben [tr-titten. Alle
befchehene Gefprcch vn Coniicrfaeiontn feindt nur Cock-

vögel



, "lid Kr*i_egsfaehen. 727

vögcl vnnd Kloben/ angefehen der Effect/ fo an andern
orten .erfcheinen. Das fürnembite lernten-ars vns baldt
aecordirt zufehen iit/ daß ir euch nicht zu wider feyn/ fon-
der gefallen laifen wolt/ vns auff ein halbe Mei( wegs zu
den ihenigen zu führen/ die begeren/ daß wir allerdings
auß dem Königreich ziehen follen t Vielleucht mag feyn/
daß man in einer halben Stunde hernach ein gute Refo-
lution darauß entiprin en fehen wirdt. Dann wir wer-
den nimmer mehr gute reundt/biß wirzuvor ein mahl
mit. einander fechten. Der .Herr von Boucard that ﬁch
nach difem herfür/ difer war einer der darpfferitt vom Il-
del/im gantzcn Königreich/ der Feur vnd -pley im Kopff
hat. Gnedigtr .Herr/ fage er/ wer die Partida oder das
Spil verlaßt/ oder auifitoßt/ hats verloren. Oife Re-
gel iit aber vil warhaffter in dem Spil/das wir zugebraus
chen vorhaben/ als im Ballenfpil. Ich hab albereit nun
fünffnig Jar auffinir/wclches dann genug iit/ein wenig
vorﬁchtigkeit erlangt zuhabttDarumb müßte. mich höch-
lich betrieben/da ich erit in meinem alter in frembden kan

eden mit einem Zahniticher im Munde fpalzieren/ vnnd
in mittelit leiden vnd dulden folee/ daß ein geringer argli-
itiger meiner benachbaurten/ Meiiter in meinem .Hauß
were/ vnnd f ich mie dem einkommen faißt machte. Wer
hinauß wil ziehen/mag es wol thun/ mein Perfon belan-
.gendt/ wil ich in meinem Vatterlandt in deffendirung
deifelben iterben. Darumb Gnediger Herr/ bit vnd rath
ich euch/ihr wolt fo vil ehrlicher guter teuth/ die euch zu
ihrem Obriiten erwehlt/ nichtverlaffen/ fonder euch ge-
gen der Königin entfchuldigen/ vnnd vns baldt gebrau-
chen/ alldieweil wir anzubeiifen noch hinig vnnd begirig
' feinde. Mach gehöreem iredett fehr wenig/außgenommen
dz alles vö meniglichen approbirt würde.Der Printz von
Conde nam das wort/ vn fein offerierung zu iuitiﬁciren
fagt er/ er heile folches gethan/weil er vermercke/ dz man
, V V u u ij'



77.8 DifcoursvonPolitifchcn

ihne ﬁilfchweigendt kariert vnd befehuldiget/alo wann er
die vornembﬁe vnd meiﬁe vrfach an de ganlzen Krieg we-
re. Dann wann fein abwefen den Friden bringen/vn ver-
vrfachen folte/ wolt er iich glückfelig fcheizen/ in betrach-
tung/ dz_er fein eigen Partieular fach/ nit in fo hoher Re-
eommandation hielt. Jedoch köndte er( in betrachtung
daß der Feinde macht fo nahe/ vnd die Refolution die fie
genommen) wo( mercken vnd fpüren/ daß fein demüttig-
keit ihme zur foreht vnd zagheit von ihnen gerechnet wer-
den/vnd das darzu kein rhue oder friden/ fonder oil mehr
der fachen( die er verfachee) verderben /vnnd vnder-gang
darauß folgen würde. Darumb wer er endtlieh deliberirt
vnd entfchloffen/nicht allein ihrem rath zufolgen/fonder
zugleich auch mit ihnen zuﬁerben vnd zuleben. Als er di-
fes geredt/ gab ihme ein i edeliehet die .vaude/vmb mehre-
rer Conﬁrmation willen. Als fie auß dem Rath giengen/
[hat FSeaeFar-FS als sexe vnd etliche andere feine Gefellen/
ime Printzen ein ganß weife/vnd fchöne herrliche verma-
nung/ ine in genoiiitner feiner Refolution znﬁereken/ die
vngelegenheieen /fo auß ihrer trennung oder feparation
folgen würden/einführende: Zum höchﬁen bittende/das
angefangne Werck nit alfo dahinden erfilzen zulaffen/ zu
welchem dann d Allmechtige Gott deﬁo mehr gnad vnd
volkommenheit gnädiglich/ vnnd vnzweifenlich verlei-
hen würde/ weil es vmb die ehr feines Allmechtigen Ewi-
gen vnnd Seligmachenden Namens zu thun were. Eben
vmb folche zeit kamen v5 wegen d' Königin /in des Prin-
ezen lager an/ der von Frehne vnd Robertet Fecreearjraz/
die Guyana-WN fo gemelter Priniz zu feinem ab vnd auß-
Zug/aufferhalb des Königreichs begeren würde/zuholen.
Offen gab er zu antwort/ Die fach were fehr fchwer/ vnd
wol zuerwegen/ dai-zu noch nit refoluirt/ weil vil darwi-
der murten/ wann aber der endtliche Befehluß erfolgt/
wolf er dcifen die Königin verikendigen/ oder iren den fc(-

bigen



bild Kriegsfachcn. 72.9

bigen [elbs bringen.j)iobcrtet erlandt wol an den reden et-
licher particular perfoncn/ daß fich die [ach geendert/ vﬁ
die gemiieherverwandlee heteen: Keret deßwegen wider
hinderiich/die Königin znveritendigen/vnd zubericheen/
daß man vil andere fa en als *papier haben müßte/ vi(
gemelten *pi-innen auß ranckreich zutreiben e Dat-umb
fich die Königin baldt hernach wider zu rnck begabt.

Auß difer erzehlten [ach [ollen die Füriten vnnd groffe Otter-ass
,herren ein fchöne (ehr oder Jnitrnction nemmen/ vnnd MMM"
ziehen/ [ich in dergleichen hohen/ wichtigen vii wol zube-
erachten würdigen fachen/ ohne fondere berathfchlagnng
weifer veritendiger/vnd erfahener Räeh/ mit [olchen ver-
heiifnngen/ nicht zuverobligiren/ oder vnbedachter weife
znverbinden. Dann wann man fchon durch güetes vor-
haben oder intention darzu gereitzt/ vnd geeriben würdt/
verhindert doch folches nit/daß man fich nit anffeewann
ein manier anitoife /in dem daß die gehe gefchwindigkeie
vil ("ert-nm/Znntj/ea oder vmb [tende/ die wol betracht wer-
den feyn [olten/vergeifen/ vnd nie daranffachtung geben
mache. Vnd wann man fchon bißweilen alles das ienig/
was erfordert/vnd notturfftig iii/wol obferuirt/ [o feindt
doch oil/die es beff er machen können. Die würdigleie der
fachen/fo [ich bewegt/iii erlich mal alfo/vnd die anzahl d
mit verwandten fo groß/ dz offen-maln die Obriiten felb-
iten/eines dem andern vorziehen müifen. Sie [ollen auch
gedencken/daß die ihenigen/denen man was verheißt vnd
verfpricht (ob es wol ein gantz/wider die recht vnd billich-
keit/gerichte fachen) darumb nit vnder-laffen/ [ich vor of-
fendirt/ oder gefchedigetznhalten/ vnnd iich znbellagen/

wann fie [chen/ daß man an erfüllnng vnd ge-
nugehuung befchehenen zufa-
gens/fehlte.
V u u iii



730 Difcoursvon Politifchen

Saur?) was M011/





oder .handlung/der Krieg fich wi-
fchenbeiden Kriegsheern fcheinbarli
eröffnet vnnd angienge.
..r.* Nder den weilen/ d i die
&YZ-LIF x -F fonderbareGefprech/voßtßdxn? an-
l'th-i-d- N' regung gethan/immerzu continuir-

xt ten/ hette es faﬁ ﬁeteigs .tagte-:Nasa
. oder zweifelhafftige auffzielungcn d
»' Kriegsmachten/ fo wol zu einem als





- -k/ 1'.* andermeheil/ welches vervrfacht/ d5

man ﬁch nichts vmb Paris-vnnd Orliens vnderﬁcnge.
Demnach mm der Prints vnnd die feinen erkendtcn/ daß
die wort gegenwärtigen enderungen zuvoriommen gar
zu fchwach/ bcfchloß er b ﬁch den ENS-e72- vnd die that
zu mal daran zu hencken. eßwegen vﬁ gleich baldt nach
genommner Refolueidn/auff der Königin befchehene an-
himm/ „ge er epi-inn ﬁbe-n oder acht feiner vornembﬁen
Hauptleuth anff ein [elften/nach den vorﬁendigﬁen mit-
teln zugedencken/wie man am bequemtichﬁcn mit dem
Feindt zu eincmtreﬁ'en/ oder Schlacht kommen möchtet
Dann die zeit des gemachten Anﬁandrs ware albereit
fchonvorigen Tag auß/vnd verloffcn gewefen.Sie hiel-
ten alle gemeinglich darfür/ man müßte den Feinde mit
allem “ﬁeiß hindergehn/ vnnd vnverfehens vberfallen/ in
erwegung zweyer fachen/die denen (fo von der Religion)

'7b'

X



dnd Kriegsfaehen. 7-3'

fehr bequemlich vnnd erwünfeht. Die erfie/ das nemlich
die von Guife/ der Conneﬁabel/ vnnd Marfchalck von
Sante Andre eben damaln abwefendt/ vnnd nicht beim
Kriegsheer waren: Vnd dann die ander/ das jhrt Com-
pagnien Fußvolcks fehr verfpreit/ vn weit von dem rech-
ten Hauffen geloﬁert: Wan ﬁt fehou auch bey Tag ge-
gen jhnen rucken foleen/würde ﬁe durch des Feinde leich-
ten pferde/oder andere Sereiffer leichtlich aneroffen/al-
fo verkündtfchafft/ vnd an jhrem vornemmen verhindert
werden r Derwegt müßte man die Nacht zu hilffnemme/
vn ﬁch beﬁeiffen bey dem Monfchein zu ihrem lägerzu-
kommen/ würde man ﬁe als dann onzweifenlich alfo vn-
verfehens/ auch vngewarnter fachen wol vberrumpeln/
vn wolfeiles kauffs haben können. V17 ob man wol erat'-
meer den Kriegshtern nievil dl gleichen CaNj/aeier/ dae
iﬁ/ folche Nächtliche einfäl in die lägerzuthun/ pﬂege/
were difes deﬁo leichtlicher vn bequemlicher ins werek zu-
richten/alldieweil man ﬁch nichts beforgethen wege be-
langende/ wer folcher gantz vorﬁendig vor ﬁe vn ohn alle
hinderung/ein weit vn eben feldt biß zu de lager d' feindt.

Ein Stunde darnach brach das gantze .Heer auff/vnd 9W„ hm
kam bey guter zeit ri la Z'e/it an/ da die Obriﬁe dt .Haupt- ?MM-ig;
leuthen erﬁjhr Intention/ ond vorhaben entdeckten/da- u. Wai-
mit ﬁe nicht allein jhreSoldaten weijfe .idembder anlegen "W"
ließen/fonder a uch diefelbigen erinnerten/ vn vermanne-
ten ﬁch in difem vornemmen herrlichen werek manlich/
ﬁandthafft/vnnd da pffer zuerztigen: Vmb die acht Vh-
ren gegen Abende/waren alle Hauffen fchon zu Felde.
Diefelbigen( nach dem ﬁe die offentlichcn Gebet/ nach
damaln der Religions verwandten gebrauch/geehan het-
ten) ruckten mit folcher hitzigen begirde /vnnd dapffer-
keit fort/ daß ich wol in warheit befiettt'gen darpff/ der-
gleichen vnder Kriegsvolek nie gefehen/ zuhaben. Vor
jhrem- Anzug begab ﬁch ein ehr fchande vnnd jung'

“ würdigeZ

7-



732, Difcours'vonPolitifcben





würdigt that/ dann einer vom Adel fchwecht mitfgec
walt eine Junckfraw/ deffen ualitet aber vnnd kürtze der
zeit verhinderten damaln/ da man nicht mit gcbt'erender
wol verdienter Straff gegen ihme fortführe. Difes nun
ware ein vrfach/ daß vil ehrlicher leuth/ von da an gente-
lich miitmaßttn/vnd es vor ein gewiß anzeigung hielten/
das vorhandt genommene vorhaben'wi'trde einen böfcn
außgang gewinnen. Die Ordnung den Einfall/treffen
vnd angriff zu thun/war alfo angeﬁeltt Dann man hielt
dai-für/ den Feinde in feinem Quartiere vnverfchens zu
vberfallen. Erftlich hat der .Here Admiral den Vorzug/
mitachthundert Küriffern /vnd folt der Feinde Ileiﬁgen
zeug/die ihme begegnen möchten/angreiffen vn f ch lagen.
Jme folgten zwelff hundert Schützen/ in vier .Hauffen/
mit befelch/die Wacht des Feindes Fußvolck/zuvberfal-
len/als dann ﬁe gar in ihren Quartieren heim zu fuchen."
Nach difen zohen nach acht hundert Schützen/dene zwen
grofferFZauffen Doppelfoldner mit Spiejfen folgten/vn
folcen dife ﬁch der Artillerey mechtig machen. Jin Nach-
zug war d' Prime von Conde in eignet »perfon/ mit mehr
als Taufent Pferden/in vier Gefchwadern/vnd de vbri-
gen reﬁ d' Schützen. Nun muß man hie verﬁehn/ daß der
Stundt nach/ in welcher ﬁe auffgebrochen vn angezogi/
man in d Feinde läger/ Morgens freie vmb drey Vhren
ankommen f eyn folte. Dann es war ein gan-z weit vnd e-
ben Felde /hat darzu kein engen Paß/ alfo daß das Fuß-
volck in anderthalb Stunden/ wol ein Mei( wegs gehn
mögen. Nach dem ﬁe aber fchon albertit zwo ﬁunden ge-
zogen/ erlenten die Wegweifer oder Führer/ daß ﬁe von
der rechten Straffen abgewichen vn verirrt weten/wie ﬁe
ﬁch aber wider auffden rechten weg zubegeben vermein-
ten/veririten ﬁe ﬁch it lenger ie mehr/ﬁunden da als ftöck
vnd block/ vnnd wußten nicht in was egnee ﬁe wereu/
mit hochﬁen verdruß vn vnwillen der briﬁen. In fum-
* ma/



vnd Kriegsfacben. f7.; 7J)

ina/nach dem man ein gantze itund bey Tag fortgezogt/
wiirde befunden/ daß man noch ein gute Meilwegs von
dem lager der Feind were/deffelbigtn vßgtfchickte fireif-
fer/als fie den vorzng deß Printzen nieht/kehrten fie geile
gcfchwiud vnd ﬁrcng vmb/vnd machten eylends Carmen
in jrem lägenjoierüber giengen die vnfern zu Raht/vmb
fich zu befprachen vnd zu entfchlitifen /was feriners vor-
zunetiien feyn möchte. Vnder folchen dingen aber/hört
ma in der Feind lager/das Gefchülz doppelt abfchitffen/
ihrer Reuterey zu einem zeichen/ daß fie eylends fortruckt
vnd zu jnen itojfen folten. Welches dafi genommen an-
fchlag fortzurueken/ hinderﬁellig macht/ angefehtn daß
man allbereit verkundfchafft ware/ vﬁ vber diß noch weit.
zu ziehen hatte. Wait es aber nur ein halbe Meilwegs ge- l
wefen/waren fie deliberirt fort zufelzen/das Glare zuver-
fuchen/vnd mit dem Feinde ein treffen zuthun. Sihe wie
difer anfchlag/fo allem anfehen nach gantz gewiß wahre/
alfo lcichtlich zu ruek vnd hinderfich gienge.

Ich hab mich bey ettlichen tapffern Hauptleutt/diein M“

n de e.
dem widerwertigcnloeer gewefen/nkündiget/tvas fie ver- ?fr-?YZF
meinten daß darauß erfolgt were/wann die von der Reli- Moment.-
gib/zu vorgenomner rechterzeit in item lager .ankoii'tcn/ 7;? *YZF*
vnd alfo vnverfchens dareiu gefallen wer-en. Sie haben morgen-iu
mir bekent/fie wertet gefchlagen wordencWeil fie alfovn- W“
vcrßhens vberfallen/vnd von iren am beiten affee-tionirtt
Obriﬁen/dan auch dem mehreitheilires reifigen Zeugs/
abgcföndrrt gewefen weten. Der .Here Marfchalek von
Annille/hatfeinQuartier zuvorderit an dem Catholifcht
.Heer/mit den .leichten *pferden/ diefer nun/ fo ein ganlz
vorficheiger veriiandiger Krit Obriiter/ fagt mir/ er
were fa den mehreetheils .der» cht in Rititung genan-
den: O ichts dc_iks-weuiger/ wann vnfer Macht den An-
griff zu rechter zeit gethan heike/wehr ihr Kriegsheer auß*
der Wag/vnd in gefahr geiianden. Dara? man im we-

er.



734. Diﬁoursvon'politifchen

nigﬁen nitzweiffeln follc Dann ob wol das jenig/was in
dergleichen Kriegifchen anfchlägcn ﬁch verlauffen mag/
roch vngewiß/ fo zeugen vﬁ drewen doch dergleichen vn-
_ verj'chene ein vnd vberfall dem jenigen/ fo ﬁch alfo vber-
fallen vnd hindergehn laßt/ ein augenfcheinlichen ver-
verlufi.Alle fchuld wiirde auff die Wegweifer oder Fich-
rer geworffcn/felbige wendet zu ircr entfchuldigung vor/
weil der vö Andelot/gleich im anzug vß irtm Quartier/
[t in Fußvolck in Schlachtordnung geﬁelt/ hett folches
am vorziehen vil verhindert. Ich halt aber darfi'tr/diefe
7* entfchuldigung fey mehr fubtil vnd erdieht/als warhafft/
i alldieweil ia an folehen orten/weder .Dag noch .Hecken/fo
ﬁe verhindern het mogen. Wann aber das iand engefge-
wefen/ alsdaﬁ het ﬁe deﬁo mehr ﬁatt vnd platz gefunden.
chde Kricgsheer blin in voller Schla chtordnüg ﬁehn/
> biß vmb zwoBhren nach Mittag/ob ﬁe wol zimlieh weit
von ein ander waren. .hiernach zoge der printz von C on-
de ab/in fein (tiger oder Quartier/ gehn lorges/ ettwan
ein kleine Mei( vom Feinde. Der König von Nauarra/
* bericht in aller eyl den von Guift/vnd den Coneﬁabel/lo
- damaln zu Chaﬁeaudun waren/alles deffen was ﬁch ver-
lauff'en.Die dan als bald zu ime ﬁieffen. Nun beforchtece
fie Nachts vberfallen zu werden/weil der Pein-z von C5-
de fehr ﬁarek am Fußvolcl' ware/vnd hingegen ihr Zeiger
vor den reiﬁgen Zeug/gan vnbequem/ darumb liejfen ﬁe
du forderﬁ vff den platz ireeSchlachtordnung/gegen dem
Feindezu/ fünﬁ oder fechs groffer hauffen mit “Wellen
.Pole/vnd vil Stro darunder mache/felbige als bald an-
zuzünden/da man ﬁe anfprcngen wolte/ darmit man bey
dem fchein folehen Fewrs/ drey od' vier fchein mit groben
Stücken thun inoehte:Welches zwar die anf prengenden
hejftig befchediget hette. :Ettliche feind zu ﬁnden/ die dife
Jnuentiones verachten: Es köﬁen aber dielelbigt bi ßwei-
len/vu nach gelegenheit derzeit wol dienﬁlich feyn. Fol-
genden



died Kriegsiachen. 72.;
k

gende morges itcltt ﬁe beyde .Heer wider in volle fchlachc-
ordnung/[ahen doch ein ander nit/allein die leichte Pferd
[charmi'thleten mit einander. Wie nu dieÖbriiZen zu bey-
den feyten [ahen/dz man f chwerlich einander hindergehn/
oder vberfalle könte/ vber diß jre quartier gan vnbequem/
wiirden fie durch ein nottucfft getriben/ettliche S täte/f o
inen zu continuirung deß Kriegs/gan dieniilich vnd vor-
ﬁandig feyn möchten/alsBlois/vndBoifgency einzune-
me/fchickt derwch ein jeglicher vö morgens an/ [ein Ge-
fchiitz vnd Troß vorhinwn nach mittag/ zohtn fie mit dt
gantzen hauﬁen fort/[önderten iich alfo gehörter geikalt/
one Schlacht oder verluit von ein ander ab.

„ Ich will ein fach/die [ich zwo [kund nach diefem abzug
vn auff brechen zugetragen/erzelen/ vn wait fich diefelbig
begeben hette/ da beyde Kriegsheer noch nahe beylamen
waren/were villeicht der »prime von Conde in gefahr ge-
ﬁanden/gefchlage/vnd getrent zuwerdt. Vnd wahr difes
eben einRegen vn [trengerWind/der wol ein ganlze iiüd/
alfo granfam vn vngeititiil wei-et/ daß ich gewiß weiß/ es
heeft vnder vier taufent S chünen [o da waren/ nitzehen

chieifen könnenrJa es begabe fich der mehrerthtils vß der
ordnung/etwan ein vnderftand zufuche/welches dann ein
erwünfchte gelegenheit/die den Catholifehen den Sig vn
Oberhand allerdihgzs prefentirt/ Nic allein weil der Rege
vnd Winde/iren- iderfäehern [tracks vnder dz Gefecht
fchluge/fondn auch daß die herhhaffteittn vn frewdigite/
vnder int genugfam zuthun hatten/difer vngeitüiﬁen zeit
widerftand zuthun.Oij"es iii nu in warheit das jenig/was
[ich in difer er edition/ auff der Religions verwandten
feyten verlau cn. Was für -particulariteten [ich aber in
dem .vom deß Königs von Nauarra zugetragen/ geburt

eigentlich denjenigen/ die damahln darunder gewe-
fen/vn alle befchaffenheit wiffen/ darvon
zu [chreiben.-
X X r r ii





Ein gan vor
flendllche

[ach vor def
Pre-hen Ik
CödeFeln'.







WWWWWWWW“
Bonn der“ herrlichen.

Oifcipl'in/f o vnder de Prinh'en von
SondeBol>7zuRoß-vnd Fu /alleinzween Ro-
nat lang gehalten vnd obferuirt wurde/ hernach von
der Geburt deß pieoree oder Nau-
my.

*N 377» ?imahln als diefer_ Krieg erﬁlich
..z 7* ,*:ZJ- antienge/ erinnereen fich die Obrifien
l a* vnd .hauptleut der fchönen hertlichett
F- -- 3: Kriegsordnung/fo in den jehnigen vn-

.;' derKöntgFraneifeoxvnndHeinrichen

' i .9 [einem Sohne/praeticirt werden/ viel
*'*' Soldaten auch hatten folehc noch't'n
gmeyfrjfcher Gedächtmtß t- Ilußdifer vrfaeh ließ es fich-
bedunekemditiehnl'genfo die Waffen genommen/ ver-
hielten fich noch in den Schrancken/ ihr-et erforderttn
gebür. Was aber in diefemEffeet die-meith ﬁeecke hat/
»wahren die herrliche ﬁettige verruamingen/ in den offene-
l'ichen* Predigten/ da: fit trinnertwueden/ die- Waffen
nichtzu beirangnus vnnd verderbung deß armen Mans
-Zugtbrau-chentVbet-diß hat die mbcünﬁtgebtgeerd e/vnd
-andaeht zur Religion*( von deren der. m-ezﬁethetl gefurt
vnd-geleitetwurde)damahtu-em*groffe ﬁer-ek'vnd vermo-
.gem Dergeﬁalt/ daßohnealleverbottvnd-zwang/ieder-
menniglieh/gutwillig feinebegt'erdtn-tnt Zaummte/das
fettige nit zu begehrt/werd oﬁ'termaln-.dteﬁrmge derern fi-
tiche ﬁraffnichtverhindern lan; Fümemblrch vns vor
an ern/







*ond Kriegsfachen." 737

andern/ erzeigt ﬁch erﬁen anfangs der löbliche Adel deß
Nahmenez/ den ﬁe trugen /gantz würdig e Dann wann
ﬁe fchon zu Felde zogen( da doch die freye zuläßligkeit zu
Leben viel gröjfer/ als in den Stätten iﬁ) Plünderten
oder Raubten ﬁe nicht /, fehlugen auch jhre Wine nieht/
[ondern benitgten ﬁch wol mit wenigenr. Zugleich die
Obriﬁen/ vnd der fürnembﬁetheil deß Adels/ "o von
»Hauß Gele/vnd anders vermögen mitgenommen/ be-
zahlten gar ehrlich'vnd wol.Man fahe die armen Baur-s'-
leut nicht auß den Dot-'fen ﬂiehen vnnd laufj'en/ hört
auch von jhnen kein jä-mmerlich Gelehrey noch klagen.
In fumma/es wahr eben ein fehe vber die maß wol ange-
ﬁelte Ordnung. Wann vnder einem hauffen oder Cont-

pagney/ettwan ein [traffwürdiges -laﬁer oder- Vbelthat'

begangen wiirde/verbannet man den Thätter/ oder lief-
jert jne vnder die Hand der Juﬁitien/ gebiirliches recht
anime vollﬁreckenzulaﬁ'en/ ja wol die eigne Gejellen deß
Vbelthätters/ dorﬁ'ten jne zu entfchüldigen/ da6 Mau'
nicht anfﬁhun/alfo fehr haßt man die boßhafj'tigfeit vnd
lieber hingegen die wol zu loben wiirdige Tugenden. Jin'
*Zeigerzu Vajfon-dun nahe bey Orliens/ da der* prian
von Conde wol fünﬁ'lzehen Tag ﬁill lage/ erzeigt daß
-Fußvolck wol/daß ﬁe von gleichmejﬁger emp ﬁndligieit/
gerürt worden waren. Sie lagen zu Felde/ vnd war die

anzahl der Fennlein nicht vber die fechs vnd dreijfig. WM,-
Oantalnhab ich vnderjhnemfänﬁ'vornemmer par- d-ge var-t-

enlar item.

-tieulariceten gemereft. Die erﬁe iﬁ/daß man vnder die- WW.,

[em groffenc hauﬁ'en/nicht ein einigen Fluch oder ici er-
wort/wider den Rahmen deß allm-ächtigen ewigen ot-
tes hört. Dann wann ﬁch einer damaln zwar mehr auß
gewonheit als vorfehlicher boßheit/dergeﬁalt mit fin-chert
vnd fchweren hören liejfe/vnddarautfbegabe/ vnderjagt
'UW jmezwar nicht mit lachendem x fondern zornigend
Munde/game ernﬁlich vndvber die maß fir-eng.: Dar.-
X X j* x itj

“ö-*“_-_.____











7z8 Difcoursvoupolitifchen
umb ﬁch viel befferten/vnd von dergleichen Gott 'mißge'
fälligen/vnd alles Vnglucks vervrfachenden (altern ab-
zogen. Die ander iﬁ/ daß man im gantzen Lager/nicht
ein par Würffel oder Kartenfpiel gefunden hette/ wel-
ches die rechte Quellen alles anridens/ vnd zu mahl
vilen Diebﬁals feindt.Zum dritten/wiirden alle *Weibe-
Perfonen auß dem Lager verbannet/ weil fich ja diefel-
bigen mehreetheils vnnd ordinarie nur vmb Vnzucht/
vnd vberﬂüffiger verfchwendung willen/dergleichenOi-t
gebrauchen. Zum vierdten/ begab fich keiner von fei-
nem Fennlin auff die Futerung/ fondern benügten ﬁch
mit der Prouiand/fo man vnder fie außtheilet/ oder mit
dem geringen Solde/ den fie empfangen. Letztlich be-
feizt vnd fiihrte man die Wachten alle Abende auff/ vnd
Morgens ab/ thatt die offentli'chen Gebete/vnnd fange
die Geiﬁliche heylige pfalmen/ daß es in dem tufft er-
klange, In diefen Thatten vnnd Wercken/ wahr die
Gottsforcht der iehnigen zu mercken vnd ab zunemmen/
welche fonfien felbige im Krieg zu haben nicht im brauch.
Vnd ob wol Juﬁicia vnnd gut Gericht/ gaan vnnach-
läßlich vollﬁreckt würde/ fo empfanden oder verfuehten
doch fehe wenig deffelbigen [Zeige/ Weil damaln fehr we-
nig dergleichen eaﬁer im fchwang giengen. In höehﬁce
warheit vi( verwunderten fich/ein folche herrliche Dipr
fition vnd Ordnung zufehen: Ebenmeffig eines mahls/
weilund mein Bruder der .Herr von Teligni/ vnnd ich/
als wir mit dem Herten Admiral Difcurierten/ lobten
wir folche gantr fehe vnd hoch, Er fagt vns aber darauff:
Es ifk fiirwahr ein fchöne vnnd hertliche fach/ wo feet ﬁe
lang beﬁendig bliebe t Ich beförcht aber vbel/ diefe Deut
werden alles dasGut/fo fie in men haben/dermaffen auff
ein mahl hei-auß weißen/ daß jhnen nach verﬁieff ung
zweyer Monat/andern nichts me 2/ als alle boßhaffttg-
'keit bleiben vnd reßiren werde. ch hab lange zeit vber

das



. y.

I4.

..
* '1, F

4 f l"
C' a.. 4...

.-- -7 '*-





vnd Kriegsfachen. 7V

dasFu ßvolck Befclch gehabt/vn felbiges erieﬁen lernen:
Sie erfüllen oli'ecrinalu das Sprichwort/ welches fagt/
junger E'inﬁdln/alterTeuﬁel c Bund wann diefes
.Prichwore jetzt fehlte/ wöllen wir ein Eren-z ins Kamin
zum zeichen machen. Wir begundeen hierab zu lachen/
vnd den fachen nicht weiters nachzutrachten/ biß vns die
tägliche erfahrung wahrhafft bezeuget/vnnd zu erkennen
g-*ben thette/was er hiervon propheceyet hette.
Dieerﬁevnordnung fo einriffe/war die einnemmung Anfang der
Voifgeney/durch die prouiniiialer/welche folches Ort CVJM„
durch zwey löcber/ fo ﬁe in die Maur gemacht/ erﬁlich
einbetahmen: Diefe vbeten wider die arme einwohnende
Religious verwandten/ fo nicht hinauß atten kommen
können/mchi graufambleit mit Rauben/ ländern/vnd
anderm/ als wider die Catholifchen Soldaten felbﬁen/
fo folchen Platz defendirten c Ja wol fie nohtzwengten
noch darzu Frawen vnnd Jungfrawen. Diefes Exem-
pel dienet den Gaﬁoniern zu einem eingang/ dann fie
baldt hernach auch zeigten/ wie ﬁe die Hendt in derglei-
chen fachen/anch iubrauchen wiffcn. Das Regiment deß
Herten ei'7eeai,[o von lauter Franlzofen wahr/ fochte hie-
rin noch viel beifer als die andern zwo Nationen/ gleich-_
fam als wann deriehnig /fo das gröﬁe vbel anﬁiiftete/
ein fonderlichen -preiß oder Gaab darvon zu gewartm
heeft. Dergeftalt verlohr vnfer Fußvolck fein Jung-
rauwfchafft/vnnd von diefer vnehrlichcn'vermifchung/
iﬁ diefe Jungfrau' pieoree/das iﬁ/Rauben vnd plünde-
rey geboren worden/welche bißhero an Macht vndWür-
din/tägliche dermaffen zugenolﬁen/ daß ﬁe ietzundt gna-
dige Fraw genent wirdt.Waﬁ auch die innerliche K'rieg/
noch fermers alfo eoneinuire v1". fortgefeßt werden/zweif-
fel-ich nicht/fie epieoree werde letztlich gar zu einer Prin-
eeffin werdenr ».
- -Diefevnlöblicheverderbliche vnd icheltwürdegenson-
e_ i (ui: l



740 DifcoursvonPolteifchcn

heit/würde als baldt vnder den Adel gefe et/ vnd nahm*
zu gleich an Würden vnd .Hochheie zu e ann nach dem
derfelbig (verﬁehe den Adel) die erﬁe fchleckerhaffte biß-
lin fo darauß folgen/ verfucht/ wolee er keiner andern
Speiß mehr genieffen/noch fich derfelbigen gebrauchen.
Renrebien .Diefer geßalt würde das Particular Vbel gemein/vnnd
WWW gierig nach vnd nach fort/ den allgemeinen Ceib zu In-
WMZ- ﬁciren vnd zu beichmeiifen. Ich hab offtermahln fehen
Remedia vberlegen/damie man vermeint gehabt/ daß v-
bel vnd boßheie diefer böfen art vnd Kranckheit/ zu Cor-
rigireu vnd zu Purgitren.Jedoch vnd ob fie etlicher maf-
fen genutzte/haben fie doch nicht die ßercke gehabt/ f olche
zu vbergwaltigen. Bü er andern aber hat fich der Admi-
ral hierin nicht gefpart/welcher dann ein gantz taugenli-
cher erfahrner Arne iik/ dergleichen Kranckheiten zu Cu-
rieren/vnd zu heilen. Dann er wahr itrmg/ vnd dorfft
der ienig/fo fchuldig ware/nitvermeinen/ durch gefuchte
verfchmitzteentfchuldigemgen fich loß zu reden r Alldie-
weil dergleichen von i me nit angenorﬁen/ noch vor erheb-
lich geacht wurden. Auff der reiß die er nach Normandey
that/wart er berichtet/wie ein Capitaine der Schützen zu
Pferd/ein Dorifgeplündert vnd beraubt/fchickt darumb
alfo bald hin/fond doch mehr nit als den Capitaini/ vnd
vier oder fiinff Soldaten ertappen/ deren Proeeß wahr
bald gemacht/vnd empﬁengen fie iren Cohn/ dann er ließ
fiein Seiifel vr'r Sporen fein kurtz vfde Franckfortifch
gaetung auffknüpffen/dieCafacken noch auff die Schul-
ter-n habende/zu fampe den Feldzcichen. Difen Triumph
nun/vnd Riteerlichc ehat/deiio reich licher vnd mehrer zu
ziehren/ließ trink die geßvhlene geraubte Beut/ zu gleich
an die Füß hencki/als Weiber Rö>/leinlachen/ Tifch-
tircher/-mitFJüner-n vr'r Schunckk fein zierlich vermiicht/
vnd gefpicl-'e 7 Welches zur warnung vnd Gefchrifft mit
groifen Buchitaben/allen den jenigen dienet/ die eben es



bild Kriegsﬁnhen. „74i

fes iHandwercks waren/damit fie einEi-empel newen/vn
ﬁch anderit/als dife nit gethan/veihitlttn.Man fahe nie-
maln fo weife fürﬁchtige keut/als dife/ welches zwar nur
ein Monat lang weret.Man kehrte aber bald hernach wi-
der/zu erercierung der guten gewonheiten/ welche man
ont ein ernitliche itrengigkeit/ nie vergeifen machen oder.
abfchaffen köndte. Jch will wol auch den Catholifchen
Kriegshauifen zu ruhm fagen/ daß ﬁt eben zu erﬁen an-
fangs ganlz wol policirt waren/ vnnd dem gemeinen ar-
men Maü wenig vbertrangs antheteeanor andern aber
leuchtet der löbliche Adel ganlz hell/ vnd fcheinbar herfitr.
Aber zu fagen wie lang folche gute ordnung wehrte/ weiß
ich-nit gewiß: Jedoch hab ich verﬁanden/ﬁe haben baldt
den Wind in Segel blafen laiien/ vnd feyen eben der gt-
gnee/ welche die andern gehalten/ itracks nach gefeglee.
Ob vns nun wol vnferevnordnungen ettlich mal lachen
mmmmemmnwmmnmwmmmmmmﬁm/m.
folche menge der ienigen(welche ﬁch in Kriegen vn Waf-
fen gebrauchen)zufehen/die wegen ires böfen verhaltens/

vi( mehr würdig vnd verdient/denNamen der Räu-
ber/ als redtlicher Soldaten oder Kriegs-
leut zu haben.

NN"







7 4:'

:
*WWWWWWWW

Olußwaa vrfaGendeß

Printzen von Conde Kriegsmacht/

fich nach einnemmuitg.Bolfgciicy zertheilet/ oe
der zerﬁrewetchnd wie ,er diefe nottürfftigkeit in nulz--
ligke-itverwandlef/ auch von dem vorhaben
der iehnigen deß Konigs von
*'- Mariana.-

JE fürnembﬁen Hanptleutauff*
x- /»- der Religious verwandten feyeen/ wel-
G 7N* che in Weltlichen vnnd Kriegsfachen
LQ '*ij wol erfahren/ muhtmaßten leichtlich/
ION/Wi :- ihrKriegsmaeht oder .Hauffen würde
.Fi/Q; O nicht lang alfo famcntle'ch bey einan-
"*"'**i c*“ MW der bleiben/ weilaber ein theil der für-
nembﬁen Fundamenten zu fehlen began dien/ vnnd
beförchteten fie diefe trennung oder zerﬁrewung/ wie
man einen alten Eichbaum förchtet( der vom VZind-e
bewegt) daß er: nicht ettwan auff ein Maurfall/ vnnd
diefelbige darm'der fehlage/ oder aber ettliche andere klei-
ne vnder ihm ﬁehende fruchtbare Bäumlein/ nidertru-
>e vnd verderbeAuß diefer vrfachen hatten fie allezeit ge-
rahten/man folie ein oﬁ'ne Feldfchlacht verfuchen/alldic-.
weil man noch ﬁarcl'vnd frif ch wehre: In dem man doeh
ohngeaehtfolches rahts/fehlet. Nein nach einnemllmng
Boifgcney/als mä fahe/daß die *ÄZiderpal-they fich gehn
Blois(welcheo ort auff dem fchonen herslichen Fluß der
-loire lige)gelägert hette/vnd dann daß fich der Krieg wi-













* der

x

vnwillcnvn-
der deßPr-n
'zen von C6.
de Krieg.-
beer.

/







vnd Kriegs'ßrchen. .7-33

der verfehens fo lang auffzog vnnd verweilet/ ﬁena die
erite Hin an allgemach nach vn nach abzunemmen. Eben
damaln ﬁenge dz vermögedie Soldate zu bezahlt r zufehle
an/diefelbige hette daß ihrig/was mä fo wol von -Örliens
als andernorte znfame iamlen mögen/allbereit verzert vi?
verehrt. Dife noetnrfft offnet vilem vnwillen die poret/
welche doch zwar famitlich gantz fchlechee/ leichte/ori ge-
ringe andamenta heeten r Ob wol die fürnembiten be-
wegnuß/anß der Frantzöfifchen Nation vngednle herka-
me vnd entfiirange/ dati wan diefelbig nit gleich den Ef-
fectnm deß ienigen fo fie inen vorgebildet/ fihet/ wirdt fie
vnwillig vnd meutmacherifch. Ich will auch nie verhehle
oder ﬁillfchweigend vmbgehn/daß ettliche/ia wol die für-
nembﬁen vnder dem Adel/die ihr Gut zn viel liebten/ ein
ehrgeizige hoffnung hatten/oder auch gantz zu weich vnd
lind wahren/ ihre fehler alfo verdecken woleen/ vnnd die
Gerechtigkeit deß Kriegs in zweiffel fetzten. Da man fol-
ches erkennet/baht man fie/nach Hanß vnd .Heimwerts
zu ziehen/beförchtend es möchten durch ihr rede/ der an-
dern gnter will auch alterirt oder geendert werden. Den
ft'trnembi'ie hanffen deß Adels belangendt/welche man in
keine Benachbarte Befatznng legen oder halten/ fie aber
wol anderwerts gebrauchen kondte/ befande man Rahe-
[am/daß folches in ihren eignen pronintzen am füglich-
ﬁen befchehen köndte/in welchen dan die fachen zwifchen
denen vö der Religion/vn den papiiten noch vffderWag
ﬁnnden/fürnemlich in Nairothatntar-Zemnd *Megan/Want-
Dahin fchickt mä de Graffen vö Rochefoneaut/gehnly-
* ein/den .hwon Sonbitze/vﬁ gehn Burges/den von 7nd)
[ampt [eine Regiment. Vnd dieweil es ia gantz eigentlich
bekant vnd offenbar wahre/daß die Tentfehen/ Schwei-
tzer/vnd Spanier/allbereit in Franckreich de Catholifche
zn hülff an zukommen begnndecn/ wurde der von An-

N N y y *l



744 Diﬁoursvon'politiﬁhen

Vor.- einne-

delot ebenmeffig in Teutfchland/ vnnd der von Brique-
mani in Engelland gefchickt/ﬁch an folchen orten/ vmb
fo viel ülffvnd entfetzung /als immer müglich zu bewer-
ben.. rch difes mittel/bliebe die Statt Örliens verﬁ-
chert/vnd wiirde deß. ienigen/foiht gantz fchwer vn f chäd-
lich-geweﬁn/entladen. Die frembde werbungen würden
wol angeﬁel'e/vnnd fande man Remedia/ denen Prouin-
hen(auß welchen man hülffempﬁenge)zur conferuation/
vorﬁcindig vnd dienfilieh. Alfo wurden die diﬁiculteten
vndzwitrachten/ fo- ﬁch damaln zn deß Prinßen feytezu
trugen/ettlicher mai'fen geﬁillet vnd gefcheiden. Derge-
(kalt daß die hoffnung wegen außgang deßKriegs ﬁch nit
wenig mehree.. Darab ich mich dann nicht vermnndere
noch entfetze.. Dann weil in denenfferﬁenhöchﬁen vnd
wichtig ﬁm geﬁhäffem/die vorﬁchtigen tapfi'ern vie groß
mütigen .vernen/ noch wol mittel vnnd weg zu finden
wiffen/ warumb folt man an den jenigen/ die noch nicht
zu folch-enStaffeln kommen/verzweiffeln oder verzagene
Zm-Krieg iﬁ der mangel Gelts/ nie. einer dergeringﬁen
vnfall vnd fehler. Jedoch ifi dernit geringer/ wann man
freywilligeKriegsleut zu fiihren/vnd zugeleiten hat.Oaii
difes iﬁ ein fchwere vnd gantz kürﬁerlich' zu tragen groffe
Würde/dnrch welche manoffeermals-nider vnd vnder ge-
ernckt wirths-weißader keiner-hiervonzureden/als der
ienig/fo es erfarcn-vndverfucht han

Der Königvon-Nauarra/ vnd die-mitihmevereinigte

NZZ?th Obriﬁen betrachtetendaßxman die zeit nit vergebens vor
Vergebun- vber fchleichen/oder. verlierenfolk/alldieweil diefelbing

nen Wal)

Ort-erwin denjenigen/ fo-gewaltigeKriegemachten- vnderhanden/
'VMW- vnd darüberzu befehl'cnhabcn:/ billich in hohechhre

F

gehalten werden fon/darumb ﬁerckeen ﬁcirenhauffcnxfo
wol'mitFramzofen/als andern-außlandifchenNationcn:
Bahtetrauch die Königin-/ fie w-olt verfchaﬁ'en/ daß der
Königincigner -perfon-zn dem 'Krieg-.sheet käme/da rmit

die



vnd Kriegsfaehen. 747

„__Ü„, „M

die Hugnoeten/fo damaln fagten/ felbigee were nur deß
Königs von Nauarra/vnd deffen von Guife/ getrungen
würden/ folches deß *Königs Kriegsmacht zu nennen.
Das auch der Krieg fo vnder feinem Namen gefürt/deﬁo*
mehr Authoriﬁrt wurde/welches die Königin that. Vnd
befanden ﬁch famentlich zu Chartres/ da im Rahfrefol-
uire vnd befchloffen ware/Burgte anzugreiffen/ehe man'
felbigts mehr befeﬁigen köndee. Dann ein folche mächti-
ge gewaltige Statt/ welche nur zwentzig Mei( von Or-
lieus/were(wie ﬁe fagten) dem Prinzen von Eondegar*
zu wol gelegen. Deßwtgen brachen ﬁe auß/griffen felbi-
ge an/fanden aber nit fo vil Vöiderﬁandt/wie die von der
Religion wol verhofft vnd vermeint hatten/ darumb ﬁe'
den Catholifchenvnder die .Hände vnd Gewalt gericht..
Nach difemals gantz frölich/ vnd wegen f olcher vnderfc-
henen gefchwinden V'ietori(diejrem fagen nach/denRe-
ligions verwandten ein Armabgehawen-hetet)von .Hof-
fare vß'geblafen/berahtfchlagten vü deliberierten ﬁe/was-
ferrners--vor zunemen. feyn möchte-.Dann etliche trangeni

hart vnd ﬁreng darauff/ manfolte Orliens Belägern/

vnd angreiffen-. Vnd wahren nach folgendes jre vorwen-
dende vrfachen-.Als erﬁlieh die beyde Obriﬁen der wider-
wertigen -parthey/nemlieh der printzvon Conde/vﬁAd-
miral weten darinntn/ vnd wait* man* folche-Statt einbe-
käme/wehre ﬁlenach gantz leichtlich-veﬁ/vii vnbeweg-
lich zu machen. aß die frembdenAußländifchen. (fo all-
bereit die Augen geöffnet/ vnd ﬁch bewegeenin* Franck-
reich zu ziehen)waü ﬁenur-vonfolcherBelägerung hör-
ten/gleieh das-H'ertz-vnd den:willenverlierenewürden. J-
tem daß ﬁe genugV'ol'cks oder Soldaten-hette/dife Be-
lagerung anzufangen. Dann-wan ﬁe'zwey* taufe'ne Man:
wol befeßiget/in dns-Narrereare oder-die Schantzen legte/-
die Statt auffderfelbigtn-feytcnim-Zaumzu halten/ ree-

[einen jnen noch zehen taufentMaﬁzuFuß/vü drey eau--

NRW 7*)

w



746 Difcours" bonPc-liliﬁhen

fent pferd/welches genug were/ biß die andereMacht/fo
allbereit im anzug were/zu inen ﬁieﬁ'e.leeztlich fo were die
Dein-wort Statt nit fefi/ dan es wehrt weder Maur/fo Flancquirt/
("W fm“ noch Gräben fo ettwas folie/ vielwenigereinige (antre-

man hervor-

.treiber dem (Feri/pr: Allein hett es einen Wall/ in welchen man mit
ZAM_ dreifﬁg ﬁiicken in f cchs Tagen einlücken auﬁzwey hun-
dert fchritt breit/zum Anlauffvnd Sturm machen könd-
teVZann ihr aber/ fagten ﬁe/diefen Hugnotten zeit vnd
platz geben/ihre angefangne Vefiungen/ daran ﬁe ﬁreng
fchaﬁ'en/vollends allerdings außzumachen/ iﬁ alsdann
vns vnmüglich/ felbige Statt mit Gewalt ein zubekom-
men. Man folie auch zu Gemüt fiihren vnd betrachten/
daß vilgemelte Statt nit ein 'kleiner Dorn/ in dem Fuß
Franckreichs were/fondn vil mehr ein fehr groffer Split-
ter/der nit allein deffelbigenEingeweidt durchﬁoche/fon-
der auch zu erfchnauffen oder Athi zu hohlen/ verhindert.
Vrfathi te- Die jenigen/fo der widerwertigen meynung waren/re-
Z'I'ZZZJ'FZ plieirtcn auffdiefe weife/ﬁt wüßten durch den heimlichen
mtv-Ww“- Verﬁand vn Kundfchafft/jo ﬁe zuOrliens in der Statt

ren/ daf- mei

Ortienth- heiten /vor gewiß/ daß zwey Regiment Gaiconier vnnd
ZZ?"»*Z(.Ü'FZ,L Prouintzia ler/ die ﬁch bepdef vber die drey eaufent gu-
;:WW ter Soldaten anlieffen/darin nen bliben waren. Mehr
begebefolte. fünff oder fechs hundert Soldaten/die ﬁch von denen vö
Bourges dahin begeben. Vber dife weren noch vier hun-

dert vom Adel/ vnd dann daß Volck in der Statt/wel-

, cheWaffen trugen/deren wahren weniger nicht/als auch

drey Taufent. »Welche zahl ﬁch fchon mehr als ﬁeben
Taufcnt anlieffc/ die iehnigen nicht gerechnet/ die ﬁch

hinein begeben möchten/wann ﬁe das geringﬁe Gefchrey
vernemmen/ daß man folches Ort zu Belagern/ hinzö-

he. Item das ein dergleichen State/ darinnen ein folche

anzahl Soldaten/ auch genugfame nottüriftige proui-

ﬁon vnd proitiant wehrc/ nicht zubegwältigen oder ein
zunemmen. Darumb wer ja im wenigﬁen nicht rahe-

1* fam/



vnd Kriegefacben. 747

"am/ ﬁch allein mit zwölfftaufent Soldaten darfür zu
Lagern/angefehen vile der vnderfchidlichen lager/fo mei
(gedachte Statt recht allentbalbcn zu'vmblägern vnd zu
befehlielfen)haben müßt. Vber diß/ fo-were ee eben/als
wann man ohne Bifeuit oder zwierbachen -Brodt/ zw
Schiff gehn thette/da man ein folches hohes zu bedruckt
wol würdigte Werck vnderfangen wolle/ ehe man mit
zwey hundert Million puluers/ zwölfftaufent Kuglen/
im zwey taufent fchantzgräbern verfehe vnd geleitet were/
.welche jedoch die gantze Kön.Macht in einem Monat nit
zufamen ,bringe vnd verfa mblen köndte. .Es hett aber wol
an andern orten vi l leichtere arbeit/da fürderliehe verord-
nung zuthun wolvon nöhten ,2 Nemblich das man dem
Feinde die S tattRouan abtrenge/alldieweil felbige noch
fehwgch-vnd vnbefeßiget wehre/ dann-in felbiger köndten
die E'ngelländerWureh dieSinwohnet--beruffeWeingrof-
fe Macht vnnd ererskraffi verfamblen/ hernach ein-
einfall zu thun/ wo ﬁe nur wolten/ auß folchen vrfa-
chen wehrt von nöhten/ vnd müﬁe man. auch den Reli-_
gions verwandten/folchen andern Arm abhawen. Die
Mache vnd ..ldiitff/x fo dcr-.herr von .Andelot- zu fiihren
möchte/ belangendt/ wann man denftlbigen firnfftzehen-
.hundert pferd/vnd vier eaufent Schützen( die von dem
land/Stätten/vnd Wälfern gefördert vn nicht verhin-
dert wiirden)_entgegtn. fchiekte/were es genug/ diefelbigen
wider hinderi'iehztt .treiben/ zutrennen/ oder gar, in ﬁuck
zu hawenc ,Wannes' ﬁch dann begebe/daß man gehörter
maffen zum Zweck vnd Ende käme/ alsdann were ts erﬁ
die rechte zeit hin zuziehen /vnd one moleﬁirt vnd verhin-
dert/mit aller Macht Ohliensgu Belägern/ felbige's ort
bald vnverfehcns mit gewalt/etwas lägfamer aber durch
vndergraben/vnd fprengen/oder aber in die [enge/ durch
die veﬁungen od' vﬁgeworffnen fchantze/fo man vßerhalb-
geringe herumb zurichten köndte/ ein zunemmen vnnd
. zu cro-



74-8 Deftones vonPoluifchcn

zu erobern. Otfeo letzte bedencken gewahn die fiinf/vnd
wart felbigemgefolgt t Vor mein Perfon/vnd zu fagen
was mich beduncke/ ﬁnde ich/ das folehee auch da8 belle
vnd rahtfameﬁe gewefen. Dann in der Statt hatte es zu
derfelbi en defendirung/mehe als fünfftaufent frembdi/
-one die Einwontr/ vber diß ein vberfluß/ an allet-handt
nohtwendiger Munition/ fo waren zugleich die angefan-
geneRauelin/ vnd andere befefiigungen der Jnfeln/ falk
-aﬂerdige- vollkoiﬁen außgemacht. Wo( wahr ill/daß der
.Pere Conneﬁabel/ ein fehr vornetiler Capitaine fagt/ et-
wolte nichts anders als gebratnt cipffel nemmen/ folehc
Veﬁungen vmbzuwerffen. Da man ine aber dahin fiih-
ret/felbige zu befiehtigen/mitﬁ er bekennen/ wie er [ehr o-
bel bericht vﬁ informirt getvefen.Etliche londerbare mal/
[pt-achten vnfere Öbrifien mit ein ander/ von foleher Be-
lagerung. Der .Herr Admiral/[port vnd verirt aber nur/
fagende/daß man fich einer Statt /auß deren man zu ei-
nem ma l/vnd vff einem vnfall/ dem Feinde drey taufent
Soldaten off den .valß vnd entgegen fchicken köndte nit
wol one groffe gefahr/vi( weniger aber der Artillerty oder*
groben Gefchiitz nähern dörffte.Vnd daß die Exempel zu
Metz vnd Padua/ da zween mächtige Keyfer wenig Eht
erlangte/darumb/daß fie ein zu viel gewaltigen leid/das
iﬁ/ zu wol befetzte/ vnd mit aller notturfft zum vbtrfiuß
verfehene Stät angriffen/fehe fchöneSpiegel vor alle die

jenigen wenn/welche wol vcrfehene befeﬁigte Platz an-
zugreiffen/ vnd zu Belägern fich vnder-
. [Zehn wollen.

- WW
Daß



i. WMWW;1'»'Z' 7W

y 'ä

-. Wohnt-die freut :de :außlendifche Heiß/_IWW .Viren
WWW-führen dernire-?Fer .Religion fallt
(erlebt-r„ :Stande/vnderwe. DWWÖWycrzaSL
gemüthgantggenidrigt/ vnd erfrh lagen gewefen_ were/ [a

. ,* 5. .__tvolwegen innemmungbeidenStcit Paige.. f __:

*leer (in. *Z*WARUM/WENN!?Voll-DWZ??- K'ilz t ltr-l

MJÜZU ctrtzrilt--iix-WWM ?NEW-trier *NK- .mrer
llJ'cjblﬁdw. exe-*i '20.. d *i* ((7 77i :7km ?Fl“ Prix-.Fl
minimiert-- --- e“ ', entle-

' -,-:i .S mlßﬁele dem Preußen von Ver-cn...

mung der

. q-- NÖMonde vber; alla-maß/ der-,von 'im' Scart de.-









,th 9“ zirka-deren dieverrichtung *---
- :W [fx-*w* der-Catholime macht vor-'Routen-t
;: mitverlangen erwartet/ daß er nit ge-
. :2 :eg "liege-their heike/ein folche vor-nimmt_
.:“, -", „N Statt(deren verluit er augenfchee'm
lich fahe) Mittelrhein-rn. vndzuentfetzen/ gtnßlich darfi'it
halt-"ende »difes ihren würde-ihme [ein bißher erhalten Re'.
partition/vill ein vornemmee mindern. Alle [ein zuﬂuche
dieerhat/ ware/daß erde-n vonAndelot offeermalnzu-
entboto/erfoleßehniehtfaumen/[ondeuinallereilzreimt
-. *zwzkhen/omidﬁahnorabrndingenwoldorßhen/daßer
von den ienigtn/:die jhme auff den dienﬁwarteeen/ nicht
vnder-[lehnte hindergangen/ angriffen'/ vnnd etwann ge-
[chla'gen-würdcnWielabereueYet-richnmgen vnd lei-ge-
- reinen-c mithutfthlmüWr lang'iauﬁ'gafehbbm/hineﬁ
.rider gefchlcifftdwgeiogenwerden/nlfo :Zr-Zinn' fich hier.
Dex-*ZAP







'7e': Difcours'dun *politifehen

rin/ein fehr gute vnd lange zeit'/ 'welches' dann fein Prinz'
[zens widerfachern mittel vnnd gelegenheit an die Hande-
gab ein grolfen vortheil vor/vnd vber ihne zubekommen/
fonderlich durch dieeinnetnmung einer gemelten Statt..-
ivelche zwar manlich vn heriz'hafft angefprengt/hingegen
aber ganlz vnverzagt/ mit-ﬁeiffen vnerfchröcl'ne gemüth/
vii Yetneä'Zleit defendirt wurde. Dife vorneiüe- bert'ime
pre riegs briﬁe/,welche zuvor folche gewaltige Seite
vﬁVeﬁunge/als Danuilliers/Marienburg/Calais/vü
Dieten ofen eingenomme/ _vrtheilten ein dergleichen ge-
ringer öfer Platz/ ohne alle' wehrliche befeﬁigung/ den'
darzu von allen orten o ﬁarck zugefeßt/wurde gleieh auff
den erﬁen S chuß der Artillerey erfchrecken/ v'nd ﬁch ene-
]'etzen. Sie erkendten aber durch dengewaltigen wider-
ndt/ fo auß der Beﬁi'mg *Her-Z7- aer/mr'sa/ die den
_erg wol deffendirt/ daß man fehr vi( zu fchaffen haben
*":J' „J newer die Tauben außeinem folchenTaub'hauß vnnd
a, .' -„ :2 Men zuvertreiben. Eswarm darin mit dem Graffen von
“*“ Montgommer'y ﬁben' .der acht-hundert Soldaten/ von
denalten Banden oder Fendlen/ vnd zwey Fehnlin En-
gellender/ denen der Here Kilgre commendirte vnnd be-

fahle.- Oife famentlich» gebrauchten fieh nach eufferﬁem
vermögen/vber die maß manlich vndZdapffer. 0b ﬁe wol

von der Artiller x' damit die Cateye-'ner oder Maur-twi-

fchen de Turnen o daran ﬂanckquirerefollen/befchoffen/

htfftig verletzt r vnnd befehedigee wurden. Dann an dem

Tag des erﬁen Anlauffs oder Sturms verlohren die da-

rinnen mehr dann vier hundert guterrSoldaeen/dz zwar
ein fehr groffc anzal in einer' belegerem Stat iﬁ. Es wein.
de noch ein anderer falfcher Sturm /jedoch ohn alle ord-

nung angeloffen. Im dritten aber wat-dt die Statt durch
die Feinde ingenommeu. Ich hab verﬁanden/ daß d von

Guife den Soldaten fo zuvor-derte an" der Spitz gewefen/
alexman den Sturm anlauffen wollen/ befohlenva auff-

.*. t *_ 4 erlege



k.-»7.1. 1.x “.77 7.5- ... --

7„ U 7e;- -A 7-_ ..47

"ZI-k*-

k'* :vnd Kriegsfachm. .. tei-lege habe/ wann ﬁe den Wahl einbeiamen/ vnd vbel-g,-
weileigten/ foleen ﬁe als dann nit zererent/ Rotten weiß
hin vndwider lauffen/ wie dann der Raub vnd Bent ei-
.ner folchen Reichen Statt/ ieglichen vmb eignes nutzen.
*willen-antenne: Sonder ﬁe folten in vilen auifcn/von

*zwey in drey hundertMannen/ in guter .rdnunge cn-

ge beifammen/ dem vornembﬁen vnnd größten platt der
.Statt zuzithm e Wann ﬁe dan auffdemfelbigen fein wi-
derﬁandt/ fonder-folchen .verlaifen befanden/ als dann
:köndee vnd möchteieder_ Soldat fein Glück vnd heil ver-
fuchen.Vnnd iii hie zu mercken/dafe difer vorﬁcheigee-W
briﬁe beförcht/ die ihenigen Soldaten/ fo in der State
> ﬁch fo neanlich vndherizhafft gewerth/ wiirden ihrletﬁeo
(heil dafelbﬁen iicefuchen/auchalfo eintweders'wettvnnd
»doppel ﬁnalen/odcr auffs wenigﬁ ihre Heutthenrxgueng
verkauffen wöllen/ welches jedoeh nicht defchahe. Nicht
-deﬁo weniger war es ein ganß weife vorfehung i Dann es
.iii iha an andern* orten erfchienen/ daß die aufm-engen-
:den Feinde/ biß auff den fürnenibﬁmMaiz einer Statt
xdurch getrungen/vnnd' doch erﬁ hernach durchdie- ange-
-fprengten/ mitgroifem Blutvergieffen der ihenigen/ fo
.fich zu blindern vnnd rauben hin vnnd wider vertheile
hatten/ wider vber den Wahl hinaußigeeriben/vnnd
-zu ruck-gefchlagen wordm. Man fage auch/ das bluti-
„dern hab nicht mehr als drey Tag gewehret. Ein folche
Ordnung/ die man in einnemung-aller Stätten (welche
man conferuircn/ auch' nicht gar verderben/vn in grunde
richtenwil) halten folte/ nemlieh ein gan-te Tagzu blin-
.dern/ den andern auß zu tragen/ vnd den dritten ﬁch wie
der zu verfamlenr In difem thunaber verlinkt oder ver-
lengeren die Öbriﬁen den Termin/ nach dem ﬁe wollen
oder erlennen/daß ﬁe das Volck ihnen zu gehorfamen
bringen können. Welcher gehorfam ﬁch zwar mehr in
den geringen armen Statten vnndxpläßm /als in den

Zee ij

F..."



73-; D tfconrs _von 'poliert-hen

gro ff en mechtigen volck vnd gutreithen Statten erzeigt.

.Oifes nun war einer d fürnembﬁen thatenvnferer Tra-

gedien/ vnd deßwegen vmb fovil deﬁo mehr gedenckwim
diger/weil da ein König vmbgebracht/ vier Tauferer

Man /fo -wol- zu _einer/ale anderer feiten erwürgt/ oder

tödtlich verwundt/vnnd dann dieandere Stat/ nach der
fürnembﬁen* in Franckreich/ an gut vnd Reihthumb be-
raubt vnd geblündert worden/ difes nun war dem Edlen
.Printzen ein fehr traurige zeittung/fnrnemlich wegen fei-
nes Bruders. Bber diß fo mißﬁele im höchlich im Her-
eien-daß man drey in Waffen/der Rechten/vnd d' Theo-
Fogi vortreffliche/ erfahrnea vnnd gelehrte Perfonm/ ge-
hencl't ein e Nemlich Decroze/ Mandreuille vnd Mar-

lorat t fo aueh-die von derReligion ganeergrintbt vnd
nämttvbtreinfolche fchneehliche fchandtliehe that/wol-
een ﬁch-felbiger. halben an andern* Perfonen/ fo fie eben-
meffig gefangen hielten/ rechen/ wie auch-gefchahe/ d ein
war ein Rath im Parlament zu Paris/.d anderem Abe.
Dietholifchenft-gten/der König het wol macht/ feine
rebellifche Vnderthanenhencken/oder fonﬁen ﬁruffen zu
laﬁ'en. So antworten-die .Hugenoten/underer haß/neide
vnd feindtfehafft wurde alfo mit feiner Majeﬁat namen
befchönet vnd bedeckt/ vndwolten fie eben auch alfo (wie
e wan in Sprichwort-zufagen pflege) auß folchem Brot
Suppen :machen .- .Nichts detto weniger foll man ein
mißfallen haben/ jha ﬁch vil mehr fchemen dergleichen
Wengen vnbarmhertzigen Rachgirigkeit zugebrauchen.
il ein gröﬁere fchand iﬁ es aber/ da man feinenzorn vn
rachgir zufüllen/ erlk einer newen/ zuvor vnerhörten
graufamieit ein anfang vnnd-eingang machet. Es waren
zwar keineinnerliche Krieg/als dievnfern/wa fie nit der-
.K-dZZ-Z: gleichen lahmen vnd feucht herfiir. brechien;

:ZX-'tem- Wenigzeie hernach wiirde dPriniz von Conde ver-
..mf 9*' [kendigetnvte die leinemachtder Gafconier/ die jhme der
'-'- c .Herr



, vnnd Kriegsfachen.“ (3" »7ez

' den/ vn ir Expedition mit groffem ﬂeifi vn- forg trönnen.

» der _HertAdmiual zum Prinßen vö .Conde feige/Ü s folge ins wei-ef ge

.Here von Duras zu führen wöllen/auch gcfchlagen wor-
den /in denen doch weniger nit/ als fiinffTaufent Man
gewefen/ die der .Herr von Monlutk trent heeee /welchcs
ihme/wie leichtlich zu ermeffen/fein kummer vndherlzene
leide/ nur defto mehr mehret e Jedoch verlohr erin aller
difer groifen widerwertigkeit/ weder dasfreudige .verh-'
haffte gemüth/ vi( weniger die Standthaﬁeigleit/fonder
erzeigt ﬁch ganiz vnerfchrockner geﬁalt 5 Dif es gehörte h
vngleick begegnet de .Herten vd Dura-s/ vmb zweyer fehr
fürnemmer vrfachen willen/ wie ich erzehlen gehöre; Die
eine/ daß er zwey [fuck Gefchiilzes mit fich fchleiffet/ da-
rumb mit den ihenigen ganiz gemach zohe. Die ander/dz
er. von wegen dertommoditee gehöreer zweyer .Lück ﬁch
anffhielte/vnd verhinderte/vnderwegms etliche-Schleif-
fer zubefchieffen/ vn inzunemmen/weil ein groffes gut in
'denfelbigen zu ﬁnde ware. Difeslgabe feinen Feinden zeit
vnd weil/ ihne imnachtrucken zu ereilen/ vnnd demnach

»diefelbigemitReiﬁgemzeug fehrﬁartk/eraber fchwach/ Q

tienten ﬁeihneerﬁen angriifs. Dieihenigm fo eineilen-
de- hilff zuführen wöllen/ follen ﬁch groffmeroifes entla-
Vnder difen verloffnen fachen/ weiß ich michnoch WMF;
Wl-zubmiheen/ als ichvon difm fachen redenge öre/dz ?Mexx-x7;

L

rich-wo voe-

te allzeit >1thng dem andern/ vnd keine dem gemei- W* z NW
nen Sprichwort nach/ keines allein: Man müßte aber d heeft-MW
dritten Abentheur (durch welche er den Paß feines Brü- aneinan-
dern verﬁundqerwaremwie felbige wurde ﬁe eintwcdcrs W“-
wider gar.- auff/ oder e'ndtliehen zu grundtrichtcn/ vnnd
vmbftoffen.. 'Sie erwarteten auch nichts anders( im fall
demfelbigen was vngleick/ oder widerwertigleit bege-
gnet feyn folie) als belegert zu werden. Darauff hatten
ﬁe albereit ein f ehr heimliche Refolution genommen/ daß

rein vnder ihnen nach Teutfchlandt ziehen/ vnnd fich'
-' ?Zee ut

i.



'774 Diftours von Politlfchen

'nach allem vermögen bemühen folie/ newe hilffvnd ene-
falzung auff zu bringen: Vnnd wurde ihres erachtens der
Prinlz von Conde/ wegen feines vortreffenlichen hohen
Gefchlechto vnnd herkommens /vil bey den Teutfchen
Proteﬁirenden Fürﬁen vermögen/vnd zu wegen bringen
können. Jhme in einer folchen fa :hen/ daranfie et licher
maifen theilhafftig weren/ zuzufpringen/vnnd zu hilft' zu
kommen t Allein war die vornembike difficultet/ von dem
mittel/ wie man ihne -printzen ficher hinauß in Teutfch-
lande bringen/vnd geleitten möchte. »so fanden fich aber
etliche vom Adel/ die fcheinbarlich zeigten/ daß folches
leichtlich zu thun were/ wann er Prinlz doch allein mit
zwentzig Pferden/ von einem von Adel zum andern/ die
ihme gönﬁig/ vnnd feiner Parthey weren zohe/ doch nur
bey Nacht reifete/ vnd TagYillege. Difes wagﬁuck zu-
verfuchen bedörift fich nicht. ann vber zehen oder zwelff
Tag hernach belammen fie gewiife zeittungen/ wie der
vd Andelot nun mehr die vornembfien difficulteten vber-
wunden/ vnnd allbereit mit fiattlicher hilﬂ/auﬁdreiﬂ'ig
Mei( wege weit von Orliene/ankorﬁen were. Oifer zeit-
tung folgt gleich ein andere auß* dem Fuß nach c Nemlich
daß d GraffvonRouchefoucaut mit dreh hunderten vom

.,': Adel/die ime fo( ten/ vnd den vornemb [ken vberblibnen/

. auß deifen von uras getrenten Hauffm/baldtzu ihnen
.fioifen wurde. Damaln fagt der Prime von Coerde/an
fere Feinde haben vns zwen böfe x/eam oderStöß 'ge-
bZ/in dem fie vnfere Rocher( verfiüende Rouan vﬁ Bur-
ges) genommen. Ich verhoffaber/wir wollen zu difem
mal ihre Ritter haben/ fo fehr fie herauß zu Felde ziehen.
Man darffnit fragen/ ob meniglich zu :Oi-lieus gelacht/
gefungen vnnd gefprungen habe: Dann es iii des Krieg.
volck gebrauch vnd gewonheit/fich ie mehr zu erfreuwcn/
ie mehr fie mittel vnnd gelegenheit hab en/ die ihenigen zu
blündern/ vnd alles leide zu zuﬁegen/ vd denen fie gleich.

form-'s



vnd Kriegsfaehen.' _. 7F*

förmig empfangen. Alfo mechtigvnd gewaltig iii d zorn
inihnen. Vnnd wie wolten fie nicht eelich mal ihre 47x-
clio-rec mit Blut beﬂecke vnnd befudlet haben/ alldieweil
vil Geiiklicher die[elbigen [o Rote von der farb der raach
haben/ da doch vil mehr in ihren Herten nichts anders/
.-i. als lieb vnd Demuth w nen/ vnnd fich
anffenehalten olte.

_i_ ..UF :.-*..--..

m WWWWW
as der hh nerve-n',
Coerde vornamme/als er verfeande/
wie [ich [ein außlendifcheRache neherte/vnnd

wie er fich vor Paris prefeneirte/ da er ohn einige verrich-
tnng funffzehen Tag itill la /hernach auf.. i_ .a

_
*x
|
K
K
.





W

brach/vnnd gegen rmam' s e. deyzoht. -. .-2
X :r7"..**,k- *.l-*Z'**-'-".*

.
. *. *-* ..»
l -c.*„.- .ti-7

OK“- x_ L dieweil guten ,die MBM

.*. *-x Vrfprung vndgznﬂenfeindt/.daranß C... *W
" *WWW-t-rtmlrnngm/vnd die, bild?

* z“WWU-ts derﬁecck tendieren-mdr??





' ?Zilk-'ment feindt/ dahinzngelang
'.-:_ ervrfacht folches/ dz d .peer Hung
o 'F f* x* vö Coerde vn Admiral/als die verlßm-x

' digekworden/jdaßihrgnßlendifehe MBK-BWNYÜLWZZ

,'. f



773 DiﬁöWÄön Politlfchen

zu- ihnen gern cke) bey ﬁch felb'. gedachten/ ein guteswnd"
für .ﬁe vorﬁendigesmittel/ auß a'llen'andem zu erwehlen."
eetﬁ lichen enefchloifen ﬁe ﬁch mitihren geheimeﬁen vnd-
vertranwteßen in eilrnit-irer macht vor Paris zu netten/.-
Zwar nicht in .deﬁned folche Statt znbizwingen(dameﬁe7
wüßten wol/dn'ßder Feinde alfo baldt-fein gantz .Heer dae:
darein führen/vnd legen whrde) fonder allein die Parifer
fchreye zu mache/ die ﬁe vor rechte Vlaßbelg des Kriegs/
vnnd dann die Kuchin/ darauß felbiger ernehree würde/
hielten. Dann wann ﬁe ihre Cuﬁheufer vnd -pallaﬁ auf-
ferhalb derStart/auff dem Feidegwlﬁndere/ zerﬁöre vn
verbrent/auch in ihrer eignen Statt fo vil Tan fenevber-
lciﬁiger Soldaten loﬁert ﬁhen/.wrirdtﬁe eineweders den
Khnig vnnd Königin tnetgen/naälßdemFi-iden zu ,erach-x
ten/..oder *aber den jenigen'/ fo' eine* 1 ..ici-?ren Wirren bee
fchlojfen/met fchmach vn *fehel'twdrtin' fo hart zu ieeen/
daßdiefelbigen iwtgetrengt würden/-ﬁehheraiiß zu Felde
h' eben/_da hannﬁe'gelegen xithhaben_ wüi'den /h'olelße
nb titten/vnd den-'vortheil' ﬁe in dem-vberﬁill/L öö'cv'
'CM-Mile zn', Tatfy öerlohren/ wider'9anewi-niten't? In
mittelﬁiwoleen ﬁe 'in namens-y fchi'cken/ die' (hemdert
vnd fünfftzig Taufent Kronen( welche man /wie etliche
fagten/ von Engellifchen*Kauffleuthen/gegen guten vn-
' derpfanden entlehnet) fertig 'znhalten/ vnnd zu preparicz
ren r Weil folche die hoffnung vnnd zuﬂucht warcn/ die
h. _f frembde außlendifche Kriegsmache damit zubefoldcn.
-. 7"..- Fü-rnemlich auch 'weil 7 die nottnrß'ee dahin tribe/ felbige.
74;;_ Z* aufferhalb feines/vnnd auff des Feindes iandt zu vnder."
* '. ».- .e alten'/ dader Soldat denno'cht' jederzeit ettwas aujf der
_ ene erobern fan '. ?wen-oder :dreh Tag hernach brach
d Pein-z vö'Conde/ mit “aller feiner _Franßöﬁfcht macht/
rind 'acht Feldtßücken groß vnd klein_/ vor_ Orliens aufi'/
zdhhden Rennern'entgegen/die er-zu Pluuiers antraffe/
Newele ert-derFeindt- ein Men-19min/ diebalZer"
a d'



vnd Kriegsfachen. 778

baldt vbergewaltigtvnnd bezwtmgen würden, Nach dem
er Printz felbige gantz freundtlich vnnd wol empfangen/
gab man jhnen ein Monat Soldt/ den man hin vnd wi-,
der zufammen gelefen/ vnd müßten ﬁe ﬁch damit conten-
tlren vnd vernügen. Dann ts iﬁ einnoewendiGs vbel in!
der .Hugenoten Kriegsheer/dz ﬁe allezeit ohne elrfey'n.
Man bat ﬁe/ die Rentier hernach/ ﬁe woleen ein kleine
zeit gedult trage/damit man die State Eßampee gewim.
nen möchte. .Hierzu ha lﬁvnd dienet difer ﬁeiß gantz wol/
alldieweil die Eatholifchen ﬁch allbereit damit accommo-
diren/vnd auffjre feiern ziehen wolten/ohne angefehen 'es
die argfie Statt der Welt iﬁ t Dann in Franckreich der
gebrauch/alles mit gewalt/oder wie man kan vnnd mag/
an_ ﬁch zubringen. So baldt diefeJnnam zu Paris ver.-
kündigetwürde/ fahr-ma ein feltzameb'ewegnuß d .hauﬁ-
?tungen/ die auß den Borft'ätten in die Statt zohtn."-*
“ nnd'da manauff difen fchrecken eillends fortgetruckt/
hett man felbige wol bezwingen/ vn_ begwältigen mögtn/
wie. fehr vil l euch fagten/ Die fehreyen/ man 'folt hinzia-
hen/ﬁe anfprengen/ vnd mit ernft angreiffen. .Hingegen
antworten die fürnembßen Obrißen/ Wann man fchon
die Vor-[täte vbergwaltigt/ vnnd inbekäme/wer darumb
d'ieSeat noch nicht gewonnen/ welehe allervol Kriegs-
volek läge: Vber diß/fo wer höchlich zubtförchten/d'nnd'
zubeforgen/-vnfer Fußvolck würde ﬁch zertheilen/ vnnd'
dem blünderen oder beue nach [außeanil ﬁe dan in ge-
ringer anzahl/ möchten ﬁeleichtlich in folcher ohnord-
tn'ing gefch lagen/ vüin'ﬁü'ekzerhawen werden 7 Darumbl_
were vil vorﬁendiger vnndnützlicher Cor-bell ein zuneme.,
men (welches dann fthwachvnd nicht-wehrlich wert) dass
Waffel*- zur felbigen ﬁltern in ihrem gewaltvnd im zaum"
zuhalten r Die: fürnembßen Heupter des gantzen .Hauf-
fens -ﬁe-len diﬁr meynungb'ey/vndlieffen jhnen diefelbigi
gefallen. ?Graber die Catholifch'en iiith ?Steiermark L

a a



7te. Diﬁoursoon Politifchen

ten/ daß man folche gegner hielte/ fchickten ﬁe die ganße

Nacht den ZFar/Zre a2- (amß/ das iﬁ/d' Felde Marfchalck/-_

Can ffein/ mit feinem alten Regiment/ vnnd hernach den
Marfchalck .von Sante Andre auß/ welche den .Huge-
noten wol zuerkennen gaben/ daß die beﬁe defendirung.-
der vornembﬁen Platz/an gutten .vet-shafften erfahr-
nen Soldaten /in gtbürender anzahl lege. thnn den
gansen. Tag fahr man nichts/ als groffe Scharmüßel..
Weil, nun der Prince von Conde vnnd. der Admiral difes;
fehr wol betrachtete/fagttnﬁe t laßt vns .vnfere zwo Car-
ehonen/vnnd zwoSchlangen nicht alfo leichtlich vor cir-
nem dergleichen böfen Thier/ welches fo vbel beißt/ W;
gen/ dann folchewercn im gefahr/ naher Paris fpatiiere:
gefürt zu werden., Vnd ftltmir jetzt-'zu finnodergedethe-t
nuß/ daß damaln einer zumßtnmAdmiral fagte/.Esz
wer ein groffe fchandt/ daß man ein dergleichen liederli-

ches Neil nicht anfpxengrn dörffte. Welchem er .Herr

Admiral antwort/ Er wolee vil lieber vonden feinen wi-ä
der billich keit /als von den Feinden mit recht vnd-billich--
keitverfpot/oder verlachttver-dtn.,

?ZD-m dem Baldt hernach bracht das ganße (tiger auff/vnnd
.Ro WZ:: ruckt gegen paris zur Den erﬁen Tag als man da an-
;MFYW kommc/ wolee man die Feinde verfuchen/ zufehen was ﬁe-
ware: /nvno im ﬁnn heiten/ vnd dann/ damit man etlicher maffen her-
- Wahl?: rauß locken möchte.Oie Feinde fchicktt auß iren Schan- -.
:WWW ßen zwelif hundert Schützen/vnnd fünff oder fechs hun-
muclte. dert Küriffer/ deßwegen ﬁch damaln zwifehen beiden-

Partheyen ein grojfer vnnd ernﬁlicher Scharmußeler-
hube. eetﬁlich befahle der_ Printz von Conde ein allge-
mein oder general treffen vnnd angriff zuthun /welches
alfo baldt befchach/ vnnd wurden im felbigtm die Catho-

lifchen zum theil mit vollem trab /andertheils aber mit.;
verhengten Zaum/biß injhre Schantzen geiaget/ztvarz
nicht mit geringem fchreiten v_nd forcbt t Welche dnrch?)

,- z vn

K



t: vnd Kriegsfachen. 779

ond biß zu dem Parififchen volek trange i Dainaln blibe
der .Herr Stroifa mit fünff hundert außerleßnen Schü-
tzen/ zimlich vnnd weit genug innerhalb derMaur/ wel-
che ein Windtmül vmbringee/ zu Pfande. Oa-er fich fo
manlich vnnd wacker erzeigt/ daß ob wol die vnfern vor-

ober paffirten /vnnd ihne anfprengten/kondteu fie ihne'

doch nicht darauß treiben/ oder bezwingen. Nach dem
Abzug lagert man fich in drey fehr nahe/bey einander ge-
legner Dari-'fen als zu Gentilly/ Arcueil vnd Montreu-
ge. Jet-nerhalb fiben oder acht Tagen that man 'nichts
anders /als mie einander parlamentiren. letﬁlich aber
erlent man/ daß folches alles nur verlierung der zeit/vnd
Kinderfpill waren: Dann die. Catholifehen Obriﬁen/
welche allbereit lo groffen vortheil erlangt/ trachteten vi'
mehr nach genßlichem'Sig vnnd Vietori/ als Felder'
vnd gute ruhe.''*
Jch wil von einer fachen reden/ die ﬁchzu truge/ als
»wir noch in gehörtten ?erst-'sir waren/ auß welcher man
die Natur vnferer Nation'/ vmb fo vil deﬁo beifer erken-
nen lan/ vnnd iﬁ nemlich an dem Tage/ da der Anﬁand
noch wehrte/hem man auß' freyem Feldezwifchen den
beßeltten Waehten/ wol fiben oder acht hundert vom Ll-
del/ einer vnnd anderer Parthey/ mit einander "brachen
fehen/ ettlichgriißten die andern /vmbﬁengen einander
gan-z freundtlieh vnnd lieblich/dergeﬁalt/ daß die Teuf-
fchen des Pein-zen von Conde/ denen vnfere gebrauch
vnnd gewonheiten noch vnbewüßt/ ein ﬁarcken argwon
zu fallen b egimdten/ genulich vermeinende/ von den
“jenigen/ die fich gegen einand'erfo fründtlich ﬁel-ten/ ver-
rath/ vnnd verkaufft zu feyn /bellagten fich' auch deifen
gegen den Obriﬁen. Als fie aber hernach/ nach außge-
loffnen anﬁandt fahen/ daß eben diejhenigen /die aller
ergﬁen vnnd vngeﬁümmeﬁen waren/ an ﬁatt ihresbori-
gen vmbfangene/ einander mitSpehre an' Fcußtle
x» AAAaa ij Z.“

4



“ 760 DifcoursvonPolmfchcn

zubegriifftn/ alfo dz fie von difer Tragedy fehr erfchrö ck-
liche Schütz vnnd wunden heimbrachten/ wurden fie the
renthalben etlicher maffen vtrfichtrt/ohne forg/ vnd fag-
ten vnder fich felbﬁen/ Was feindt das vor Narren/ die
.Heut einander lieben/ vnnd Morgen einander alfo jäm-
merlieh vmbbringenr Fürwar es kan nit wol feyn/wann
einer feine Freunde vnd verwandten ficht/ daß fich nicht
das Gebliit in jhme bewege.2lber wann man die Ri'tﬁun-
gtnauff die Achfeln gelegt/vn die Kugeln vmb die Köpff
herumb fliegen vnd faulen hörte/ feyn als dann alle hotf-
lichkeiten auß/vn zerbrochen. Vber diß fpotteten die Ca-
tholifehen vnfer/fagende/ Jr Herten .Hugenoten/nembt
nich Paris fiir Corbeil ein 5 Difes parlamentiren vnder
dem Adel/ wiirde letﬁlichen den Catholifchen Obrime
gang -fufpeet/ wie das jhenige des Frideno( welche doch
nur ein fehlechter fchein) den Religious verwandten 0-
brißen ware/ diefelbigen würden bey fich felbﬁen fehr vn-
willig/daß fie in freue langen verharren vor Paris nichts
fruchtbarliehe/oder nutzlt'eho außgericht hetten/befchlof-
fen fich derwegen/ ein heimlichen einfa ll in die Vorfiätt
* Zuthun/ vnd den meiﬁen theil der Feinde Kriegsmacht/

fo dafelbﬁen gelegert/ vnd in die S chantzen/ die wol zwo

Meil wegs lang/ vertheilt ware/in flüek zu zerhawen.

,WW Auff dife manier vervrfacht fit derzorn/widcrwillen
*im* W(- vnnd die fchandt/ ein Refolution zu nemmen/ vnnd ein

WFB??? fchwerlieht fach zuverfuehen/die fit zuvor mit gutem vor-
YZWÖZI gthabtem raht (vnd da es noch vil leichtlieher zuthun ge-
;JFYYx-qsa wefen) zuvnderfangtnvor vnnützlich gehalten/ vnnd gc-
von Conde fchetzt hatten. Vu hab ich etlich mal gefehen/vlt gefpürt/
IKT“ daß difes vilen guten Kriegsleuxhen auch begegnet vnnd
widerfahren. So baldt nun die. acht herzu geruckt/vnd
die Ordnung allbereit angeftelt worden/wavpnet fich ie-
der meniglich/vnnd zohe man hernach/durch fonderlicht
abwtg/[tra>s d VorßatSanct Germain zu/ weil man

verfiendi-



vnnd Kriegsfachen. 7c-

verﬁendiget worden/ daß die auffgeworffne Schantzcn
dafelbﬁen ganlz ilein/ gering/ vnnd dann die Wacht fehr
fchwach/ vnnd leichtlich zubezwingen/ wie dann dem in
warheit alfo ware.Oer von Guife wurde difes vorhabene
durch feine Kundtfchaffter etli cher ma [fen/vn dann auch
berichtet/ wie daß der angriff vmb Mitternacht befehe-
hcn folie. Auß difer vrfach ließ er feine Iiciﬁgen vnd Fuß-
vol> die ganlze Nacht gewappnet in den Schantzen/vnd
jedtwedern an feinem ernanten orth/ in voller Rüﬁung
halten. Da es aber Morgene gegen Tag vier Vhren
chluge/ vnd die Catholifchen fpiirten/ vn vermarck ten/
daß gege vnferm lägerzu lein Rumor odgetilmmel wa-
re/ fagten ﬁe faﬁ alle/ ee were nur ein falfeher bericht ge-
-wefen/vnnd heiten die Hugenoten nicht fovil .Hertz vnnd
Manheit im leib/ﬁe anznfprengen/vber diß fo hecte man
nicht vrfach (angefehen der vbermeffigcn grojfen Kelt) ﬁe
ein ganlz Nacht vber/wegen eines/ vnd mag fein falfchen
argwohn vﬁ berichte alf o erfrieren zula ffen/ iurlz darvon
zu reden/begab ﬁch jeglicher in fein lofament/vnd bliben
nicht mehr/ als die ordenliche Wacht in den Schau-zen.
Die von d'Religion namen in mittelﬁ jhren fehr weiten-
vmbfchweiff/ damit ﬁe nit offenbart vnd verlundtfchaff-
ten würden/ verlohren oder verjrtten ﬁch felbﬁen/ vnnd
kondten an dem'ore/ da ﬁe hatten angreiffen follen/ nicht
eher ankomme/ biß daß es fchon heller liechter Tag wor-
den/deßwegen/vnd wie ﬁe f ich vertu ndtfchafft fahen/vn
darzu den grojf en ernﬁlichen ler-men erhörten/wichen ﬁe
vnverrichter fachen wider zu rucl'. Weren ﬁe aberallein
dre virtheil Stunde ehe kommen/ fo hat eo das anfehen/
ﬁe etten an folchem orth die Schanßen vbergewaltiget/
vnd ingenommen. In difem vorhaben ﬁcht man/ wie die
Vngedult der einen baldt ein vrfach gewefen/ daß ﬁe ein
groffe fchand vnd vnehr empfangen/ vnddaß die geringe
vorfehung der andern/ in führung jres Kriegevolcke/ ﬁe
. A A Li a a iij



7e; DiﬁoursvonPolitifchen

die gelegenheit/ fo ﬁe vorgenommen hatten /habfehlen
machen/ darumb fie ihren Feinden von einen Spott die-
nen müßten. Ich hab verﬁanden/daß der von Guife vnd
Conneﬁable vil mehr die fchmaeh vnnd fchand/ als den
fchadt geforchtet/ wa die Religious verwandte die Vor-
ﬁätt ingenommen heiten/ vnd daß fie beﬁettiget/ es were
vi( mehr der .Hugenoten vndergang vnd verderben gewe-
fenDann wait fie fi ch in felbigen von einander zereheilt/
vnd auff das rauben vnd blinderen begeben heiten/hatten
fie vorgenommen/ ihnen durch fonderbare Porten/ vier
oder fünifTaufent Schützen/vnnd zwey Taufent gerü-
ﬁer Spieﬁer auß' denFYalß zu "chicken/wann ﬁe dann
von felbigen alfo vnverfehens vberfallen/vnnd angriffen
worden/ waren gewiß ihrer vi l Tode auff dem Platz bli-
-ben/ vnnd der vbrige reﬁ in die Flucht gebracht wordem
Wir waren zwar fo vbel bedacht/ daß wir drey Tag her-
nach eben folches erﬁe vorhaben wider verfu chen wolten/
vnd glaub ich/wir weren herrlich vnd wol abklopfft wor-
den. Wie man aber vnfere Wachten abwechßlet vnd ab-
fahret/ truge ﬁch zu/ dz einer vnferer fürnemb tjdaupt-
leutbe fich auff der Catholifche-n fettem bega /welches
die Execution vnd Vol reekung vnfers vorhabens vnnd
anfchlags verhindert. en erﬁen Tag erzeigt man ihme
fehr groffc ehr vnd höfflichkeit t Den andern fpoteet man
feiner: vnd den dritten rauhet es ihme fehr/daß cr alfo fei-
ne Freunde verlaffen vnnd vbergeben-hette. Der ,Pere
Printz von Conde beförchtet/ er würde dem Feinde von
dem-fehler vnnd mangel in feinem Kriegsheer/ allen be-
richt vnndanzei'gung geben/ darumb er gleich folgenden
. Tags auffbrath/ vnnd darvon zoge/ welches ein* folcher
Rath ware/ darauß ihme vil guts vnnd nu-rzes erfolgct/
dann weil die-Spannier vud-Gafconier allbereit bey dem
von Guife ankommen/ware derfelbig gentzliehen willens
vnd vorhabens gewefen/ des Prinßen *lager zuauﬁ'gang

- -_ des



“* vnd Kriegsfachen "c 70-3

des Mons mit ganlzer macht vnd Heere trafft zuvberfa'l/
len/ vnd anzugreiffen/ wa fehr derfelbig nur noch ein ci-
nigen Tag verharret hette. Angefehen nur der manier vn
geﬁalt/ die man mir erzehlt/ wie er von Guife hierein zu
procediren vorgehabt/ halt ich genlzlich darfür/ er hette
vns in böfe ?sem-'WF gebracht/ alldieweil vnfer-lager gar
zu weit von einander verfpreyt/vnnd wir fo nahe bey dem.
Feinde waren: Welches zwar ein fehr böfer gebrauch vnd
gewonheit/ die auß vnfern innerlichen Kriegm ent-
fprungen. ergeﬁalt/ vnd alo der Prinß von Conde ge-
hörtter maffen mit feinem tagte auffgebrochen/ ruckt er
den geﬁracken weg gegen Normandey zu/ auß vrfachen
wiehievör erzehlt worden 2 Zwen Tag hernach folgten-
jhme des Königs .Hautfen/ vnnd begleiteten jhne jeder-

zeit zur feitten/ biß auff die ebne bey Dreur/ da
_ beide Kriegoheer einander angrif-h-. j
fen/ond ein offneFeldt-'

-fchlachtthettenc -'

*.*--*





A '[1'Z': 1
*1

.„.
.4.

.ü



734.* OlfcoursoonPolitij'ehen :-

ZW "SGS wol zuge-
deneken würdigen lachen/ die ﬁchin

,, der_ Schlacht bey Dreurverloﬁ'en
q h -*. vndzugetmgen.,
K298->

.9- Nder allen oﬁieen Feldtﬁhlach-
x r -' ten/ foin *Franckreich/ in zeit weten-
ßßr* der, innerlicher.- jämmerlicher Krieg
*d* befchehen/ iﬁ keine fo vortreﬁ'enlich
* vnd edenck wirdig/ale die Schlacht

.* y -Q r/ fo wol vd wegen der hoch
“* berumbten/oerfuchten vnderfahrnen
verﬁendigen KriegeÖbriﬁen/fo fich darin befunden/als
der. VMWare/oder eigen finnigen Hartnecktigleit in "ol-
cher Schlacht. Nichts deﬁo weniger/ vnd in warheit da-
von zu reden/war eo ein ganez tleiglicher/vnd zu beweinen
wol wirdiger vnfall/von wegendee Blute/welches mehr
als funff hundert Franßöﬁfchcr vom Adel/ fo wol zu ei-
ner/ale anderer feinen/in die fchoßihrer Miner Franck-
reicho vergoffen e Vnnd dann wegen des verlnﬁo fo viler
Fiirﬁen/Fyerren/ vnd hoch berrimpter erfarner Obriﬁen
vnd .hauptlenth e Jedochvnndrreilﬁch die fachen allbe-
reit verloffen vnd vorvber/ iﬁ darumb nit verbotten lehry
vnderweifnng vnnd jnﬁrnction darauß zu nemmen :Ob
wol das beﬁe/ nunlichﬁe vnd vorﬁendigﬁe were/nimmer
mehr aufffolche Marckt zu ziehen/ da die waren fo theur
verkaufft worden. Nun trugen ﬁch damaln oil fonder-ba-
, W







unndKriegsfachm.'' 70'7-

rer fachen zu/ die villeucht nicht ein jeder gemerrkt /vnnd
non'rt hat: Welches mich dann vervrlacht/ vn angereilze

_ hat/[ewige zu prefentiren/ vnd vorzuﬁellen/ damit die je-e

nigen/ lo die hohen Ritterlichen thatten/ in dergleichen
Kriegs fachen/gang leiehtlich vnnd vnbedacht allein ver-
[außen/dello ﬂeifliger vnd embﬁger würden/das jhenig/
fo nützlich vn vorﬁendig feyn lan/ dello bellerzubetrach-
ten/felbigen nach zudencken/ vnnd mit der that ins wecm
zu richten i Dann difes gibt [ehr/vnnd vnderweifung/ zu
einem rcchtem Kriegs Obriﬁen od Hauptman zuwerdk.

Die erﬁe lach fo ﬁch zu träge/ ob fie wol nicht fonders 77-an?
hochwichtige/fo mag ma felbigt/ als die nit gemein/dachte.in
wol mercken vn notiren.Vnd iﬁ das/ob wol beideKriegs ZUR*:
heerauffdie two guter Stunde lang/weiter nicht/ als et'- (TDS-b*
nen Schuß/ [o man auß groffen Stück thun-möchte/ udo' W'
einander waren/ biß man fie gebürender mailen in 0rd-
nung ﬁellet/vnd fie einander anlchaweten. So erhub fich
doch-im wenigﬁen nit/ weder kleiner noch groffer Schar.
müßel/ biß zu dt general treffen/vn offnen Feldtfchlache.
Nichts dello weniger/ haben in zuvor befchehenen Felde-
fchlachten 'die Scharmüezel jedes mals den anfang ge-
macht/ vnd den Vorzug gehabt/ als in der Schlacht zu
Cerifolles/ Sienne vnnd Greuelingen. Es iﬁaber zwar
nicht darumb gelagt/ daß man ein Schlacht durch der-
gleichen .that/oder Scharmüßel anfangen müller Dann-
etlich mal wirdt man durch die qualieet vnnd gelegenheit
des o'rts darzu angereilzt/oli wann man ﬁarck mit Schü-
tzen ijt 2 Dann etwann die Feinde zuverluchen/ oder biß
weiten anderer vrfachen wegen. Jedtweder lag ich/[kunde
gehörter geﬁalt ohnverwendt/ ﬁockﬁill/ bey fich felbs be-
trachtendc/ die ihenigen/lo er gegen ihme kommen fahe/
weten nit Spannier/ Engellender/ oder Jealiäner/ fon-
der natürliche Framzofe/ tha wol die dapfferften vnnd be-
herlzteﬁen/ vnd dann [eine belle _Gelellen/ nahe Freunde

' -- *2) B B b b



788-* i DifeoursvonPolitifthen

„ oder Blute vet-'wandten /vber diß/ daß eher *als in einer
Stand/einer den andern erwürgen/vﬁ vmbbringe muß--
te. Welches zwar die fach etlicher maffen erfehreckenlich_
machte. Nichts defko weniger/ vﬁ ohne abnemmung oder
minderung d dapfferkeie/würde man fo lang onverwendt
gehörter gefkalt auffgehalten/biß fich beide Schlachtord-
nun en bewegten/ den graufamen vnnd ernfklichen an-
gri zufhun.*

,. GW... Die ander fehr gedenckwürdige fach/ iii die groß mue-
WZWY: tigkeit vnd dapfferkeit d Schweitzer/ vnd darff man wo'
mit warheit fagen/ daß fie damaln ein augenfcheinliehe
prob irre Hertz vn fkandthafften gemüts ethan/vnd in d
e att erzeigt. Dann _ob wol im er-Xen a griff die größte
chlachtordnung/in deren fie auch begriffen ware/ zum
?heil treue/vnnd fie zu gleich/ durch das Gefchwader des
rintzen vd Conde/fehr befchediget würdenNiehes deﬁv
weniger bliben fie gantz befiendig vnonverwendt an dem
ort/dahin ﬁe geffelt vnd verordnet worden/ ongeaeht daß
*ﬁe gar allein/vn von irem Reifig'en zeug verlaff en/ darzu
auch zimlich weitvon irem Vorzug warenDrey od vier
hundert .Hugenottifcher Schützen fprengten fie an/ weil
fie folche alfo verlaffen fahen/ vn brachten zwar vil vnder
Fnen vmb/ fie kondteno aber nicht von irem platz vnd [keit
.weg treiben. Ein .Hauffen Candtslnecht griffen ﬁe auch
ein/die fie doch trente/ vn mehr dan zwey hundert Sehne
mit guten ﬁrtichen vortiagte.Man griff fie baldt darauff
wider/ mit zwo Fahnen Teutfehen Reutern an/ welchen
angrifffie gantz wol/ manlich vn vnverzagt außfkundenr'
Valve darauff wurden ﬁe noch von einem thnen Reut-
eer/vﬁ Frantzofen zu mal angefprengt/welche ﬁe zu ruek/
vnd zwar mit geringer onordnung hinderfich zu den iren
reiben/die ihrer manheit vnd dapiferleit/rpseZara/er oder
zufeher gewefen waren. Vnd ob wol ihre Obriﬁen vnnd
.Haupttemh fait alle geﬁreckt auff dem .Platz todtbbli-
en/



- vnd Kritgsfachen. 7st.

ben/ fo erlangten fie doch wegen folchen gewaltigen wi-
derikandts/ein hohes vnd groifes lob.

Die dritte denckwürdige that/ war die langwieige ge- :ZZ-NW.
dule deifen vd Guife/dnrch welches mittel er die Victory c./ etc... c.
vn den fieg erlangt r Dann nachdem d'FYanffen vnd ord- Vis-*7**
nung/ welche der Conneitabel fuhree/ allerdings/ auffew
halb der Schweitzer erent/ vnnd in die fluche gebracht/.tn
gleicher Conneiiabel felbftt in folcher Schlacht vn ernie-
lichen treffen gefangen worden. Blib doch gedachter von
Gnife gantz iteiffvﬁ vnbewegt/ßettigs erwarted/ob man
auch gegen ime rncken/vﬁ ine angreiifen wurde.Daﬁ des
Pein-sen von Conde Fnßvolck hat noch nit troifen/Bey
denfelbigen begnndten [ich nach vnd nach ein theil feines
Reifigen zengs zuverfamlen/vber die ienigen/[o noch one
verwende [till hielten. Vnd wie [ich difer Nachzeng gantz
dapifer erzeigt/ darfftenidie von der Religion nichtqnc
beiifen. Vnder di[em/ begaben fich der einetheil (wie vor
gefagt) die Schweitzer anzufprengen/ die andern den
Flucht gebenden nach zufetzen.Vnnd dann der furnembe
[fe theil den Troß znbliindern. Welche fachen [amentlich
mehr als anderthalb S kunden werten. Sehr vil auß des
.von Gnife [titten felbiten/ als fie ihne dergtitalt ohnvel'n
rnrkt fcill halten/[ahen/ daß man in mietelit die ihenigen/
[o treue worden hinrieheet/ wußten nicht was fie von ih_-
me gedencken [olten/ als wan er [ein verﬁandt/ vnnd vr-
theil genslich verlohrn r Bud glaub ich/ ettliche befchnl-
digten ihne allbereie/ der Forchtfamkeit vnnd zagheit/
wie dem Fabio Marines in glei>zmeifigen thun/ von_
den Römern befchaher Jha woll vnder den iheni en [ei-y
ner _wider Parthey /fchryen fchon ettliche/ die iceoth
vnnd der Sig wehrt vor fie erlangt. Ich gedenck aber/
daß ich den .Herren Admiral Seh ligen/ fagen vnd ante
wor-een höree/ Wir betriegen vns felbiten/ dann wir wert
den baldt difen groffen Schwarzen Woteten anfi vnh

" BBBbb" ii"



77c. DißoursvonPolitifthen

ge wehren K'

fallen fehen.Welehes baldt hcrnach befchehe/darauß ver-
enderung des erﬁen Glücks folget. Vnd gab d' von Gui-
fe hierin vol zuerlennen/daß er des zwecks der guten gele-
genheit erwartet/ dann er hat gedult/ des Prinzen für-
nembﬁe S chlachtordnung/ durch ,vorgemelte geringe
chatten fich trennen:/ vnnd in ohnordnung kommen zufe-
hen. Aber wannihne diefelbigen erften anfangs fament-
'lich mit einand vereinigt angriffen hetten/ were er fampt
den feinen in gefahr gefkanden. Da er fie nun alfo weit vö
einander geßrewet feyn fahe/truckt er mit folcher hofferti-
gen großmütigen geßalt fort/ daß er'fehr geringen wider-
ßandt fande. Darumb foll man nit zu gcfchwindt feyn/
'von folcher vornemmer erfahrner KriegsObriﬁen vor-
haben/ oder Intention zu vrtheilen: Dann offtermaln
entdeckt der hernach folgende Mat-a/ was zuvor vil nit
"vermeint/ oder daran gedacht heiten.

Die vierdte fach/fo zu mal wol wirdig/daß fie notirt/
oder auffgezeichnet werde/ ift/ das lange weten gedachter
SehlachtrDann man ficht in FeldtSehlachten gemein-
glich/ daß in, einer Stunden diefelbig eintweder gewon-
nen/oder verloren ifk. Vnd wehret die vor Mntcontour
wol nit fo lanchtfe aber ﬁengevngefehrlich ein Stunde
nach Mittag an/ vnd endet fich erfk nach den fünff Vh-
ren gegen Abende. Man muß zwar nicht vermeinen/ daß
manwehrender folcher zeit/[tettigs kempfft/vnnd geßrit-
ten habe/ dann es gab vil interna/ta vnd weitinen r .Her-
nach grifft man einander baldt mit kleinen/ dann gro ff en
Hauﬁ'en an/ dardurch die vornembﬁen beiten Soldaten
hingerafft wurden. Bund wehret difes gehörter geﬁalt/
biß- in die ﬁnﬁereNaeht. Fürwar es erzeigten beide theil
ein fehr wunderbarliche /vnnd vber die maßgroffe man-
liehkeit vnnd dapfferkeit/def'ßn die anzahl der Todten ein
genugfame anzeigung vnnd zeugnuß gaben/ deren dann
_mehr ale fiben Taufent auff der Wahlßatt geikrecktbbli-

en



vnd Kriegsfachen.- 77-

-ben/ wie fehl-vi( fagen 2 Bud ware der meiﬁe theil derfel-
bigen vil eher in lempffen vnnd ﬁreiteen/ alfo der Flucht
erwürgt vnd vmbgebracht worden. Nun bedcucht mich/
es feye die vornembfte vrfach/ dz die Schlacht fo lang ge-
wehrte/gewef en/ Nemlich dz des Königs Heer von Fuß-
volck fehr ﬁarck/ vnnd dann das jhenig des Prinezen von
Coerde an Reifigem zeug gantz mechtig.Bnd kondten die
einen/ diegewaltige Schlacht ordnungenvnnd .Hauffen
nicht baldt begwaleigen/ noch die andern die Pferde weit
jagen. Vﬁ wan man alle Schlachten/fo feidt dl Schwei-
tzer fchlache befchehen( die dann noch den folgenden Tag
hernach wehrte) recht befehen wil /iﬁ keiner difen zuver-
gleichen/ ja wol die Schlacht auffSanee eoreniz Tag
wehrte nicht gar ein halbe Stundez

-

t -Oie fiinffte fach war/daßbeideKriegsÖbriﬁen zu rDlegefan

'einer vnd anderer feiern gefangen wurdencWelches dann

gcnfäiaﬁ'e B
Obriﬁö bei.

gar feleen vnd fchwerlich befchiche/weil fie nur allein zum 3:- KW*-

“letfken/ vnd wann es die eufferﬁe vnd höchfte noeturﬁ'e er-
fordert/lempffen l Bud offtermaln ifk ein Schlachcall-
bereit gewonnen/ehe fie zu folchem Termin kommen.
Dife beide aber warteten nicht fo lang/ dann gleich im er-
ﬁen angriff/ wole iedewederer den feinen ein lebendiges
Exempel vorzeigen/ fich nichezu fparcn/ fonder manlich
vnd dapffer zugebrauchen:. DerQerrConneftable wur-
-de der eer gefangen/ vnnd ganiz vbel verwunde. Dann er
in fiben Schlachten/ darinnen er fich befunden/ [tettigs
heffeig gefchädiget worden/ welches feiner manheie vnnd
dapfferl'eit ein gute augenfcheinliche Prob/ vnnd anzei-
gung gab. Der Edle Prime aber wurde erfi auff die lelzfe
gefangen/ vnd zumal auch fehr verwunde. Hierauf? mag
nun ein frag enefpringen: Ob fich ein Obriﬁer dergeﬁalf
fo oil wagen/ bloß vnnd in gefa r geben folle/ oder nicht?
'Hierauff kan man antworten/ i as köndte mit recht kein
»gewag'ees ﬁinf genetic werden/ wan die ganße Schlacht-
.* KBW? ni

.



773 Difeeurs von Politifchen

ordnung darinnen der Obriﬁc iﬁ/ ﬁch ein treffen zu thun
bewegte/ vn daß er nicht auß feinem Glide fetzte. Bud zu
vorderﬁ/ weil dife beide von folchen manlichen Perfonen
entfeize wurdeni/ förchteten ﬁe die gefahr irer eignen Per.
fonen vmb fo vil deﬁo weniger: Dann der eine hat den
von Guife/ der ander den Admiral/welche beide eben-
meffig zuvorderﬁ im angriff vnd treffen weren.

e. Der ab. Die fechﬁe wahr von der manier/wie der Kriegsheer

MÄRZ ﬁch wider von einander abfönderten. Welches dann off-
termaln auff ein vil ,andere weiß ,befchicht/als damaln
nicht befchehen. Man ﬁche wann ein Feldtfchlacht be-
fchicht/ daß gemeinglich die Vberwundnen in die flucht
gebracht/ iha wol bißweilen zwo/ dreh/ oder noch mehr
Mei( wegs gejagt werden. .Hier kan man fagen/ daß im
wenigﬁen lein außreifen/ oder flucht ware/ fonder daß
der Abzug derjenigen von derReligion gebürlicher weiß/
vnnd in guter ordnung befchahe/ ﬁe heteen noch zwey
Gefchwader Teutfcher Renner/vnnd ein' Gefchwader
Frankzöﬁfchen Reiﬁgen zeugs famentlich anff die zwelff
hundert Pferde. Aber der von Guife /welcher an Reife-
gen fehr fchwach/ wolf fein Fußvolck nicht weit verlaf-
fen/ fonder nach dem er mit feinen Reiﬁgen/ fünff oder
fechs hundert Schritt vortgezogen/ eonfentirt er ﬁch da-
mit/ weil auch einer-vnd anderer theil fehr f chwa ch/ mat/
vnnd fehr vil verwundt/ mache er die herzu ru ckende ﬁn-
ﬁere Nacht/ ein Separation vnnd t eilung. Der von
Guife legert ﬁch auff der Wallﬁate. er .Herr Admiral
aber in einem Dorff/ ein gute Mei( wegs von dannen/
dahin ﬁch der vbrige reﬁ feines Fußvolcks/vnd der Troß
begeben hatte.
. Ettl-iehe feindt difer Opinion vnnd meinung gewe-
fen/ es feye damaln kein Schlacht vor ein oder die an-
der Parthey/ gewonnen/oder verlohren gewefen/weil die
ihenigen/ fo den meiﬁen verluft gelitten z nit in die ﬂuche

getriben



*A vnd Kriegsfachen. 773

getriben worden-.7 Man betreugi fich aber hierinnen/ all-
dieweil der jhenig/ welcher die Walﬁaie behauptet/ die
Artillerey gewint/ vnnd die Fendlin des Fußdolcks ero-
bert/ genugfame anzeigungen erlaligeer Victory hat.Ze-
doch lan man wol fagen/ daß fie nicht allerdings vol-
kommen gewefen fey /zu betrachtung/ daß die Flucht der x,
vnderligenden Parthey/ nicht auch gefolgee.Wolte man"
fehou replieiren/ man heike' wol ettliche mal Kriegsheer
von einander/ nach gethanen treffen /in guter ordnung
abziehen fehen/ als zu Wacht-WWW t Bund am Freytag
von der Schlacht bey Monteontour: Difea iﬁ wol war/
fie hatten aber nie mit dem ganlzen .Hauffen'vnnd macht/
wie hie bcfchehen/ geﬁritten/ fonder allein wahren groffe
Scharmülzel bcfchehen/ vnnd hett jeglicher den vortheil
des orts/ da er :ware/ behalten/ vnnd nicht auß handen
laffen wöllen. Man ﬁnde heuttigs Tags noch vil vom
Adel/ vnnd ander .Hauptleuth in leben/ die noch-woll in
gedeehtnuß haben/ was damaln vorgeloffen/ deßwegen/
ﬁe auffdife fach andere denckwürdigere (ah/er“er- ma-
chen L e -,..
lefklich hab ich noch ein andere fach prefentiren wöl- Von der >-
le/ die zwar vber die zahl ifk/ weil fie fich jha auch erﬁ/ WoW-e*
nach befehehener vollendete Schlacheverloffen. Vnnd ZZ:: .ZZ-x::-
i die .Höffli keit/ .lieblich/vnnd Freundtlichkeit/ deren m terre-ﬁs-
tch der von uifealo Hbfiger /gegen den Printzen von [WMF *'
Conde/ als gefanguem gebraucht. Welches doch der
,mehrer theils /fo wol zu einer/ als anderer feitten/ nicht
darfür gehalten/ daß era thun wiirde. ..Dann man weißt
wie in innerlichen Kriegen/ die GeneralObriﬁen ange-
i(Zahl/round angefeinde werden: Item was befchwerlichen
achen man ihnen zu mißt/ vnnd auﬁleget r Dergeﬁalt/
wann ﬁe in ihrer Feind :Hände gerathen'/ ﬁeth nach vilen
fchmachen fo fie erdulden/ vnnd leiden müßten/ ihr leben
in hoher gefahr auffgeopffere zuwerden. Jedoch vnnd
l- :: .u i ohngeacht



774 DißoursdonPolitifchen

ohngeacht deffen/ begab fich da gentzlich das career-treten.
vnnd widerfpill. Der geﬁalt/ nach dem ermeleer Prinß
vor den von Guife gefürt wurde/ rede er mit groffer Re-
uerenß/Fzöfflithleit vnnd lieblichleie der geﬁalt mit jme/
daß er Prinß nicht pretendiren kondte/ daß man jhne
mit Sehmach oder Scheltworten zu ﬁupﬁ'en begerthe.
Vnnd fo lang er im lager verharret/ affe er offtermaln
mit gedachtem Prinßen; Weil auch in difer Schlacht
fehr wenig Beth vor handen waren/ alldieweil der Troß
mehrereheils blindert vnnd getrent worden/ offerirt der
von Guife dem Prinizen fein eigens Beth/ welches zwar
er priniz nicht gar/fonder allein den halben theil annem-
men wolee. Oergeßalt namen dife zwen hohe vortreffen-
liche Fürﬁen/ die als eodes vnd abgefagte Feinde waren/
j re ruhe in einem einigen Beth/der ein Triumphierende»
vn d ander als gefangen/mit einander'. Man möchte fa-
den/ Dieweil oil ernenter Printz vnder des Marfehaltks
d- Anuille (als dem er fich ergeben gehabt) hende vnd ge.
wale gewefen/ er würde nimmer'- mehr zugelaffen /oder
geduldet haben/ daß ihme Prinßen einiges [eidtoder ver?
- --' druß zugeführt were worden /in fonderer erwegungx daß
fein Marfchalcks Batter felb en/ zur andern feitten
auch gefangen gewefen. Ich be enn daß erin difem fo oil
gethon heete/ als ihme möglich gewefen. Es iﬁ aber in-
gegen gewiß/ vnnd ohnlaugbar/ daß wo der von ui-
fe jhme was leidts zu fügen hett wollen/ daß fein Repu-
putation vnnd glauben damaln allbereit fo, groß ware/
daß jhne niemandt daran zuverhiudern vnderﬁehn dorf.
fen. Mich hatt bedeucht/ dergleichen fchöneradenlicher
chatten foleen nicht in dem Grab der Vnwilfen/ oder
Vergehenheit begraben bleiben/ damit die jhenigeu /fo
fich ebenmeffig Kriegs/vnd der Waffen gebrauchen/ da-
rauffﬁudiren/felbigcn nach zufolgen/vnnd fich von aller
graufameeie/ rachgir/ vn vnwürdige fache zuenteuffern/
- denen



vnd Kriegsiaehen. 77-,-

in vnfern innerlichen Kriegen fo viel ganß ergeben/ dar-
umb daß fie ihren zorn nit wiiien/ oder nicht wollen im
Zaum halten. Der gegen dem Feind Widerﬁand thut/
muß ﬁch hoffertig vnd großmütig erzeigen/aber wann er
vberwunden worden/iii gan-z ehrlich und löblich/i' ich der.
freundtligleit gegen ihmezu gebrauchen. Einer möcht

- noch vberzwerch hieher kommen/ vnnd i'agen/ .der von-

Guii'e/hab iich wol folcher freundtvnd höfﬂigleit gegen
jhme Prinßen gebrauchen *mögen/angeiehen deifen/was
er hievor zu Orliens wider .ihne Procuriert gehabt. Di-
fem antwort ich/mein meynung [ep/die herrlichetugend-
haffte Thatten/die ich aufi meinem Wege anti-eff zu lo-
ben/vnd nichtvon andern die; iich nicht hieher lehnten(
zu reden: Vnd wann ich diefelhigen in einer Perion(
wer i'ie ia [eye/.herfür ieheinen und leuchten [ee
he/ wolle-ich nit vnder-*lahm /ielg
bige zu Ehren.









"l "7"--

:' »q
/







7 76

Ruhm-u
.effen von
Golfe hoff.
nung.

..
; r euere-*a in* *derer-ee
e eWmYeÖara-WMWWW

YonBelägerung der

Statt Orliens/ durch den Herren

'. von Guife/ vnnd von der Reiß welche der
.Hera Admiral in Normandiam

thatt.
Ich ng fo dervonGuifenhat/
diefen rieg baldtzu erwünfchtem ende

'RK »t

..7' zu bringen/ war fehr groß/ angefehen deß

herrlichen Sigs oder Vietori/ fo er be-
' auptet (,ob fhne wol derfelbig theurs
- auffsgenug ankommen) dann da der
Widerparthey Obrifitr gefangm/ er allein ohne efel-
len/vnd jmedarzu aller befelch/ allein vnder den .Hendcn
bliben wahre. Er war nicht hinläffig oder feumig/folches
allenthalben Publieiren zu laffen/ vnd dieweil er f ich ge-
trungen fahe/fein Kritgsheer zu trfrifchen_/ gab er ganß
herrliche erforderte vnd gute ordnung. Vnder folehen
weilm/ wahren alle feine Gedancken dahin gericht/alles
daß ichnig von Prouiand/ Jnﬁrumenten/ vnd anderer
Prouiﬁon/zu Belagerung der Statt Orliens von noh-
ten/znprepariren vnd zuzuriehten/ fagte auch wann die
.Höhn/darinnen ﬁch dieFüchs veriröchen/ein mahl ein-
genommen würde/ londte man als dann mit Mache in
ganteem Franekrcich allenthalben auff ﬁe rciffen. Der





r Herr Admiral bedorft hingegen vor feine riegsleut/we-
' niger ruhe nicht/dann diefelbigen wahren vnwillig/ daß

(ie gefehlagen worden/ nahmen derungen offtermaln vr-
lach



vnd Kriegsfachen 777

fach/alfo zu reden von einem Zaum/ﬁch meuemacherifch
zu erzeigen vnnd zu murten. Er feizevber das Waffer/
die loire genant/ fo wol auß zu ruhen/ als alle fachen zu
aecommodiren vnnd zu urichten/ zwar auff den ioﬁen
ettlicher kleiner/ dem eindtzugehöriger vnd vbelver-
. wahrter Statt/ Platz/ wie zugleich auch eines guten
theil (andts/ in welchem den Soldaten der Zaum ete-
licher majf en verhengt wahre/ ﬁch vmb jhres empfan-
gnen verluﬁs widerumb zum theil zu erzeigen. Oiefes
nun abe jhnen ein Hertz vnnd gute .Hoffnung/ daß ﬁe
jhre reyheit alfo zu nemmcn fahen.Die man jhnen zwar
theils mit Naht/ andertheils durch die nottnrfft verwit-
ligte/ein allgemeine bevorab vnder den TeutfchenReu'-
tern zuvermeiden/die mit groffen verheijfungen von den
Catholifchen folicitirt wurden/ ﬁch wider nach .Hauß zu
begeben vnd abziehen. Er Admiral beförchtet auch den
ab vnd heimzug/ettlicher Franßöfifchen Soldaten/ die
in widerwertigleit vnd vnfall/ganlz gefchwindt vnd hur-
tig genug feyn/den Ruck zu lehren/vnd den Mantel vmb
Zu wenden. Rewe-e“.
.hernach .lagert er ﬁch zu Jargeau/ ein Statt aujfxc-dt dea-7;*
dem Fluß der eoire/da es ein gute Brucken hat/ damit er WM...
folchen Paß frey gehaben möchte:Vnd refoluirt ﬁch all: :xx-„MM
da/den Wege nach Normandiam zu nemmcn/ vnd das vidZ- deck-
dafelbﬁen auß Engellandt allbereit anlomne Gele zu em- BWT-:ea
pfahen t Zn fondcrer betrachtung/ daß die Reuter fehe ("Wi-*b*-
hefftig treweten/jhne zu fangen. Die Wagen vnd Kärch
deß Tro ﬁes/wurden inOrliens gefchi>t(damit man de-
ﬁo ﬁrenger fort true-.ken iöndte)vnd blibe der vvnAndelot
deß AdmiralsBruder dafelbﬁt/darin zu cotﬁendiren oder
zu befehlen.So bald der von Guife difes auffbruchs ver-
ﬁändiget wurde/ lagert er ﬁch mit aller Macht vor die
Statt/vn fein erﬁes vorhabt were/die vorﬁatt/welche zu
end der Drucken iﬁ/vnd Portereau genanäwirdt /einzm
cc ij



778 DifconrsvonPolitifchen

' nemmen/den außgang felbigen orts zlwerhindern. Sof-
-ehes war allbcreie durch den Omen vonFZ-agejere-x, ganlz
wol mic auﬁ'geworfnen S chanßen verwart worden/ als
auﬁjdeantene/ die Franßofen vnd Teutfchen zu Fuß/
(d von der Schlacht vorDreug-*noch vberigbllbe/ fiehec
,kn [dienen/biß fie nohegetrengtvndgezwungen wurden;
Vud-köndten fie fich darinnen wolvier oder fün'fTag
wehren/fo feri, man die Artillerey» oder-grthefehüezmit
dar-vor fü cet. Nichts deﬁo weniger begab fich her-naeh
ein folche h/ da die Scaitangefprengt wurde/ daßfle
bald eingenommen worden wahre* (fo wunderbarlich-vnd
vollvnv'erhoﬁ'cer fellzambkeit feind die Krieg) vn das für-
nemblich/wegen derzagvndforehefambkeie der teucl'chen
Carrdslnechr. Deß von Guifemeynung wahr zwar nit/
folche State felbigen-Tag rie-zunemmen/ fondern viel
mehr zu erkennen/wie ﬁch die iehnigen fo darf-'len in Be-
tatzung vndverwahrung der Stat lagen/ erzeigcn vnnd
verhalten würden. Nichts deﬁo weniger/vnd als ein fehe
erfahmer verﬁändiger Obriﬁer/ zohe er hin, (wie man
fngt)mitNadel- vnd Fadenauﬁ' jeden außfall der-Statt
wol verfehewnieht-aﬂein auffjede zunagende gelegenheit
preparirevnd-gerüjkzu feyn/ fondern-auch durch fonder-e
gelegenheit/die- vrfaeh-felbﬁenzu formiren-/ vndhernach
f ich in folcher zn behellfem Darumdgab er dem von Si-
pierie/eine fürtreffenlichenwrfnchten .haupt-nam zwölff
ZnndertFl-anßöﬁﬁher-Schicßemzwehleichter Stückvü.
, che FahnenReuier/darüber zu* befehlen. Erlelbßen zo-
ge hernach/mit vier* kleinen hauffen. Inder Ankunfft/
ﬁindenﬁedie-Belügertenvff der feyten. gegenxGafeonia
'Wauß/ im Seharmüßels/ vnd-dnnnjhrcauﬁ'geworﬁnc
ehren vü Schanßen/ganß wol ver-fehen- vnd ver-wart.
Vnder folchen weilen-/ vnd-als mangedachtem-Ört ﬁill
hielie*/ wurde von-ettlichew vcrftreurenSoldaien einge--
- krachen-*1; wiener/wie manzbeh-dem-:Quareier d'en-lands-
-. a *- 4_ kriecht-



vnth-legsiachen. 779

kriecht/ﬁch ganß licderlich vnd verzagt erzeiget. Offer. nu
* wahr ein vrfach/daß man vier oder fünﬁ' hundert Schü-
ßen/denen etliche Reierzen gleich folgten/hinfchi>te/fol-

chen vbel verwahrten rtanzufprengen/vnd das Glüik
dafelbften zuverfuchen.Eben vmb folche zeit ließ- der .Here
von Sipierie/dz Gefchütz oder Artillerey in der Fraunb-
fcn gemachte Schantzen vnd Vru fiwehren abgehn. Anif
difenlärmen vnd Semmel/lame ein folcher fchrecken vie"
forcht in die landsl-'nccht/daß ﬁe ihre VJachten dahin ﬁe
verordnet wahren/verlieifen/vnd-ﬁch in dieFlucht begar
ben. Aufffolthe zeit trangen die Catholifchen Soldaten
in die Vorﬁatt.Grifi*en hernach von hindcn her die Fra-
nofen fo ﬁch an ihrem Ort vnd Wehr/.gang maﬁlich vnd
tapffer wehrten/vnverfehms an/durch-difes mittel/wur-
de alles in die Flucht gebracht. .Vnmüglich iﬁ zu erzehlt/
was fchädlicher vnordnung eben damaln vorlieﬁ'e.Dann
weil die Bruck mit dem Troß/welchen man in die State
fiihren wolte/ verfpert ware/ iöndten die iehnigen fo die
.Flucht gaben/ﬁch nicht faluiren'oder ertetten. ,Ja man
-kvndte wol die Porten derTourelles genaue/nicht zuma-
:chen/noch die aufziehende Bruck auﬁ'ziehen/welches ein
vrfach wahre/ daß ich der mehrerehcils in *das Waffer*
:ﬁiirtzte/vﬁ mit dem chwimmen ih: leben zu ertett'cn ver-
aneinten. Anffdifeweiß-wurden durehSchwerd/Fewr/
:vnd--Waffer/me dannaehthundm.Man/iämmerlich
verlohrenz Der chrecken vnd forcht aber/fo in die State
gebracht wurde/ wahr noch viel höher zufthetzen/ als der
.erlitt-ce fchadcn/ vndfagtman oifentlich. vberlaut/ die*
5 nfevrfoman befeﬁiget heile/ wehrenallbereit van-dent.

-, eindegewonnenvndeingenommen/ iawolman ﬁrittc.

-fchon mit-ein ander/ »Buderder fürnembﬁen Porten c
z -Welches zwar die mannlichﬁen- hcrhhaﬁ'teﬁen und vn-
xrerzagrcﬁ-m/fo lieb am beﬁ'cnpnserftcberltm fern-lebte-
:ren/ettlichermafﬁnerfchrerkt/ daumen-vndwieder-HM
:,'» _CE C rx: iii.-



780 Deftones* vonPdlitilchen

von Andeloe (fürwar ein herhhaffter Ritter vn one fchre-.
cken) die grolle vnordnung vnnd eingerißne Forcht al-
lenthalben lahe/ la ter/ daß mir allein der Adel folge/
dann man muß die eindt wider zu ruck vnd hinauß trei-
ben/oder darüber ﬁerben. Dann ﬁe können vns auff nit
mehr/dann einen Weg vnd darzu nur zehen vornen her/
in einem Glide begegnen. Mit hundert der vnfern/weil-
len wir gar wol taufent der ihren belireiten. Nun frilch
auffvnd wacker/laßt vns ohne einltellen mannlich fort-
rucken. Jmanziehen/lahe er die Forcht vnd lchrecken/
vnd die eingerillene vnordnung/ vnd hört man wol tau-
fenterley llaglicher ﬁimmm/die ﬁch beklagten/ vnd faﬁ
eben lo viel/die ihme vngebetten ihren Naht vnnd gutbe-
duncken mit theilten. Ohngeacht alles dellen/ vnd ohne
einige forcht oder entletzen/palliert er vber alle Brucken/
vnd kahme biß zu den Tournelleo/ ganß wol Content
vnd zu leiden/ daß er die Feinde nicht eher angetroffen.
Fiirwahr es wehre mehr als zeit/ daß er mit den feinen
anlahme. Dann ﬁe wahren allbereit bey der auffziefhen-
den Bruckm/dalelbllen mit ganßerMacht anzugrei en/
Jedoch wurde folche Bruck mit wenigem verluﬁ aufng
zogen/vnd das Thor oder Morten zu gelpert. Pie muß
man mereken/ da von genezlicher einnemmung der vor-
ﬁattan/ biß auff die zu kunlft dellen von Andeloto/ an
folchem ort/mehr als ein grolle halbe lkundt fiir vber lief-
fe/das gedachte Porten jeder zeit offen bliebe/ vnnd ich
im geringlten niemandte prelentierte/ dafelb ﬁen uß
zuhalten/oder Widerﬁandt zu thun.Vnder folchen wei-
*len/ truckten die Catholilchen mit rechtem ernlt nicht
fort/villeicht daß ﬁe ihre zeit mitVöürgen vnd Plaudern
zubrachten /zu fchwach vnd gering befanden/ oder aber
keine .Hauptleut heiten/die ﬁe recht führen/geleiten/vnd
ihnen befehlen löndten/vnd ilt in warheit gewiß/ wann
ﬁe gleich zu ihrer erlien Ankunlft/ mit .dem gantzen heh-
i**- (in



- vnd Kriegsfaehen. 781

len hauffeu der Statt zu zogen wehren/ ﬁe heiten felbige
einbekommcn/ alfo groß wahr die forcht vnd fchrecken/
die mittel aber/fich zu wehren/fein klein vnd gering.2lu|'
das wenigß heiten fie fich der Infeln mächtig machen
können/darauß ﬁe in fünffizehen Tagen die gantze Statt
einbetoinmen mogen. :ich hab mich bey ettlichen guten
erfahrnen Catholifchen Hauptleuten eriündiget/ war-
umb ﬁe vnfers fchrcckens ond forcht .nicht eher wahrge-
nommene Sie fagten mir/ fie hetten fich felbß ober die
maß hefftig verwundert/ daß fie alfo gefehwindt vber
ein dergleichen vnfegliche anzahl Volcks/ den Sig vnd
Victori erlangt haben foleen i Daß wahr aber die vrfach
die fie hinderfich gehalten heike/es wehrt vnwarhafft Ge-
fchrey vnder ihnen gewefen/neinlich dieHu'gnoten heiten
mit fondern ﬂeiß die Tournelles quittirf/vnd felbige voll
Puluers gefülle/ auff den Intent/ folche zu fprengen/
wann fchon viel der C atholif chen fiir vber paffiert weren
gewefen. Alfo verloren die Catholifchen/vor fie ein feht
hertliche gelegenheit/vnd die von derReligion/entwüfch-
ten einer fehi groffen noht vnd gefahi, Diefe vnd derglei-
chen extra ursel-'nierte- fachen/ foleen die vorfichtigkeit dfk
jehnigen fo fich wehren auﬁ'muntern/ vnnd die jehnigen
fo angreiffen /zum ﬂeiß vnd embfigieit anreile/ damit
die erﬁen/ das/ was heut gemacht feyn folte/ nicht erß
biß auffmornigen Tag auﬁ'fchieben/ vnd dann daß die
andern gedencken/ die hauffen fo von erßen angreiffen
[ollen/mit guten Hauptleuten zuverfehen/die gefehwind
vnnd hureig feyen/ ein erwünfchte gelegenheit/ wann
fie fich offeriert/zu erkennen vnd an zunemmen. Ein v-
ber die maß groffe 'hoffnung/ empﬁeng nicht allein der
von Guife/fondern auch fein gantzes Kriegsheer /fo fich
damahln auff zwenizig taufent Mann anlieffeg wegen
deßjehnigen fo allbereit vorgelauffen. Jm' gegenfpiel
fehr viel der Belägerten/ begundten wegen eines fo har-
t* ten



783, Difeotnsvonyolittfeben

ten ernﬁlichen angriffs zu wacklen/ vnd begehrten höch-
licb/daß der .Herr Admiral zu inen geﬂohen kommen we-
reNaeh vnd nach aber/fande der von Andelot Remedia/
wider die f chwaehheit fo [ch er MNreÖenFar-mzdukch kniff-

tige wort vnd zu anders ﬁarckes zufpreehen.*
Vet-me*- Viel zeit lieffhernach für vber/die man anwendet/die.
?JW-M* Tournelles anzugreiifen (welche wegen deß vnfleiß ettli-
ZZKZM t cher darinnen eingenommen wurden)vnd in die Wehren
Fridtobqud- der Jufelnzufchieifen. Der von Guife hat bey fich be-
WZMZ fchloffen/ felbige zween Tag mit zwentzig groben Stü-;
YZF/:x3: cken zu befchieffen/hernach ein firengi ernftliehen anlauff
dude-W vnd Sturm zu thun. Vnd weil diefelbigen nicht fonder-
WiN-:f lieh veftwahren/het ers meines erachtens leichtlich vber-
W-b gwaltiget.Vnder difen weilentrugefich einganlz vnver-
fehene/nicht weniger frembde/ vnd vil vngewohnliehere
als die erﬁe fach zu/welche das gantze feß verwirt vn ver-
derbettVud wahr die verwundung gedachts Herten von
Guife/ durch einem vom Adel Polti-ot genaue/ darauff
fein Tode wenig Tag hernaeh folget. Die-fee nun fchlug
der Kriegsleut tapffere großmütigkeit/ vnd gehabte hoﬁ'-
nung/a llerdings hernider vnd zu grunde/ weil fie fich ei-
nes fo vornemmen fkattlichen KriegsObrifken/ beraubt
feyn fahen.- Dergeftalt daß die Königin folchen Jam-
mers/vnd vornemmer anfehenlicheretut ianunerlichen
Todes/ müde vnd verdroifen/ Die Trnö'e'are'arr deß Fri-
dens/vor vnd aanand nahme. Vnd that man hernach/
fc- wol zu einerals anderer feytm/anderﬁ nichts alsPar-
lamenii'ren/ biß der Fride befchloffen wurde. Der Printz
r 0 n Coude/vnd Eonneßabel wahren die fürnemftean-
tee-ument/ fo folchen tractireen /laßt vns ietzund von den
l-:rpedition oder vertichtung deß .Herren Admirals redt/
d :rfelbig beförchtetvbel/eriens würde bezwungen wer-
den/nahme derwegen zum-fürnembßen ende oderzweck/
en guten ﬂeiß. Reifceauchalfo mit feinem Reifigt zeug/
in fechs_



- vnd .Z'e'rlegsfutöcw 78z

in feehs Tagen in groffer tyl/ mehr als fünfflzig Meil-
wegs. S olcher wa rc von zwey taufent Teufchtn Reu-
tern/fi'tnffhundtrt ranizöfifchen Pferden/ vnd taufent
Schützen zu Pferde. Den Troß zu führen/hatten fit im
geringﬁen kein Wagen oder Karch/aﬂein zwölff hundert
Pferd trugen denfelbigen. Aufffolcher Reiß/ brauchten
wir ein dergleichen guten fleiß vr't eyl/ daß wir offtermaln
dem thchrey/fo von vns erfchalle an vilen orten/da wir
anlangeen/ vorkamtn. Als gedachter .Here Admiral zu
Cam anlorﬁen/ griff er folches ort durch mittel der-Ar-
eilltrey/vnd zwey taufent Engelländer/die ihme auß dem»
Mercy-c ale 6W-, durch di .Herren Grauen von Warnich/
vnd sea-Wir i.- rreclc-,fo darinnen ware/zugefchickt wur-
den/ganez ernﬁlich an.Vnd als er das Schloß fertng vﬁ
htfftig befchoffen/ ergab es fich auﬁfonderliche Compo-
fieionts/ vnd ware der Herr Marggraue /i-xilex/ darin-
nen/dem man anders nichts/ als alle ehr vnd höfﬁigieit
erzeige.anere Reuter empﬁengen allda auch Gele/ wel-
ches fie viel btffer als den Birtnmoﬁ'/ oder Apfftleranck
in Normandey befanden. Wit wir vns nun Preparirttn
oder rüﬁeten/Orlitns zu tnrfetzen/fchrib der .Herr Prian
von Conde/wie der Fridt gemacht/ vnnd allerdings be-
fchloffen wehrt. Diefes verwandlte die begierden zu käm-
pffen/in ein andere begierde/fein .ßauß/Wtib/vnd Kin-
der ein mahl daheim zu fuchen. Alfo endet fich diefer erfte
jnnerliche Krieg/nach dem er ein gan-,ers Jahr gewehret.
Ein folcher Termin/ der viel mehr lang als kurle/ gegen
der vngednltigtn Natur der Franßoftn fcheinet/ welche
fich an ettlichtn orten/ fehr zu tieﬁ in die vnmenfchlicht/
vnd den Barbarn oil beffer/ als den rechten Franlzofen
zugehöriger graufambkeit/einliefftn. Die von der Reli-
gion mr'tﬁen feeteigs das meiﬁ außﬁchn/ vnnd gedulden.
cWelches dann ein vrfach wahr/ dan viel ehrlicher guter
(tut diefen Friden beffer fanden/ wei l za derfelbig ein en-

. DDD do



?84 Difcours vonPolitifcben

de/an dergleichen Jammer vnnd vnmenfchlicher grau-
fambleit machte."*

AndereVnr eoderinncrlicher
nege.

?Ihre den vrfaGen/

warumb man in der andern Auff-

ruhr_/ die Waffen an Hand genomen/vnd wie
ﬁch die anfchlag vnd vorhaben/ darauffﬁchdie
von derIieligion geleinet/vergebens vnd
vmb fonﬁ befanden.





Aha-hehe: r 4 i* Ielfonderbarer Schriffte feindt
'33.Mai>" h offentlieh publiciertworde/dienemüg
KMK“ *x der Waffen/ im Jahr taufene fünff
.ar-n.- hundert/fechaigvnd ﬁbenequuﬁiﬁe

-ex* eiren/vnd dafi andere folche zu cödcm-
_ niren/ davon zwar die Hyﬁoriefchrci-
-* ber/fo verlauffne fachen befchribt/vß-
führlicht difc'urire. Dahin dan diejenigen/ fo dergleichen

* Particulariteten/mit aller verlauﬁ'enheit zu erfare vnd zu
ergründen gemeint/jrezuflucht haben möge. Jch b-enüge
mith/vffs einfaltigeﬁ vö etlichen/vjfdifen'puneten zu re-
den/die eben fo warhafft feyn/ als die/ fo f cheinbarlich an
tag koiiien vnd offenbar worden/ alldieweil ich folches od
denenleuten erlernet vnd genoiiien/die zu einer feyten die
fachen treibe vnd führen helffen. Das fridens Edict vor
'Orliens vffgericht/ hat faﬁ deallgemeinenFranckreich/
ein herrliches vernrYen'vii wolgefalle vervrfacht/ fo wol
dem“ anfehen als de ffen/end der Than nachOaﬁ wei(
aller



ond Kriegsfawen. 78;

aller Jalt'ier vnd Not auﬁ'höree/ lebet menniglirh in Ru-
hen/ficherheit deß (eich vnd freyheit deßGeiﬁe oder Ge-
wiffensNiche's defko- weniger wurden darumb die Feind*-
fchafft vnd .Haß der einen/ vnd dann das vbel vnd miß-
trawen der andern Patch-ey/darumb nicht allerdings vh-
getilget/ fonder bliben ongezeigt inwendig in den .herzen
verborge.Wie aber di gemeinen lauMdiezeieim gebrauch
hat/alles wider herfürzubringen/alfo wuchfen mit d' zeit/
vß difen vn andern vil fchädlichen fahmen/ folche Früch-
ten herfur/die vns wider in vnfere vorige zwitrachten vn
vneinigleit brachten. Die fürnembﬁen von der reformir-
ten Religion/fo die Augen öffnete/fo wol wegen jhrer als
an derer conferuaeion/ nach de fie von dem jenige was mä
wider ﬁe gethä/vnd noch tägliche zuthun practicierte/ein
guten theil zufamen gefaffet/fagten fie/man wolle fie on-
zweiffenlieh nach vﬁ nach alfo vndergraben/vnd hernach
vﬁ' ein mahl jnen den harten ﬁreich deß Tode geben. Ve'
den vrfachen die fie einführten/ waren eines eheilsfchein-
barlr'ch vnd offenbar/die andern aber noch heimlich vnnd
verborgen.Oie erﬁen belägend/ lagen ﬁe an niderreifung
der Mauren an ett lichen S karten/,vnd dann an bawung
ﬁarcker Citadellen/an den orten/da ﬁe das offeneliche er-
ercitium der reformirten Religion hatte.Vber diß an den
Maffacren/vnd järi'ierlichanlutbädern/fo an vilen vn-
derfchidlichen orte vorlieffen/ Zee an fchandlichen Mor-
den vn Todefchlägen/viler fürtreffenlicher v5 Adel/dar-
umb man doch keinJuﬁitianl vnd gebürliche ﬁraﬁ'erhal-
ten löﬁen.Dann an gemeinen offentlichen Treuworten/
daß fie in l'urlze die Köpff nicht fo hoch auffheben/oder in
der hohe tragen würden/vnd fürnemlich in der Ankunfft
der Schweitzer(ob wol der .Herlzog vonAlba allbereit wi-
der in Flandern veriuckt)welche daﬁ nur wegen einer an-
gemaßten forcht/folchee (von Alba)durchzugs geworben_
vnd angenotﬁen wordi.Die heimlichen fo fie vorbraehtt/

„ _DDDdd tj-



785 DifcoursvonPolitifchcn

wahren die anffangung etelicher Brieff/von Nom/ vnd
auß Hifpanien kommende/ da daß vorhaben/ welches
man insWerck zu richten bedacht/allerdings vnd f chein-
barlich entdecke wurde. Als die Refolution zu Baion-
na/ mit dem .Hertzogen von Alba genommen/ die .Hu-
gnotten in Franckreich/ vnnd die Guifen in Flandern/
allerdings zu vnderrrucken ond außzutilgen/ deffen wahr
man von den iehnigen/ vor welchen man fich nichts be-
forgct/auifirt vnd bericht worden. Alle diefe/ vnd noch
viel mehr andere fachen/ deren ich allhie nicht gedencken
will/wecktcn die iehnigen fehr ftarck auff/ die nicht im
Sinn hatten/ im Schlaff vngewarnter fachen angrif-
fen vnd vberfallen zu werden. Vnd gedruckt mir noch
wol/ daß die Obrißen .Häupter vnder den Religious
verwandten/ in kurtzer zeit drey zufammcnl'unfftcn oder
verfamblungcn hielten/ fo wol zu Valery als Ehaßil-
[on/da ﬁch zehen oder zwölff der fürnembßcn anfehen-
lichfeen vom Adel befanden/ fich auf folche/ vor Augen-
fchwebende zufall endtlicheu zu enefchlieffen/ vnnd ehrli-
che bequrmbliche zuläßliche mittel zu fuchen/ fich vnder
fo oil cn fchrcckcn zuverfichern vnd zuverwahren/ ehe fie
getrungen wiirden/ zu den eufferßen Remedien zu ﬂueht
zu habaney den zweycn erßen verfamblungen/wahren
die opiuiones oder meynungen vnderfehidlichNichts de-
-ßo weniger/vnd mehr auffdeß Herten Admirals als lei-
nes andern Naht/ wurde menniglich gebetten/ noch al-
lein ein kleine zeit gedult zutragen/vnd daß in dergleichen
'hochwichtigem-wol zubedeneken würdigen faehen(die al-
lerhand Jarﬁer vnd vil Vbels mitbrächten). man ﬁch oil
eher durch die Augenfcheinliche notturfft ziehen [a ff en/
als zu viel gehtheßigem vor-nemmen vnnd willen/ dahin
rennen folte/ Vber diß/ fo wurde diezeit folche fachen in
-k'nrezem entdecken/ daß man viel klarer vnnd heller fehen
fonder. Aber in der zufammenfunfft die gehalten wor-
den/



vnd Kriegsfachen. 787

_'_,

den/ehe ein Monat für vber gelauffen/ wiirden fee noch
viel mehr erhiaiget/ fo wol von wegen betrachtung zuvor
vorgelauffner fachen/als neuwer Aduis oder bericht/ die
man empfangen/ fürnemblich wegen eines der nach
deß .herren prinhen/ vnd Admirals gentzlicher beitetti-
gung/von einer fich zu Holte verhaltenden/ vnnd ihnen
den Religious verwandten/ gaan wol gewagner oder af-
fectionierter perfon/herlahme/ diefelbig vergwißt/ wie
man allda ein icht heimblichen Naht gehalten/ in wel-
chem deliberiert vnd befchloifen worden/ ihre perfohnen
felbiken anzugreiffen/ den .einen iammerlich zu Tödten/
vnd den andern in fieherer Gefängnuß zu halten. Vber
diß ond eben vmb felbige zeit/zwey taufent Schweitzer in
Pariß/vnd zwey in Orliens zu legen/ dann den ubrigen
Rail in poictiers zu [chicken/ hernach das Fridens E-
diet allerdings zu eaifieren/vnd dann ein anders/ demfel-
bigen genlzlich widerwertig vnd entgegen/zu machenrAn
welchem allem man im gtringﬁen nit zweiffeln folie. Oi-
"es alles wahr nun nicht fchwerlich/ fondern lcichtlich zu
glauben/alldieweil man allbereit die Schweitzer gegt pa-
riß zu ziehen fehen/ungerecht daß man lo dife oerfproche/
vi't zugeiagr/felbige zu bevrlauben/vﬁ nach Fdauß zu fehl',-
>en.Vt*1 befanden fich damaln etliche/die vergangner fa-
chen mehr als andere empfande/vnd zu mal vil vngedulti'
ger waren/welche anff folgende geikalt redeten. Wieewill
man warten/ vnd nicht zu den fachen thun/ biß man vns-
Hend vnd Fiiffe bindt/daﬁ auff die Sehaubt'min zu pa-
ri ß füret/ anderer graufame vnmenfchligleit/mit vnferm
'vnchrlichenTodt zu "eckigen vndzu erfüllen? Was be-
richts oder warnens darﬁ' man weiters erwartenti Sehen
wir nicht allbereit den frembden auß ländlichen .Feinde/
wol gereizt gegen vns ziehen? Vnd vns mit der Rach tre-
wen/So wol von wegen deß fchadens/denfievon vns zu
_Dreier erlitten/als der fchmach diewir in vnferer nohtge-
b O O D d d iii



788 DifcoursvouPclitizchen

trengten gegenwehr/den Catholifchen zugefügt. .haben
wir fehon vergeffen/ daß feyt auffgeriehtem publieiertem
Ediet/mehr als drey taufent Perfonen vnferer Religion/
durch erfchrecklichen Tode verloren vnd hingericht wor-
den/ von welcher wegen wir mit allem vnferm ilagen/
fein Juﬁitiam vnd aberag/fondern allein betriegliche ge-
fuchteantworten/oder vergebenlichedilationes erhalten
vnd erlangen mö ene Wann es ja jeh vnfers gnädig-
ﬁen Herren vnd önigs will wehre/ daß wir alfo beleidi-
get/gefchendt vnd veracht würden/köndten wirs villeicht
mit mehrerer gedult/vnd eetwas beffer vertragen. Weil
wir aber wiffen/daß difes nur durch-die jenigen befehieht/
die jhrer Mayeﬁat Rahmen zum fchein oder Deckmam
tel brauchen/ vnd vns in mittel deß WWF bey derfelbi-
gen/ wieauchihrcr Gnad vnd unﬁ berauben wöllen/
allein damit wir (als aller hülff vnd beyﬁands beraubt)
ihnen als leibeigne Stlauen/oder zu einem Raub dienen
müßen t Sollen wir dann folehc ﬁrenge vngeﬁümmig-
keiten/ zu vnferm endelichen verderben vnd vndergang/
ﬁillfchweigend dulden vnd vertragene anere Vance
Chriﬁfehliger gedächtnuß/ haben wol mehr als viertzig
Jahr gedult gehabt /in welcher zeit man ﬁe vmb deß Na-
mens c'Zhefu Chriﬁi/ vnfers einigen Seligmachers/vnd
feiner Ehr willen/ allerhandt erfchreckliche verfolgungt/
vnd noht probieren/ verfuchen vnnd außﬁehn machtn/
welche ach wir auch eben jetzundt maintenieren vnd ver-
fechten. Weil nun nicht allein gemeine .Haußhaltungtn
vnd Flecken/fondern auch gantze Statt/durchauß vnder
die Authoritet vnnd bencﬁeio beyder Königlicher _Ediet/
ein allgemeine offentliche befandtnuß/ folehen vnfers
Glaubens gethan/wehren wir ja deß Rahmens derC'hri-
.len/vnnd dann ehrlicher vom Adel (welchen wir vor die
fürnembﬁe Zierde vnferer Ehe halten)nicht .würdig/ wo
wir durch vnfern vnﬁeiß oder zagheit vns felbfi verlieh-
- ren/



ond Kriegsfachen. 789

ren/ vnnd zn mahl ein dergleichen vberauß groffe anzahl
ehrlicher leute verderben vnd vndergehn liejfen. Dar-
umb bitten wir euch Herten /als die jehnigen/ welche die
allgemeine defendirung vnnd befchüizung vnferer fachen
angenommen/ ein gefchwinde fchleunige Refolution/in
diefer fach vnverzogenlich zu nemmcn r Alldieweil die
wichtigleit deß'Wereks nicht erleiden mag/daß man noch
fertners temporiﬁer/oder ﬁillﬁßend zu fehe. Die andern
fo eben in folchem Naht wahren/wurden aufffolche mey-
nung bewegt/zwar nit allein wegen fo viel ﬁrenger hihige
wort/als wegen fcheinbarlicher warheit-derfelbigen. Wie
man aber allzeit ﬁndet/ die ein fach zuvor wol betrachten
vnd erwegen/ ehe ﬁe darein leichtlich confentiren/ replici-
ren folche/ﬁe fehen ganlz fcheinbarlich vnd wol/ die Au-
genfcheinliche gefahr/ Nichts deﬁo weniger wehren jh-
nen die mittel/felbiger vorzul'ommen/ vnd ﬁch zu hüten
oder befch letzen/noch verborgen. Dann wöllen wir(fag-
ten ﬁe)ein znﬁucht oder WiFi-me, zu dem befchwcrlichen
klagen empfangenen Ceids haben/ fo iﬁ ja ganß gewiß
vnd klar/ daß folche viel mehr die jehnigen/ die darvon
Intereffiert werden/ zum Zorn zu bewegen/ als zu er-
fprießlichen mitteln dienen. Greiffen oder nemen wir dan
die Waffen an Handt/ mit wie vil ca lumnien/f ch mach-
reden/ vnd verﬂuchungen miijfen wir alsdann von den
jenigen bedeckt werden/die vns befchuldigen/ wir feye die
einige vrfach/alles darauß folgenden jamers vnd ellends/
vnd wan ﬁe fchon jren zorn vn wire/ vber vnfere -perfone
außzuﬁoff en nicht vermögen/ werden ﬁe doch felbigen v-
ber vnfere angehörigen/ die hin vnd wider an vnderfchid-
lichen orten verfpreitet feyn/außfchüteenJedoch vnd all-
dieweil man ja auß vilen vbeln/ das fchlechteﬁe vnnd ge-
ringﬁe erwehlen vnnd außlefen foll/ vnnd laßt ﬁch an-
fehen es wehre das geringﬁc/ da man erﬁlieh vnferer
Feinde ﬁrengigieit-außﬁunde/ als daß wir felbﬁen ziiker-
e.



790 Deieoursoon?Zeiteinheit

[ken den anfang/ vnd vns alfo einer offenclichen vnd all-
gemeinen Angriffo oder xxx-WM fchuldig machten.
.Der .Here von Andelot nahme hernach da. wort/ vnnd
fagt: Ihr .Herten die jh- nun meh; außgeredt/ ewer opi-
pioniﬁ zwar aufffiirﬁchtigkeic/vnd fcheinbarliche gleich-
heit fundirt. Aber die fürnembﬁe Medicinalifchen
Stück/fo ein dergleichen Kranckheit vnd fchleim(welche
heutige Tags in dem allgemeinen grolfen Leib Franck-
reich vberﬂiiﬂ'ig iii) zu »purgiren vnd außzutreiben cau-
genlich vnd erfordert/fehlen/das iﬁ/die [kerek vnd groß-
mütigkeit. Ich befrag euch/ ob jht warten/ vnnd die
fach auffziehen wolf/ .biß wir in frembde Lande verban-
7net/ in Gefängnuﬂen gebunden/in die Wälde ﬂüchci'g/
von dem gemeinen Volek mit gewalt verfolgt/ von den
Kriegoleuten vet-acht/ vnd durch die Macht vnd Ancho-
ritct der mächtigen grolfen condemniert werden( wie wir
alldereit nicht weit darvon feyn) lieber road hilft vnd als
dann vnfer Gedulc/ ond erzeigte Demüht oder Buder-
thänigkeice War» nußetons vnfer vnfchuldce Vnd bey
wem/oder gegen welchem wö [len wir vns beklagen? 0-
der wer iﬁ der jehnig/ der vns auffs weniYﬁ nur hören/
vnd all'o zu reden Audience- geben woltee o ill zeit vnd
aber zeit/ daß wir vns ein mahl vor dergleichen "chädli-
chem betrug hücen/ vnd zu erlaubter gegenwehr vnfer zu
ﬂucht habcn/ welche wenigerniehr rechtmeffig als noht-
wendig/ vnnd hoch erfordert iii/ Caßt vno das nicht an-
fechten/wann man fchon "age/ wir feyen Author-c8 vnnd
Anfänger folchen Kriegs vnd Vnruhe c_ Dann es feindt
nicht wir/fondern die iehnigen/ welche auff fo viel "el-za-
me l'nbtile Manieren/die abreden vnd offentliche fridens
Artickul gebrochen/vnd dann all'o zu reden/ biß in vnfer
jimerﬁes Eingeweide/ [echo taufent frembder Riehl-.indi-
[cher Soldaten geführt haben/ welche durch den Effe-
etmn vnnd dieThatt lelbﬁen one. allbereic erkläre ha-
ben.



vnnd Kriegsfachen. 79.

ben/ wa wir ihnen difen vortheil zu laffcn/ daß ﬁe den er-
fien ﬁreich zuthun habcn/ fo feye vnfer vbel iammer vnnd
ellend vnheilfam/ vnd ohne alle erfprleßliche mittel.

Wenig difeurirt man nach difem/au fferhalb einer all-
gemeinen einhelligeu apprabation/ zur Wehr vnd Waf-
fen zu greiffen/ﬁch vor einem fo augenfcheinlichen/vnud
nahendeu vndergang zubeh litten/vnnd zuvcrwaranat
es aber ﬁch hierüber recht zumtfcblieffen/ oil fonderbarer
dii-'ficulteten/fo hat es weniger nicht in dem ,Parteien/als
nimlich zu willen/ wie man in difem newt vorhaben pro-
rediren folie. Etliche wollen/die Obriﬁen vnd vornemb-
ﬁen vnder den Religious verwandten/ folten f ich erﬁlich
in der ﬁill Orliens/ als einer mit ihnen Confederirten
Stat/mechtig machen/felbige innemme/hernach zu Kö.-
niglicher'Maieﬁat ihre Gefandecn aborduen/vnd derfel-
bigen vnderehennigﬁen vor vnnd anbringen laffen/ weil
ﬁe vernommen/ daß die Schweitzer in guter anzahl ﬁch
richteten/heiten ﬁe ﬁch vmb befferer ﬁcherhcie willen/mit
ihren Freunden an folchen oreverwahrlich begeben/ vnd
wann man felbigen abdanckt/ wiirde iedtweder wider zu
feiner Behaufung vnd wohnung irren. Offen wurde ge-
antwort/ ﬁe heiten vergeif en/ daß es zu Orliens ein fehr
groffen Porten hett/ die durch ein genugfame Befaizung
der Catholifchen verwart würde/durch welchW ﬁettigs
Kriegsvolck in die Statt einlaffen löndtent nd were
die zeit nun nicht mehr reehtfereiguugen anzufangen /zu
klagen/oder mit worte vnd Pappyr/ fondervil mehr mit
kaltem Eifcn ﬁch zu deffendiren vn zu wehren.2lndere be-
fanden vor rat fam/ vorﬁendig vnnd gut/ in allen Pro-
uintzen/fo vil tät als man immer löndte/ inzuntmme/
hernach ﬁch erforderter maffen/ auff die gtgmwehr gc-
faßt vnd gefehickt zu machen t Difes bedencien vnd rath-
fchlag wurde vil weniger approbirt vnnd angenommen/
weil (wie man fagt)in der erﬁen vtirnhond-E innerlichen

e e

Ref-teen...
die Waffe..
zu nemmen/
vnd vö der.
einfallende.
deﬁ'eculeece.
erfie. an.
fange.



79k. Difcoursdon Politilcben

Religious Kriege/denen von der Reformirten Religion/
von hundert Stätten lo ﬁe zuvor inhielten /in acht Mo-
naten allein/ mehr nicht als zwelff in ihrem gewalt bli-
ben 2 Auß vrfachen/ daß ﬁe mit erfordertem Kriegevolck
folche wann ﬁe belegert zuentletzen/ nicht verlehen wa-
ren. Jn lumma vn letﬁlich entlchloß man ﬁch zun Waf-
fen zu greiifen: Vnd zu anfang lolchen Kriegs/ vier vn-
derlchidlicher lachen zu obleruiren. Die erﬁe war lehr we-
nig zStätt/ jedoeh daran ettwas gelegen/ inzunemmen.
Die ander ein da ffer anlehenliche Kriegemacht zulam-
men zubringen. ie dritte/ die Schweitzer in iincken zu
hauwen/ durch welche mittel die Catholilchcn ﬁettigs die
.incl-'lien zu Felde weren. Vnnd dann zum vierdten/zu-
verluchen/ den Cardinal vö iottringen vom .Houe zuver-
treiben/ weil vil ihnen imaginirten/ er lolicirte ohne vn-
derlaß vnnd ﬁettigs bey dem König/die von der Religion*
allerdings zuvertilgen/ vnndaußzurotten. Sehr grolle
difﬁeulteten vnnd verhinderungen wurden auff die zweit
zu letzﬁ proponirte Puncten eingefürt. Dann man lagt/
der gedachte Cardinal/ vnnd ernente Schweitzer zöhen
ﬁettigs mit dem König letblten. Da man nun die einen
angreiffen/ oder anlprengen/ vnd den andernzverhaßt zu
machen/ oder vertreiben wolee/ würde man fagt/ folches
vorhaben were allein auff Königlicher Majeﬁat eigne
Perlon/ vnnd niemando andern angelehen/vnnd vnder.
fangen worden. Jedoch wurd? lolehe difﬁeulteten/durch
hernach gefeßte Replie/ richtig gemacht. Ziemlich die zu-
künfftige ﬁch verlauﬁende lachen würden wol fcheinbar-
lich entdecken/ was ihr Intention vnnd vorhaben/ auch
warauﬁ es angelehen gewelen. Wie ﬁe von dem ihcnigen
Könige Carleno des ﬁbendten/welcher damaln noch der
Delphin ware/ gutezeugnuß geben/der auch zum Waf-
fen grillen /aber zwar nicht wider feinen .Herren Vat-
tern/ noch dellelbigen Königreich. Vber diß fo wüßte
- man



vnd Kriegsfachen. 793

man wol/ daß die Franßofcn mit einem Kriegsheer/oder
antzen .Hauffen/ niemaln nichts wider die perfon ihres
önigs verfucht/ oder vorgenommen. Ceti'tlich wann
ihnen difes erile vorhaben gimﬁig were/ vnd wol gerieth/
kondte folches einem langwirigen/ jämmcrlichen vnnd
hoch fchädlichcn Krieg den (auff abfchneiden/ vnder di-
en weilen/löndte man mittel vnd gelegenheit haben/dem
König die warhafftigkeit der fachen (welche man jme ver-
mumbet vnd verhehlet) zuerl'ennen zugeben. Darauß die
Conﬁrmation Königlichen Edicts folgen köndee /fi'tr-
nemlich wann die ihenigen/ fo andern vorzukommen ver-
meinet/ fehen/ daß man jnen felbs vorkommen were. Die
fes war die Refolution/ welche alle Perfonen die damaln
bey fammen verfamlet warcn/ einhelliglich namen. Vnd
ob fie wol mit der erfahrung/ weißheit/dapfferkeit/ vnnd
vorfichtigleit hoch begabt/ jedoch befande fich das ihe-
nig/welches ﬁe mit hohem ﬂeiß eraminirt vnnd erwe-
gcn/ da man dem wercl' ein anfang mache wolt/ fehr weit
von ihrem verhoffen vnnd vorhaben abgeföndert: Vnd
andere fachen/ daran fie fchier nicht gedacht/ fonder fel-
bige vor vngewiß/odcr ganlz fchwerlich zu feyn gehalten/
wendeten fich entgegen zu ihrem sene/leid vnnd beiten.
?ließ difem iik zu erkennen/ daß den guten Deliberationen
_oder vornemmen nicht allzeit gute erwünfchte end vnnd
außYng folgen.
ifes was ich geredt/ iﬁ zwar im wenigfien nicht da-
hin gemeint/ die ihenigen/ welche ich angezogen zu karie-
ren/oder befchuldigen (dann ich hab jedes mals ihre Tu-
genden fehr in hoher acht gehalten)noch auch die vorfich-
tigkeit vnd ﬂeiß in dergleichen fachen zuveracheen/vnd zu
vernichten /. fonder allein zuverﬁendigen vn zuberichtcn/
dz die voltommene erfüllung vnferer werck vn anfchläg/
nich fo vil in Menfch licher Propofition /als Göttlichcr
Difpoßtion (ige._*. 49. 5
E E E ee' ij'



794 DifcoursvonPolltifchen

Vo. dm- Caße vns jetzt befehen/ was das end vnd außgang fol-
JZ'FZWZZ eher anfchläg vnnd vorhaben gewefen. So vil den erßen
ZZYFFZ; Puneten einnemung der Statt belanget//deliberirt man
tem-n an. fich allein drey inzunemmen/ als nemlich leon/ Thou-
LÄÖZIM“ oufa vnd Troye/ wegen des nutzen vnnd bequemligl-'eit/

fo man vmb vnderfchidlicher fachen willen/ darauß geha-
ben hatt mögen. Die anfchlag aber der ihenigen/ welche
fich vnderfangen hatten/ ﬁch felbiger mechtig zu mache/
giengen [ehr vmb fonft/vü vergebens ab. Die macht vnd
[kerck zu Felde berürendt/waren die von der Religion an-
fangs. vil mechtiger/ als die Catholifchene Anderthalb
Monat aber nach nerfiung der Waffen/waren ﬁe die Ca-
tholifchen vil ßercker/ als die .Hugenoten t Dergeﬁalt/dz
diefelbigen getrungen wurden/ ihrlehlegiam vnd zuﬂuche
zu, den, außlendifchen Nationen( die fie ihnen zu hilft' zu
kommen beruffen hatten )_ zuhaben. Die Execution der
Schweitzer nam auch ein fehr böfen foregag/ dieweil fol-
ches vorhaben vnd anfehläg offenbar wurden/,vn zu dem
die Kriegsmacht/ fo da gewefen fein folee/ fehlte vn man-
glee.Vnd wurde nur der vierdte/vnd zwar aller geringfte
Puncten/ an dem fehr wenig gelegen /ins werck gericht:
Welcher war den .Herren Cardinal auß lottringen vom
Königlichenjzoue zu fepariren/vnd zuvertreibe'n.Er het-
'le aber einen weg als den andern noch fein aueh-dritte oil
credit daran/ wie zuvor. Difes war aber ein fehr fchädli-
ches/ vnnd zwar nicht geringes Bnglüek/ in welches die
von der Religion ﬁelen. Als nemlich/ das fie des Königs
höehften zorn vnd vngnad auff fich luden (in dem er von
ihrent wegen getrungen warde/fich mit groffcm fehrecken
vnd in fchneller eil naher Paris zubegeben) dergefkale/ dz
er ihnen ﬁetigs daran gedacht/vnd nicht auß der gedreht-
nus lieffeDer eingag difes Kriegs war fehr wenig glück-
felig vor fiegewefen/wa andere fachen vn verricheungen/
die erficn fehler nicht wider reeompenfirchetten. Welche

ace



blind Kriegsfachen. x:. 79;

ﬁch doch zwar vil mehr auß der bewegnuß etlicher parti-
cular Perfonen vom Adel/ond dann guter difpofieion et-
licher inwohnner der S täte/als durch groffe vor_ thtnde
*leieht-axianex vnd btrathf ch lagungen zutrugtn. rauß*
erfolgt/ daß man fich viler /fo wol guter als böfer mech-
eig machte/vnd waren die nechlk gelegenen Ventus/An-
rerre vnd Soilfons.Wol warift/ daß man heimlich ver-
ﬁendiget vnd berichtet wurde/ fich eben aufffolchen Tag
zu bewegen/vu anzuziehen. Man achtet aber delfen nicht
Z_ fondere vil/ aufferhalb auff die fachen/ dauon

ich meldung gethan.
* 28-

'Wwwraeafwea
QZ drey faGen/wel/

'the der Prinh von Coerde b'er'fucht/

den an an eines Vor abens t r. tree"
.rfiachzeexr/darab die CYeholifche( ff

- erfthracken/vnndﬁchver-.. ,' 'x
7'-. wanderten.-.-
- r ?inn die Menfchtnvon der not-WWW





turfftgeﬁupffe werden ?zwiffachet vnd man. nem-
:- T9 mthretﬁch-fhr herhhaffe gemüth vnd YFM*:
2,: x (J, dapfferkeie/vnd dann wann- jhr vorige nen tin-sc'
,n x K.. Tag,
MMM S Apprehtnftonen-nie mehr fo lebhaffe/
r g förchten fie fich defto weniger/die aller
-' -** fchwerlichﬁen gefärlichfttn fachen zu
verfuchen/vnnd fich z'uwagen. We?? Lich damaln bey





"*ee in_ W.



796. Diﬁoursvon Politifchen

denen von der Religion zu truge. Dan weil ﬁe fahen/daß
man jnen mit albereit außgezucktem Schwerdt zu trewen
begundt/ refoluirten ﬁe ﬁch eher mit der Faußt/ als mit
den Füffenzu deffendiren/ vnnd zuverﬁchern/ thaten die
Augen vor vilen gefahren zu/ vnd hielten darfür/ man
müßte die fach mit Großmütigieie/ vnd dapffer angreif-
fen. Jhr erﬁer vnnd fürnembﬁer xrel-*ra ware/daß ﬁe auff
einen Tag/ vnnd zu einem mal/ in ganizem Fran ckreich
zur Wehr vnd Waffen griffen. cWelches fehr vilen Zwei?
ihrer Parthey/ die von difer fach noch ,nichts wußten/
groffe verwunderung/ vnnd dann den Catholifchen vil
fchrecken vnnd forcht vervrfachee/ diefelbige zwar hettm
vi( ﬁrenger vnd ernftlicher gefahren/da ﬁe zum erﬁen das
Spill angefangen haben folten. Nichts deßo weniger
hatten ﬁe ein fehr hohes mißfallen/ fo vil Stat ingenom-
men zu fehen/diffimuliereen jedoch :Vnnd etliche/vnder
inen fagten/ Die Brüder feindt vns difes mals zwar vor
kommen/ wir wöllen es jhnenaber derTag einen Reich-
lich wider vergelten. -Jn welchem -ﬁe ﬁch' erzeigten/ daß
,ﬁe nicht allein leuth weren/ fo reden /fdnder auch die ih-
ren worten lrafft geben iöndten t Dann- ehe ein jharver-
lieffe/ gaben “ﬁe den Religious verwadten wol zu erken-
nen/ daß ﬁe die warheit gefagt heteen .. Etliche vermein-
een/ fo viler beriche/ den man *hin vnnd wider in vnder-
fchidlichen Prouinßengebe/ würde folehes vorhaben/vn
wie man fagt/ Den .Hafen mit Ilofen entdecken/ vnd of.
fenbar machen. Solches befchahe a'b'er allein in eetlichen
wenig orten/ ob es wo( die vornembﬁen/ daran am mei-
ﬁen gelegen-waren s Vi( weniger iöndte man jeßundtin
dergleichen fachen alfö procediren/ von wegen der Jndif-
eretion-der Menf chen/ die iha nichts verhelen/ oder ver-
fchweigen können. l-_
- Vor alten zeitten hate* manwoldifemgleichformige
Exempel remarq uirt /vnnd aujfgezeichteee( außgenom-
d men



vnd Kriegsfaehen. 791

men daß die einen zubefchädigen/ vnnd die andern allein
fich zubefchülzen vnnd zu wöhren/ angefehen waren) als
da Mithridates auff einen einigen Tag in allem feinem
Sande/*mehr als vierßig Taufent Römer erwle en/vnd-
vmbbringen lieffe. Zugleich auch als fechteig riecht'-
fcher Statt auff einen Tag/ welchen der Römifche Carr-
Nl feinen legionen erneut hette/ eingenommen vnnd ge-
blündert wurden.Das zwar weder eine noch andere Par-
they/ im' wenigfken nichtsprefentirten/ noch anﬁengen
oder erzeigten/ biß auff den einigen Tag der Execution.
Dergleichen fachen begeben fich nicht offe e Weil die jht-
nigen /fo ein mahl auff denKlobem gefangen worden/
vnnd wider davon kommen/ hernach fo woll wachendt/
vnd mißtranwig werden/ daß ße die einige bewegnus ei-
nes grünen Bletlins erweckt/ vnnd der Schatten fie
erfchrecke._ s.

Der ander berümpte »FEZ-a :mod that war/ daß man s.. .m
mit weniger als frwff hundert Pferden l fechs Taufent WWW!
S chweilzer angreime/ vnnd diefelbigen zuruecweieh'en kis'el' c-.e
machen dörffen. Wo( war in /daß nach gemachtrm a'n- SYM,
fehlag ihren ein mehrere anzahl gewefen feyn folte/ für-,WWW
nemlich ettliche Schützen zu Pferde: Nichts deﬁo weni-
ger fehlte man hieran/.zwar- nicht daß .mannicht zu Felde,
ware/ fonder daß man zu fpae an erneuten orth oder Mu-
fltrplalz ankommen e Nun vd wegen geringer macht icl-
ten die Obriﬁen der Religious verwandten hinder ich/
vnnd dorfftcn ein allgemeines neffen/widcr dife mechtige
Sch laehtordnung/die einem ganlzen Walde gleich fahe/
nicht wagen. cUber diß waren jre Pferde wegen des weit-
een wtgs/ den fie geritten/ faﬁ halb zu rehe/ gantz matt/
vnnd krafftloß. Öhngeache alles deffen/ hab ich fiebe-
ﬁettigen vnnd fagen hören/ *Wann der .Hauffen auß Pi-
cardey (welches hundert vn fünjﬁziggerüﬁer pferdewa-
ren)anlommen were/wollen f ie eintreffen und Schlacht

verfucht



798 DifcoursdonPolielfchen

Die dritte
'ae die ein-
mmmng d

et Sauer

rn Ü.

,vbermr'eeh/ fich alfo nahe bey vns- zu lagern.

verfuche ihre Schützen von Pferden zu Fuß geleert/vnnd-
mit dem .efchwader auff dreyen feieten/ oder an dreyen
orten zu mal angriffen haben. Wann fie aber fchon fol-
ches geehan/ were doch das ende vnd außgang ganlz zwei-
felhafftig gewefen.Alles verlieffe fich mitScharmüizeln/
dazu einer und anderer feiettn todtevnd oerwundte auff
dem Platz bliben. Ich hab verfianden/daß fich diefe grof-
fe Schlacheordnung ganiz manlich/ vnnd wie fich guten.
Schweitzern gebürth/ verhalten/vnnd geﬁelt habe/dann
ohne allen fchrecken/ bliben fie ein gutezeie onverwendt/
ßill/ zohen hernach ganß eng in einander hinderfich/ vnd
lereen doch allzeit die Spitzen/vnd den Kopff gegen ihren
Feinden (wie ein hauwend wilde Schwein gegen den Ri-
den fo ihme folgen ehut) fo lang/ biß man von ihnen aller
dings ablieffe/ weil ja das anfehen flezu krumm/oder zu;
begwaltigen nichtda ware.: 4.
Der dritte nee-a- war die Öeeupation/ oder einnem-
mung der SeattSance Denis/ vnd dann zwey Dörffer
(die der Prince von Conde verfchanleerclaffen ).in welehe
er fich mit feiner ganßen Kri macht loﬁerte/Paris zur
felbigen feitten zu belegern. 2ann alle dife Effect/ vor-
nemmen vnd thaten /von den beßen erfahrneﬁen Catho-
lifchenObrißen eonfiderirt'/ oder .betracht wurden/ vera.
wundereen fie fich/ vn vermeinten/ hielten auch genrzlich
darfilr/ der Prins were in eil/ noch etwann eines gewal-
tigen Kriegsheers gewereig/ vnnd heete zumal fo wol in
Paris/ als an Königlichemjdoue heimlichen verﬁandr
ond kundefchafft :Dann anderer geftalt (fagten fie) here
er fich nimmermehr vnder-fangen/mit folchem och vnnd
er Admi-
ral auch (welcher ganß vorfiehtig/vn ein erfarner Kriegs
man) wurde difes ohne heimliche verborgene MMR-Mn-
e/ nimmer-mehr gerathcn haben. Difes war nuhn ein vr-
fach/daß fie temporifiereen/vnnd fo lang zu fahen/biß ﬁe.

jhre



vnd Kriegsfaehen. 799

ihre macht zufamen gebracht/ vnd veriamlet hettcn. Vi(
andere befanden vber die maß fchwer (in betrachtung daß
fie albereit ein gute macht/die fie auﬁ'zehZ-Taufent Man
anlieffe) zu gedulden/daß fie ein kleine Handvol Volcks
alfo brauiere/ vii mit täglichen Scharmutzeln/ biß in ire
Porten teuren folten e Vnnd were es'ia ein groffe fchand
vnd fpott zu zufehen/ daß ein tleineÖmmeli'en' ein grof-
fen Elephanten belegern folte. Ich halt aber d' andern be-
'dencken vor vil witziger vn veritendiger/ die felbige mein-
tenirten vnnd erhielten/ es were ein fcheinbarliche offene
.anurfichtigkeit/ durch ein vngewiife zweifelhaﬁtige
Schlacht (wider dife Narren [agten fie/ die iehma ls lei-
nen andern Rath/als die verzweifelung/vnd fsnﬁen l-'ein
*Reichthumb/als ihre Pferde vnd Rtlßungen haben) den
?ganteen Staade zu wagen/ vﬁ in gefahr zufelzen/ welcher'
:alfo zu reden/ zwifchen den Mauren zu Paris befehloifen
xweret Bund weil man ein folchen gewalt/als die Perfyn ..
:Königlicher Maieikat hette/ müßte man alle fachen wol-
bedencklich/vnnd mit guter ﬁcherheit verhandlen t Man
'würdhauch in kurtzem auß di [em edencken fehr herrliche
?Früchten het-für kommen fehenDiier geitalt hatte es vn-
:der der Weißheit der einen/ vnnd vnbefinter vermeffen
; oder freuelleit d' andern/als ein zwiträchtigen acc-ordeth
t the Tag lang/biß man dz groif e Spiel [hielte/da die .Hu-
f genoten-getrungenlich dahin gebra t wurden/ihr legte-
' [takt zu quittiren vnd zuverlaif en. ann einerauffdife's
Erenipelhie groffe/gewaltige vnd fchwere vorhaben bau-
_ wen wolte/ wurde er villeicht einen folchen fehler-_begehn/'
_ hat-wider nimmer kein lei-weiterem zuﬁnden. Dann die fa-
_*chen/ih man einander-vergleichen wil/feindt in allen iren
*theilen vnd vmbßenden nit allwegen allerdings einander
_gleich/vnd feindt dergleichen zu [land/atio daß esfehrvi-l
' iii (wo-in einer zeit zweit oder dreh *dergleicht vorlauffcn/

'-
p“ ("t-2- “* FFFff



:90 f ?Route-von Politifchen ,_-

,
,Was qu dem auß-'e

bruch zu Samt Denis' verlieff vnnd









begab/ welches zu merckcn wol

- würdig iß._. 7,
Wax... K B wolein vornemmer erfauier
?ZZ/„9* -_ »7/ Kriegs Obriﬁer nit allwegen zu vor-
ZZZM»,' geha-bten beyihmc felbs befchlofﬁnem
keine“ j, eingebildten ende gelangt/fo begibt
WMF:: 7., :(7 fich doch offt/ daß er in feiiienYi-oce-
MA .1_- _ß-j KN. dierungen fo wol dapfferkeit vn man-

* heit erweißt/ daß man darumb nicht
, vnderlaßt jhme ein heriliches (ob vnnd Rhum zugeben/
wie vil dem Drinnen ,von Conde/ wegen ,der ettlicher'
that vnd oerriehtung/ die fo lang er zu Sante mis [kill
lage/ vorlieffen/ gaben. Eines feiner vorhaben ware/ die
Parifer mit abﬁrickung der Prouiandt /in folche notzu
bringen/ nnnd auffaller handc weiß alfo zu moleßiren/'
daß-fie vnnd die ihenigen/ fo fie zu ihnen hinein gethan
hetcen/ getrungen würden/ den riden zubegeren/ vnnd
darnach zu fchreyen. Bund war eben difes halben/ daß

. man die anfchläg auffyam ("Gare-MM. .Fair-ö? ("Merci/vnd
Nah/FZ gemacht/folche Heiß derWaffer zuhezwingen/wel--
ches doch zwar wenig dient/ vnnd .g'eriethe'n fchier zu der
Religious verwandten genlzlichem verderben vnd vnder-
gang. Etliche möchten fich verwundern/wie dife vortrcf-
fenliche beriimbße Obriften/ein folchefchlvere fach vn-
derfkehn vnd vornemmen dörifen/ welchen fg noch in ge-

.' deehtnue/



k* 7 drmd Kriegsfachen. .- so.

dechtuus vi'i ohne wiffen gewefen feyn folie/wievil mäch-
tiger Kriegsheer/ ire mühe vnd zeit vergebens verlohrcn/
in dem ﬁe eben folches vorzunemmen/ vnderﬁaudeu/ alsx
Herßog Carlo von Burgundt Kriegsmacht/ vnnd halt.
ich auch darfür/ ﬁe haben difes noch wol ettlicher maffen
in dl gedechtnus gehabt. Weil ﬁe ﬁch aber an demort fa-
hen/reiner ﬁe die gelegenheit/das iheuig zuverfucht/:wcl-
'ches man der gemeinen Stirn nach thun folie. Vber diß/
wann ﬁe alfo ohnverrichter dingen lang [till gelegen we-
ren/ bedeucht es ﬁe/ es würde ihren ehren vnd reputaeion
zu groffen abbruch/vud fchmelerung geratheu: Bud das
noch mehr iii/ fahen ﬁe ihr Kriegsvolck in folchem guten
ftand vnd ordnung/ daß ihnen die allerfchwereﬁen fachen,
leic t vnd gar wol möglich zu thun feyn fcheinen.

ie ander Intention oder vorhaben des Printzen von Andere v"
Coude war/ die in Paris befchloffene Kriegsmacht he- M;th
'rauß/vnd zu einer offneu Feldtfchlacht zu locken/dann er dab-»-
ein fehr gute hoffnung hatt/ wa fehr er die Schlacht ge-
wüune/ es würde zu mal der Krieg ein ende nemmen:_
Difes vorhaben erreicht _eben fo wenig den verhoffenden-
außgang/als das vorige-erzehlte. Das dritte belaugend/
verließ er Prince ﬁch darauß) vnd vermeinet/ ob man ine
wol Sanct Denis verlaffen/vnnd quittireu machte/ven.
hofft er doeh _die Statt fo ihmezum beiten auff der Mar-
ue vnd Sennaingenommeu/ wurden jhme zu einen [tar-
cken rücken dienen/ fein Kriegsvolck dareiu in ﬁcherhcie
zu legen/ Der Tcutfcheu/ die er ihme zu hilff beruffen/
vnnd bewegt heike/zuerwarten. Jedoch vnnd dieweil
man mehr nicht /als lagny vnnd Montereau inuem-
men londte/ giengeu dife anfchläg vnnd vorhaben zu
gleich wie die vorigen/ vergeben-s im lufft/ vnnd rauch
dahin. Die jenigen aber des .Herren Conncftables wur- Verrat-e»
' den vil beffer ins werck gericht. Sein vorhaben wahr/ TMNT“
nach dem er ﬁch geﬁerekt hette n die Hugeuotcn zu bl*-

-- statt ij

V



3.: DtﬁoursvonPolittichen

einer Schlachtzu nöttigen/vnd zii-zwingen. Bund hiell
darfür/ den Sig vn Victory wider ﬁe zu erhalten/ angae
fehen desgroiien voreheils/ den er vor ihnen oder vber ﬁe
hette. In welchem er dann ﬁch lehr nehere/ vnnd wenig
fehlet. Er wolt ﬁe auch auß ihrem in'genommenen lager
treiben/ vn wei-t von den Pariﬁaner veriagen/ welche ein
fchlechten luﬁ vn gefallen hatten/ dergleichen .haußhalt-
ter in ihrem 8inß zu haben/ alldieweit felbige gantz hurt-
eig vnnd geﬁiiien waren/ folche auß zulehren. Er köndte
aber difes senmci/ wegen feines Todes/nicht geniellen.
Vnd damit man nicht liege/ wann er noch gelebt/vnd in
guter Gelundtheit gewefen feyn lolte/ hett er ﬁe gewiß
anderer geitalt voretraben machen /ale von ihnen nicht
_ belchehen. Fürwar einer vnnd der ander Gouuernirten
t -. ﬁch ale großmüttige/ dapffere vnd hertzhaffteObriﬁen.
'. Wie aber ihr zweck vnnd ende aufivnderlchidliche weiß
gericht/ale nemlich ﬁch zu eonieruiren-vnd zubelchützen/
vnd dann den gegentheil anzulprengen/ allo waren auch
ihre chatten/ vnnd der außgang letbiger/ etlicher mailen
vnd-zum theil vnderlchidlich. Es [kunde den .Hugenoten
wol an/ daß ﬁe ﬁettige zu P ferde waren/ vnnd ﬁch etli-
cher lachenbaldt mit gelegenheit/dan gante hochtrabend/
vnnd großmüttig vnderfiengen'auch von anders nichts/
als allein-von lchlahen vnd treﬁen predigtenzDie Catho-
lilchen hingegen/ handleten. gantz weißlr'ch /vorﬁchtig/
vnnd wol/mit keiner gro lien macht einen außfal zuthun/
biß zu fcheinbarlicher gelegenheit: Vi( weniger etwas
vermellenliehs zu wagen/ fonder iich eben auff ein mal
zumtreffen zu zurüﬁen/ vnd zuverlehen-. Ich wil hie die
kleine Treifcn/ Seharmi'itzel vnd Anlchläge/ lo damaln
vorlieffen/ nicht erzehlen/ weil man lol che in den ert/Zath

V d zu ﬁnden/vnd iich darin zuerlehen hat.
WU?? m*: Allein wil ich etwno von der Schlacht zu Sanet Der
IFF“ Ö“ nid reden/ welche fürwar ganti den.cl;*wirdig iii /vnd das
fürnemlich



vnd Kriegsfan ef_ 80..

fürnemlich darumb/weil fich io wenig Man/ von einem
groffem _Kriegsheer/ wie das ihenig fo auß *paris zoge
ware/ prefentiren/ vnd felbigem mit dapfferm vnverzagz
tem Gemüth fußhalten dörfften. Dann daffelbig war
von nit wenigern/ als fünfftzehen/ oder fechstzehen Tau-
Mannen zu Fuß/ vnnd mehr als zwey Taufent Kürif-
fern: Da hingegen ich in des Prinßmxdamalnzertren-
een vndzertheilten 'riegsheer/ mehr nicht/ als Taufent
Pferde/vn ein ebenmeffige anzahl Schützen waren. Die
vrfach 'difer groffen Schlacht/ oder Treffens/ fame von
einem groffen fehler/den die .Hugenoten begiengen: Def-
fen fich der .Herr _Conneflable zu feinem vortheil/ gan-te
wol vnnd vorfichtiglich zubehelffen wüßte. Difer fehler
war in dem/daß der .Here von Andelot/als ganß begirig/
hitzig/ oder brennend/hinzoge/ -poiifi inzunemmen/vnd
vnnd zohe auß des Religions verwandtenFJaujfen/fünß'
hundert -pferdt/ vnnd achthundert Schützen /zwar nit
der f ch lechteßen/ oder-geringßen. Ich hab fagen hören/
,da man dif es vorhabens im Rath proponirt/ oder vorge-
bracht/ es feyen etliche der meynung gewefen/ man folte
folches vnderwegen laffen/ vnnd nicht ins werck richteni
Dann es were ohn langeft/ ein anfehenliche_ macht von
Kriegsvolck zu Paris ankommen: So hat man vber diß.
in letﬁ gehaltenen Scharmützeln obferuirt/ daß. die Ca,-'
tholifchen von Adel anders nichts gethan/als gefchryen/
Ihr .Hugenoten/warten noch nur drey oder vier Tag/fd,
wollenwir als dann fehen/ ob jhrfoböß feyen/wie ir euch,
felbs ﬁellenDifes waren fürwar bericht, einerSchlacht/.
von den ihenigen/ die durch ihre &beißen vermanet wor-
den/ fich darzu gerüﬁ zu machen/ vnnd daß man derglei-
chen nichtverachten/ oder in Winde fchlagen folte, Wie
titan aber etlich mal mit fo vil hohen vertrauwen auffiich
felbßt/ vnnd dann verwegenheit erfüllte/ vnderließ man
_darum-b nicht vorvber zu paifiren/ vnd das vornemmen/

.- _t FFF" "it



804 Dißours von Politifchen

zwar vnbcdachtlich/ mit der that ins werck zu richten.
So baldt nun der .Herr Conneßable deffen durch feine
Außfpeher vnnd Kundtfchaffter bericht wurde/ vrtheilt'
er gleich/ difes herrliche Fett ohne Dan-zen nicht voer
ber gehn zulaffen.Vn wie er ein fehr alter liﬁiger Kriegs-
man/ wolte er deffen nicht allein durch die Ohren/fonder
zu mahl auch die Augen felbs /vergwißt vnnd verfichert
feyn. Darumb er 'noch eben felbigen Tag fiben oder acht'
hundert Küriffer hinauß fchickt/ die im abzug von einer
guten anzahl Sehützen fauorifirt wurden/ fich in guter'
Ordnung vor dem- lager der Religions verwandten zu
prefentircn/ihr macht vnnd Kriegsheer in warheit zu er-
kenne-n /vnnd außzufpehen/ von difem .Hauffen fönder-
ten fich allein zwey hunderten Küriffer/ die hinzohen/
den .Hugenoten ein ﬁrengen ernﬁliehen ler-men zu ma-
chen. Sie fehlten nicht folchen zu nemmen/vnnd fich eil-
[ends zu rüﬁen/ gentzlich vermeinende/man wolte fie mit
aller Macht vberfallen/ vnnd angr'eiffen/ zohen alfo mit
ihrem Öbriﬁen gantz wol deliberirt/ vnnd zu fehlahcn
entfchloffen/ famenelieh hinauß. Wie aber die Catholi-
fchen erkendten/ was fie begerten/ zohen fie hinderftch zu
turk/vnd zeigten ihrem Capiiaini/ dem .Herren Conne- i
ftable/ die verloffenheit aller fachen an/ihne vergwiffendc
die Macht der Widerparthey wer in allem nicht vber
zw Taufent Man 2 Aber fürwar/ wie man fagt/ auß-
erlefen/vnnd gantz hut-tig zum Sphoren. So ift es/fagt
er/zeit/ fie ein mal zu ereappen/ darumb richt vnnd pre-
parier fich ein jeglicher zur Schlacht/die Morgens ihrm
vortgang gewinnen foll.

Zu anbrueh des Tags ließ er fein gantze Macht him
auß zu Felde führen/fein vorhaben war zwar/wo fehr fie
ie nicht ein offene Feldtfchlacht eingehn/ oder thun wol-
ten/ fie mit Gefchüez Auberuilliers vnnd Sauer-0un
da der .Herr Admiral/vnnd der .Herr von Genlis ihr icl-

- ger



. *vnd Kriegsfachen. r -807

ger hatten/ quitrt'ren zu machen/ des verhoffens/ wann
er die Schiff des Paß gewonnen /als dann dem von An-
deloe den wege abzurenntn/ oder abzulaufi'tn. Vnnd fo
' vil als ich verftanden/ vermeint der Herr Eon'ntfiable im

wenigﬁen nicht/ daß fie ein ganhe Feldtfchlacht mit ihme
wagen folten/ weil ihr Kriegsvolck nicht beyfamen/ on-
.,der vi( mehr wurden fie hinderfich vnndzuruckh indie
State Sante Denis ziehen. Es verlieff fich aber vil an-
'derﬁ/ als fie nicht vermeinten. Dann die hiezige begir-
,den_/ mit einander zum treffen'zu kommen/ waren zu ei-
._'ner feitetn nichtÖeringer/ _als zur andern/ ohnangefe-
?Wer groffen ngleichheit/ oder vnderfcheides .beider
ritgsheer.'.“

;. .Die Catholifchen hatten vier fondtrbartr' groffervor- z,

- til vor andern: alte ne" [ich die Artillerey/ditanzal des
„ ,rieg-svolckrs/ R 7__
.fern/'vn dann ein och erhahenen vortheilha tigen z ,laß

'zur Schlacht." Difesallts nun verhindert .im geringﬁen

nicec/ pat .need-'e von .der Religion immer/hieße. 9W

fe mache/gegen'th zu "rechnen/allzufyrengen/nndj

.ten ihren Reifigen zeug-in,Ordnung./, indrezixfzaüfftn/

.* aber gaan fchwach vnnd.1 einfach/ bastith „ein r/:ydw

. Reyensweiß. Welchtszwarein f?: böft fcth icht ord-

.nuugiﬁ/ ohne-*gelean /dz vnfer z 'turfchafft ,oder Kü-

giller/felbigelmige.zeitrmeticirix Wegfahranglehrn

Hits aber/dz,wir zum gebrauch 'dtrÜG "efthwaderfommen/

' vn obgedachte wenig vorfiend'lichc'ordnung-vtrlaffen fo!-"

_ len. Die Schlacht folgte baldt hernach/ vnd wurde game
._Lfreng vn vn eﬁüm/ wehreeauch faitdrey viertel [Luner
.s könne fi .zumal dieienige fo w lin' einer als anderer
. fciten'/ foi felbiger Schlacht frei. l 'werden bluteig
) macht/wo rhü'men/ daß inen an Manhnt/ vu herizha-
_ ten gemüth nich es gefelchabt/ weil fie folche eine derglei-
xehengefehrlichen ort prqhire, Der: Herr Admiral hat r; :i*-*** o

Verehcit
s Herren
Prion v6
Condes wl-

" tord'nungenvon ?ge-iS ief- derparthe'.

x



*eye_ DilcoursdonPolitilehen,

"olle elage /Die Sc uezenzu_ Fuß/ welche er inn feinen
:_ale_ liege( _angehen -t/ haben ihmeßhrhoch vnnd wol
gedient. Dann weil ﬁeaulffünffßig' chi-ict loßgelchol-
,fen/ heiten ﬁe die Catholilchen Reueterey /die erangcif-
fen/ lehr heffti vnd vbel belehädiget.. Sihe nun wie vn-
[e're' innerliche neinigteiten vns dahin geteittet vnnd
:gebracht/ daß einei in des' ander bluet badee. In lumn'ta'/
_der außgang war allo/daß die von derReligion/oon dem
Platz da die Schlacht befchahe/ gejagt /vnd ihnen mehr
_als ein alb_vierxel Merl wege nachgeleßt wurde: ?und
_viellen 't 'were ihnen( ohne ,die hr uruckend'e R_ _chf/
noch w'ol ergers odervblere begegnet/ dann diefelbig lain
ihrem abzug zum beiten/welcher zwar nicht allerdings
4“ ohne vnordnun wahrer_ Zur andern [titten hett _es auch
--
'wol Lilith/bit uli offenem-'get er! 'tfcbwiiiöt/vnnd
mit ile-'by als .leerer-cremig ru teil. ...er dewSteüß
„machten /fürnemlichaber das Parililcht ußvolck.“ In
fumma/ die Catholilche_ behielt? die ei chend Schlacht/-
_weili' nen die Pollellion/lei zwpldmäßellllkatt/ale auch
'der odtenblibe, k -*** ',* x- z_':_,;-;::*** l
,. Der Princvrneonveheterogenen erstere-11
Andeloe zu eneboteen/in hoher eilt zu ihme z'n ollen/fert-
tiget 'aber noch mehr Pollen ab__/, 'nnegefchwindt eilltn/
_vnnd forte-uck-enzu machen/ vbel_ eförcheend/man wiir-
,de *ihne lfolgenden Morgens wederumbiaxigreiﬁen.Vmb
'Marathi cam gedachter von Andeloe bey ine'n an/ ga'ntz
'beteübt vnnd traurig/daß er ﬁch nichi ebenmeffig bey lol-
.ehem Felt vn Dante gefunden h'aben lolte.Vnd nach dem
ﬁch meniglich ein wenigauß zu ruhen begeben/'fa ten die
Obriﬁen/es were vonnötten/ond erfordert/den einden.
ihren hochmuch/ vnvermeinte erlangte ehr/ein wenig zu-
ernidrigen/ yﬁ inen zu zei' en/dzj man darumb weder here
f nochhoffnung verlorene' i nd demnach ﬁe'ire kleines/vn
zwar geringes/jedoch mannlichee wol deliberirteshäuß'-
'* lin



vnd Kriegsfaehcn. 807

lin zu Felde gefüre/ruckten fie fort gegen Pariß/vnd pre-
fentirten fich vor den Vorﬁätten/ brenten auch vor dcr
inligenden Angeficht/ ein Dorff/ vnd die Windemiilen
ab/ die in der Statt dardurch eigentlich zuvergwiffcn/
daß die .Hugnottn nicht alle code/fondern noch andere ar-
beit vor ihre Sehne zugefchnieten ware. Es ﬁcle aber nie-
mands herauß/vnd das von wegen (wie zu muhtmaffen)
deß .Herren Conneﬁabels verluﬁs vnd codes. Dife erzei-
gung der .hugnotcn/conferuirt vnd erhielt ir rcputaeion.
Jedoch weil fie fahen/ daß das langeverhareen an folche
ort/jhnen zuverdcrben vnd vndergang gereichte/ brachen
fie folgenden Morgens auß folchem Lager auff/vnnd zo-
gen auff Montereau zu/ da fie den vbrigen Räfk ihre.

Kriegsvolcks/ welche noch zu Eﬁampes vnd Orli-
ens waren/zu fich forderten. Daß jren hauf-
fen vmb fo vil deﬁo mehr ﬁercket/
vnd mehrer.







808
i* NK? ?MÄNN-- *Ä* ?ei-YZF*-
i i YYZEWÖWWÖÖW c? 7M

Yon dei-?Zeißöcyder

Kriegsheer/gegen Loctringen auff -j
vnderfthidlichc vorhaben.-

Wat,... Lles Franßdfifche Kriegs-hech

/





gefolgewor- e_ deffen der prime nö Conde erwareeet/
NJW?,- wahre nicht fo baldt zu ihme geieoffen/

__ daß ﬁe nicht dieWiderparthey/welche
- ﬁch vd Tag zu Tag ßercket/ inen hin-
K den auff den Sohlen ware. Deren ihre
Fürßliche Durch: der Herßog vö An-
jou/fo nachmaln König worden/eommendirte. Eee liche
meiner Befreundten/Catholifcher Religion/haben mich
vergwißt/ fein endtliche meynung vnd vorfaiz feye gewe-
fen/ ein Schlacht zu ehun/ im fall daihme ein gute er-
wünfchte gelegenheit zu handen geßoffen were. Dann
die fehr alten uornemmen Hauptleut/ fo in feinem Naht
wahren/ bedachten wol/ da die von der Religion/ zu den
.Teuefchen Reutern( die allbereit im anzug waren) .tief-
fen/ es wurde der Krieg in die [enge gezogen/ oder doch
ein offne Feldefchlacht/ongewiß/ vn zweiifelhafftig wer-
den/darumb zu obgemeltem ganez lebhafft geßupﬁ't ro ier-
den. Wann fie aber die perfon ihres 0b riﬁen/der vnder
ihnen richtet/vnd wie hoch vnd *viel am felbigen gelegen/
zur einen vnd daii zur andern feyten/ die verzweiﬁ'el ung
vnnd euiferße noht/ in deren ihre 'Viderfächer getriben
worden/ betrachteten/ wiirden fie mit ihren gedancken/
etelicher maffen hinderfieh vnd in ruck gehalten. Sie ge-
* brauch-

Kriegsbeer_ *k .;
..ideal-n-*



vnd Kriegsiaehcn.. 80-9

brauchten fich aber zweycr fubtilcr wackerer Kriegzlii'c
vnd gefchwindigleit/fo wol ihre Feinde fill( liegen zu ma-
chen/als felbige vnverfchens/ vnd ohne wahrnemmung
zu hindcrichleichen/vnd zu vbel-fallen t Dann im Krieg
feindt dergleichen liß/betrug/ vnd behendigfclten appro-
birt/oder aqu wenigﬁ practieirt man felbige, Der tritt
wahr/ die Negotiation oder handlung vom Friden/in
welcher die fürnembßen Verfohnen vnder den Religiond
verwand-ten(als der Cardinal von Chaiiillon)gebraucht
wurdentWelches ihre tritt .Hin vnd Begierden zu Käm-
pifen/noth mehtanzi'lndet. Die ander aber zwo vnge-
wiifezweiifelhafitigeauffziellungen/ oder fufpenftonen
der Kriegsheer/iedtwedere zween oder drey Tag wehren-
de/damit man (fagten fie)deßo beffer von vorgebrachten
puncten conferiren/vnd fich vergleichen köndte. Die et“-
ne gefchahe bey Montereau/ vnnd die andere nahe bey
Chaalon: Die letzte aber/folt ihnen zwar fehr fchadlich/
vnd nachtheilig gewefen feyn: eil der -printz von Con-
de/ftch in einem gar böfen läger/ weit mit feinem Volce
verfpreitet auifhielte/ aber nichts dello weniger/ näher-
ten fich ihme die Catholifchen hefftig/ vnd ruckten ihmt
zu. Bud ohne den anfchlag/weleher der Graue vonBrt'f-
fat/ auif ettliche Fahnen Schützen zu pferdt gemacht

hatte/ dieer auch trentvnd fchluge/ hett der printz an'

folchem vngelegncn vnbequemen ort/ noch zwcen Tag
oerhartet/ da cr ohne zweiffel von feinen Wlderfachern
gefchlagen/ vnnd villeicht in eignet perfohn gefangen
worden wehre/ weil diefelbigen damahln fehr mächtig
vnnd .kach/ auß der vrfachen/ das fi'tniftzchen hundert
Burgundifcher SpehrIleueer/ die der Graue von Il-
remberge/ dcr beritmbteite Hauptman in Riderlanden/
fiihret/ zu ihnen gtiioifen wahren. Da aber viclgehor.
ter prime von Conde/in gewiife erfarung bracht/dz weh-
rende fufpenfion oder zweiﬁ'elhaff'tigkvffziehung/ ein fol-
:-,* G G G S s "l



sts DiﬁoursvonPolitifcheu

che Erecution ins werck gericht wordt/gedacht er bey ﬁch

felbß/er were nunmehr nit ﬁcher/im fall er bloffeu woreen

folgen wolee.Reifet derwtgeu in dreytnTagen/mehr dan

zwennig groffer Meilwegs im Regen/ ellendem Wetter/

vnd zu mal durch folche böfe Pas/das höchlich zum-twin'
dern/wie jme der Troß/vn das Wefchütr oder-Areillerey/
jener folgen tönen: Es war-e zu mahl die angeﬁtlte Ord-
nung fo gut/vn der ﬂtiß fo groß/ daß von gedachten letzte
beyden/an folehen paffen nichts verloren würde. Als jrer
Durchleuchtigleit/ deß Her-zogen vö Anjou Kriegsheer
faheu/ wie weit jre Widerfächer allbereit von jnen ware/
enthielten ﬁe ﬁch von ferrnerm naehjagen. Etliche riihm-
ten vnd lobten ﬁch felbjlcn/ daß man die .vugnotten alfo

auß dem Königreich gejagt heeft* Andere die beffer vnd
heller fahen/londten wol erachten vu ﬁihren/daß man fie

“nit mehr verhindern köndte/zu jhrer außländifchen frem-
den Teutfchen hielffzu fioffen/ wahren darumb der mey-
nung/-man folie ﬁe irller hin ziehen oder lauffen [aßen/vn
allein nach mitteln erachte vnd gedencken/ wie man jnen
im widerumb lehren/deu einzug vﬁ deß Khnigreichs bo-
den wehren/vﬁ ﬁe davon abhalten könte. Es waren auch
etliche vnder jnen/vnd fürwar nit ein geringe anzal/welz
ehe etliche Rähf jhrer Durch r fchmeheten/ vndj nen die
fchuld zu maﬁen/daßman diejzuguoten- out ge chlagcn
alfo außreiffen/vnd davonioiﬁen laffen/fageen auch/der
Admiral het gewiß fein heimliche verﬁand vn practie mit
"newDifes war aber gewiß ein allerdings fa lfche Imagi-
nation odtr vorbildung/deren erAdmiral felbfken lachte:
Bud fage er mir offtermaln/ er hette im wenigﬁtn fein
heimlichen verﬁandtvnder der widerparthe gehabt/ al-
lein bemühte er ﬁch /vnd fahe dahin/ﬁeau folehem vec-
dacht noch mehr zu ﬁer>cnvnd zu erhalten.

„WWW. Ich will etliche Atrßruhrenvnd leichtfertigieiten/ de-

renvon der Religion erzehlen/ die vnder der zeit/welche

fie



vnd Kriegsfachen. sn

ﬁe in lottringen verharreten/fürgelauffenr' Wie zugleich
auch die gutwillige freygebigleit/welche ﬁe inmittelﬁ ol-
cherLlrmut/die ﬁe allenthalben vmbringet/erzeigten; in
folche that/ diezwar jetzundt in der zeit darin wir feinde/
meines erachtens nit practicierlich. Viel vberredten ﬁch
felbß(wie auch das gemeine Gefchrey gieng) man wiirde
den Fuß nit als bald in lottringen gefetzt haben/daß man
die .Hantn/fo die Teutf chen vffjren Reißwägen zu füren
pflegen/nit wiirde kräen hören. Nach dem man aber vier
oder fünff Tag ﬁill gelegen/ hört man von jhnen eben fo
wenig zeitungen/als da man noch vorpariß gelegen wa-
re.Welch es vnder ettlichen/ vnd zwar denen vom Adel/
ein murten vnd auffruhr erweckt/dife gaben jren Obriﬁi
in gemeinen gcfprächen/zimb lich viel harter ﬁichwörter/
alfo groß iﬁ_ die vngedult vnferer Nation.So bald die O-
briﬁen deffen in acht namen/bemüheten ﬁe ﬁch nach ver-
mögen/den fachen mittel zu ﬁnden. .Vnd wie die Men-
fchen nicht bald weit von jrer Jnclination/ vnd angebor-
nen Natur weichen/alfo waren auch die taff-"WWF, dert
ﬁe ﬁch gebralichten/vnderfchidlich. Dann der Prins vö
Conde/ als einer frölieht kurtzwei ligen camp/teten, verire
mit folcher gute gelegenheit/ dife zornige erfchrockne leu-
te/daß die j enigen/fo einem vnd andern zu vil nachgabe/
felbﬁen lachen müﬁenZur andern feyten/ macht der Ad-
miral mit feinen grauitetifchen wolbedachtlichen reden/
daß-ﬁe ﬁch fcheinen/ auch alfo letztlich begüngen vnd ﬁil-
len lajfen miiﬁenJch befragt j ne damaln/wann vns jrer
Durch: deffen von Anjon Kriegsmacht folgete/vn nach-
fetzte/was Naht er nemen/ oder auß was Hola er -pfeil
machen wolketh ein ander (fagt er) naher Bacharach*
ziehen/da die Reuter ﬁch verfamblen/vnd jhren Mufter-
platz halten follen/vnd müﬁe ohne felbige nicht/auch kein
S eh lacht prefentiren/ biß die erﬁe be ierden wider ein
. wenig erhilzigt würden. Wann man Ye aber allda nicht
* G G g g iij



8-2 Difcours' oonPolitif-chen

gefunden oder antroﬁengnocht einer repliciren)was het'-
ten alsdann die .Hugnotten thun wollen? Ich glaub fie
heiten in ihre .Send vnd Finger geblafen/ dann es wah-
re dazumahlvber die maß fehr gerimmigkalt. Nun wur-
den alle diefe geringe Auffruhren vnd Betrübnuffen/ in
frewd vnd fro'ligkeit verwandlet/ da fie in warheit ver-
[kanden/ das Herßog Johan Cafimir -pfaltzgraﬂ'e bey
Rhein rc(ein mit Chriftlichen loblichen tugenden/ höch-
lich gezierter Fiir-ß/ dem die von der Religion zwar hoch
verpﬂicht)allbereit im anzug wehre/ vnd fie inen faft nä-
herte. Da fageieh war anderft nichts/als fingen/freilich
feyn/vnd fpringcn/ die jenigen auch fo zuvor am meifien
gefchryen/fprangen zum hochﬁen. Oiefe verhaltung be-
zeugt/ vnd beßettiget in warheit das jehnig/ was Titus
Ciuius/ der berümbte Römifche Hyßorifchreiber faget t
Daß die Gallier fehe gefchwindt feyen zu ziirnen/ vnnd
dann wider hurtig fich zu erfrewen. Diefe -paffiones
folgen leichtlich/ wann man in nachfolgung der weifee'
Naht/fie mit dem gebrauch der billigieit nicht moderire.
KMK" Als der Here printz von Conde/ durch feine Ge-
fandten in Teutfchlandt bericht worden/ daß die Teut-
fchen Reuter/fo baldt ficzu jhme geßoffen/ weniger nit/
als hundert taufent Kronen ohnfehlbar zu empfahen ver-
, meinten/ wahr er in viel gröfferer Angﬁ/ als er zuvor/
wegen der feinigen felbﬁen Auffruhr nie gewefen/ alldit-
wtil er ja nicht zwey taufent hat. Damahln müßt man
'zwar auß der Noht ein Tugendt machen/ vnd fo wol er/
als der Herr Admiral( welche vnder den Religious ver-
wandten inn hohem anfehen wahren) wendeten all ihr
Kunft/ Glauben/ vnd VZolredenheit an/ menniglich
dahin zu bereden/daß jedtwederer von dem feinigen/ ett-
was zu diefer fo hoch nohtwendigen Contribution ßen-
reievnndzufchöffe r Weil ja an felbiger das vernügen
- »W der



“- ond Kriegsfachen 813'

deriehnigen/ deren man mit guter Andacht fo lang ge-
wartet/ohnzweiß'enlich lege. Sie felbiken zeigten zum*
teilen/andern ein Exempel/ vnnd gaben ,ihr eigen Sil-
bergefchire allerdings darr Die Minißri oder Prediger/
vermahneten menniglich inihren Predigten/ zu diefem
Effect/fo preparirten die am ließen affectiönirten .Haupt-
leuth/ ihre Soldaten ebenmeffig. Dann in einem fo
vngewohnliehen ertraordinari Werek // iii erfordert
vnnd von nöhten/ fich allerhandt fonderbarer Jnßru-
mentzu gebrauchen. Man fahe ein fehr herelicheYroffe
Difpofition vnder ettlichen vom Adel/ die ihren- *hren
ntz trewlieh genug chatten. Da es aber an die Di-
Npel der Frauwen pieoree/ oder Rauberey la me (wel-
che die Eigenfchafft haben/ daß fie gante cap erzu nem-
men/ aber gar gemach vnd wenig zu geben wiffen) wah-
re der Streit oder Kampff am ﬁrengciten. Nichts de ika
weniger chatten fie zum theil auß liebe/theil auß Forcht/
daß ihrig viel beifer als man nicht vermeint/ noch ihnen
zugetrauwet hette. Bund wahr diefe Freygebigleit
fo gemein vnd groß/ daß auch vnder den Jungen vnnd
lackeyen ichlechter Soldaten/iedtweder ettwas zu ichs'-
fecOergeßalt/daß ma letztlich vor ein Bucht hielte/wel-
eher wenig contribuirt helfe. Es waren zwar vnder letzt
gedachten/die denen vom Adel ierin ein fchandt an thei-
tcn/ vnnd viel freywilliger oldt/ als diefelbigen nur
Silber offeriert hetten. In fumma da' alles zu famen
gerafplet vnd gebraucht worden/ fande man fo wol an
gefchlagner Müntz/ SilberGefchiri/ vnnd guldinen
Kettin/mth2 dann achtzig taufent Pfunde. Welche da-
mahln fehr wol famen/ weil man ohne felbige/die Reuter
nit gefchwcigen können. Ich weiß wol/daß ettliche durch
erempel/ichand/vn perfuaftoncn angereitzt/ getrengt/vii
geitupift wurden:_Nichts deßo weniger iß gewiß/dascfxol-
es



814. Dilcours" von Polittichen

ches von dem meiﬁen theil auß hertzlicher Andacht vnnd
affeetion beichahe/wie ﬁe es dan erzeigten/in dem ﬁe mehr
offene-een vnd zulchollen/ als man ihnen gefordert oder
geheilchen hat. Jﬁdiß nit ein thatt/wol würdig ﬁch dar-
ab hoch zuverwundern/ein Kriegsheer zu fehen/das nicht
bezale/falt aller mittel beraubt/vnd io viel als verlohren/
erﬁ feine geringe mittel/ _die ee zu feiner eignen nottürff-
tigleit lo hoch bedorlfte/dar zugeben/ vnd felbige vor ﬁch_
nit zu lparen/andere damit zu aeeotﬁodiren/ die inen vil-
leicht darumb wenig dancke gewüﬁe Jetzundt wehre ee
vnmitglich/ein gleichmelliges zuthun/ alldieweit die tu-

gendhaffteﬁe großmiltigile lachen vnder vns fo gar

i auß dem gebrauch vnd vbung
kommen.







h 7' f 3te '__* x .,- »-

chnwwwwwmw, ÜF
FG??Ü)>ZWe;-WYZ theth~ 5

- ?Zehn dem wider zue

ruck ziehen beyder Krieg shcer/ gegen

Orliens vnd Partß/vnd wie fi ch der Puuh-von
. Condt verhielte/den feinigen prouiand zuverfchaf-
:. fen/fie machen 'fort zu ziehen vnd zu
. loﬁ'eren.-
x ?ln bedorffte felneslangeuraht- man...
'X fchlagens/fo baldt dieReuter zu ihnen-FÜFM
g* geflo ffen/ zu wiffen/ was *weiters vor
' **. t zuntmmen feyn möchte. Dann die

* L allgemeine ﬁiiil wahre/den Krieg wi-
derumb biß gehn pariß zu tranßferi-
ren.Welches ein theil villeicht daruiii
begehrte/weil fie begirig waren/'ein mahl zu ihren .vauß-
haltungenzu fehen:Oer fürnembite theil aber wüﬁewol/
daß es keinen beifern bequemblichtrn wege/ als ftlbigen
hat/deßo eher den Friden zu erlangen.OenObriften ftlb-
ften wahre nicht vnwiffend/ wann man einen Krieg eon-
tinuiren vnd fortfeteen wolte/ das ein Kriegsheer der Ar-
tillerey/-pulutrs/Gelts/vnd anderer commoditeten *nie*
entbehren kondten/welches alles man aber von Kanji' vü
..Handtwercksleuten/auffnemmen/vnd zu wegenbn'ngen
müßt. Vnd deßwegen wann fie fich nicht Orlicns nä-
herten (welches ihr Seugmutter oder Seugamen wehrt)
würden fie deifen alles wie gehört/in mangel [Zehn. Wel-
ches alles fie vmb fo oil deßo leichter/in die allgemeine be-
gierden confentirtn/vnd bewilligen machte.Alfo vnd mit
diefem_ geneigten will-en vnd vorhaben/ begaben fich die
von der Religion auff den Wege/ mit der opinion das

*Wh







816 DifeoursvonPolitlfcben e

widerwertigeKriegshen/wiirde ihnen ßen-'go vffder fey-

ten herziehen/fo wol lie til-verhindern/ ettliche fchwache
Stattlin einzuneiﬁen /' als ein gelegenheit außzufpeYn/
ettliche ihres Volcks zu ertappen vnd anzugreiifcn. a-
mahln war allenchalben in Franckreich/an allerhand for-

_ ten Prouiand /ein genugfamer vberfluß e“ Nichts deﬁo
weniger braucht es groffe Kunﬁ vn ﬂeiß/ ein vnbezahltes
Kriegsheer/ von zwentzig taufmt Mannen zu ernehren/

die jedoch wie die gegenparthey/ vom land nicht fauori-

fiert vnd geliebt/ darzu mit einer fehr geringen Muniti-

_ on verfehen wahr. Der Herr Admiral/ wahr vor allen
Wie-W9' andern dingen fehr embfig vnnd ﬂeißig/ hurtige C om-
Zexrhxixh“ miffarios zu haben/ vnd daran zu feyn/ daß ﬁe mit ge'-
.amm nugfamer Prouiandt vnd Futerung/ nach Hugnotti-
fcher notturfft verfehen wiirden/ vnnd pﬂegt er zu fagenr
Wann man ein Kriegsheer richten folte/ laßt vns crit-

lich am Bauch anfangen/ diefes Monﬁrum zu formie-

ren. Vnd dieweildamaln vnfcr gebrauch vnd gewon-

heit wahr/daß die Reifigen weit zerfirewt/ hin vnd wi-

'der in den guten .Oörffcrn lagen /hielten gedachte Com-
'miffarii/ vber die Wagen fo fie ordinarie bey fich het-

'ten/ noch vnder jeglicher Fahnen einen Becken/ vnnd
zwey Saum Roß/diefe Becken iondten kaum fo baldt in

die Quartier kommen/ ﬁengen fie an Brottzu bachen.
Vnnd fchicktens hernach in die lager vnd Quartier

deß Fußvolcks. Vnd wann diefe kleine geringe C om-
modieeten/ auß vierßig Fahnen fo wir damahln haben
möchten/ zufammen gezogen wurden/ lieffe fich folches

viel amMaanhickt auch bißweilen Fleifeh/ vnd Wein/
ingedachten* -ußvolcks Quartier/ dann die vom Adel
wahren fo Aﬁeetioniert/ daß fie im fill( liegen ihre eigne
*Wagen vnd Kärch nicht fparren/ was nohtwendig vnd
'erfordert wahr/hin vnd wider zu führen. Nahme man
kleine Stättlin. ein/ referuirt man folche fiir Protei-

andi



vnd Kritgsfaehen. 817

andt When/vnd trewtt-den andern/ in welchen es keine
Befaizungtn hat/alles auff ein Meilwegs darumb zuver-
. brenntn/ vnd zu verhergen/ wann ﬁt nicht ettliche Mu-
nition [chicken würden. Dergtﬁalt/ daß vnfer Fußvolck
fo nahe vnd enge beyfamen gelagert/gemeiniglich wol ae-
eoiitodirt/ vnd mit nohewendigcn fachen verfehen wahre.
Ich will zwar hie nicht dcn Raub in rechnung bringen.-
welchen fol wol vnfer Fußvolck/ als die Rtifigtn der
VZiderdarthey aberangen/vnd foll man ja nit zweiffeln/
weil diefes groffe verf ch lingende Thier/ durch fo viel vn-
derfchidliehe Prouinlzen Paffiere/ es habe allezeit "ein
Weide vnd Futer gefunden/ vnd mehrmahln wahr der
Rock deß armen Volcks/ ia wol bißweilen der Freunde
felb [ken/ mit vnder der zahl/ alfo wol reißt dit notturfft
vnd forgfältigftit zuneiﬁen/ die ienigen/denen nitmahln
an Farb/iren Raub vnd Thaet damit zubefchöntn/man-
glei. Von difen Früchten vnderhieleen fich vil in dem ie-
nige/was der Soldat vber die Narung bedarff/ als nem-
lich zu Kleidern/Waffen/ vn andern notwendige fachen.
Jetzt will ich von dem auff bruch vnd fottrucktn deß WW
ganlzen Kriegsheers reden/ welches man gttrungtnlieh ...o renz-g
weit außtheilen ere/ vnnd das wegen zweyer vornem- "WW
mer Befachen. ie tritt der Prouiandt vnd Muni-
tion halben: Die andere das Kriegsvolck/ wider die
ﬁrengt deß kalten harten herzu ru>enden Winters zu
verwahrtn vnd vnder zubringen.. Dann ohne diefe vber-
htbung vnd vortheil/hetten fit ia nicht bleiben/ noch fich
, erhalten mögen. Ich weiß wol/daß es ein fehl böfe gewö-
heit ift/ die Quartier alfo weit von einander zu haben/
man hat fich auch in Ktyferlichen vnd Königlichen Krit-
gen/ the wol gthütee/dtrgleichtn fehler zubegthn/ dann
man wer game bald vnd vnverfthens vberfallen vnnd an-
* griffen worden. In innerlich enKriegen aber/werden bey.
de Partheyen dazu getrungen/vnd habens auch in gewö-
_. ve:th ei



8.8 Difeoursvonyofitifchm

chem-dbﬁFZem gebrauch/WW wenigﬁ in vn fee-m FeW-
reichDie nfanterey oderFußvolck/loﬁet man in zwey-
en hauﬁen/ als in den der Schlachtordnung/dä daﬁ den
uachzug e V'nd her-1ach die Reifigen/ in necßﬁ darumb'
gelegne-Döeﬁ'ee,Wann ﬁch ein ernﬁlicher Carmen ethn-
be /- verfügten "ich die Reifigen in der beyden Obriﬁen
quartier; Würde dann ein weit entlegens ort angki'fen/
zoheman demfelbigm gleich baldt auff der [keit zu hülff.
Vadec deahnm hat es ein gute anzahl Schützen zu
Pferd/fame man* auch in einWae-tier an/ befeﬁiget man
die Wege vnd Seraffm mit eigen/ vnd anderm Zeug
auffs beﬁe/man aceotﬁodiet ﬁch auchin den Kirchen vnd
Schlöﬂer/ darme't man entfaßung erwartende/ "ich ein
?und zwo au'fhaltm köndte. Ich hab ettlich maßleinen
derObYkeen/iw dee *yo-fon fetbﬁen/ mit fünff oder [echo
taufe-u aﬁen- hinziehen fehen/ ein angefprengeeo nar-
U'er zu entfctzen/vnd den Feinde zuverjagen. Was eiß/
mühe/vnd embﬁgkeic man aber/fo wol zu einer als ande-
m feyten angewendec/ vnd die Wege vnd Straﬂ'm/ zu-
gleich auch-da8 Felde Tag vnd Nacht berieten/vﬁ durch-
ßreiffetz-fcind doch vi' einfäll vorgelauﬁen. Die beﬁc ge-
wiﬂeﬁe-zeitungeW die man oﬁcermaln hat/faßmen von
denen/[Muff den Raubvnd* Futeremg. zohm x Diefelbi-
gen/aladie "ich wie die-Muckmvndevewfrhreckmallenf-
Hajk-en-außtßeilketr/tmﬁenoﬁ'teemahlndie Feinde-an/vﬁ
ettlich-"e brachte-cats.bald-die-zeitungm e. Denmdife Cent
femdyafen-geng/wannes Mein-außer ge t/ vnnd
wann-fx exettwaereinRaub-zu:erkappmwfﬂen:/. iegm* ﬁe*
wie eier Falcﬁ Dec-fd'rderﬁe hauﬁ' odecfpiß7dem man ge-
“gmdew Fanden. macht-(welche, leichte-7) feede hatte-mda-
vonfünffoder-fechs hunderfgueen Neuen-it /- vnd "o viet'
Schützen MPfccdxmic-wenigem Troß/ onedie-Saum-
'oN/oder zum tragen ta ugen [ichePferd-/ difeo- mm war/
m Funde jre fachen felbß Wachenetﬁen-zn machen/fie zu
_vn-hindern.-



vnd Kriegsfachen. 819-

x x

verhindern/daß fie nichts vnderﬁünden/ vnd dann vnfer*
Kriegsheer/fleteigs aufjedenfall der nohe/ deß Feinde
vorhaben zu berichten.

Was die manicr vnd geﬁalt der Zugordnung-bclane KIZ-Z;
gend/erneut man einen platz vnd flund /auffweleher fich ..ee.
alle hauffen verfamblceen/die quartier außzutheilen: Vö-
dannen zohen fie darein/ vnd zwar auß vnderfchidlichen
wegen/der ﬂeiß vnd embfigleit war gar groß/ wann man
folches thun wolle. Ein einiges vbel ware/ daß manalfo'
getrengt fortzohe/alfo daß es .fertiger falfche .l armen ga-
be.Jedoch hat man nicht mercken oder abnerﬁcn können/
daß dem Prinlzen von Conde/ ein denckwürdigervnfall
zu handen ga tn were. Ich bin nicht der meynung/daß
man auf diefe rempel( durch die hohe notturfft vcrvr-
fache) fich verlaffen foll/es hette dan ebenmeffige vrfache/
wie fie damaln regierten vnd vorlieffen. Man kan fich»
zwar deren gebrauchen/da man fich nach derzeie/ gelege-
heit der ortcrvnd -perfonen regierte/vnd richtet. Das al-
ler gewiffeﬁe iﬁ/vnfcre gebrauch vnd gewonheiten/wider-
mnb durch die alten Kricgsreglenauffzurichten/in denen
es dann mehr vollkoriienheitcn vnd perfectionen/als in dk
jenigen/ die wir vracticiremhaeKs ifk jedoch darumb nit
gefagt/daß fich dife großmütige mariliche Obriﬁen/ an-
derﬁ verhalecnvndgethanhaben foleen/ als nie bcfchehee
Dann an allem dem jenigen/was damaln bcfchehen kön-
nen vﬁ mögen/haben fie nit gefehlt/noch etwas an jhnen
erwinden laifem Bü fcindauch alle groffc gewaltigedeck'-

rot'irdige T hatten/ nachjhremTodtgleichfam als-
verfchwundeu/vndmieinen begraben'
werden..

.vs-sts



Oiﬁuulteti/

'notre-ﬁl(): i

die von der

Religione-

rendee intr-
liebenKriege
..find-u.

82.0

agie- nen» ?Steinerne

in ,ue:
einen- eu- iWWWPTOYWEYVW

YonduueweuWrie/

gesmatht/ die auß bnderfchidlichen

Prouinlzen/ftch zu Orliens befanden/ vnnd an-
kamm. Welches den .Herten Preußen von Conde
darzu anreilzee/ die Reiß naher Chartres
vorzunemmen.

?SSR

**- N den erfteu innerlichen Krie- 1

r gen/ hielte der mciße theil der Religi-
i ons verwandten/ vnd bevorab irc Ö-
- beißen/fiir einen felßamen fpruch /ia
, gantz fchwerlich und kürﬁerlich einen
'. Krieg mitRepueation zu führen/oder
** aber beßandigen Friden /in erforder-
eer würdi keit zu machen/ da man nicht allezeit ein anfe-
henliche riegsmacht wol gerüß zu Felde hetee. Auß der
vrfaehen/vermaneten fie ihre anhenger vnd mitgenoffen/
ihnen behülfﬂich zu feyn/ damit fie eine/ die tapffer vnd
anfehenlich wehre/ auff/ vnd zu Felde bringen möchten/
Ju fonderer beerachtung/daß ﬁe alle in gemein difes Be-
neﬁtii genieffen: Solches auch darzu dienen möchee/ daß
*fich-fehr viel andere no zu ihnen ich lagen/ vnnd ihrer
Parehey feyn wurden. ann man aber vmb difer fachen
willen/die veßen guten Platz/fo man hin vnnd wider in
den Prouinizen innen hielt/außgab vnd verließ/hat man
fich gante vbel hernach befunden:Weil man guten vnder-
fchlauffs vnd bequemblieher ort/ auff, ieden fallzum ab-

tus







ond Kriegsfachen. s;-

zug die'nßlich vnd erfprießlich/gemanglet/, vnd deren kei-
nes meht gehabt.Wann man auch derfelbigen gar zu viel
behalten wöllen/ hat man zugleich in andern uncten ge-
fehlet.Welches vns weifen vnd vnderrichten oll/ die enf-
ferfle höchfte noht zu meyden/ vnd zu ﬁiehen. Es iii aber
zwar darumb der Krieg einen Weg als den andern /in
gehörten Prouintzen/ fo wol in erﬁer als anderer inner-
licher Vnruhe fortgefetzt/vnd nicht vnderlaffen worden.
Vnd wer die bewegnuß oder auffruhr deß sell-an elle-.c er.
alter-,vnd andere vertichtungen/ fo wol Caeholifcher als
Hugenottifcher Hauptleut(die inFYifioriis notice vn vff-
gezeichnet) confideriren oder betrachten wolte/ wiirde er
fehen/das gantz iän'tcrliche erbärmbliche fachen/ tapffer
vnd für'fichtig creq uirt oder vollilreckt/vnd vertitht wor-
den.Wei l ich mich aber anfangs vnderworffen/vö nichts
'anderen zu reden/als dem was ich felbß ge fehen/ oder von
vertrawten gewiffen orten in warheit verﬁanden/ fo will
ich auch meincn lauff nicht durch frembdt lande netﬁcn/
beförthteude ettwan anzuﬁoffen vnd zu ﬁrauchlen. So
baldt nun der Hert-printz von Conde verﬁändiget vn be-
richt wurde/ daß ihme newe hülffvnd Kriegsmacht auß
Gafcouien/vnd dem Delphinat zu/ vnd allbereit zu Or-
liens anlommen/ die fich an der zahl auff die fechs tau-
fent Mann anlieffen/ wolt er als baldt/ frifch vnnd ge-
ruhet brauchen/entbott ihnen deßwegen zii/fie folten fich
gerüﬁ vn fertig halteneJtem man folt Puluer vn Kugle/
wie dan auch vier Stück/ zwar fchlechten geringen noch
vberblibnen Gefchützes/prepariren vnd zurichttDaﬁ ob
'fchon die Caehotifchen;/ die Hugenotten für gute Feur-
wctker halten/ feind doch folche mit dergleicheernßru-
menten/allezeit gantz fchlecht vnd vbel verfehen: nd ha-
ben deffen nit wie fie/die da fagen/ S. Antonius wohne
*folchem Element ilettigs ohne vnderlaß bey. Sein mey-

',. nung

L
T



su_ Difcoursvou Politifchen

.nung wahr/femmFeinden fein vorhaben nicht eher zu er-
kennenzu geben/ er hett dann zuuor die Statt/ die er zu
Belägern vor-hatte/ allerdings-vmbringt/vnnd bedeucht
jhne/ es wehre jhm keine zu feinen fachen beffer vnd be-
quemergelegen/als Chartres t Wann er felbige einge-
nommen/wolf ers zum beﬁen wol befeﬁigen/ nicht allein
durch diefer mittel/ den Pariferu ﬁettigs ein Dorn im
Fuß oder 'Augen(wie man fonﬁen zu fage pﬂege)zu feyn/
fondern auch fein landt/ fo er darhinder hat/ dexo beﬁer
WW ze, ettlieher maffen zu erhalten vnd zu conferuiren. uﬁ'die-
Wer-**9 fen Effectum/ fchiekt man wol auff die zwenlzig Meil-
"' wegs weit/dreh taufent Pferd hin/gedachten ort zu vmb-
ringen vnd zu befehlieffen. Welcher fleiß zwar nicht vie'
nutzte: Weil ein Regiment Fußvolck/fo auff vier Meil-
wegs darvon lage/darumb nicht vnderlieffe/ ﬁch hinein
zu begeben/welches zwar der Statt zu guter rettung vnd

- befchiltzung gereichte. Der .Herr von linieres commen-
dirt darin/ vnd hat in allem zwo vndzwenlzig Compa-
gneyen.Bnd fparet ﬁch zwar feiner/ alle mittel herfür zu
fuchen vndzu gebrauchen/ 'deren man ﬁch zu befefiuug
bof er Platz/ in denen man vnverfehens vberfallen vnnd
vmblägere wirdt/zu behelffen verhofft/ vn dienﬁlich oder
vorﬁän dig zu feyn/vermeine. Die fo die Statt Belägen
hatten/feyrettn zwar zu jhrem thei l auch nicht/mit allem
ﬁeiß zu erteilen/wo diefelbig am bequemblichften zu ﬁürz
men vnd anzulauffen feyn möchte. Jedoch die warheie
zu reden/ hette es zu allen lehren/ deren fo viel/ daß man
die bofeﬁen ort nicht vor ein ander erkennen oder vnder-
fcheidcn iöndte.Vnd als ﬁe einenBerg erkennee/welchee
tiner-StanMaur oder Curtinen der feyten nach eotiien-
dirte/erwehltten ﬁe ohne ferrnere erforderte betrachtung/
oder con f ideration f olchen ort/welcher zwar anfangs viel
, vcrhiejfe/Es londteu aber in diefen weilen/ die Remedia
darwider auch leichtlich gefunden/vnd von den Belager-

'f'



vnnd Kriegsfachen.* sez

o7.-

DKL-.v

5.
,-

* nn erdacht/ zu gleich zu jhrer deffendirung ins wet-ck ge-

richt werden. Oann weil der printz nicht mehr/als fünff
ﬁilck fehleehten Gefchiißes/ vnd vier leichter Schlangen
hatte/ was mochte folches wider ein vergleiche groffean-
zahl werhaﬁter/fchajfender vnnd arbcitfam'er leuth auß-
richten e Es bawten auch felbige in zweyen Tagen vnnd
Nächten dergleichen Schannen/vn vberzwerche S chuc-
tinen/vnd andere wehren hinder der Maur/ das man nit
durch brechen/ noch darauß" *infallen hett dörffen._ Der
Franlzoß iﬁ fo vngedultig vnd begirig/ daß er gleich in ei'
das jhenig ertendt/vnnd entdeckt zuhaben vermeint/wel-
ches man'biß nach langem nachfuchen/ nicht finden tan.
Durch difes eillen vnd gefchwindigteit hab ich fo vil gro-
ber fehler/in erlennung der örtter/fo man znbelegern vor-
hat/begehn vnd vorlauffen fehen/daß ich vor ein fehr not-
wendige vnd nutzliche Regel halte/ ein fach nit allein ein/
fonder zwey/ jha wol drey mal zu erkennen/ ehe man ﬁch
endtliehen refoluirt vn entfchliejfee. Man erfent aber erff
hernach vd au [fen auffgeworffner Schantz/ dahinderdie
Ärtillerey ﬁunde/ daß man die Soldaten fcheinbarlich
.uff den Fleifchbanck geben/ vnnd vnnutzlich verliehren
mt'tßte/ wa man an folchem ort ﬁiirmen wolte. Vnd wie
man ﬁch rüﬁtt/ die Statt an einem andern vil fehwa-
chern ort zubefehiejfen vn zuﬁiirmen/ wurde der Fride be-
fchloﬁ'en/welcher alle andere vorhabende Kriegsfachen
vmbﬁiejfe/vnnd zu nichten tnachet. Das Sprichwort fo
fagt/ Es fey kein bej'fere ﬁerckere Maur/ als die jhenige
von getrewen/hertzhaﬁten vn geübten Soldaten: Dann
es muß ja ein gantz fehwacher/ liederlieher ort feyn/wa ﬁe_
nicht gelegenheit ﬁnden/ﬁch darin zu aecommodiren vnd
zubefeﬁigen. An folchen orten foll man nit lange zeit mit
vorfetzlicher belegerung zu bringen/aber zwar ein K riegs-
heer/ drey Wochen oder ein Monat darfil r zuhaben( biß
ﬁch ein anders/ die belegerten zu fauoriﬁrÖn erw zuent-
“* ri



824 DifeoursoonPolitifchen

Gegen oder
wider-werte-
ger anf-hl
dee Herren
Admirals/

x

_ferien verfamlet) mag wol mit feiner maß/"nach gelegene'
heit vnderßanden werden.

Vnder der weil als wir vor gehörtem Platz ßillagen/
hatt der Herr Admiral ein gegen anfchlag ins werck zu-
richten vorgehabt/ welcher fich auff folgende manier ver-

mWebe lieffe. Der Widerparthey Kriegsmacht ware aufo an-

legte-ung

dern feitten derSeine/vnd dorfft fich vmb mir vnbewuß-
ter vrfaehen willen/in voller ordnung mit dem ganlien
"Hauffen/der vnfern nit nehern. Jedoch wolee folche Wi-
derparehey darumb nit vnderwifen/den belegerten etwas
erfprießlichen gunik zuerzeigen/ vnnd fie zu fauorifierem
Zu difem Effect wurde der Here von Vallette ein benim-
peer Capitaini/ mit ach-echt Cor-rette Rentier dahin ge-
fchickt vnd abgefertiget/ zuverfuchen/ etliche der vnferm
in Quartieren vnvtrfehene zuvberfallen/ die jhenigen fo
auff die Fütterung zohen/ zubefchädigen/ vns die Pio-
uiandt abzuiiricken/ oder vnsßettigs ohne vnderlaß/ci-
nen Cermen vber den andern zu machen. Er neherte fich
'mit den feinen auff die vier Mei( von vnferm tagte/ lo-
firte fie gar eng vnd nahebeifamen: Bud ﬁengen an vns
gantz heiftig zu molcﬁiren/ vnd zubefchedigen. Wie nun
der .Herr Admiral deifen berichtet wurde/begonde er/ für
fich hierwidcr dienßliche mittel vor zunemmen. Bud wie
er ftettigs im brauch hatt/ mit macht in voller Schlacht-
ordnung gar ßarck zuziehe/beförehtende/ wie er fagt( des
Raubsoder Beute zufchlen:) Alfo name er dr Tau-
[ent/fünff hundert »pferdt zu ﬁch/vnd brach mitelZlbigcn
beyfo guter zeit auff/ daßer fich vmb auffgang der Sou-
'nen/mitten in dem Quartier obgenenten Reifigen zeugs
befande: Bud ob wol diefelbigen fehr gute Wacht gehal-
ten/ fondten fie iich doch nicht zu wol hinten/ daß ihren
nicht fehr vil mit vndergemifcht/ ihnen vier Fahnen ge-
nommen/jedoch wenig vmbgebraeht wurden. Der .Here
vö Valletce/ fo fein Quartier in Hudan hat/ famlct vier
.. oder



vnd Kriegsﬁchen. 82c

oder fünffhunderi Pferde 2 Vaud ob ihme wol mehr als
Taufent der vnfern ernﬁlich uaehfeizten/nichts deﬁo we-
niger wicht er mit einer hertzhaiften geﬁale hinderﬁch/:vü
wendet fich offt gegen den dnfern/in willeus ﬁch gegen
inen zu wehren t Dann ime manglee weder an der Kunﬁ/
Gefchicklichleit/ oder erfahrung nichts. .Hierauß ﬁcht
man/ wie gar nicht gut iﬁ /lang vor einem groffen vnnd
vd Reiﬁgem zeug mechiigem Kriegsheer [till zuligen/ wa
man nit an einem veﬁen/ vndzum vortheil dienenden ort x
verwahret iﬁ. Dann wann man im wenigffen nit daran
gedruckt/würde man von felbigen ebenmeffig/wie von ei-
nem vngcﬁümmeSturmwinde vuverfehens angriffen/
vnd vberfallen: Bud habt ir folche eben fo baldt/als ewe-
re Sentinelles/Schildtwacht/ oder andere außgefchickte
vmbfchweiffende Streiifer/auff dem' .Halß. Alldieweil
ﬁe in ﬁcherhcie ohne forcht vorziehet/ ﬁch nichts befor-
get/ vnd allzeit zu den vorderßen faget /ziehe vort/ greiff
au/fchlag drauff/ vnnd fetz allen die dir begegnen/vnd du
auerifiﬁ/uach. Ju dergleichen fachen werde offt die aller

verﬁeudigﬁen vnd erfahruefteu/ die zumal die, 3
Augen wol auifthun /vberliﬁet/
hindergaugen vnnd*
ertapzret.,

' JJKii





7



836 Diﬁoursvonpolitiichcn

ir ist“ ?teuere-
.ßxiö dem andernhßrt/

den/ der zu Lonjumeau be-
i' fchlolfen/vnd gemacht

wurde.

N vnfern innerlichen Kriegenvnd
'' Vnruhen in Franckreich/ hatt man all-
zeit ﬁch difer zutragen fehen/ das in vort-
. c*3;* l'etzung vnnd continuierung innerlichen
e_ WL* Kriego/ Man. jedoch nicht vnderlalfen/
W" vom Friden zu tractiren/allo hat iedtwe-
dere Parthey oifentlich zuerzeige vermeint/ wie angenem
vnnd gefä ig ihren die hochgewimichte wolfart des Fri-
dene fey. arumb auch vil eoncludirt worden/ vnderal-
len andern aber iﬁ difer jetzige der lchädlichﬁe vnd böfelit
, -Für dievon der-Religion. DieNegotiation ﬁenge ﬁch an
zuerheben/ als der .Herr Peine von C onde/allbereit vor
Chartres lage. Vnd wurdevon feiner wegen der Cardi-
nal von Cha ﬁillon vn andere vom Adel abgeordnet/ ﬁch
nebenKöniglicher Majeltat dcputierten zu lonjumeau/
zuverlamlen-. Aida lchueifen vn bemühetenﬁe ﬁch lo vil/
daß alleareickel dife difficulteten zu enticheiden vnndzue
vergleichen/ accordiert/ vﬁ. dieeinen naher »paris/ dieane
dern naher Chartreogefehicke wurdenNun wie ein guter
Frid nit wenig hertzlich begerth/fonder ebenmeilig/durch
die notturfft höchlich erfordert-wurde/lo befand? ﬁch we-
nig/ die ﬁch bemüheten/ recht im grunde zu betrachcen/
meanifdifer angelehen/ vnd was end die anlchla g er mit
det-







vndKriegsfachen. 827

/'

derzeit gewinnen möchte: Sonder alfo/als wann d' nam
den rechtmeffigen eFi-MnM/vnnd volßreckung deffelbigen
mit gebracht hette/ blibe der mtifke theil Religious ver-
wandten beßendig vn beharrlich darauff/ man folte felbi-
gen annemmen/vnd ingehn. Vnnd in warhtit/ recht da-
von zu reden/ ware dife die vornembﬁe vrfach/ fo de .Here
Prins vnd Admiral darzu bewegt/ in folchen zu bewilli-
gen/ weil fie augenfcheinlich fpürten/ dz ein groff er theil/
vnd beuorab vnder dem Adel/darzu alfo geneigt/ vnd fel-
bigen anzunemmen/ wol vnnd hoch begirig ware. Difes
war nun ein felsanter Wirbel/ von dem fie fich nicht er-
nach mehr außwicktln/ oder entledigen tondten. ol
war iß/ daß der .Here Prins etlicher maifen ein Jnclina-
tion/ oder zuneigung darzu hatte: Es zweifelt aber der
.Here Admiral fieetigs darab/ folcher würde nicht obfer-
uiert vnd gehalten werden/weil er nach vü nach wol war-
genommen/ daß man fich allein vnderitande rath an den
Hugenottn zunemmen/ wegen der fchmach/ fv- man an
dem Tag der Schlacht vor Meaur von ihnen empfan-
gen. Ja wol von felbiger zeit an/fagten etliche vnder den
Catholifche(die nichts verfchweigen tondte) gans offene-
lich/ fit wolten fich baldt vnnd gewiß in kurse-n rechen._
Einer vnfer abgeordnete den Friden zu tractiren entbott
vns zu/ erhettteinen groffen haß/ feindtfchafft vnd zorn
wider vns /in dem .Hersen der ihenigen/ mit denen fie zu
eonferirtn vnd zu tractiren hetten/ wol vermerckt vnd ge-
fpürt/ darumb folt man fich wöl vorfehen/vnd die fachen
in guteracht habe: Weil fürwar folches alles einer felsa-
men/hierauß mit der-zeit erfolgenden not/ vnnd wider fie
gefaßten practick/anzeigung vnd zeugnus gebe. Vber di-
fes alles/fo hatte es zu .Hoff/ nicht allein von Mans/als
Weibs Perfonen/welche erlich mal auß der innerlichﬁen
heimlich keiten vnnd gehaltnen Rathfch lagen/ allerhandt
wort/vn gehabte vorhaben ﬁahlen/ fa ßtensvnd deffen irc

* t t ni



-838 DißoursvonPolitifcben

nechße blues/ oder fonﬁen liebe vertrauwete Freundtbe-
richteten/ mit dem Trewhertzigcn vermanen/ fie follten
fich wol vorfehen/ dann im fall fie nicht mit groffer be-
fcheiden/ oder ficherheit /in ihrer fachen fehafften/ vnnd
andlcten/würden fie gewißlich betrogen/vnnd zu ihrem
?chaden vnnd verderben/argliﬁiglich hinder gangen wer-
den: VZelches zwar genug war die jenigen auffzuwecken/
die albereit im werck waren/ auffdifem lieblichen weichen
Hauptiüffen des Fridens zu ruhen. Was herrliche rath-
lichen bedenckens man aber entp ﬁenge/ iondte man doch
di fes allbereit/ durchs XLuhr geriifcne vngefiümme Re-
genwa .fer/nicht verhindern/oder abwenden.Man möch-
te fich wol verwundern/ wie dife vortreffenliche erfahrne
-Öbrißen/ welche vnder ihren zu gethanen oder Bundes-
verwandten in fo hohem anfehem gewefen/ nicht fo vil ert
dits hatten/ diefelbigen zu dem ihenigen/ was ihnen fa-
menelieh am nützlichffen vnd vorfiendigßen gewef en we-
re/ zu perfuadieren/ oder zubereden. Wann man aber be-
tracht/ was vor leuth die freywilligen feindt/vnnd dann
was hoher inbrünﬁiger begirden fie haben/ ire .vaußhal-
tungen/ cWeiber vnd Kinder zu fehen/ wirdt man ﬁnden
fo baldt der Ancker augenfchcinlieher notturfft brochen/
daß als dann dz Schiff/durch folche vngeßümme ﬁrenge
Winde getriben /im wenigﬁen nicht ßill/ oder beßendig
an feinem ortbleiben lan..
fen .tanz Allbereit waren vor auffhebung der belegerung Char-
d-r NW tree/etliche Cornetten/od' Fahnen Neuerer/wie zu gleich

'ert-it von d'

Retith a. vil particular Perfonen (ohne anfprechung oder erlaub-
ZZ'W'Y) nus der Obri en)davon/gegen Xaintonge vnd Poietou

gezogen. Di e fchleimige infectirte .Diez/ vnnd zu fagen
fchadliche Heßilentz riffe baldt vnder dem Fußvolck/vnd
zwar vnder den ihenigen/ fo auß den weitießen gelegenen
Prouintzen bürtig waren/ ein. Vnd fagtcn fehr vil/weil
Königliche M. das' letfte Fridens Edler offeriere/ vn an-

böete



* vnd Kriegsfaehen. 829

beitet/man köndec folches nit ab/ oder außfchlagtn. Etli-
che vnder dem Adel fagten/ fie wolten wider heimwertz
ziehen/naeh iren Prouinlze/ dafelbfken ein mal irc .Hauß-
haltungen befuchen/ vnd zu eonferuirtn/ alldieweil folche
offetrmaln von der Feinde vnmenfchlicher gtaufamkeit/
fammerlich/ vnnd wie durch rechte hetzmörder eraetire/
vﬁ auff die Fleifchbanck gerüifen würden:Oas Fußvolck
beklagt fich/ fit wurden nicht bezahle/vnnd heeten zu mal z
ﬁtttigs vnnd gemeinglich /an nottürffeiger Ptouiandt
groffen mangel. Alfo kondten die &beißen von der Re-
ligion/ fich nach empfangenen guthertzigen warnungen
nicht richten/ noch den angeboetentn Friden abfagen/
oder verwerffen/ alldieweil fie dergeﬁalt von meniglich
verlaiftn/ wider ihre Feinde game zu -fchwach/ vnnd ge-“
ring gewefen weten. Vber dife hochwicheige fach difen-
rierten oder vnderrtdeetn fie fie etlich maln/nachfolgen-
der geﬁalt. Das wann fie die rantzöfifche mache vber-
geben/ vnnd verlieff en/ weten fit getrungen/ fich auff die
gegenwehrliche außlendif che zuverlaifen/ welches ihnen
zum höchiken fchädtlich vnnd nacheheillig. Alldieweil es
eben vmb ditzeit ware/ daß man die Waffen niderlegen/
vnd fich auß dem Felde in das Winter-lager begeben fol-
te. Die Reuter nun zu ftpariren/ vnnd in vnderfchidliche
Strict/ in das Winterlägerzu legen/ wolten fie es nicht
thun/ dann fie verderbeen oder fraffen fich durch difes
mittel felbﬁen: Solee man fie aber in einem lager zu
Felde befeﬁigen/ were das trennen-.W nicht beﬁendig/
fonder nuhr vor ein kleine zeit. In fumma/ man müßte
vmb gehörter vrfachen willen/ fich in vorgefchlagentn
Friden wagen. Damaln begere man wol/ die Statezu
verficherung vnnd yefteteigung des Fridens zu haben:
*Wann man aber andere veriichcriingen/di Ediet/Eidt/
vnd Verheiifungen zu fehleiniger bekreiftigung begtrte/
warff man felbiges gar weit/ als da man zugleich damit

» 1'



8z0 DifeoursvonPolitifchcn

die authoritet des Königs vernichten/ verachten/ vnd al-
lerdings fich nicht dar-nach richten wolte t welches dann
ein vrfach ware/ daß man das jhenig/ fo gemeinem ge-
brauch vnd gewonheit nach offerirt wurde/ auß erzehlten
vrfachen ananme. Alfo bevrlaubten die von der Reli-
gion die außlendifchen/ begaben fich in ihre Heufer/ leg-
ten die Waffen von ﬁch nider/ jeder infonderheit: Vnnd
ver-meinten anders nit (auffo wenigﬁ der gemeine Man)
dann die Catholifchen würden ebenmel'fig/ vnnd derglei-
chen thun. Selbige eontentirten fich mit gethanen ver-
fprechen; rhatcn aber folchem im wenigﬁen nicht folge
Sonder waren ettigs in Rüﬁung/verwareten die Stat
vnd -päß der aller f o wol/daß fich die .Huge-roten cher'
dann in zweyen Monnatm/ allo zu reden/ in irer macht/
gnad vnd gewalt befanden. Etliche derthenigcn felbﬁen/
"o in tractirung vnd befchlieffung des ("fridens/der fachen
beygewonnet/ wurden gezwungen bey fich felbﬁen zu fa-
gen/ Wir haben zwar ein grolfe thor vnd narrheit began-
gen/ laßt vns deßwegen nicht feltzam oder frembde-feyn/
ob wir fchon felbigen felbs trincken vn verfuehen waffen

.Dann es laßt fich anfehen/ es werde ein gantz
herben vnnd bitteres eranck da-
rauß werden.

Von_







vnd Kriegsßichcu. 831

“TD ?cexßeßWYZMWÖSFWW

..r-?OW bihkFeZtZ-?WÖ Ü Geweben-letters

Dritte Viernhe/ oder innerli-
che Krieg.

?Zen dem ﬂeißigen ge

.fchwinden Abzug deren von der Re-

ligion/ in dritter innerlicberVnruhe/ vnnd der
herrlichen fchönen Rcfolution des .wenn von g





t Martigues/ als erzu Saumur

: ankommen.

- Je Menfcbliche fachen vnnd *ge- Zeh-W:
PC: fchefft feindt vil vnnd mancherley ver- mhz„ 2:,

enderungen vnd erworffen t Derfelbi- *ZZ-„MZ"-
: :.-7 gen vnbeﬁendigkeit nun zu prefentire/ ng dee-pri-
*- vnd vorzuﬁellen/haben die Heiden ein 'ZZ'“ C"
_e_ L vmblauffendcs Rade ﬁgurirt/ vn vor-
* “W gemahlet/ da ein ding baldezum höch-
fien/ dann wider zum aller nidrigﬁen lompt: Alfo vnnd
deßgleichen/ wer die gl eichformigleit erﬁen anfangs des
Kriegs/ mit hernach folgender verloffenheit/ recht noti-
'ren vnd erwegen wil/ wirdt ebenmeffiges fehen vnd beﬁn-
den. Dann in verfchinen Kriegen kamen die .Hageno-
fen allezeit vor/ griffen zum erﬁen gantz hochtrabend vnd
großmiittig an: In difem aber würde jhnen vorkommen/
müßten mit fchandtlicher notturﬁe ab/vn zu rucl' ziehen/
e zugleich 'auch die Piouinlten vnd Stät/ welche ihnen zu-
vor zur confcruation/hilff/ oder bequemlichkeit gedienet/
verlaffem Da fie fahen dz man zehcn CTV-8g?? Fuße



.852 Deftones von Politifcheu

-volci's/in Orliens zu befaßun gelegt/erkenneeen ﬁewol
daß l“ "achen vbel ßuenden: as fie aber am meißen be-
wegt/ die Piouintz'en vmb Paris herumb zu uitfirenvﬁ
- zuverlaffen/ ware daß der .Here -printz von onde baldt
in feiner wohnung ware aller dings vmbringee worden/
vnnd daß durch etliche Küriffer vnd ander Fußvolck/ die
[ich allgemacht vnverfehens/naeh vnnd nach feiner woh-
nung neherte. Deßwegen als er deffen den .Herten Admi-
ral vnd feine nechße benachbaurten berichtet/ begaben ﬁe
"ich famentlich mit iren Haußhaltungen vn gefinde gehn
Rofchelle/ vﬁ paffireen vber dz Waffer-die-loyre genant/
an einem fehr vngewohnlichen vngtbrauchlichem ort. Er*
Prints vermannet auch die von der Religion/ am weite-
ern entlegen/die Waffen an die handt zu nemmen/ vnnd»
"ich auffs beße möglich zu Saluieren/ vnd zu ihme in ﬁ-
cherheic zu begeben/ fo [ten auch eben felbiges WaffÖer/
durch Schiff/oder fonﬁen andere Brucken paffiere. ie
_-Tatholifchen fagten Verations weife/ er het vnrecht/ein
Folchen gefchwinden Cermen vnnd auffbruch zu machen/
alldieweil man 'doch wider feinPei-.fon nichts bow noch-
einigen anfehlag ehabt. Er antwore/ Er wolee ihnen oil
Lieber die [ehren eﬁer allein la .fen/als daß fiedie Vogel*
L'elbiken. darinnen ertape/vnnd ereilt haben folten e Bund
'dann er daran gedacht heeft/was fie verfprochenfich we-
genzu Maine empfang-W [kbmt-ch wider zu rechen/ vnd-
.ihre Brüder herumb/ nach _ihrem gefallen lautfm zu ma-
chen/wolee erben beffererzeit/ vn eher auffgebroche f [1/.
damit er nit fkk-use" _W fuß vokfuß fortziehen dor en.
Defea. feinde men gemeine reden/die ich erzehlet Danndie“
[czwa hochwtchtige "cz-72W fo _zu einer vnd andere feie-
een vorgeloﬁ'BW/ ("W **?dZn-Ölﬁorimbefchribenc. Ich
weiß wol daß-der Krieg em innerlichesdtng eie/ auch zu
mal vil ihn-nme!“/ ("th vnnd-Wels bringt c Offer (oft
nichts mei-ch kleine Frwenoelher mehr nitals fechs Mo-
W



_„,_,-._

/

vnd Kriegsfacheu. 8er
nat wehret/ war vil böfer vnnd fchadlicher für die von der
Religion/ die man iämmcrlich iu ihren .Häufern ma ffa-
erirt/ vnnd erwürgt/ dann fie fich nicht zur wehr ficllen/
oder deifendireu dorfften. Difes vnd anders vervrfacht/
daß ﬁe ein Hertz faßten/ vnd bey fich befchloffen ir ficher-
heit zu fucheu/ iu dem fie fich zufammen verbunden.
' Der Here von Andelot/ fo damaln in Brieauien wa- KYM-

tt/ empﬁeng befelch/ er folt alles was er löndt zufammen que. cel-Ä;_

efotntiö/

famlen/vﬁ fich nach Poictou begeben t Er berichtet aber/ Q„sz
mau'folte ine vmb Aniou ﬁnden/welcher» befchahe: Bud *dx-*Sohle*-
als alles Volcks zufammen ﬁieffe/ware der Hauffeu von footme
wenigern nicht/ als Taufent guten Pferdeu/ vnnd zwe W*
Taufent Schützen/ mit welchen famentlich er den Kop
naher de Waffer der loire richtet/ dafelbßen ein bequem-
lichcu guten Paß zu ﬁnden. Aber eben au dem Tag/ da
er der (enge nach an gehörten Waifer anlahme/ truge
fich ein vuverh oifte Abeutheurzu/ darauß doch die von
der Religion/ mit ihrer groffer ehr/ rhum vnnd lob/ fich
wol_ entwickleten. Sie/ die Religious verwandten/wa-
ren gautz weit vnnd zerßreut von einander loft'ert /auß
vrfach/ daß man kein fonders gefchre von den Feinden
hörte/ vnnd hat der d- Andelot dem aniken der .Hauf-
fen befelch geben/wann fie in ihre Quartier ankommeu/
folten fie verfuchen/ ob nicht etwauu ein bequemlichet
Paß vber das Waifer zu ﬁnden. Zwo Stunde aber nach
demer lofirt/wurde d .Here vö Martigues( welcher nach
Saumur ziehen/ vnd zu dem .Hertzog von Montpeuß'er
ikoffeu wolte) berichtet/ wie daß etlichs Hugenottifchen*
Kriegsvolek(oubeuamfet zal)fich eben aufde wege/ wel-
chen er ziehen müßte/ gclcgert hette. Er der allbereit mit
Schiffen/ vber ein kleines Waffer/Sorgue genautepaf-
firt/ vrtheilet wol vnnd lcichtlich/er londt mit Ordnung
nicht wider zu ru> ziehen/ vnnd daß man mit kaltem Ei-
fen den Paß nemmen/vnnd machen müßte/ was man
l* t KKKlk ii_



834 DifcoursvonPdlitifehen*

gleich antreffe. Er von Martigues het ?einen Troß/ fon-
der denfelbigen auff der andern feitteu der loire vorige-
fchickt/fein Haufe' war von drey hundert Küriffern/ oder
SpehrReutern vnnd fünffhundere guter geübter erfahr-
ntr Schützen. Bud dieweil er gezwungen würde/ﬁettigs
auff einem andern Waffer auffgeworffnen Wahl/ oder
Darﬁ/ vortzuzieheu/ da nicht mehr als zehen Schützeu/
oder feehs Pferde vornen her /in eine Glide ziehen fond-
een/ ordnet er zu vorderfe feines Hauﬁ'ens/ hundert Ga-
fcouifche Schützen auß feiner Guardy/ vie zwey hundert
andere/ die Reiﬁgen in die mitte/ vnnd dann die vbrigen
Schützen zu hiudcrﬁ/ in Nachzug/wie zugleich fünfftzig
SpehrReuter zu ﬁreiffen. Nach ordiuirung deffen alles/
[age er/liebe Gefellen/ die .Hugenoten feindt auffvnferm
wege: Wir müffen eintwcders vberjhren leib pa ffieren/
oder fonﬁen feindt _wir all vtrlohren r Dann wir können
jha nicht mehrzu ruck weichen/ darumb rüﬁe vnd prepa-
riere ﬁch ein jeglicher/ dapffer mit der Fauße zu ﬁreieteu/
vnnd hurtig mit den Füffen vortzugehn/ allein biß wir
Saumur erreichen mögen: dahin feindt mehr nicht/ als
noch acht kleiner Meilen/ vnnd haben wir kein andere ﬁ-
eherheie/biß wir dahin ioiﬁen. Sie famentlich verfpraeht
jhme/An jhrem eüfferﬁcn vermögen nichts ermanglen
zulaffen/fonder das jrig darzu zuthun: Wife foleher ende-
lichen fchließlichen Refolution/vnd vnverzagten .Herren
soheu ﬁe in vorgehörter Ordnung fort. Die zweu erﬁen
Hauffeu/ fo antroffen/ waren zwo Compagnieu zu
Pferdt/ die jhre (ofamenter innemmen wolten/ die er
leichtlich trent: Vnnd im treffen/ wurde der Ca pitaui
sees-derer' vmbgcbraeht. Damaln emp ﬁenge er ?Marei-
Sues bericht/ wie daß der .Herr von Andelot nit weit von
dannen were: Welches jne vervrfaeht/ daß er deﬁo ﬁren-
ger forczohe/damit er fclbigcm vorkommt möchte: Was
ﬂe'ß vnnd embﬁgieie er aber fehon anwendet /fo fande er
doeh



vnnd Kriegsfachen 83;

doch vil gedachten .Herten von Andclot /zwar mit wenig
Zeuthen/allbereit zu Pferde/ weil derfelbig difes lertnens
durch etliche/fo außgerizfen waren/berichtet wurde. Da-
maln begab ﬁch ein dapfferer angriff/ vn ernﬁliches tref-
fen /in welches der .Here von Martigues leitthenampc
auff dem Platz blibe/ jedoch wurde der .Hera von Ilndeloe
getrungen/jhme den Paß frey zu laffen. Er Martigues
wolte nicht geﬁatten/ daß feine Soldaten den Troß/ fo
auff den Gajfen ﬁunde/blünderten/ fonder ließ ﬁe je len-
ger/je ﬁercker vorvber rucken. Ein Mei! wegs von dan-
nen traffen ﬁe des Capitani Coignee Compagney zu
Pferde an/die fie mit vilfeltigenBüchfenfchüjfen/wider-
vmb wendig/vnnd zu ruck weichen machten: .hiernach et-
wann ein Mei( wegs von Oorﬁ'/ alex tea/i'm genane/ pre-
fentirten ﬁch vor jhme zwey hundert Schützen/ die der
.Here alc- /a Wtee gegen dem ort/ da es ler-nen ware/ den
angefprengten zu hilff/zugefchickt hette: Wie aber des
.Herten von Martigues Fußvolck/famentlich von alten/
erfahrner/ vnnd geübter Soldaten/ des andern aber von
nerven/vngeübten ware/müßten ﬁe das Dorffquittiern/
vnd jhme feinen Paß frey durch laffen. Auffs letﬁe/ vnd_
noch zwo Meillen wegs von Sanmur/ fande er noch ein
Co'mpagnep Fußvolcks/ die ﬁch in einer Kirchen ver-
fchantzt/ vﬁ aceommodirt hatten/felbige bezwang er/ na-
me jhr Fehnlin/ vnnd fame zu fampt den feinen in voller
duncleln Nacht (fo wol von wegen ﬁrengen fortziehens/
als ﬁettigen Seharmittzeln gante matt/ müde/ vnnd.
kraﬁ't loß) in ﬁcherheitzn Saumur an/ hat allein zwem
tzig von den feinen verlohren/dargegen von den Feinden/ z
mehr als vier mal fo vil vmb/ vnd dann auff die Taufent
in fchrecken vnd forcht gebracht. Oife that vnnd verrich-
tung hab ich hier erzehlen wöllen/ weil ﬁe mich bedeucht/
eines dapffern befchluß/ oder determination vol gewefen
zu feyn: Jedoch foll man fich nicht verwunderen/daß des

K K K k f iij



835 Difcoursoon Politifchen

.herren von Andelots Volck/ felbige nit brechen od treu;
nen mögen/ dann i'ie wurden alfo zerthetlt/ vnd abgefon-
dert/vnverfehens vberfallen t So ware auch die Reifigen
an einem zu treffen ganlz vntaugeulichen vnd engen ort/
[Wu-ch da fie zufammen verfamlet/vnd d' Feinde erkandt
wurde/ ware derfelbig allbereit infeiner gewarfame vnnd
NegerheiaAlfo ficht mau/wievil vnd was es hilffe/wann
man ﬁcteigs mit hellem .Waffen/nahe befamen/in guter
ordnung ziecht/'vnd ein eudtliche fchließli'che Refolution
nimpt 7 Difes iii zwar die' fürnembﬁe vrfach/ daß kleine
Hauﬁ'en-offtermaln_ den Sig vnnd oberhandt behalten/
allditwtil fie irc geringe fchwaehheit mit guter otdmmg/
dapffefl'fff vnd erfahrnen manheieergentzen.'

Me„ 9„, 'Vmb gehören* fachen willen verlohr darumb d' v5 An-
WZWZZ delotdie hohfnung nit/ vber das Waffer zu paifiren/ vnd
Waifer pat demnach er [eine .Hauffen in zwen theil engbeyfamen or-

ﬁre /vö was

Refolmion dinirf/ließ er allenthalben verfuche ein bequemen Paß an
WWW* zutreffen. Cetﬁltch wurde eme/ vn zwar darvon zureden/

[ehr wunderbarlicher weiß gefunden: Dann es war ia in
keines lebendigen Menfchen gedechtnus /daß jemaln je-
mands dafelbﬁen durchgeleth hettecFolgenden Morgens
war er fampt de fernen vber die_ maß erfrewet/ einen folche
Paß angefwffm iuhaben/ de er in wenigﬁen nit verhofft
heike-Palin? derwegm durch/auß die andere feitten.Als
wir damaln mfolchen-zweifelhaffeigen fachen verwickler
waren Z Sagt 'ZH jme/eo were höchlich vonnöten fich zu-
mtfchlieifen/vn auff mittel bedacht zu feyn/was man für
nimm wolle/*m fa11 vns ö Paß verfpert vnd verfch [offen
were. Et ant-wort/ was kennen wir anderft/daﬁ dz eu ifer-
i'ke fchweriße mittel zuerwehlen :Reinach als gute herei-
haffteSoldaten zuﬁerben/ oder aber' vns/ als manliche
Kriegsleuth zuSaumuren/ vnd in ﬁcherheit zubringen.
MN" mel-'ung 7|/ n'/ dz wir famentjich zufammen*
[teilen/ vﬁ vn. aufffiben oder acht Mu( yon hiuen nach
-, ,_ h-



vnnd Kriegsfachen. 8z7

'wenn .lande begeben. Als dan die .Herten vo'n Mdntpen-
ﬁer vnd Marcigues verfiendigen/ wir zohen allein als die
flüchtigen/ getrenten vü zerftraiten fort/vnd begert jegli-
cher anders nichts/ als di eufferﬁen not vnd gefahr zu en-
erinnen t Difes werden ﬁe zwar gautz leichtlich glauben.
In mittelﬁ laßt vns ein gut heriz faffen/vﬁ vnfer Volck/
die oberhandt vü Sig zubehalten prepariren: Wölfen ﬁe
ﬁch dann zu vns nehren/ vnd vns angreiffen (wie dan zu
beforgen/ﬁe werden als baldt kommen/ zwar mehr etwas
zuerbeutten/ als fouﬁen ein ern ﬁliches treffen zuthun) fo
laßt vns als dann mit herlzhafften gemüth/ dapffer in ﬁe
feizen/ werden wir fie leichtlich fchlagen/ vn treuneu/ als
dan wirdt ﬁch in einer Monat kein .Hauffen mehr ﬁnde/
der ﬁch vns anzugreiffen wirdt wagen dörffen/ deßwegen
wir leichtlich vü ongehindert biß in Teutf ch lande ,werde
gelangen mögen. Mich bedunckt der gefchwinde dapffere
rath difes Edlen manliche Ritters/foll eben fo wenig ver-
halten werden/als d endtliche entfchluß vnnd Refoluti-on
des Herten von Martigues/ zwoer Perfonen/die fürwar
inKriegen befelch zuhaben vber die maß wol würdigDer:
letﬁ erlangt vil ehr in feinem Paß/ der erﬁ aber vil mehr
nutz in dem feinigen/ weil er ﬁch vnnd fein Volck in gute
icherheit bracht/ mit denen er in acht Tagen zu dem'
rinizeu von Coude fließt Welches ihne zwar fehr heff-
tig ﬁercketDifer eingang in Krieg/fo von den Religious
verwandten fehr vbel/ wegen ihres fchnellen Abzugs/
angefangen/ ware ein Weifagung/ daß ﬁe ﬁch in conti-
nuierung deffelbigt/difer mittel gebrauchen würden/wel-
ches auch befchaheiOb jnen wol in vorgehende/ ti gleiche
wenig begegnet/vn wann man die vrfachen derfen zu wif-
fen begere/ wil ichs fageu. Es iﬁ nemlich/ wegen verach-
tung guter Oifci lin/auch hauffang oil tnultiylicierung-
aller (after vü r ntugenden/ welche die vnordnung he-
rein brachien/vnnd zwar nit allein_ in hilen hoch-unentge-
_vermeffene



B3 Dii'coursvon'politiichen

vcrxneifeuhe'it'geboren/ daß iie vnderm fchein dl nottürif-
tigt-etc/ gar zuvil Freyheit ihres gefallens namen.'

?Terratec-chee ehe,ng ?R

stur-eurer werte-etw 2-: e

Shah die zeit/ welGe

“man dem Herren Preußen von Con-

,de gab/*als er fich gehn Roichelle begeben/ vnnd

man ihme kein Kriegsheer auff den .Halß'lchickt/jme lehr

_wol darzu dienet/ﬁch einer groll en Proumtz zubehelifm/
vnd zugenieilen/ ohne welcher beyﬁandt vnnd





auffenthaltung er den Krieg nicht
continuieren können.
*NR
Beer-trete* *g ?ls einige Leijum/ oder Zu_-
Jxxx' Ye: t.,* flucht/ fo .die von der Reformirten ?icli-
WW? :i: gion in difer letﬁen VngtﬁiimmlSie1c
.m rang-7*,'* hatten/ware ﬁe gehn-Noichelle m licher-
beilhcxxß- 'Ä', *-* -“ heiezugeben/welchesorfjhnengantzwol
'W durcbdc P *' affectionirt/als da das Enanxe/MW allbe-

(käu "milk reit angenommen/vnnd die Papiﬁilchc lehr abgefkbqfﬁ/
?Zeug Fi: vﬁ außgerottet worden wareDile Stat ilt zimlich groß/
YZF:: zu gleich lehr wol an dem vffer des Meers/ in eine frucht-
' 'baren/ mit aller notturfftigleit zu "haltung Menfchlrz

. chen lebens/ dienltliche lande gelegen/Bon vilen lehr Ret-

chen Kauff/ vnd guten Künﬁlichen Handtwcrckleuthen
bewonnet: Welches zu erhalttung vnnd conlcruirung vi-

ler .lyaußhaltungen/ vnnd dann auey'handt notwen-

dige commoditeeen für due Kriegsvolik in der Statde

** vn



vnd Kricgsßichen.* 8'39-

'.“ H'e n.. 'x-

q..qu-. »3 5".»

vnd zu lande/vnd dann die Armada zu Meer/da rauß zu
ziehen/game btquemblich vnd dienil lich wahreNun bald
nach anlunfft deß .Herten von Andelots/ befanden die
KriegsObrifken/man müßt diezeit nicht vergebens ver-
lieren/oder vmb fonik verfchleicht laifen. Zu folchem Ef-
fect nun/ als fieauß Rofchelle Gefchüs vnd Munition
darzu führen laffen/ griffen fie die S täte in train-im e.
(die damaln gans fchwach /vnnd mit Befasungen v el
verfehen wahren)an/machten fich derfelbigen/ vnd fo vi-
ler fie iundten/mächtig vnd Meißtr/als strr,k's/steeea7.
&Ansata/itF/mtrer, .8'. lea/s, Nas-tr (ß- (Fatx/tae. .Hernach
wurden tet/ie vnd /F/FZMFZENG auch eingenoiiien/ die eine*
zwar leiehtlich/die andern aber mit Gefchüs/vnd gritﬁi-
gen Stürmen oder Anläuffen. In f utﬁa/ eher dann in
zweyen Monaten/befanden dife arme Candtführet vnnd
vertribne leur/alfo zu reden/in ihren .Händen vnnd Gt-
walt/genugfame mittel den Krieg langwirig zu _continui-
ren/vnd fort zu fesen. In alle gehörte pläs/ legt man
dreiifig Cotitpagneyen Fußvolck/vnd ettwan fiben odert
acht Cornetten Reuter. Welches das *land darumb/ei- t
nes groffen fchweren Cafis oder Bürdtn/ vberhube/ vnd
richtet man allda ein hertlicht Ordnung /in Politifchcn
vnd Kriegsfachen an/fo wol vor die Fransofen/als auch
das gans Kriegsheer vnd Führung deffelbigen. :ich be-
kracht hierin/ wie auß der notturfft die gute gelegenheit
gefolgt/daß ihnen die .Hugenotten folche beyde /alfo wol
zu nusen machen/ vnd zu ihrem vortheil gebrauchen kön-
nen.Oann als fie von der teilen getrungen wurden/wen-
deten fie all ih: eufferßes vermögen/ verftandt/ l-'unik/ ge-
fchickligleit/vnd ikerck ihres leibs an/ damit fit nicht al-
lerdings vndertrucl't würden. Da aber hem-.ich dieande-
re tame/ vnnd fich prefentirte/ wüßen fie felbige mit ge-

* fchickligieit/zu irem vortheil wol an zuneiilen/ vnd ihnen

*nus zu machen. Ich hab offtermahln ?LTI-:ten Admi-



seo Difcoursvonpolieifchen

ral/ die damaln bey vns vertauffende fachen/ dem herrli-
chen fchönen Spruch deß hochberümtt phitofopbt Tb'-
miﬁoelis zu eignen/ vnd fagen hörm/ nemlich wir waren
vxrloren/wo wir nit fchon verloren gewefen were. Durch
diefes verfiunde er/ wann wir nicht geﬁohen weren/ het-
ten wir ein folche herrliche Quell/ vnd vnfern fachen zum
beiten dienenden vrfprung/ nicht gefunden/ welcher iq
viel beffer wahre/ als die vorige nie gewefen. Ich weiß
nicht/warumb die Catholifchen nicht eher erkennet vnnd.
wahrgenommen haben/daß die iehnigen/ welche fie nahe
be ihnen veriagt/ fich in der weite wider erquicken vnnd
er ohlen/ damit fie in eleemedia wider folche zunemt
mende gefundheit/dahin fchicken mögen e Bud iﬁ nicht
x zu zweiifeln/ felbiges hette den meiften/ oder zum wenig-
ften halben theil( der durch die .Hugenotten mit gutem
glück versichere fachen)verhindert vnd abgewendet. Ich
halt aber darfür/das herrliche wolgefallen( welches die
zu Pariß hatten/ihre prouinezen vnd Statt von dem ie-
nigen/die zuvor ein ﬁrengen Krieg wider gefürt/al fo ver-
laffen vnd vbergeben zu fehen /habe vi len die Hei-nen der-
maffen mit .Hoffartauﬁgeblafen/daß fie der .Hugenotten
vornemmen fehr wenig geachtet/fondern vi( mehr darfür'
gehalten/Rofchelle allein/würde nit widerﬁandt thü mö-
gen/oder man föndt felbiges ort in dreyen Monaten/mit
einer Belagerung wol bezwingen/ oder allenthalben die
inliegenden vmbfchleiffen.Difes feind nu die verwerffum
gen/die hernach ein herrliche vorﬁändige fach/ vnnd gut
glück fich mit gebracht..
?Mehr 1;.;_ Als die Königin von Nauarra/diefe vnruhe oderAuffz
Manage-ra „a ruhr fich erhchen/empfande/ macht fie ﬁch mit auä ﬂeißx
WW? ici-net 'br-u Rindern/gegen gedachten orten/ vnd führte
YZF-:Z ein gute anzahl Kriegsvolel' mit ftch/ welches nicht allein
MMM. ihr fache zu Authoriiiren/fotZifdern auch dasKriegshecr zu
. gerettet/gantz woldrenet. &mente Königin Ufo-WW

wann



" vnd Kriegsfachen. 4 84-

wann fit in ihrem lande bliebe/ fie wurde fo wol von we-
- gen ihrer eignen vnderthanen Auffruhr/ als durch an-
dern gtwale gttrungen werden/ ihren Sohn an den Kö-
niglichen Houe zufchicken/da man ihne ohne allen zweif-
fel(auffs wening euiferlich)die Religion verendern/ vnd
verleugnen machen wiirde. Darumb diffieuleiert fie nit
lang/ihr ganlzts landtin die Schaniz vnd Preiß zu ge-
ben/allein die Gtwiifen rein vnd lauter zu erhalten. Für-
. war ein gamz fcltzames vngewohntes Exempel/ zu jetzi-
ger vnftr zeit/in deren die vergtngliche Reichthumb/ vnd
zeitliche ehren/in fo hoher Recommendation vnd Wür-
din gehalten werden/ daß fie tttlichen vor einen kleinen
.HaußGottWem fie ﬁch genßlich ergeben vnd vnderwerf-
fcn)dienen.Was nun das Kriegshter denen von der Re-
ligion/vber dit maß auﬁvnd zunemmtn machte/ wahre
das Kriegsvolck/welches der Herr von ?leite/im Delphi
nat/ Prouinn/vnd languedas auff bracht vnd zu führer.
Zuvor hat der Prime von Coerde/fo wol ihme als andtm
fürntmbﬁen/in gedachten Prouinlzen zugefehriben/ ein
guet Macht zuverfamlen/vnd ihme eiltnds zu hülff zu zu
.chicken/daß er dem Königlichen Kriegsheer/ welches ih-
'*me auff den .Halß käme/widerflandt thun/ vnd folchem
Fußhaleen möchte e Da mit fo viel vornemmer hochge-
borner Fürittn/vnd fürtrtffenliche Obriiien/ nicht diefe
fch mach vnd hohe vngtlegtnhtit außiiehn dörffeen/ fich
in Stätten befchloifen/vnd Belägen zu fchen. In dit-
fem fehlten felbige gar nicht/ja wol es fcheintt/als wann
fit alle Ort dardurch fie zohen/ eröffet heeten/ alfo viel
Kriegsvolck führten vnd brachten fie mit fich r Dann
es wahren weniger nicht/ als achtzehen taufent geriritet
, Mann/ die vnder dem .Herten von Ancier fort zohen.
Wie aber zu einer feyten/die erhaltung vnd mehrung deß
Kriegsheers erfolgt/ alfo gitng gleich auif dem Fuß der
verlqu viler guter Platz hernach/ dean ldie _Cathe-
. u



842 Olfeouesvonpdlltlfchm

lifchen/ nach außziehung der Befaßung/ ganß wol
zu ihrem vortheil mächtig zu machen/ vnnd folche einzu-
neMen/wüßten. Vnd hab ich ettliche der Obriﬁen fagen
ho'ren/ wie es fie gerewet hab/ daß fie fo in groffer anzahl
vßzogen/alo wan fie ein newe-.ßabitation fuchen.Wann
auch nur der halbe theil lernen/ were es genug /vnd nur
zu vil gewefen.
M k Jedoch köndten ﬁezuvor nitzum Peinßen von Con-
„z ,YFM de ﬁoffen/ehe ine ein groffes vnglück begegnet-Dan zwey-
W NUK-u Regiment von jnen/wurden durch den von Montpenfier

Mom-ano

Hyd Prene treue/vndgefchlagenDie vrfach deffen war/ wie ich ver-
[Landen/weil die .Herten von Amman- vnd'Z'ZeM-e Care-Fe.
fich alfo enge beyfammen zu Lagern (wie fiebiß dahin ge-
than)ganß-vnbequem vnd vbel befanden/ wolten fie fich

ein wenig auhtheilen/vnd von einander thun/darfirr hal-
tende/weil fie zwey“ taufene Schützen harten/ es müﬁe fie

zu fchlagen weniger nit/ als ein ganße Kriegomaeht vor-

handen feyn. Diefer INMNMF war ein folcher wackerer
Soldae/ als einerim ganizcn Franckreich feyn möchte e

Sein tapfferteie maﬁhafft Gemue/ vnd hohe erfahrung
aber/machtenth vnderfangen/ was jhme allerdings zu
verderben/vnd vnder-gang gereichete. Welches zwar. die

vrfach ifk/ daß ettlich 'mal die-Hauptleut vnd Soldaten/-
zugleich verloren vnd hingerirht werdenEr vnd fein Ge-

fell vnder-lieffen nit/fich gantz Ritterlieh vnd Maﬁlich zu'
wehren/blieben aber allbeyde/zu fampt taufene ihretSol-

daten todt uff dem Platz; Die Catholifchenhaben mir er-

zehle/ was für ein verﬁändigen Krieaslifk fie damahlrr.
brauchten/welchenieh fchön beﬁnde. Vndiﬁ/nach dem

* ße verﬁändr'gee wurdcn/ daßdervon Acier mit fechlzehen
Mu ferrt Mannen/nuralleinvﬁ'zwo Meflwego von den?
(welche fie anzufprengen-in willens) fein Eäger-heeeezbe-
ﬁsrchteten fie/ er möchte* felbigenzu hr'rlffvnd entfernung
[dene-1.4?? chatten-deß wegen ebenauff folcheﬂunde ﬁe

mit-



ond Kriegsfacbcn 84z

y-

mit item gantzen hauffen Fußvolcks /indcffen von Wa-
ren/rr Quartier ﬁelen) acht oder neun- hundert Küriffer/
vnd viel S chirlzen zu Pferd/gegen deß vonAciers-Quar-
tier/ die mit jhren Troiﬁeten vnd andern Krieganﬁru-
menten/ein fellzames groffes getiuﬁel machten/vn f chry-
enzur Schlachtzur Schlacht. Difes bcfchahe darumb/
ine von Acier gedencken zu tnachcn/ es wurde jme gelten/
vnd fhne wolte man angreiﬂen.Solcher geﬁalt hielten fie
.fne auﬁ'/ biß ihr vorhabendes Werek vollﬁreckt vnd voll-
bracht wurde/in welchem fie fibenlzehen Fenlin eroberten
vnd darvon brachten. Diefer groffe verluft mißﬁele dem
Primera von Conde/vnd den feinigen ganlz höchlichsJe-
doch zu anlunfft fo viler anderer Regiment/ würde diefes
Seid bald auß gedächtnuß gelefchet. Dan der rechte Krie-
gesman(war*1 er fehou wider feine Feinde felbﬁen zu thun
hatte) bemühte fich alle traurigteit vnd fchwermc'itige fa-
chen/auß dem .Hirn vnd Sin zu feh lagen »'.e Damit felbi-
ge die erﬁe hiczige begin-de/ nicht in jme fchwache/welehc

von jhren felbﬁen bißweiln nur zu vielabnimpt/
vnnd jhne forchtfam ma-

' chef U'.*

teen. at











_ A
l

e 0nd fortgaugd/
der forcfchreitung beyder Kriegsz

hett/dam ln als fiein ihren_ beﬁen thun/mieä

gleichen egierden anderß nichts begehrten/
als mit ein ander ein Schlacht vnd

Treffen zu thun.





,Luxx-*- AChenderung deffen von Mou-
ÜÜZÖ'ZZ uans Regiment oder Hautfen/ begab
beZ/dtecchb fich das Catholtfche Kriegsheer 'gehn
:WWW Chaﬁelleraud/beförchtende das iehni-
heit harten(f “V ge der Hug'nottm/ welchesfo ﬁacm
IWW-*ie ond mächtig worden/ möchte fie ete-
*J TW,'" 'wan an vntaugcnltchen orten/ vnver-
ekqm ebene [ehe-15Werfqnen/qngreiffen/oder fich ihnen vor den Au-

geht-een.

gen erzeigen. Ihr Fürfiliche Durchleuchtigl'eit/der Her-
izog von Aniou/ befande fich im felbigen eigner Perfon/
mit anderm fehr wol deliberirtcm Kriegsvolck/ gantz be-
girig mit dem Feinde ein Treffen zuthun/ Dann weil fie
einen fo (chen vornemmen Deinem/zum Führer vnd O-
brifken hatten/ (eiiieten fie ihme allen gebürlichen gehor-
fam/vnd liebten ihne vber alle maß/als den iehnigen/ der
mie derzeit ih: rechtmeffiger König _werden folie. Bud
SW!) ich/man hab in W2 (ungern-t/ vnder zweyen wi-
derwertigen Kriegsheeren/auff em mahl nie fo viel Fran-
?ofen bey einander gefehm- Der “HWS von Conde/hae
vber feine/wol mit Befaizung verfehene *pläß/ zn feinem
K"'lcgsheer/ meh: als achtzehen taufent Schüßen/ „und

drey laufentgueerxpferdt. .Hingegen halt ich dam-“7

'(2'



vnd Kriegsfachen t* 84.

ihr Ourchleuchtig'leit habe damahln weniger nicht ge-
habt/als zchen taufent Soldaten/vn vier taufentSpehr-
Reuter/die Schweitzer nicht gerechnet. Alfo daß fich da-
mahln auffbeyden Vartheyen/mehi als fünff vnd dreif-
fig taufent Frannofm/ iu Waffen erfahren vnnd geübt/
vnd villeicht die hertzhafftefttn Soldaten/ fo man in der
gan tzen Chriitenheit haben mögen /beyfammen befinden
ehctteu.Oer .Hugenotten .Kriegsheer/ welches ﬁarck wa-
re/trachtet nach mitteln/ die Füife zu gebrauchen/ vnnd
'nelherte fich auff-zwo Meilwegs gegen Chaﬁelleraud.
Wie aber der printz von Conde bericht empfangen/ daß_
der Feinde lager/ an einem gantz vortheilhafftigeu/ fait
mit maß oder fchleituigen Su myﬁen vmbgeben/ vnd v-
ber diß an ettlichen orten/ mit einer zwar geringen auff-
geworffnen Schantz vmbgeben/vnd befeiiiget were/wol-
te er nichts vermeffeulicher weiß wagen/ fondern andere
mittel fuehen/ feinen Feinde herauß zur Schlacht zu lo-
cken. Welches ihne darzu reißt/wahr die ﬁrenge vnd in-
brilnﬁigc hitzige begierdt/ die er in feinen Soldaten fahe.
'Zum andern/ die groffe anzahl mit deren er vmbgeben/
dann er wol beförchtet vn beforget/ ein dergleichen mäch-
tig Kriegsheer/würde fich nicht lang ohn bezahlung alfo
einig beyfamen halten/ oder vmbfchleiffen laffen. Wit
dann zugleich die ﬁrenge vorikehende VZinters zeit/ felbi-
ges bald mindern/ vnd die Soldaten verlauffen machen
köndte.Jm Catholifchen Heer/möchten villeicht ettliche
difes Confiderirt vnderwegen haben. Es ware aber hier-
in ein gute gleichheit/ weil beydeObriﬁen mit gleichen
begierden/zur weht* zu lotﬁen getriben/vﬁ eines ebenmef-
ﬁgen vorhabens waren:Jeglicher wolt in feines Feindes
lande/fein Kriegsvolck lagern vn außwintern/fein ime
zugehörige land/vor vbernteffigtr Rauberey vnd Plün-
derung( fo ohnzweiffenlich durch dergleichen .Heer geübt
wird)zueonferuiren/ vnd zuverwahren. All.
.., o



84'6 DifcoursvonPolttijchen

Omis-bt se* Alfo brachen beyde Kriegsheer zu mahl auff/vnnd na-
?KMZ'ÖZ. men jhren geftrackeu Weg vﬁluﬁgnan zu/ bey' welchem
'FHNW ort/ es ein theil vber die maß guten fruchtbaren lan-

w-Z/ in dem des t/da in ich jedewedere Parchey zulägern/willens
WWW-1 vndhxorhaYeu! ware. Vnd ob fehon be de Krieg-sheet'
:MY-“Z nicht f ehr weit von ein ander zohen/ wie 7te doch keines
.wian nichts von dem andern/ welches man zwar nit feltzam o-
der frembd ﬁnden foll/weil man ﬁch folches offtermahln

. begeben vnd zutrageu ﬁche. Wie ﬁe nun zu einem vn an-
derm theil/in einem groffen Flecken Pra mprou genant/

gantz voller Munition/nen Muﬁerplatz dafelbﬁen zufa-

meu zu kommen erneut hetten/ befanden ﬁch die Quar-
tierMeifter mit jhren zugebnen Soldaten/ faﬁ zu einer

zeit dafelbﬁen/jagten einander wol zum zweyte oder drit-

ten mahl auß vnd ein/alfo begirig wahr jedewedere Par-
they/difes gute Quartier zu ertappen/ vnd ﬁch deffelben

Meiﬁer zu machen/welches doeh letztlich quittirt wurde.

Weil aber einer vnd der ander wol wüßte/daß ime die fei-

nen entfetzen wiirden/gabe feiner dieFlucht/fonder zohen

allein eetwan auff ein viertel Meilwegs von dannen/ da

ﬁe ﬁch ein SchlachtOrdnung ﬁellten/ Baldt hernach/
kahmtdem einen theil zu hülffvnnd beﬁen an/ der Herr

_ Admiral vnd Andelot/ allein mit fünffCornetten Reu-
ter:.i)tngegen prefentirtcn ﬁch auffder Catholifchen fey-
fÖU/_ﬁben oder acht hundert Küriffer oder SpehrReuter.

(8 'ﬁlclzundt/fagt der .Herr Admiral/nit mehr die frag/

zu (Wilm/fondern zu fchlagen: Vnd berichtet deffen al-

lo bald m "((Yneller eyl/dtn .Herren Prinlzen von Conde/

welcher noch wol ein gute groffe Meilwegs von jnen wa-

kf/e" "olle etlends fort ruekeu/iu mittelﬁ woll er Admiral
ff' vnd vnverzagt erzeigen. Er gab befelch/ man

ein theil UWZFYW höhe i'Lo'dnunS.ﬁ',"m_/NFWd
.nich-erkmäm *ﬁche zuncmen/damit ﬁe fern *Macht
machten. Vud befchahe auch darumb/_ﬁe

geden-



tvnd Kriegsfachen.*. 847-,

gedrucken zu machen/wir wehren fehr fiarck mitRciﬁgem
eug/ vnnd wehre das Fußvolck darunder verborgen.
?ie nun beyde hauffen auff ein groben Büchfenfehutz/
weit von ein ander in Ordnung ﬁunde/ fagt Er Admiral
zu einem Hauptman der Schützen zu Pferdt/er folie ﬁch
aujf fiinff hundert fchritt hinfür thun/ vnnd nahe bey ei-
nem dafelbﬁ gemachten .vage verhalten. Wie aber diefe-
leur/ob fie wol fchieffen vnd Rennen können/ doch dar-
umb nicht ver andige Soldaten feindt/ alfo hatte man
kaum fechs atter aner betten können/bewegt ﬁch der
halbe theil/vnd ﬁenge an zu Scharmützeln e Baldt zohe
jhnen jhr Fahnen nach/ﬁe zu entfetzen. Da die Feinde di-
fes fahen/vrtheilten ﬁe gleich/es wiirde jnen gelteneWel-
ches ein vrfach war/daß ﬁe ﬁch na e zufamen thatten/vii
mit drey oder vier groffen hauﬁ'en pehrReuter/ﬁch all-
bereit anﬁcngen herfur zu thun/ vndgegen den vn fern zu
ziehen. Finwar ich fahe damaln vnfere beyde Obriﬁen
gantz zornig vnd vnluﬁig/daß ﬁe der vnverﬁcindigleit vii
vngefchickligl'eit difer Narren nicht vorkommen wahren/
Fürnemblich aber weil ﬁe nicht wüßten/ was für ein Re-
folution ﬁe nemmcn f olten/in fonderer erwegung/daß ﬁe
den Feinde viel ﬁercker fahen /als ﬁe nicht wahren t Da
man aber Concludiren folte/ befchloß jeglicher anderﬁ/
als fein Natur vnd vorige gewonheit mitbrachte. Der
Herr von Andelot/welcher niemahln ettwas zu heiß oder
fchwer befande/fagt t Man miiﬁ allgemach wider zu ruck
weichen: Dann die Feinde/als die vil ﬁereker weren/a ls
wir/wiirden vns fonﬁ einFQorn aufffetzen/vnd darff man
hierin den fpott oder die fchand nicht anfehen e Alldieweil
der jehnig/fo die gefahr mit feinem Nutzen vndVorﬁäd/
fo er darvon empﬁenge/vermeidet/der Ehren auch genöf-
fe. Der Here Admiral/als ein gantz wol bedächtliche Per-
fon/ﬁellt ﬁch ettwas widerfpenftig/vnd wolt iurtzumb da
ﬁill halten bleiben/fagendetEs wer von nöhtcn/mit einer
. M Mmm:



848 lecoursvon Politifehen

mannhafften tapffern geﬁalt/ die fchwaehheit zu verde-
cken t Schickt alfo bald hin/vnd ließ feine Schützen wi-
i derumb fordern/welches vervrfacht/ daß die Feinde auch
ﬁilYelten.
?Xda-...Z bnun woldifer Naht hierin damaln genutzt/ fo war
o. MY' doeh der ienig deß Herten von Andelots viel fieherer/ ee
wiifer/vn meines bedunckens felbigem vor zuziehen. r".
, hab ich dife kleine fach/ darumb alfo nach lengs außfüh-
ren vnd erzeh len wollen/damit die iehnigen/fo in Kriegs-
faehen fich vben vnd gebrauchen wüllen/difen nutzen vnd
feucht darauß ziehen/vnd iß nemlich/ waﬁ man ein that/
daran gelegen/zuvereicheen vorhat/ foll man die Argon(-
les oder Schützen zu Pferd /2 zuvorderﬁ vornen von dem
fpitz weg fchaffen/vnd an i're [late/ein verfiändigen erfar-
nen bedachtlichen .Hauptman/ mit guten Kim'ffern oder
SpehrReutern ordnencDann der jehnig fo folchen Mali
inhat/ifi der Geleitsman oder Führer deß vbrigenRefie/
vnd off fein gutbeduncken/bewegen fich die andern/ thui
mäanderfi/fo iii es gefehlet/vü i're gangen: Eben als waﬁ
man durch ein vnbeiant Land ziehen/vnd einem der wege
vnd ßraffen vnerfahrnen vnwiif enden wegweifer folgen/
v1) "Wei-ßen wolee. Man kan auch hierin mercke/ob wol
die Hauptleuten im wenigfien nit gege ein ander eyffern/
dees mgätz klaren vn fcheinbarlicheu fachen/ire opinionen
vn meinungen nitvberein ﬁiiﬁen/fonein fich widerwertig
beﬁnden. Vüwas mich hierin zu defio mehrer verwunde-
'LW bewegt/ifi/daß i'edtwederer feiner natürliche difpo-
LWL' 'ond Sebi-auch zu procediren/zu wider thette. Dann
b:: .em Sami *fnﬁlich vnd fireng/wie Martellus/'der deli-
..WJYT'Z wl'ß (ch vnd verfiändig; Der ander aber lang-
vnd vff edäfbﬂuß/wie Nethelchcr es gantz gefehrlich
ich nit/ZUSlück wagte. Die vrfach deffen zufagen/weiß
WW im?" das m dergleichen gefehwinden/.fieh vnvtr-
“Mwm h“Milliliter/inan nicht allzeit biege-
.* wow-



xvnd Kriegsfachcn.“**_ 849

wonliche gebreuchliche ordnung /in feinem ihun vü vor-
haben/halten lau. Man ﬁcht auch wie die vbermütigleit
eetlich ma( hilfft: Aber wie man fagt/feind dife ﬁreich gut

z ein mal zu geben/aber uit officrmaln widerlehren/ wegen
der gefahr fo darinuen zu befinden, Ich hab hernach den
.Herten von Martigues/ welcher vber vorgehörten hauf-

„feu lantziers oder SpehrReuter tommendirte/ befrage/

' ob ﬁe gewüﬁ hettt/daß die .Herren Admiral/vn Andelot/

F vnder folchen fünﬁ'Cornetten/oder Fahnen Reutern ge-
wefen wehreanr faget mir nein/ vnd wann ers gewüße
heut/Muße es ihnen allen das leben koﬁen/oder ﬁe wol-
een gedachte beyde/eiutweders lebendig oder code bekom-
men habechnd heiten ﬁe vermeiut/es wehren allein deß
Quartier Meiﬁers hauffen/ welche ﬁe zwar angriffeu
haben wolten/ﬁe wereu aber durch einen zweiffel hinder-
ﬁch/vnd darvon abgehalten worden/ weil ﬁe darfür ge-
achtet vnd gehalten/ﬁe wiirden von einer groffen anzahl'
.Hattenfchützen enefeezt werden/ dan es hett ﬁe beduuckt/
folche lieffen ﬁch in einem Dorffhinder ihnen fehen/ ob
es wol nur Knecht vnd Troßiungen gewefen/die auß" ihr
Fußvolck warteten.

Nach verflieif ung einer ﬁuud/vermeinten die einen vü YFM:
andern wol/es würde ein viel gröffers fpiel geben: Dann Wär-du..
man fahr zu allen feyten/die Fenlin deßFußvolcls/vü die Malie.:
Gefchwader Reuter daher zu den jren ziehen/vnd ﬁoffen/ „Zi-YZF,
es wahre aber fchon fpate/da ﬁe alle zufamen kamen/deß- dureh-Wee.
wegen nichts anders vorlieffe/ als ein groffer ernﬁlichcr :ZW ..LL
Scharmutzel/an welcYn die ﬁuﬁere Nacht/ein ende vnd 3:3 YFM;
auffhörens machte. s war zwar nur der Catholifcheu ge. tee-6.2

vorzug zugegeueWeil dafi dieObriﬁen faht/daß die par- '“'

theyen/gege dchYugnotteKriegsheer zu rechne vbel vßge-

'theili wert/brauchte ﬁe ﬁch eines wackernKriegsliﬁ/vus

glaube vü darfür halten zu machen/ir gautzer haufieu we-

re porhanden/daü ﬁe lieifen dieTrotﬁcufch lager vnd' jren

- M M M m m ii



8;. DiicoursoonPolitilcben

Frantiöﬁf chen Regiment?: Den S chweitierilchen lit-eich
fiihren: Welches bey vns noch ein mehrere beﬁeetigung/
daß ihr ganties Kriegsheer vorhanden were/ vervrlacht/
vnd redet man von nichts anderm als der Schlacht/lo
nechﬁioiﬁenden tag gehalten werden würde. Sie verbot-
ten auch den iren/es lolte ﬁch 'einer von dem hauffen bee
geben/noch angreiffen/es were dan ﬁch zur gegenwehr zu
[Zellen/oh forcht/daß nit ettwan etliche gefangen würdi/
welcher die warheit vnd rechte befchaffenheit entdeckt het-
_een e Bud da wir lo [ches gewi'ilt haben folten/weheen ﬁe
onzweilfenlich noch felbige Nacht angriffen wordenSie
'teilen auff die Viacht vmbfchlagen/vnd lehr grolle Feur
machen i Nach dem ﬁe aber zu Nacht geilen/brachen ﬁe
one groiles geti'iiiiel vnd welen auff/ vnd begaben ﬁch ei-
nes 'theil gehn lee://*rrttr'r',da ihre F. Durch: mit dem rechten
hau en/ oder Schlachtordnung lage/ die andern aber in
dem Flecken &eric/zZnant /welches nur ein Meilwegs

von dannen ware. er Prins von Conde/ wurde ihre.

Aufbruchs erﬁ vmb drey vhrt nach Meternacht verﬁäm

diget/vnd vmb fünifvhren/folgt er inen mit feinem gam

nen hauffen hinden nach/wol gedenckende/der jhrig wnr-

de nit famentlich da gewefen feyn. Sihe wie auff einen et*-

u'SmTZg/zwo lo herrlicher gelegenheit verloren/vn vber

"chen wurdeniOie erﬁe durch die C atholilchen: Die ande

durch die von der Religion. Jedoch loll man weder einer/

nocli anderer _Bai-they vil die fchuld geben: Dan folche wa

"n *m ("chffich zu Feld zu erieﬁen/weil ﬁe in zwo oder z.

Kunden allbereit vorüber vn verlauﬁen.Wol war iii/daß

iﬁ71a?,cci*inger bericht fie vollioiﬁenlich entdecke hette: Das

an duchanmeﬁem der [kund/vn deß glücks/welchee nit

2:.. ee 2-9 leur tt 7 WWF vn geichicl'ligteit der Obi-ine unpaupt-

M .Uma oder IWW qcs 'ch von vorth tage geredt/iﬁ noch nichts/

folgende zu Z Zen demzu lchetzen /wae fich den hernach-

gesteth begirde/iin laßt lieh anlehi/der i eniat

lo ab



" vndKrlegsfaaien. .- 87.

[o alles fehafftr/ ordinirr/ vnd nach feinem willen richter-

wolte nur ettlicht tag/ fo viler fürtrciienlicher erfahrner
.Obriiten/die fich vnder beyden hauffen befanden/fporttr
Weil vil fachen fo fich damaln zutrugtn/mehe durch ver-
fuchce wagßuck/vnd ont alles verfehen/als mit gurt wol-
betrachtlichem Naht fich verlieffen. Der .Hugenotte vor-
nemtn vﬁ deliberation war/den Feinden biß zu jrem tech."
ren hauffen/vnd voller Schlachtordnung zu folgen/ vnd
wo fie ftlbige anrreffen/ein Schlacht vü Angriff zu chil.
Darumb folgt der .Herr Admiral/ irem noch fcheinbarli-
chen Hufichlag nach/vnd zohe der prins von Condr mir

den vbrigen hernach.Vnd weil der Feinde zweyerley wr-
.ge genotﬁen/daß es alfo zwten .Huffchlag hatte/als nem-
[r'ch der ein gegen dem Flecken Fan/Fa), vnd der ander gt-
gen tax-neitverirtet der -prins/vnd nahm den lest gemel-
ten 2 .Hieran wahr aber ein fehr dicker Nebrl/ der fich vor
anbruch deß Tags erhube/fchuldig. Der vorzug welch tn
der .here Admiralvor fich geordnet/ war fehr ﬁarck/vnd

ﬁelen morgens vmb acht ohren in den Flecken .ra/rien),
darinnen fünß* oder fechs taufent pferde gtlofiert/ die-

felbigen würden getrungen/vi] gefehwindcr als im Trab

den platz zu quirtieren vnd außzureiffen/ verlohren allen

Troß/vnd folgt man jnen darzu fehr weit ernﬁlich nach.

Vnder folchen weiltn/ continuirt der »prins feinen vor-

genotlicnen Wege/ vnd als er fc on mehr als zwo Meil-

wegs gezohen ware/ befande cr Zeh vor ihrei Fürftl. O.

Kriegsheer/ vnnd wüßt kein einige zeitungen von dem

Herten Admiral oder feinem vorzug, Als er fich gehörter

gtﬁa lt verpfendt befande/gedacht er das beﬁt vü fürﬁün-

digﬁt zu feyn/fich tapffer zu erzeigen vnd zu fitllen: Vnd

demnach das land dafelbfkcn fehr eng ware/ ellt er feine

Schütte/dic fich vber die zwölifraufent anlie ert/zu vor-

derft an die fois/ließ mit dem Feindeallgemach fcharmü-

sein/vnd entbott den .Herten Admiral' (onangefrhen das

M m in iii

_



8er Dii'cotirsvonpolttlfcben

er nit wüßte wo derfelbig feyn möchte)zu/ er were getrum
en worden/ fich zu ßellen/ als wan er ein Schlacht vnd
reifen thun wolte/Jn betrachtung/daß er fich vnverfe-
?tus/fo nahe btyirer Ourehl. deß Hertzogen von Aniou
riegsheer befunden hem/darumb folt er fich in höchﬁee
eyl/mit ﬂeiß zu i me verfügen. E'he der Bott vff albtwet

ge ioiﬁen/ hat der F). Admiral chon das grobe efchülz-
braufen vnd fingen hören/ welches inezweiffeln macht/
was fich begebe haben würde/darumb er de getütﬁel zuer-
let/mit dt jenigen /was er in der eyl famlen/ vn zufamen
bringen köndterWie eraber an das ort lame/begundt die
Son fchon allbereit vnder zugehn/welches verhindert/dz
man nit zeit vü gelegenheit haben kondee/ ettwas zu deli-
beriren/zu erkennen/oder mit aller Macht vnd dt ganten
Heer vn hellen .Hauffen zu vnderfangen. Alles verliefft
fich mit fehr groffen ernftlichen Scharmützeln/ welches
die f chöneften waren/fo man in langer zeit nicht gefehm/
durch felbige wurde deß .Hertzogen von Aniou Kriegs.
volck/in ettwas fchrecken vnd forcht gebracht/weil fie an
einem fehr vber die maß vngelegenen Ort/ in Schlacht-
ordnung [kunde/jedoch vnderlieffen fie nit/fich mit mail-
licher geftalt frifch zu erzeigen.Vncl beyden Kriegsheert/
londt keines den andern fehen/weil fie in lleinenTählin/
Hecken/vnd .Hagen verborgen lagen/ als die Schützen/
die fich von beyden Kriegshecren abfönderten/ vnnd
mit ein ander Scharmützleten/ damahln hab ich gemen
eket/daß die vnfern gantz hertzhaift/begirig/ vn maülich/
fo vil als iiiier müglich/zü Seharmützel gewefen/die An-
führung war aber nicht deßgleichen/ ve't wie fie wol erfor-
derter maffen gewefen feyn foltc: Daft fie fchoifen vö weit
tem/gleich fam als wann fie ein ander begrüffen wolten/
hielten fich enge vnd nahe beyfamen /vü griife iedesmals
ein-gantz Regiment zu mal an r Im gegenfpiel/waren die
Feinde weit von ein ander zertheilt/fehoffen langfam loßß

vn



wird .Kricgsiachen-

vnd liefftn in kleinen häufﬂin zum Schal-mitten Der-ge-
ftale/daß zwey hundert irer Schützen/ein ganv Regime'
Hugenoteen vfihicleenSie tondten aber zwar nit darfür
fein/noch verhindern/daß nicht ettliche der vnfern/biß in
ire forderite Zellten eraffen/es koﬁet fie aber folche hißige
begierden gaan eheuerann der .Here alc- in taz/terre, griff
fee eben zu geltgner zeit/mit drey hundert Spe rReuttrn
ein/vnd bracht von ihnen wol hundert vü fun tzi vmb.
Man möcht fragen/wait deß Prinlzen vöC'ondt ache/
damaln famtnelich zu rechter zeit/zu ime geholfen/vn fich
mit ime vereinigte heete/was alsdaü darauß gefolgt feyn
möchte. Ich halt für mein Perfon darfür/ vnd bin der
mtynung/die widerwertige Parthey wehrt fehr bewegt/
vnnd auff den Zweck gefetze worden e Dann der Platz/
darauff fie ihr S chlachtordnung zu [Zelten vor hette/ war
fo eng vnd klein/da er nicht groß genugfam gewefen we-
re/daß fie fich ein eneralTreffen zur un/ in gtbürli-
che Ordnung fchicken heeten können. irhcettn ihnen
zur feyeen (welches ein veites iande wahr) zehtn taufent'
Schützen in die .Haar gtworffen/ditfelbigen von taufent
Pferden/dann hernach dem vbrigtn räﬁ deß Fußvolcks/
vnd mehr als fünftzehen hundert Pferden enefetztn/vr't zu
hülf koiﬁtn laifen.Bornen her/het der Pr.von C öde an-
griffen/welche fchwtrlich Widerﬁand gethan werde mö-
gen. Oie Eatholifchtn Obriﬁen vnd Handeltut/fo da-
maln zugege waren/ vn recht im grund davon reden wol-
lZ/werden difem nicht viel widerfvrechtn: Dan fie waren
niemaln dergleichen vmbfaßt/vü in ängfiengewefen/wie
ich felbﬁe von den fürnemiten Obriiie/die mir fo [ches nit
verhthlet/erltrnet habe. Als die Nacht weiten/begab fich
der Primz von Condt in fein Nachelüger/ welches mehr
, nie/dann anderthalb Meilwegs von dannen wart. Un nt. ..-
Ich will ein galt lächerliche fach/fo fich damaln zutru- MHZ-l*:
ge nicheperfchweigen. Bud iii vnder den weilen als JM*



8:4 Difcoursponpoluifchm

.kill in Schlachtordnung hieltc/ hat fich der ganße Trof
vnfers Fuhvoleks/der [enge nach an eine Walde /jedoch
dhnferm von dem nachzug vnfere Kriegovolck verhaltf/
dafelbﬁen aecommodirten fie fich/vnd rüﬁen als zu/ ver-
meinende/man würde allda das Nachtläger halte/mach-
ten mehr als vier taufene Feur/vnd fahen jheKriegsheer/
wegen der dunckele der Nacht nicht zu ru> vnd abziehen e
Dergefkalt/dafe felbige Nacht viel .herren/mit guten Ze-
nen fehrvbel effen mirﬁen- Ettliche Catholifchen fo da-
mahln Wacht gehalten/haben mir erzehlt/weil fie fo 'vie'
Feur gefehen/vnd ein foleh gron Gefchrey vndWefen ge-
hört/heteen fie vor gewiß darfür gehalten/ ee wehre vnfer
gan-zes Kriegoheer/vn wurde man gewiß folgende mor-
gens ein Schlacht thun muffen: Welches fie vmb fo viel
dcﬁo ﬂeiffiger machte/die Steaﬂen vnd Zugang zu jrem
Sager zuverwahren.Weylund Capitani Games/hat mir
auch gefagt/er hett fich anerbotten/hin zuziehen vn zu er-
teilen/was es feyn mochte: Man wolte aber wider die ta-
pffern Soldate/fo allda jr Lager heete/ nichts vermeffen-
lich wage.V1nb Mitternacht/empﬁeng der Pwö Conde
bericht/wie der gäne troß verpfendet vnd vmbringt were/
alfo daß man denfelbigen allerdings vor verlohren ielee:
Jedoch vnderließ er nicht/vier oder fünff Fahnen enter
hin zufchicke/lelbige zu holen/ vnd gab hernach vber ein
.kunde Befelch/ das taufene pferde/ vnnd zwey eaufent
Schützen hernach zohen/vorgedachten zum beﬁcn vnnd
fie zu enefencn/im fall man ine nachfolgen wurde. Die er-
ﬁen fo dafelbfien ankorﬁen/fande die erbare .Herre Knecht
vndlackcyen/in gan zierlicher fchöner ordnung gelagert/
die fich bey den Feuren warmbeen/ fangen/ vnd in furüa
gantz gut gefchir: machten: Daß man von weite gefcheße
hette/ez wcren mehr als zehen taufene guterSoldaeen/fie
_ aber forcheeeen fich fo wenig/als wann fie gleich in einer
gan feﬁen Statt gewefen wenn. Dammh fie der dollhcix
* difes



o vnd Kriegsfachcn. 877

BKK;.TK_APTKcß'-_q-_- f

difes lumppen Gcfindes recht genug lachee/ welches fon-
fien gemeinglich(ia wol an den ficherfkcn orten)fo forcht-
fam vnd erfehrocken iﬁ/ wie ein „Haaß c Damaln aber/ in
mitten folcher groffcn euffcrﬁcn gefahr/ lieffen fie anders
nichts /_als Fridtngefchrey erfchallen /alldieweil fie von
jrer .Herten vnnd Meiﬁer Piouiandt/ fehr wol vnd nach
allem vberﬂuß zu nacht geffen hatetObgehörtes Kriegs-
volck/ lame zu vorderﬁ an das fchöne herrliche .lager/ da
die dapfferﬁcn Lackeyen vnd Buben jhr Wacht vn San
einella verordnet vnd geﬁelt hatten/vnnd fo weit fie einen
erfa,hen(ob er wol hundert mal gut Fri'mdt fchreye) fchofe.
fen ieauffjne loß/vnd fchreyen hernach wie die vnfinni-
gen vnbefinten leuthe. eetﬁlich erkenneten fie einander/
vn demnach fie erfuhren wa fie waren/ verwandlet fich ir
ficherh eit in foreht vnd fehre>en/vnd brachen gefchwind
ohne Trommete/auß jren .lager auffNach dem als man
zu einer vﬁ anderer feictcn/ einen Tag [till gelegen/zohe d
Prinlz von Conde auffMirebeau zu/ welches er innaiﬁ/
vn jr Durchleuchtigleit begab fich gehn PoictiersiJegli-
eher lofirt fein Vol.1' etwas weit von einander/ auß vrfa-
chen/ daß felbiges gantz matt vnd abgearbeit ware/ es wi-
der etlicher maffen zuerfrif chen vnd außruhen zulaffen.-
c Nach verﬂieffung acht oder zehcn Tag/macht dl .Here (Igling;-
Admiral ein anfchlag/des Grauen von Briffac Regimet Zell?" an-
in [luck zu zerhauwcn /welches auß' ein Mei( wegs weit MY, W'

vd Poictiers/ in einem DorffAuffences genant/ zimlich »QT-1 Mira*:
wol vnd arck verwart/gelofiert ware. Nun vermeint er/ UML“
dfganlze orzug jhrer Ourchleuchtigleie .des .Hertzogen

vö Anjou/ were noch in d' Vorßae/ die gegen vns zu wa-
re/gelegertr Es war aber mehr als der halben theil/fchon

den vorigen Tag vber dasWaffer gezogen/vnd allein die
Schweißer /zu fampt erlich wenig Pferden darinnen ge-*

bliben. Wir fürte wol fechs Taufent Schützen/vn fünff'
hundert Pferde mit vns/ die zu auffgang des Mons int

x., NNNnn



see DifcourssonPoutifchcu

Dorffanlamen/ welches fie nach etliche gethanen wider-a“
ßandt bezwangen.Vnder folehen weillen zohe das Regi-
ment/fo darinne gelegt (allein mit verluß funfftzig Sol-
daten)durch ein Thal/[tracks item lager zqutliche on-
ferer pferde ehaeten fich vom .vauffen/vﬁ beguudee inen
zufolgen e Wie es aber hell Tag ware/erfahe man auffei-
ner höhe bey_-poietiers ein anzal Reifigenzeugs/ d' fich in
ordnung fchicket/ vnd hörte die Trommen fchlagen/ fahe
zugleich fich ein Schlachtoidnung v5 Spieffern ezeigen.c
Damaln fageen die Obrißen/ Difes iii gewiß das ganße-
Kriegsheer/vﬁ wann die vnfern vber dz Waff er ferien/dz
Regimentzufchlagen/welches fich ie [enger ie mehr in die
weite begibt/ dorf-ft ons d' ganize .Hauif wol off den .Halß
kommen/vnd iß zubeforgen/wir möchten felbß trenc vnd
gefchlagen werden.Darumb refoluirten fie i'ich/ wider ab
»ii zu ruck zu ziehe. Faß die beßen verßendigiien Haupt-
leuth waren eben foleher opinion/vie die warheit zufagen/,
hatt es ein gutes anfehen/ daß fie darzu genugfam verdr-
[acht. Jedoch wan man fortgetruckt/hette man nit allein
koleh Regiment/fonder auch den halbenVorzug/welcher
in d that ganlz fchwach ware erent/vn gefchlagen. Etliche
Latholifche Hauutleuth/fo da waren/als fie den Cremer'
gehort/vnd fahen/ dz nit mehrals zehen Fenlin Schwei-
ßer/on etwann drey hundert Irene-'ew- oder SpehrRtueeu
noch in d Borﬁat lagen/ fürhten fie .Sean vnd Kneche/
gewappnete ond vngewappnete/ was fie innerhalb vnnd
aufferhalb d Seat zufamen rafpeln vn bringen eondeen/
auff vor gemelte hohe oder Bügel.Difes hat nun ein fehr'
nes eufferliches anfehen/ durch welches wirfbetroge wur-
den: Vnd haben mich etliche vergwißt/wann wir [iracks
gegen inen zogen weren/fie heiten die ﬂucht geben/ durch
difen liß vorlamen fie der gefahr/vn erlangten lob t Das
alte Sprichwort wahr machende/Das Gefchickheit bef-
fev/als Stercf feye.*

Daß



* vnd Kriegsfachcw- K7

WWW-asia»
Die die beyde Kriegs

heck/fo einander vberwinde woleeu/

nicht zu einer Schlacht tommeu/ toudteu/ vnnd
* wie fie von der ﬁreugen harten zeit feparirt/die fait
in fünff Tagen das ein vnnd ander
,Kriegsheer treunetvnd
verrichtet.

*tx Bicciardiuus fagt an etliche orten see-amt.-
" in feinen Mate/i'm daß gar felteu zu einer WWW?:

*xx- XY*'*'' x wi ert.
l zelf/ em einiger Rath/ zweyen wlderwer- e: eg;-
"S





i tigen Kriegs eereu gefalle/ vn augenem cet/ine.
Ü h 4S/ Z fey. Dife beYde verharreten aber ﬁettigs oh" 'im'
*"“*“ auff einer gleichförmigeuRefo[ution/ein
General Schlacht zu thuu/ So baldt ﬁe nur ein wenig
außgeruhct hetten.Jhr Fürßliche Durchleuchtigkeit/det
.Herzog vou Ani ou /begab fich wider zu Feldt/ vnnd im
vortruckeu nam er die Statt Mirebeau ein. Hernach
wolf' er fich dem Printzen von Conde nehern/welcher ﬁch
deßo befferer gelegenheit Prouiandt zubelommen/ vmb
die Statt inan/Zreuil-Ge//sy/ vnnd fen/m gelegert hatte.
Bund ﬁel ihme ein/er müßtezuvor die Stat london/die
ime vnder wegs lage /in deren ein Regiment .Hugenoten
ware/ innemmen/ vnnd bezwingen. Dahiu wolt er als

. dann fein gantzes Kriegsheer legern/ vnnd fich nach
jeder fürfalleuder gelegenheit zu regieren/ oder zu guber-
niereu. Dann wann er gedachte Stat zubelame/ eutzöhe
er feinen Feinden ein kleinen theil eiZZes fe?? fruchtbareu/

n u_ ii







878 DifcoirrsvonPolitii'chen

.k

herrlichen vberflüifigen Celndline/ darinne er "ein Krigo-
herr wol ein gantzen Monat erneren londte. Ale die Her-
ren prinßen von Nauarra vnd Conde/ feines anfchlago
vnd vorhabens verﬁendiget wurden/ refoluirten vnd ent-
[elyloffen fiefielx( damit fie dife felxmaclx nit empﬁengeu
vor jhren Augen/einer irer Regiment in [fuck zerhauwen
zufehen/oder ein zeichen d forcht vnd fchwachheit zuerzei-
gen/in dem ﬁe ein Stat/welche auch wol zuerhalte were/
quittirten) Nacht vﬁ Tag ﬁreng gege loudin zu ziehenr
zwieauclxbefchaclx. Da ﬁe dafelbﬁen ankamen/ legten fie
all jlxr Fußvolck in die Vorﬁät/ vnd dann fünffod [echo
hundert pferde in die Stat/wie zu [eich den vbrigen reif
in nechﬁ gelegene Dörﬁ'er. Die acht zuvor hatt jhre
Durchleuthtigkeit dero (tiger/ auß' ein kleine Franizöﬁ-
[the Mei( wege davan gefehlagen/vﬁ. war d Opinion die
Feinde wurden jr Kriegoheer einen folehen fchlecheen lie-
derlichen Plan zu conferuiren/ nit wagen wöllen/er war-
de aber foleher meinung baldt entlediget: Dan fol enden
Tags zu auffgang d' Sonnen/fahe er das gan-ze rieg-z-
heer der Prinizen bey den Vorﬁetten/ fich in ein föllige
Sclxlachtordnung ﬁelltn. Er gab befelch/dz [ein Kriegs-
volck gleichmefﬁg geﬁelt wurde. Vnd nach dem das grob
Gefchüß od' Artillerey zur einen vn andern feitte gericht/
ﬁenge mä an in die Gefchwader ernﬁlicly zufchieifen/ da-
mit man erlich mal groﬂen fchaden thetee. Da fahe man
pierizig Taufent Man/mehrertheils natürliche Franßo-
[en/ nahe genug beyfammen in Schlathtoednung ﬁehn/
mit fo herßhaﬁten vnverzagtem gemüth/ wie dann ir gez
* [kalt vnd anfehen zuerkennen gabe.Vnd warteten vi l aujf

nit anders/ als dae zeichen den Danß anzufangen/ vnd
auff ein ander zuﬂojfen.

Die steile Man [oil wiifcn/dz zwifchen beiden Schlachten-durin-

YZF-ZL“ gen/ein ganß weit eben Felde/vnnd ohne einigen vorthci l
„xxx-*57: ware; Welched zwar etliche frembd vn [el-Jam bedunckm

möchte/



vnd Kriegsfachen. 8J-

möchte/warumb/vﬁ auß was vrfachen man einander nt't
angriffen. .Hingegen foll man zur andern feilen difen be-
richt auch haben/ daß in zwentzig jaren zuvor/ nie fein fo
ﬁrenge geringe iälte gewefen/als da maln ware. Dann es
war nichtallein vber die maß hart gefroren/ fonder es ﬁel
ﬁettigs ein folche erfchröcl'lichs glat Eiß/ daß das Fuß-
volel/vil weniger die Pferde/ongcfallen nit fort kommen
fondern: Dergeftalt/ dz man vber einen kleinen Graben/
' drey oli vier Sehne weit/ nitzu Pferde lommen iondte/
alfo vber die maß hell vnd glat war es allenehalben: Vnd
wie es zwifchen beiden Kriegsherr Hauffen/ deren Greiz
ben gar oil hatte/ mit welche die guter feparirt vn gefchci-
den waren/dieneten diefelbigen fo vil/ als auffgeworffene
Schantzechnd welcher thei l fortrucken wöllen/den an-
dern anzugreiffen/were allerdings auß dl Otdnung tom-
men. Auß difer vrfachen blib federtheil vnverwendt/in
feiner Schlachtotdnung ﬁehn/ dem anderer zu zufehen/
welcher dife gefährliche Wagﬁiick/ oder vil mehr groffe
thor vnd nariheit vnderﬁehn vnd anfangen wurde. Keine
aber wolt ﬁch wagen/ noch fort zupaffiren verfue en/ al-
lein gab es etliche geringe fchlechte Scharmützel. n ein
Stunde vor d Nacht begab ﬁch jedtwederer .Hauffen wi-
der zuruck in fein Quartier. Folgenden Morgens/ﬁelten
ﬁch beide Kriegs machte wider in volle S ch la ehtotdnﬁg/
vnd f chojfen mit d'Artillerey gegen einander wie zuvor ge
henden Tag: Etliche fo fcharmützlen wolken/ﬁelen Arm
vnd Schenckel auß einander/ vn wurden durch difes vn-
glitck mehr/als durch das fchieffen gefchädiget.Oen drit-
ten Tag ware die geﬁalt wider ebenmeffig wie zuvor/daß
man im wenigﬁen fein mittel ﬁnden tondte/ ein S lacht
treffen zu thun/wa man nit eine fehr groffen vortheil auß
der .Handt geben wolte. Den vierdten Tag aber/zohe jhr
Durchleuchtigieit/als die dt meherﬁe theils jres Voleks
zu Felde onbedeckt ligen hat/ein kleineMeil _hinderfich zu

'. N N N n n iij

jhrc vorbei-
ben ntt in.
wer-F rich.
een tondtt.



seo DifcoursvonPolitlfcheu

turk/zwar nit(wie man gemeinglich fagt) ir Kriegsvolek
zu erfrifchen/fonder vil mehr zu erwärmen/vnd wider die
graufame grimmige Kalt zubefchützen. Dann fie kondte
i'a felbiger ﬁrenge nitkiermehr widerfkandt thun/ noch fol-
che erdulden/ welehe zu einer vnnd anderer feitten fehr vil
fierben vü erfriere machte i Vnd i ß fürwar ein fcheinbar-
licher fehler/ waﬁ man fich halßßarriger weiß d ﬁrengen
harten zeit wider ferien/vn derfelbigen vberlegen feyn wil.
.Dann weil die aller harteﬁen fachen durch folche broch
vü vernichtet werde/wie foll dan d' zarte f chwache menfch-
liche Tower/felbiger nie nach/vnd zugeben.Alfo auch wi
hierauß erfolgt/ gab wol zu erkennen/ daß man ohne die
hochße eufferße not/dieSoldaten vber i'r krafft vn .tercke
nichts erdulden vnd leiden machen f oll. Dann die ﬁrmge
erbärmliche Kranckheieen riffen wenig Tag hernach vnd
jncn ein/dz wie ich vergwißt bin/innerhalb eine Monat/
* vnder vnferm .Haufen/ mehr als drey Taufent ﬁarben/
ohne die ienigen/fo fich heimwerts begaben/ vnnd hab ich
gehört/dz vnder dem andern .hauffen eben fovil/od' noch
mehr/folchen wege des Todes gangeu feyen. Die hitzige
begirde/fo fie hatten ein Schlacht zuehun/vnnd dann die
perfonliche gegenwirtigkeit i'rer Obri en/macht/ daß fie
[ich biß auß' die euiferfke not [ideen. ber die warheit zu
fagen/ müßte des .hier-zogen von Aniou Kriegsvolek vil
mehr erdulden vnd außße n/ weil ﬁe nit fo wol vnder der
erückene loﬁert/vnd mit- rouiaudc verfehen waren/ als
.die vnfern. Eteliehe Corneteen Reuter beider Kriegsheer
hatten ihr quareier auß ein halbe/ vnnd dann drey viertel
Meil wegs von einander i Wann fie aber jedes ma ls
Nachts heim in ihre -lofamenter kamen/ waren fie der-
geﬁale erfroren/daß fie nit daran geda ehren/ihren Feinde
zu moleßiren/ oder ihnen nur aufi's wenigß ein geringen
lermen zu machen/ als wann ein gentzlicher fride vﬁ an'
ﬁandt/zwifchen ihnen gemacht gewefenwere!

.Den



, vnnd Kriegsfachen. 851

»UkL-.o_.---_,'_'__

7:1.- K'.. I'M-c
.. '-

'KLAR-:c:

-K-accx

_-.

/dk

Deu nechﬁeu Tag nach dem auffbruch vnd abzug des Aufwlag
.verzogen von Aniou/ prefentirt ﬁch ein herrliche gele-*Ymhxfxi'*
geuheit/die durch den .Herren Admiral wol erfehen/unnd hdr-hebr-
gleich warms fuß volﬁrecki wurde t Jedoch fuccedirt ﬁrm? Nie*:
nicht/ wie er wol vermeint. Er zweifelt wol/ die Catholi- “W'-
fchen (welche vordrigen Tag fait halb Reyeus weife lo-
ﬁert) würden ﬁch alf o ein wenig weitere von dannen /in
* die beiten Dörﬁ'er außtheilen/ vnd verﬁrewen e Welches
befchahe. Bud blib in dem gro [fen .Hauffen ihrer Macht
mehr nie/ als die Perfon irer Fürﬁlicher Durchleuchtig-
x e keit des .verzogen vö Auiou/ die Artillerey/ Schweitzer/
drey oder vier hundert Pferde/ vnnd vugefehrlich zwelff
hundert Franhöﬁfcher Schützen/d vbrige reif la e eines
theils auffein oder zwo Mei( wegs von dannen. un vlii h
die neun Vhren morgens als d Prineze Reiﬁger zeug bey
inen ankommen/lieffen ﬁe zwelff oder viertzehen Taufent*
Schützen/ mit_ fampt vier leichten Stücken anziehen/
genßlichen vorhabus/ [tracks in das lager der Feinde
Kriegsheer zufallen/ welches zwar weitere nicht/ als an-
derthalb Meil wegs vou dannen ware. Sie wußten wol/
daß es ein Waffer/ vnnd ettliche Paß hatte/ die ﬁe doch
auff der Führer fag/ nicht fchwerlich dardurch zu felzen/
feyn ielten. Vber biß/fo heiten _ﬁt die vrrgangne Nacht
die '- achten an folchen Paffenz erlenuen laffen/ _vnnd
befunden/ daß diefelbigen wol zubezwiugeu/ vnnd zu v-
berwaltigen weten. Alfozohen ﬁe in guter wol gemach-
ter Ordnung [tracks fort: Bud da man zu folchem Paß
kame/ der von ihrem lager mehr nichi/ dann ein halbe
Meil wegs ware/ faude man denfelbigen durch ettliches
Fußvoltk/ die ﬁch diffen nit verfehen/ noch beforget hae-
ten/ deffendirt.
Diefelbigen wurde zwar ßreng vn eruﬁlich angriffen/
mä londt f te aber nit bezwingt/ on wurde man allda mit
Scharmürzeln außgehalten. In mittelﬁ kam der terme?
' t f“ Wil..



8er DiicoursvonPolitilchen

gantz hefftig in ir läger/ darumb ﬁe einen Schutzauifdt

andern /in höchﬁer till mit groben Stücken chatten ihr

verﬁreites Volck zu lchnellem zuzug zuvermannenVnd

i iﬁ gewiß/ das erﬁen anfangs ein groller lchrecken vnder

inen ware.F;iernach chart ire Obrillen vorlehung/zu litt-

.ckung obgedachtt Palies: Jedoch wol erﬁ ein grolle vier-

tel Stunde hernach/eben vmb folche zeit/ließ d' .HerrAd-

miral einen fondern Paß angreiffen/ welcher ebenmeffig

wol deffendirt wurde: Vnd da man folche beide gewinnt

mögen /hat ee das anlehen/ Es were dem Catholilchen
Kriegsheer wol vorkommen/ vnd felbiges hindergangen
wordenOaﬁ ehe jnen zur entfetzung oder ﬁerck/Taulene

Man zuloiiien weren/hetten wir inen zur erlien aniunfft
fünfftzehen hundert Pferde/ vn fechs Taulent Schütz en

in die haar vorni her geworffen/durch welche ﬁe wol zum
zweck gebracht wordt wert. Naeh verﬁieiiung zwo Stirn
den/ als ﬁe ﬁch gelamlee/ fürten ﬁe zwey Stuck auff ein
höhe/vn nach etlichen zu einer vnd anderer leitten getham
nen l chülfen/trang die ielte beyde Parthyeen ab zuziehen.
Zieh-WZ:: Zu beyden leitten murten lo wol die vom Adel/ als die
hem wegen gemeine Soldaten/hefftig wider dieObriﬁen/dz man ﬁe
YMMD allo ohne allen nutz oder frucht/ d grimigen Kelt vn glatt-
;MW Ciß/vor einen Raub vnnd Vene dargebexBellagten ﬁch
lichen am. auch/dz ﬁe von dt .Hunger vii mangel nottürfftiger Pro-
uiandt/fo hart angriffen waren/ mit fernerm vermeiden/
da man ﬁe nit wider an ﬁchern/wol prouiandtirten orten
aecommodirte/lo wolten ﬁe felbiten fortziehen/ﬁch dahin
zubegeben/weil ﬁe ja nicht mehr foviler not/als d' graufa-
men Kelt/vn groilen Hunger widerﬁandt thun/vn felbi-
ge ferners erdulden iöndten..l:iingegen war ganti kein ab-
fchlagens/ oder widerredt t Dann das vorhaben d Obri-
iten lelbﬁen/ aecordirt vnd ﬁümmet gar wol mit ihren be-
girden vber ein. Die C atholilchen begerten ﬁch auff die
andere leitten dl loire/ vmb Saumur herumb. So ferien

-. die



budKriegsfachen. 863

3-1._»"_*_-. .-

OmU-?S

die Hugenocen wider gehn .ttsnMenii-Ge//nß vnd ?aaa-r,
Auffdife lefte fach/betrachr vnd erwege ich/dz offtermaln
heriliche gelegenheiten anzutreffen/wan dz Kriegsuolcl's
ir lager alfo weit von einander ztrfpreyt arte. Welches
die jenigen fo folches führe /zu ﬁtiffigtr achtvü guten
vorforg anreisen/vnd hurtig machen foll/damit fit nicht
etwann ein "vnglückhaﬁte Stunde vor fie verfuchen vnd
erfaren müffen.Auifs wenigit follen fit fich dahin bearbei
ren/dz fit fagen mögen/ wie d Großmechtigt Alerander/
Ich fchlaffgans rüwig vnd licher: Dann Antipater hate
vor mich gewache. Man ﬁnde deren die vermeinen/dielt-
fer können ein geringe Znitruction darauß faffen/ wann
man jnen fo [che fachen prefentirt/vnd fürftellet/die nicht
außgtmacht/oder außgtricht worden/ welches iit onvol-
kommene thaten nennen: Ich bin aber nit jrer meinung.
.Dann wan ein fach in warhtit/mit allen iren circa/»Ms-
ei'.- /oder vmb [tenden befchriben wirdt/ohngtacht daß fie*
nur biß auß' den halben wegetommen/ fo lan man doch
nichts deßo weniger/ itdes mals nusen vü feucht darauß'
ziehen. Eben wie man von den jenigen/ die den dritte oder
vierdten theil des lauffs gemeint menfchlichen lebens nit
zubringen/iedoch nit vnderlaßt gute Eiempel zuntmmt.-
.Dann die tugedr erfcheint etlicher maffen in allen theilen
eines alters oder fonit *löblichen that. Vnnd iii difes eben
die vrfach/welche mich vermocht/noch ein gas großmür--
tigen vermtifenen anfchlag vnnd vorhaben hie einzufüh-
ren/vn ob wol-felbiger feinen effect nit errei:ht/ iß er doch
wol würdig/daß man ine wil ife.

Der Graif von Vriifae hat folchen vor/ vnd wolf ine ZRT-*z*
verfuchen /in mittelft da beide .Heer [till lagen. Er ware ?aha-“Ze
gans herthafft/l'hün/ vnd zu feinem alter fo wol bedecht- YMM-
lich/als immer möglicheAber die begirde zur ehr vnd lob/'YZEJZJM
welche vbermeffig in jme war/reis ine zur fehr hohen vnd darauß
fchweren fachen an. Dichten-1 Admiral vr'r Andelot la? “W

-0 O O o o



864 DifeoursvonPolltifchen

gen mit ihren ßarcken groffen Corneten oder Fahnen /in
der Stat .umarmt/loud 83W/ in einer kleinen Voﬁat/
aller nechﬁ darbey waren zwo Compagnien Fußvolck/ fo'
wol von iren eofamenten/ als an dt Thoren/ ein fehlerh-
te einfeltige Wacht zuhalttDie vö Adel rondirten allein
alle Stunde auff d Mauren herumb/vnd bedeuche fie die
fes were gnugfam. Dan weil fie auff d andern fetten/vber
dem Waifer gegt Saumur zu/ in einer groffer Vorftat/
fechs od fibenRegimene Fußvolcks ligen hatten/were die
Stat zur felbigen feitten wol verwart: Zur andern feittm
hat es auff ein Mei( wegs weit/ ein fehr tieffvnnd fchlei-
mechMareß oder fumpff/vber welches man nit an allen/
fonder nur etlichen orten komme kondte: Vber diß/(agen
gehen oder zwelff Cornetten Reuter/ in dt nechﬁen Dörf-
fern/ vber folche maaß/ die Tag vn Nacht die ftraffen bet
riefen/vnd lundtfchafftinnamen.Welches alles fie gantz
Ficher macht/dergeßalt/daß es kein anfehen hac/ als wan
folche Stat in not vnd gefahr fallen köndte. Wie mana-
ber in dergleieht innerlich? Kriegeniedes mal gute kunde-
fchaffe hatt/ wei l die verdeckte Feinde gemeinglich in dem
Jugeweidt/alfo zu redeu/ mitte vnder jeder* arthey ver-
borgen feyn/ empﬁenge zugleich gedachter rafferﬁlich
bericht von der geringen vn fchlechten Wacht/die man in
vilgemelter Stat hielte. Zum andern/ dz man wol da in
. .kommt iöndte/ vn darumb die ﬁarcke Wacht vnfers Reit
Figen zeugs nit antreffen dörffte/ fo fehr man nit dt rech-_
.een weg/fonder auffzwo Mei( wegs defto mehr vmbzöhe.
Er wolt fich aber zwar darauff nicht verlaifen/fonder bat-
.einen Frantzöi'ifchen Hauptman/vﬁ Jealianer/(fie wolle
bey Nacht hinziehen/ vnd d fa tn rechter befchaffenheit*
ware kundtfchafft innemmen. *iner vnderinen berichtet
mich/fie weten biß vnde an die Maur kommen/ vlt durch
mittel eines langen Spieffes/ Stils/vn Eifinen S feig-
hackens/ auß felbige (welche nit hoch) geßigen.p.i;iernßch
.- U l



ond Kritgsfachtn. 86x

diß vor des .heeten Admirals lofamet/ etwan vmb neun
Vhrn in der Nacht gewefen. Nach difem waren fie wider
hinauß gefiigtn/vnnd im wenigfien nie entdeckt/ oder er-
kent worden. Als er Graff dife bequtmlicht gelegenheit
verfianden/ wirdt er vber die maß frölich/ vnd bawet hie-
rauffftin anfehlag vnd vorhaben/ welches folgendes wa-
re/ Er wole mit Taufent außerleßnen geübten wackern
Schützen/vnnd fünff hundert Pferden/ eben vmb folche
Stunde auffbrtchtn/ damit er vmb drey Vhrcn nach
Mitternacht zu Man/ireni/Öse//ah aniotiien: vii alfo noch
zwo Stunde Nacht haben möchte/ feinen abzug defio be-
uemtr zu haben.Jm fall ihme fein vorhabenderanfchlag
fehlen/vn nie nach feinem gefallen angthn folte: Wan er
aber felbigen ins werck richtet/vr". ime d cloß recht angien-
ge/wolee er auff dieThürn im Schloß groß Feur macht/
dem Eatholifche Kritgsheer/fo zu Saumur lage/ ein zei-
chen zugtben/dz fit in fchnelltr til ime zu hilff/ vnd entfa-
ltung zuzöhen/fich vergwiffend/ man würde ine ohne Ge
fchein nit bezwingen mögen/vnd zweifelt er nit/ fein Pa'
they würdein fechs Stunden bey ime wol anlangen kön-
nt. Grenge ime difes vorhabens vö fiat/ fo fängt erzwen
fo hoch btrümpter anfehenlicher Obriﬁen/in irer groffen
ﬁcherheit/zu fampt wol hundert ﬁatliche vorneeiien vom
Adel. Vber diß/ fo würde tr difen vorzug/ fo da gelegert
were/baldt in die ﬂuche bringen vn trenne/ dan fie wegen
groffen fchreckens vnd forcht/nit warten würden/ biß die
Catholifche hilffvnd nachtruck hernach käme/ vﬁ möch-
ten fich villeucht auch andere mehr fachen/ daran man
Fette nicht gedachte/ verlauffen vnd begeben. Ich als der
fich damaln in folcher Statt befande/ vnnd alle fachen
auß vnnd inwendig wol remarqiiirt vnnd erwegen het-
te/ vermein vnnd halt darfür/ die Execution folchen
anfehlags were nicht vnmöglich gewefen. Wie aber hoch
_voneiöten iii/daß der Allmetheigt Gott für die ihenigen/
' 304)() oo ii>

"' *, 7.-.



sea Deftones vonPolitifchen

fo fchlaffen/ vn dann die befchiitzung vnd conferüirung d

Statt wachchlfo auch da difer Graue hinzöhe/fein vor-

haben ins werck zurichten/ begegnet fine ein folche vnder-

fehene fach/ die fein gemachten anfchlag allerdings vmb-
ﬁieffe/vnd in windt vernichtet. Dan als er zu difem Ef'-
fect mit einem Dutzet Leitern/ vn feinen wol deliberirten
Soldatcn/ fichauffgemachet hette/ vnnd fchon auffzwo
Mei( wegs nahe zu der Statt kommen ware/traff er ohne
*alle geferde- zwey hundert .Hugenotifcher Pferde an/ die
alfo herumb ﬁreifften.Wie fie nun difen groffenFJauffen
Reingen zeugevnnd Fußvolckszu Felde fahen/kerten fie
baldt wider vmb/vnd machten fo wol in d Stat/als auch
in den andern quareiern des Reifigen zeugs/ einen ern ﬁ-
lichen lermen/ dardurch d* Graue getrungen wurde/ den
[till vmb zu keren/ vn wider hinzu ziehen/ da er herkomme
ware r .vernach ließ d .Herr Admiral die Paß bey Nacht
_vil ﬁercker vnd beffer mit Wachten befehen/ auch vil fin-
cker vnnd-öffter ﬁreiffen: Ob er wol nichts von difem an-
fchlag erfuhre/ wie auch ich felbﬁen/ biß nach gemachtem
befthloßnem Frid'en.Fürwar ich lob die fach/welche difer
junge Man zuverrichten fme vorgefeßt hatte/ fehr vi'
vnnd hoch/ vnnd iﬁ in felbiger ehr/ daß ers nur zu vnder-
Fangen- gedencken dörffen. Jedoch beﬁnde ich hingegen
nit felizam oder frembde/ dann d .Herr Admiral hat nicht
gezweifelt/oder fich beforgt/daß fich dergleichen zutragen
dörffte/ alldieweil er fo lches alfo davon zureden/ durch
weiffagung oder fondcrliche verhengnus Gottes erfaren
haben müßte. Jedoch tft nit deﬁo weniger gut/ wan man
bey einergroffen gewaltigen macht/vnnd wol refoluirten
.entfchloßnen Hauptlenthen nahe iii/die fürforge vn ﬂeif-
ﬁgkeit-zu duplieren/ vn zugedencken dz die begirde Rhum

und-Ehrzuerlangen/ jhnen Flügel admi-
nifkrire/oder mittheile.,

'*-- 'q' Ä Von



. l. **rvudKrtcgsfacben* *86.7

-I.JÜIW“KE-qvc_»_"„

Yan dem Palit des

Prinlzen von Conde zu
Baffac.

M
*e, .c: 0 .. ge u enoten/ fo vorige Tage fe r ?Ohr-zo:
q* vil ZKM/vn außgeﬁanden/ fandenhdz ..ZF-il?“ ?-
X3 THB* [kiﬂigen im land Poictou/ darcin fie fich S"
?Zh-',- W begeben/gantz leiblich vnd angenemtDa

*ok/»4 man ine verkündigt/vü zu wiffen macht/

* “0 wie irerDurchleuchtigleit/des Herlzoge
von Anton/ Kriegsheer ich wider zu Felde begebe hetee/
vnd nach di feitten gegen ngoulefme zuzöhc. (,s ware zu
felbigen erﬁ newlich zwey Taufent frifcher Reutergeﬁof-
fen: Vnd glaub ich/ das end vnd zweck feines-vorhahtns
fey gewefen/den Krieg baldt zuvolführen/ feine Feinde in
einer Schlacht zubezwingen/oder aber fie zunottigen fich
in die Statt zubefchlieffen. In einem het erein-vortheil/
vnd im andern f chmehlert oder mindert er erepueati'on.
Die Herten Prinlzen von Conde vnnd Admiral/ hielten
auffempfangnen bericht/jhr Kriegsvolck enge vnd nahe'
bey famen/deliberireen vnd entfchloffen bey fich/der lenge
nach an dem Waff er/ ("Sa/Mic genant/ zuverhaltt/ zufr-
hen/was ihre Feinde vornemmen/ oder. wie fie fich [Zellen
wiirden/vn imwenigflen nichts zuwagen.Zu gleich auch
jre Plälz zubefelzen diefelbige nun mit ﬁarcker Befalzung
von den jren zubtfeﬁigen/ würde jr .Heer fehr abnemmen
vnd gefchweche werdet Es wurdezwar nichts zu mercken
würdigesvcrricht/biß fo'lang/dz die Catholifchezu 6/2--

FW-ae-gfwelehes auffobgedachee Wa ffer ligt/ anlang-

O 0 O o o iii







des* DifcoursoonPolitifchcn

een/ gleich zu ihrer erfien anfunﬁe bereichen fie dz Schloß
ein/ weil felbiges ein fehr böfen vnd fchlechten Befchüßer
hat. Vnd dieweil die Bruck an zweyen orten zerbrochen/
vnd abgeworffen ware/wolf der Here Admiral felbflen in
der Perfon/ mit fiben oder acht hundert Pferden/ und fo
vi( Schuhen/ fich dahin begeben/ ihr vornemmen vnnd
den Paß recht zuerlennen :Jedoch war das Waffer zwi-
fchen beiden: Da verlieff fich ein Scharmü'ßel mit etli-
chen/ die auffSchiffen/ oder fonﬁen in fchneiller eil ge-
machten Brucken vber gtfeizt hatten /ware aber doch nit
lang.Vnder folehen weillen nun/ware ganß leichtlich zu
vrtheilen/fie würden fich bemühen/ vn dahin bearbeiten/
iren Paß da felbßen herilber allerdings zu nemmen.

.pat »ta .Der .Here Admiral gantz beging/fo vil'möglich fein re
MIZ/„ZL puta tion zuerha leen/ vn feinem Feindezuerfenue zugebe/
"ZF-:lie 'FM-n*: dz er ihnen das land anderer geßalt nie/als Fuß vor Fuß
len l im vr. uittiren wolee/nam ime vor/inen den-Paß noch hernach
MWH? folgenden Tags zu weten/vu fie zu hindern.Gab alfo bt-
MMc-zh-x felch/ dz eben auff felbige Plaß-zwey Regimee Fußvolcks
[cbaduam. ein viertel Mei( wegs von d Brucken fich legerte/ein we-
"'"'"“9' nig beffer hinder ineu/acht hundert Pferde/ daroö d' drit-

te theil zimlich nahe bey de Paß halten fo lee/fo wol wann
d Feinde fich etwas vnderﬁehn wolte/ als baldt zuberich-
ten/ als ettwas geringen fchlechten widerﬁandt zuthun.
Nach verrichtung deffen/begab er Admiral fich wid' gehn
Baffat(ein Meil wegs vd dannen)mie feine vorzug: So
neheree fich d .Here Prins von Conde/ gehn Jarna t/ ein
Mei( wegs weiter dahinde. Aber dz ienig was er mit fleiß
befohie hae/ wurde nit alfo ins werck on verrichtet.. Dan
fo wol die Reifigen/ als auch das Fußvolck/nach dem fie
erkennee/ dz es an inen erneute orten fehr wenig Häufcr/
darzu weder Piouiand vn Fütterung-hette/ fie aber nicht
mehr gewohnetzu Felde/ od in vbel verfehnenen orten zu
ligen/ name der meiße'theil anderwerts quartier ein.A|fo

.,- zohe



.- bund Kriegsfacben' 869

zohe d meiite theil folches Kriegsvotcks hinweg/irer gclc-
genheit nach/fich wol zu lofireu/vn blibeu an erneute ort
fehr wenig Soldate/ die fich ein halbe Mei l wegs vd dem
Paß/ auffs beft fie londteu accommodirten. Darauß er-
folgt/ dz die Wacht gantz gering vﬁ fchwach wurde/ die-
felbig dorfft fich uit neheru/den lermen zuhören/ od' von
Stunde zu Stunden d wider-wenige parthey Wacht ei-
nen blinde terme zu mache/ wie dan angeikelt vu bedacht
worden ware/ damit man felbige glauben mache möchte/
vnfer gantzer vorzug were dafelbßen gelegert.Die Catho-
lifcheu/ welche fich refoluirt hatteu/ difen Paß inzunem-
men/ vnd wann fie fchon vnfer gantzes Kriegsheer hette
daran verhindern wollen/ließen durch embfige ﬂeiß/ vnd
vorfehung des .Herten vo Biron/ nit allein die alte abge-
worffene Brucken wider mache/ fonder auch ein newe vd'
Schiffen/ die man ßettigs ins Königs Kriegsheer mit
führer/zurechten vﬁ wurde vor Mitternacht alles außge-
macht: Hernach ﬁenge an in aller [killt/fo wol die Reifige_
als dz Fußvolcl' darüber zuziehen. Die vd d Religion/die
etwan mit fünfftzig Pferden/ein lleiue viertel Meilwegs:
von dauuen auffd Wacht hieltt/ wurde fchier im wenig-
iieu uit gewar/od innen/ dz die Feinde herüber fetzteu/biß
zu anbruch des hellen liechten Tags/ da fie deifen in aller
eil den .Herten Admiral berichteten. Wieil nun felbige bee.
mußt/dz die jenigen ir lagertbevorab an dene orten daher
die Feinde lämen)gar weit von einander hetteu/ vnd auß
gefpreitet weren/entbot er inen zii/fie folie fich in hochiier
eil auffmachen/vnd zu ime begebcn/ damit fie fa mentlich
mit einander ab/vn znruck ziehen fonder/in mittelil wolt-
er ihren zu Ba ffae erwarten. Er befalhe zu gleich auifder:
fiatt/ daß alles Fußvoltk/ zu famvt den Troß/ .ich hine.
der fich zu ihme begabe /welches befchahe. Bund wann.
damaln/ ia wol noch ein gute :Stunde hernach/ alles fein
Belek beifammen; verßtmlet 'weregewefen zheet er (ich.

-. '-'a SW]



870 D ifeours von Politit'ehen

Tag der
?moin bee

affat/ vr-
fach der ge-

fengmio vn

Todeo be.
Hefte-prin-
qe. vo Ton
d'.

gantz leichtlich vnd wol/ Schrit vor S chrit/ ohne ellen/
hinderﬁch begeben/vnnd abziehen mögen. Die lange zeit
aber/in dert man aufffie warten müßte (welches weniger
nicht als dr Stunden weret ware eine der fürnembﬁen
orfachen vn ers vngliirks. r wole aber folehc .Hauﬁ'en
nicht gern verliehren/darunder acht oder neun Comeeeen
Reuter/vnnd etliche Fehnlin Fußoolcko/deren Obriﬁen
waren/der Graue von Montgommery/ der .ver-t von A-
eier/vnd der Coronnel Puuiaut.'.-
Letﬁlich als fie famentlich (auﬂerhalb des .Herten von
Aciero der egen Angoulefme gezogen) zu jhme geﬁolfem
waren die einde /welche alo Reyen weiß vber den Paß
zohe/fo'nahe bey vns gantz mechtig/vﬁ d Scharmüßel fo
ernﬁli ch ond ﬁreng/daß leichtlich zu erkennen ware/man*
würde ohn ein Schlacht nun nit mehr vo einander kom-
men. Difeo nunvervrfacht de .Herre Prinßen widervmb
zu teren/d war fehon wol ein halbe Mei( wege zu ruck zo-
gen gewefen: Jedoch als er verﬁande/dz man geerungem
lich die Feußtbrauchen müßee/ wolt er als d einen (einen
mueh vnd dapﬁ'eerei-ez hat/_bey diiem'Spiel nie d letﬁe/
fonder zugleich mit vnder d zahl feyn“, So baldt wir mm
anﬁengi ein kleines wäiferlin (ober welches man nie/da17
allein an zweyen od dreyen orten pail'ieren kondte) allgez,
mach zuverlaifen. (feilen die Caeholilchen die blum vnnd-
außfchaez jhrer Reiﬁ'gen zeugo( welchen die Herren von
Guife/ Martigues vnd d Graue von Briﬂac führeten)
anziehen/ die baldt vier Col-netten Hugenote/ fo abzogZ/
trenten/vü fchlugen/ vnder welchen ich felbﬁen gefangen'
wurde: .Hernach griffen fit di Herren von Undeloe in ei-
nem Dorff'a'n/ dl jhnen zwar genug dapffern widerﬁande
ehate. Als fie jhme aber vberlegen waren/erfahen fie zwen
groffer hauﬁen Reiﬁge zeugo/ vnd' welche d .Here *prian
von Conde vn Admiral waren/ Selbige/ da fie fich atio
very-fendt .-[ahtn „e rüﬁeeen'fie [ich vnverzagt/ den Feinde
i.** s anzugreif-



ond Kriegsfachen 87c-

BLKLÜV.K“D'L.LK L'* _*- ß“ ** **

anzugreiffen. Der F). Admiral chat den erﬁen Angriff).
vnd der Prins den andern/ viel ernﬁlicher vnd griit'tiger

als der erﬁe:Anfangs macht er/daß diejenigen fo ﬁch vor

ime prefentire/die Sehuldtern lehren müﬁe/ vnd fiirwar
wiirde da ma ln zur einen vnd and'n feyten/ gantz manlich.

vnd vnverzagt geﬁritten.V3eil aber der Eatholifchen gä-

tzes Kriegsheer/allezeit je [enger je mehr ﬁch herfür that-
te/vnd fortruekt/wiirden die Hugenotten gezwungt/ die
Flucht zu geben/vnd lieffen off der wahlﬁatt/ vngefehre_

lich hundert vom Adel todt/fürnemblich die Perfon deß,
edlen Printzen von Eonde/ dann nach dem derfelbigzur
Erden gerent worden/vnd vd den feinigen nit entfetzthser

den konte/gab er ﬁch dem .Herten von Argenees gefange/
esFame aber ein Gafeonifcher vom Adel darzu/ .lernte/I
Fat-'see genanc/ der gab jme mit ein? Feuﬁling ein fchutz

ins .Haupt/darvon er ﬁarb. Sein* odt bracht den Reli-
gions verwandten ein vnfeglicheslyertzenleid/vn bekäm-
mernuß/vilen aber der widerparthey ein groffe frewd vnd
wolgefallen/ diefelbigen hielten darfür/ ﬁe wolten die
vberigen bald vollends verﬁrewen /von welchem ﬁe fo ei-

nen tapffern vornetﬁen Obriﬁen abgehawen.Jedoch vn-

der den fchmach reden/ diejhme deren ettlichezu maßten/
vnderliejfen andere nicht/ [ein hohe manheit vnd tapffer-

keit zu loben.

k“ Auch lan man jme wol difes lob geben/ daß jnezu fei- tet ice z
ner zeit/keiner an manheit/tapjferleit/ vnd höffligieit v- MSM.
bertroffenEr redte gantz weißlich vn verﬁändig/meht vß WZ 33;*
angeborner Natur/als derKüﬁ/war fre gebig vn freund „ame,
lich gegen jedermenniglich/ vnd vber di ein fehe färtref-
fenlicher KriegsObriﬁer/ jedoch liebhaber deß Fridens.
Verhiele ﬁch in widerwertigleit noch beﬁändiger/ als in
glückfeligl'eit. Welches jne aber noch mehr vnd höher re-
eotiiendiren macht/war die beﬁändigleit in der Religion.

Es iﬁ aber beffer dasich f chweig/beförcheende/ich möch-
w PPM-p



872 DifcoursvonPolitifcheu

te ettwan zu wenig reden: Jedoch hab lich difes obgemele
hieher fetten wollen/ _damit man mich nicht vndanckbar/.
gegen der gedachtnuß eines fo großmütigen edlen“ prin-
nen halte.So oil tapfferer würdiger -perfone/fo wol Ca-
tholifche vnd Hugenotten/die vnfere iﬁecliche Krieg hin-
geriii'en/folten billich höcblich beklagt werden r Dann fie
thrten vnd ziereten vnfer Franckreich/ vnd heiten daß fel-
big an Macht vnd Gewalt/ wol auffvnd zunetﬁen helf-
fen/wo difeordianit der einen tapff'erkeit angereist/ der
andern maﬁheit vnder zutrucken vnd außzutilgen. Nach
obgehoriem fchuli/vnd deß prinßenTodt/war der lehre-
cken vnd forche vber die maffen fehr groß/vnder dem Hu-
genottifchen Kriegshcer/ vnd halff inen das mit Waffer
ombriugte lande/ in welches fie fich begaben/ gar wol:
Dann durch folches würden die .Hugnoteen hinder fich
gehalten/vnd bekamen fie alfo zeit vnd gelegenheit/ fich
widerumb in ordnung zu f chicken. Die Caeholifc en J-
maginirten inen felbß/weil fie ein folche herrliche icio-
riam erhalten/vnfere Statt die nit vefe wehren/ würden
fich gleich zu ihrer Ankunfft entfetzen. Eshete aber der
- .Herr Admiral/den meißen theil feines Fußvoleks in eyl
darein-gelegt/ difer vngeßüiﬁigkeit widerfiandt zu thunr
Dergeftalc als die Caeholifchcn fort ruckten/ ("sexy-rer an-
zufprengen/erkenneten fie in der Thatt/ daß dergleichen
Kaßenwie man fagt) fich nit ohne Hendtfchuch fangen
ließen. Dann es waren vier Regiment ugenoeeen dar-
innen in Befatiung/ vnd wie gedachte atholifthen vier
hundert Schülern bingefchicke hatten/die gelegenheit deß
Orte/ gegen dem hiergarten zu erkennen/ thaeten die
» dariﬁen ein außfall/mit taufent od zwölffhundertSchüe
rien/vnd i'ageen fie f o gefehwindt zu ruck/ daß fie nit mehr
luft hatten wider zu koiﬁen t So hatten fie auch in ihrem
Kriege-herr/ nichtmehr als vier Carthaunen/ vnd fo vie'
SchlangcieZhr FinitDurthl der .Herbog von Anjßix/
»> ben gt



vnd Kriegsfachcn. 873

benügt f1“ eh mit verhaltner Victori/vnd weil er "ahe/ daß
er melch fonderlicho außrichcen möchte/ zohe er ab/ [ein
Kriegovolck zu crfrifchen/Narh dem er in [einer zarteﬁcn
?Tugendc/ vber zween folcher fürtreffenlicßer Gbriﬁm

rc'umphirt: Es ware j me aber jedoch/ von andern [ehe
hmlirh-:n Obriﬁen vnd Hauptleuten/ die .ne geleiteten-
ettigr* wol gerahten/ond guter beyﬁand gethan worden.
aß erzehlcem nun/kan man mercken vnd abnerﬁen/waü
es die Notturﬁ't erfordert/ ettwas daran hoch vnd vi( ge-
legen/vnd welches ein gefehrlirh wagﬁück i.L/.uvnderfä-
gen/ daß man es nicht nur zum halben theil angreiﬁ'en/
fondern gar vnderwegen laffen/ oder aber alle ﬁﬁ/kunﬁ/
vnd ftercke darzu anwenden "dll du muß. .ver-each t' k wol
zu noeiren/waü die Kriegohecr .re (ofamenter vfi uar-
tier/al[o weit zerfpreit von einander haben/daß fie gemei-
m'glicly in vnglück fallen/ welches die aller erfahrneﬁem

vcrﬁändigﬁcn/ vnd tapfferﬁen Obriﬁen mehr ab-

wendig/oder hinderﬁeuig macßm
konnen.

PPP"'







874

mnmmmmmm
?ZW dem gedenckwur-

digen Zug del*- Hertzogen von w r
Brucken/ voliideemXBfer _deß Rhein? anc/y
1 in gntte-3W.













?ii-W? i, _,* Jel die hie als zum wunder ger
MZM-a'': ..-x lchriben fehen werden/daß ein frembd

Mexx!?- /LA .rie *“- Kricgsheer der Feinde/ fo weit in das
:ßßiZerthe VÖ. .Königreich Franckreich kommen mö-

brnnei. re.

Oi_ 4 gen/ werden folches/ mag fein/ nit lo
*7-7: --', “feltzam vnd frembd beﬁnden: Dann
(N '*- c>*- weil fie inen andere gleichmeiligeC'r-
empel( vnd fonderlich das iehnige Keylcr Carlins def; 7.
Chriﬁfeligﬁer gedächtnus/ als er hinzöhe F. D97/le *Be--
lägern)vor Augen [Zellen/gedruckter ﬁe dergleichenC'rpe.
ditiones/ vnd verrichtungen feyen nit fo vngcwonfam vn
wider die _ordnung/wie man die leut wol zu glauben ma-
chen will.Jedoch wann ﬁe die weite deß wegs/ denn difes
Kriegoheor gezogen /zu mal feine ßettige grolfe verhinde-
rungen/lo ime onevff_ hören geben worden/ recht betrach-
ten/ halt ich darfiir/ ﬁe werden ir meynung vnd opinion
endern. Ich beten zwar/daß vnfere innerliche Krieg/den
irembden Nationen/den einzug in-vnier Königreich/gan
leicht vnd bequem gemacht/welches ﬁe one einer d beyden
Par-theycn hielffvnd beyﬁand/ noch nit vnderﬁehn hettZ
dörffenWann ﬁch aber die hülﬁ' zu ritter ftyten fehr klein
vnd gering/:kur andern ftyten aber der widerﬁandt groß
vnd mächtig beﬁndet: Ale-dan verwundert man fich noch
mehr/ab den chatten der ienigen/die ﬁch alfo gewagt. Ich

will



ond Kriegsfachen. 87g

will mit einem wort vff das jenig/ was von dem höchlöb-
lichen Keyfer Carolo dem fünffte/ Chrißftliger gedacht-
nuß/tingefürt wordtn/ antworten/ vnd fag trillich von
feiner Perfon/daß er der fürnembße größte Krigsobrifte
der gansen Chrißenheit gewefen. .Hernach wahr fein
Kriegsheer von fünifsig taufentMannen. erstlich eben
vmb die zeit da er angrifft/hattt der König auß Engellad
allbereit santa-We eingenoilien/welches den König Frä-
rifcum nottrengt/ime denyaß ungehindert deßo freyer zu
la en/weil er vermefftntr weiß nichts in gefar gebt wolle.

iel ein andere gefialt aber hat es mit demFJersogen von
?weybruckmc Dann ob er wol ein großmütiger tapiferer.
Firth/ wahr er doch dem andern in Kriegshündeln nicht>
zuvtrgleichen. Vnd war jme zwar ein groffe hülffvnd
vorftandt/ daß er den Priusen von Vranien/ zu fampr
Graue Cudwigen/vnd GraueWolﬁraden vöManßfeld
bey ime hat 2 Vher diß tapffere/feht berümbre Fransöfi-
fcheHauptleut/und zwcy taufent Mann zu Roß vüFuß/
eben felbiger Nation/die zu jme fiieffen. Die zahl feiner
Teutfchen/war von fünfftaufent landtslnechten/vnnd_
fechs taufent Reutern. Mit difer kleinen Kriegsmacht/
begab er fich auff die Reiß/ genslichen vorfascs/ zu der
Prinsen Hautfen zu hoffen.

Da der König vcrftanden/ wie er fich preparirr/den TYAN
Prinsen zu hülffzu lotﬁcn/ ordinirt er gleich cin kleines Hertha-Nö
Kriegsheer/ ihme entgegen zu ziehen vnd widerftandt zu MLM.-
thun/folches füret der Autnale: (Weil er aber beförcht/er MTM;
möchte zu fchwach feyn/ließ ernoch ein andere darzu fiof- tu dem "c-i-
fen/vber welches der von Nemours Befelch hatte. Diefe WWW
beyde .Hauffen mit ein ander vereinigte/wahren an Fuß-
volek- dem l)ersogen weit vbtrltgtn/ aber an Reifigem
Zeug war er fiercker als fie. Sie berahtfehlagten mit ein
ander nit zu war eit/biß er in dem Königreich anlühme/
felbigtszu moleßiren/ fondern zo tn ihme entgegen biß
*._* PPM ul



376* Dtﬁoursoonyolltifchen

auff die Teu'tfche Gern-zen/ vnd bey Zuber-n fehle-gen ﬁe
das Regiment einffen/ der fi*ch Z4 ("rie/2( neuerer/Welches
von allerhand gefambleten Geﬁndt ware/ vnd zu viel ger
meltem .Hertzogen [tollen wolte. Jedoch vnderließ er dar-
umb nit/durch Burgund in Franckreich zu ziehen/ da fie
fich zu ime näyerten/vnd rhne nit vcrlicﬂen/ biß er zu der
Loire(welcheo weniger nit als achtzig Meilwego ill) kah-
me/waren jme gemeiniglieh an der [enten/dann bißweiln
hinden am nachzug t Bud vielman falten beyde Kriegs-
lxeer einander/da dan die Soldaten einander grüﬁe/ vnd
groll e ernﬁliehe [charmünel gehalten würde. Ich hab off-
*termaln von dem F). prinreen von Vranien gehort/dz er
ﬁel*- [reichlich verwundert/ wie vffet'ne folchen langen vn-
'bequemliehen wege/ die Carholifelyen nit ein gelegenheit
zu jrem vortheil erfehen/vnd außgehn konnen/deren man
jnen docly genuglam offerirt/wegen der verhinderung/ fo
der greife Troß ﬁeteigs mitbraeht vnd vervrfaelzet. Ich
willemch nit vmbgehn/die grol'le vortheil/fo deß Königs
Kriegsheer vor dem andern harte/zu erzehlen/dte dann in
warheit nit klein oder gering/[vnder groß feindzAlo nerw
lieh den gunﬁ/beyﬁand/hulff/vnd bequembliehe päß der
Statt/deß (andre/vnd deß Waller-Mond dann noch ein
andern Duncan/welcher wol zu notiren/alo daß felbiges
deß .her-zogen vorhaben vnd anfehläg wüßte/ weleher
wahr/ ﬁreng fort zu ziehen/ vnd ein Haß vber die l oirex
durch vnverfehenen vberfall/ oder doch fonﬁk mit gewalt
einzunemmen vnd zu gewinnen, Vnd ob wol die .hei-no.
gen von-Nemours vnd Auma le/ fehr tapffere Kriegs-0.
brille wahren/ Jedoch vnd ohnangelehen alles jhres ver.
mogeno vnnd lifto x kahme_ ehörteo Kriegoheer an den.
Fluß der loire an. Ettliche atholifehe fagten/ die drm*-
nigkeit vnd zwitraeht/fo vnder gehörten beyden Obi-item
entﬁanden/ "eye vrfach x daß fie an vilen fachen gefehletx
die Fre wol vollem-fen mögm/ wo fie einig gebliben were.



vnd Kriegsfacbtn. 877

Ich weiß zwar nicht wie ime iii. :im fall aber wahr/ was
fie fagea/iß fich nit fo viel zuverwundetn/ daß fie nit ge-
fchlagen/fond'n defftn/daß fie nic felbﬁen gefchlagen wor
den/ich hab aber auch erfaren/vnd fo vil erlernte/ daß jre
Feind ihres thuns vnd laffcns ein fchlechte/ 'a gar gerin- i
ge erkandtnuß vnd kundefchafft gehabt.“ itfer groffe
Schrancken der eieffen loire/ folie zwar ein andere/vnd
fehr groffe difficultet gewefen feyn/ vielgtmelte Teutfche
Kriegs-nache/ganß baldt vnd gefchwindt zu verhindern/
oder auffzuhalten/ alldieweil vber felbige fo nider kein
Fürth/ vnnd dann das alle darauff geltgne S täte i hrt
Feinde wahren: Vnd aber die höchﬁe notturfft den Paß
vber die loire erfordert/ welches dan der Franßöfifchtn
Hugenoete ﬂeiß/vtrmeifenheit/vﬁ inuentiones alfo meh-
ree/daß fit die S tatt i.- (Sa/ire genaue/ da es ein fchöne
Drucken hat/anidrtngten/felbigt feindt ﬁe gar gering vii
fchltche befeiee/zwangen fie deßwegen/vnd erfchreckeen fie
durch allerhand trtuwort/vﬁ andere fachen/ daß fich die-
felbig/ehe fie enefetzt werden möchte/ini ergabe: Welches
ihnen ein außzufprechen vnmügliche frtwd wahrt.Oann
one difes/waren ire fachen in fehr böfen gefehilichen T er-
minis geﬁanden/vnd heeten lit müifen den vrfprung fol-
chen Wafiers fachen/welches fie mehi als fechtzig Meil-
wtgs verhindert 2 Bund daß das bofeite iii/heeten fie in
nerﬁung folchen wegs/fich gar in ein Bergecht/ vnd der-
gleichen land begeben miiifen/ in welchem dit Reifigen
[chi wenig nutzen fehaffen können. M, mm
Ich hab offtermaln den .Herten Admiral vnder feinen due-.ces-
gehtimbeﬁen/von difer fachen difeouriren hören; Er hielt W
aber folchen Paß itdesmals vor die fremden außländi f chi (Km-37W-
. vor vnmr'tglich.Oaﬁ fagt er/wir können inen nit zu hülff cover »er-t-
koiﬁtn/ weil ihr Durchl. dtifen von Aniou Kritgshttr :iM/..W
vor vns ift r Sie belangtndt/ haben fie ein anders auff 'Wil-*-
_ dem .Halß/ zu fampt einem fehr .vnbtauemen Fhiß
- *' darü er



878 DiﬁoursvonPolltifchen

darüber fiezu paffieren/alfo das vbel zubeförchte/fie wer-
den dife fach one f chmach/fpot/vnd groffen fchaden nicht
verrichten iönnen.Vnd wann fie fchon einen Haß gefun-
den/vnd glücklichen dardurch koennt/werden fie doeh vö
beyden widerwertigen/mit einander vereinigten zufamen
geﬁoflenenKriegsheeren/gefchlagen werden/ehe wir auff
zwemzigMeilwegs f ie zu entfetzen/zu jnen foiﬁen mögen-
Da er aber nach lengs verﬁanden/ was fich zu jrem vor-
theil mit Za ("Sax-'ee- vorlauffen/vnd daß fie delib erirt wehe
ren/nichts zu fparen/ fondern alle gefahr hindan gefeet/
mittel zu fliehen/wie fie zu ime ﬁoffen möchte/ faßt er wi-
derumb ein gute hoffnung/vnd fage e Oifes iﬁ ein gutes
warzeichen auffvorgehendt anzeigung/ laßt vns felbiges
durch ﬁeiß/ vnd gute Refolution vollends aecompliren
vnd vollkommen machen. Difes nun wahr die vrfach/
daß die Herren Drinnen von Nauarta/ vnnd deffen von
Conde Sohn(als die von denen der Religion zu Obriﬁe
abprobirt/erwehlt vnd angenommen wurden) fich naher
Limofin begaben/dafelbﬁen free Durchl: deffen von An-
jou Kriegsheer auffzuhaleen. Bud damit ich nic liege/
ware man taglichs wie in einem ﬁrengen hungen Fieber/
der ftunde erwartende/ biß man zeitungen bringen wür-
de/ daß zwey fo mächtige Kriegsheer/ vnfere Reuter a(-
lerdings getrent/gefchlagen/vn verﬁrewt heteen; Es tru-
ge fich aber viel anderft zu. Dann fie wüßten die gelegen-
*heitalfo wol/ vnd mit folchem ﬂeiß vnd gefchwindigi'eit
zu neiﬁen/daß fie vber paffiertencZwar von dem Franno-
fen gefüre vnd geleitet/da fich der .Herr von Molly gantz
manlich vnd tapffer gebraucht/vnd namen jren weg nach
dem Ort zii/daß der .Here Admiral jnen erneut/da er mit
zehen taufene Schützen/ vnd zwey taufene fünff hundert
Pferden zu jnen ßoffen/ vnnd fich mit ihnen vereinigen
wolte/wie auch befehahe. Vnd kamen auff folche Mani-
er beydeKriegoheer/mit herßlichen vbermeffigen frewden
7"'''' [o zu re-



**2 vudKrlegsfacben. ?x- 879

fo zu reden/vnderhoffter weiß zufamtn, Ich will die wa-
>ern Obrißtn vnd Hauptleut/ vnder der Catholifchen
Kriegshetr darumb nit taricren/daß fie folche alfo paffie-
ren/vnd mit ein ander vereinigen laffen: Dan die vrfach/
vnd derentwegen fie davon abgehalten wordt feyn möch-
ten/tft mir vnbewüß.Jch will auch diejenige/ fo vor vber
paffirt/nit vber die maß vnd zu vil loben/fondern ich halt
darfür/es fey vor ﬁe ein fonder-bares glück/ vn gute .kund
gewefen/dergleichen fich oifeermaln in Kriegsfache zube-
geben pﬂegen. Welches die hauptltut fo Krieg brauche/
lernen follen/daß fie darumb die hoffnung nicht verlieren
feilen/wan fie fich f chon in groffer gefahr/vnnd fchweren
difficulttten befindenDan es darff nur ein einigen glück-
lichen zußande/daß fie fich darauß wicklen möge/welcher
denen folge/die fich bemühen/vn die ﬂeucht/fo ir fach vn-
geacht in faulheic hinfchleichtn laffen.BeydeKriegsheer/
die damaln gantz ﬁarck vn mächtig ware (alldieweil es in
deß Königs mehr als z0000.vnd in dem der Prinlze/ wol
?JooquW hatte) wurden getrungen/lich ettwas weit
vö einander zubegeben/vn das darumb/nottürß'tige pro-
uifion vn Filterung zuﬁnde/in anfehung/ daß das Sande
Cimoiin gar vnfruchtbar tft/fie nahcrten fich aber gegen
.e Maß-la xml- Weil der F). Admiral fahr/daß die vn- Yin-FM(
fruchtbarl'tit deß .lands trungenlich vervrfacht/fehe auß*- WSW
gefpreitet von einander zu .lagern/ vnd dan daß felbiges UKW::
gälz Bergig vr'i voll Wald/oder .Hollz/ alfo daß d Platz ak *ert-*f*-
die Kriegshetr in ordnung zu [teilen/gantz vnbequemlich
vn vntaugenlith/delibcrirt er be fich andernvorzniome/
He man jme felbften vorläme. arumb richt er den pe.
das Catholifche Kriegshter/ welches nit weit von ihnen/
an eine ort 'genant Narbe/abent- wart/ vnverfehens anzu-
.greiffcn/vnd zu vberfa [len. Alfo brachen fie ein gutsvor
anbruch deßTags auff/endlichen vorhabens ein fchlacht
-zuthlm/vnd gtriehtjntn die fach dergclkalt lo wol/daß fie
*7: *'-' &QM-1



880 Olfcoursdonpolltlfthen

auff ein viertel Meilwegs zu der Feind lager kamen/ the
felbige iret gewahr wurden/ond Carmen macheene Deren
(tiger ware genugfam deß/vnd als der Here von Strofr
"y/mit funffhundere Schützen/ dreyhundere der feinen/
fo an dem fürnemßen ort/da die Feind herlotüen müße/
auff der Wacht hielten/zu enefetzen vnd zu ftercken/ auf-f
den tumult vnd gefchrey zugelauffeu ware/ fande er den
Schar-nuhn allbereie game ernfelich vnd iii-eng angefan-
gen.Man muß fagen/daß er fich ganlz Ritter-lich vn wol
verhalten habetDann er hielt mit den feinen wol ein gan-
ße .kund/vier taufent Hugenottif cher Schützen vff/ wel-
che zeit dem CatholifcheuKriegsheer gar wol dienee/ fich
in ein gute ordnung zu [Zellen ond zuichicken. Der .Here
-Admiral verwundert fich/warumb man folehen Paß nie
begwaltigen toute/fchickt derwegen den Capitaini Irrtch
welcher erfaren vn wol bedachtlich ware/biß dahin. Der*
felbig erletmee zugleich/daß vnfere Schießen die andern/
nach der ßrdge/ongeßutiiigleit/vn groffen anzahl/ gleich
imﬂug alf. dawon tragen /vberwinden/ vnnd fich a-
ber hierin 'einer kunft./ oder gefehickligleit gebrauchen
wußten. Die fach nun zu tanzen/rede er mit den Haupt-
leueen/vnd nach dem er fondere häufﬂin/zur feyten in die
Feinde zu feizen verordnet/vnd auch vier Cornetten Reu-
ter/diefelbigen ettlicher maifen zu trfchrerken/ anziehen/
ond fich bewegen laffen/ließ er dieFeindwider gate ßreng
ond ernßlieh angreiifen/in folchem Angriff/ vnd als die
vnfern etliche Nn/ZiN-Fer oder gemachte Zaun/ darhinder
die Feind omoare waren/ gebrochen heiten/ brachten fee
diefelbigen bald in vnordnnng/dergeßalt/daß fiein 'ür-'e
hernach in die Flucht gebracht würden/ oil jrer Todten/
zu fampe zwey vnd' zwei-.ig Offitirn/ond ir Coronel ge-
fangen hinderﬁch verlaifende/ welcher Coronel felbigen
Tag iree Furß.O.ein fehr herelichen dienß bewife: Dann
one feinere gethanen widerßaude/ weten die Hugenoeten

onge-



vnd .Kriegsfachcn es.

ongehindert diß zur Artillerey teilten. Alldieweil es aber
den gautzeu tag fehr regnet/ vnd darzu die Caeholiicheu/
an vor fie vortheilhafftigeu orten waren/touren ﬁe nichts
fon derlichs mehr verrichten/fondern zohtn wider zu ruck/
heiten fich aber gautz zu ﬁreng/vngeﬁülﬁ/vﬂ vnbetrth
.ig in folcher Execution erzeigt/dan fie namen fehr wenig
Perfoueu gefa ngen/fondern meniglich muß one Gnad/
durch die fpitzen deß Schwerds lauffemDarumb die Ca-
tholifchen hochlich erzürut würden/ vnnd recheeeu ﬁe wi-
der an zeit vnd orten/da es die gelegenheit gabe/ganz vw
geflütii.Es iii ein löblich rühmlirh ding/_Willich vnd ta-
pifer zu fireiten/ man verdienet aber auch weniger ruhm
vnd lob nie/war". man fichgegen den jenigen/deren die er-
ﬁe vnfinnigleit vnd welt dei-Waffen verfchonet/gnädig/
barmherßig/ mitleidenlieh vnd höfilich erzeigt/ bevorab
wan kein vrfach da iii/das widerfpiel zu thun/ vnd dan in
f anfehung/ daß man ettwan mit derzeit/ auch vnder ihre
.Hand ond Gewalt fallen lan. Die Scharle belan-
gend/bedeucht mich die kunft/gefchiekligleit/ vll vorfich-
tigkeit fey eben fo nötig als die vugeﬁniﬁigleitt Welches
die erfarung ia offe in warheit eonﬁrmire/vud beftettiget.
Dan iii das land mit .perlen/Walden/ vnd andern fa-
chen bedecl't/lan man fich fehr viler vortheil behelfien/vn
felbige zu nur machenan die Spanier vnd talianer/
als finreiche Nationen/wol zu practicireu wi eit-Jedoch
hilfft es viel/wann man das Volck in kleine haufﬂin or-
diniert/ vnverfchens zun f een angreiffett den hauffen
fo außßehn vnd ußhalteneiyotl/ an einen guten ort ﬁellett
Dann letztlich mit gutem vorfenlichem beichluß vn-
- derfchidlich zur wehr/ vn Schwerd-
-* r fchlagen tvnibt.
" Q-QQqq ii



..M 7 Ö ._Z) ....

F

.B. 4." 88!... r

YOU-derBelagerung

Poictiers.

*In fonderbare aufchläg werden
»*'n dergleichenKriegen verfurht/daran





PoeerieroVe. inan ettwan zuvorim wenigiien nicht
WWF". _, gif*- gedacht/hingegen werden andere/dar-
riesenting 9 auffmanlangezeitzuvor mit alliﬂeiß
V „i x ZS Liudirt/vnderwegengelaffen:Welches

- ieenderun vn verwandlung derzeit
mitbringt/vnd vervrfachen nd'zu'gleich-wie es ein zei-

chen der tapfferkeit iß/ ein vorhaben vnd anfchlag wol zu
vollﬁrecken-/alfo iii es ein zeichen der Weißheit vnd vor-
*fichtigkeit/wann manein thun zuvor wol delib'e'rirt vnnd
betrachtet: Diefeb'ehde nun feind einem-"Kriegsoidbr'ißen
von nöhten/vnd' bedürfftig.“Jedoch iii in 'diefer Ku n'ß ker'-
ner fo perfect vndvollkommen/ daß er fich nicht-ettwan
irre-vnd ßrauchle/bevorab in innerlichen Kriegen. Wel-
ches. den fehler/den dierugenotten/wie man fagt/inBez
lagerung Poiciiersbegange'n/ deßo mehr eicuﬁerevnnd
entfchuldiget. Nun verliehen fich' die fachen nachfol-
gender geitalt. Naeh dem abzu'g von XWÖeirebs//ez wahre
1 eyden Kriegsheeren/eines fo wol als das ander/weniger
nicht beg'irig alv'not'türfftig/iieh in einem andern/ vnnd
viel fru'chcbarern feiikern Cande/ als das rauhe .limofin/
zu erfrifchen-: chh'erallgeiiieinen Oifpofkti'on die Ö-
beißen na ch zufehen vnd folg zu thun/getrungen wurde/
(dann in innerlichenKriegcn zeucht offtermalnder Wa-
gen die Ochf-kn)wclches auch ein vrfach wai-/ daß fie fich
zu ruek gegen den orte/die noch am wenigßen vßgefrcffen

. vnd



i'-- W Kriegsfachen.. '. gg,

vnd verdirbt waren/begaben.Weil nun die F).Prinlzen/
vnd Admiral fahen/daß der Graue von Ende/wehrendeo
jhres abwefens/Nyort zuBelägern kotﬁen ware(welches
doch der Here von Teligny durch guten ﬂeiß enefetzet)
auch zornig vﬁ vnwürfch würde/da man jnen errouintz
auß welcher ﬁe gleichfam als einer melel'enden Kuhe/ alle*
jre cotﬁoditeten zohen/alfo moleftiren wolte/ Befchlojfen*
fie ﬁch felbige zu feubern/vnd S.Mairant/l uﬁgnen/vn

irebeau ein zunemmen/welches ﬁe in turtzenTagen zer
thun verhofften (gedachten aber damalnyoietiers im we-
nigﬁen nit) damit gedachte Prouinlt jhnen Monatlich"
fechtzig taufent Pfund gebe/darzu die Befatzungen zahl-
te/ one das einloiﬁen vff dem Meer/welches ﬁch zugleich
vilanlieﬁ'e/vnd wahr allein die frembden außländifehen
Kriegsleut damitzu contentiren/die dann ohne vnderlaß
nach nichts anderm/a ls Gele fchryen. Nach vertichtung
deffen/war jr anfchlag vnd vorhaben/dieStattSaumur
vfde Fuß derloire zuBelägern(welchejedoch wenig fol-
te) fie wolten aber felbige befefiigen vnd accotﬁodiren laf-
fen/ damit' ﬁe ﬁeteigs ein gewijfen fichern Paßheteen/
hernach-vffznlünﬁtigen Freiberg vnd Soiﬁer/denKrieg
gegen Pariß zu feiern/welcheStatt ﬁe nitﬁer zum Fride
geneigt fein vermeinten/wann ﬁe die Ruten nit-vorjhren
Porten empfän de. Als ﬁe nu gehörter geﬁalt wider in jre
-land anfatnen/hielten- ﬁe darfür/ .fufignenals ein eini-.
ges Schloß/ wiirde nit fo- viel widerﬁand thun/ als S.
Mairant/ darinnen es ein altes Regiment hette/ denen
Uno-ex eommendirte: Vber. diß/fo reitzt ﬁe dieBegierde/
fechs grober Stuck zu erobern/ die der Staff von ende
an folchemOrtatlaﬁ'enhette/nochmeht gedachten platz.
anzufprengen: »Welches ﬁe dann chatten/ vnd felbigen in:
wenig Tageneinbekamcn. Werl dann die Statt Poi-"
ctiers/das grobe Geh-hüte alfo- nahe* beh jhren Sondern-
höret/verfahe ﬁe fich mit Kriegsvolck,_Ebenmcﬁ'ig begab»
i' Q Q Q q q iij



m Orleans-odequ

ﬁch d' von Guife vnd Maynt/mit fünff oder fechs hunde
Pferden hinein/mehr(wie mii lage) der .hugcnotte Kric-
gesheer zu moieﬁirt/als dz ﬁe gedacht heiten/ belageet zu

aucan der werdi. Eben vmb iolchtzeit begab es ﬁch/daß die Statt

Beiägentng

"dienet-e.

(Va/ZrFer-Meewon denen vo dei-Religion obcfallen vn ein-
genoMen würde:Welchcs jnen daoperti groß anifbliele/
vnd warezü theil vrfach/ daß viel Perfonen Poirtiers zu
Belügern geneigt waren/weil ﬁe am ichädlichﬁt ort/ die
ienigen bedeckt vn beithirtete/ fo folche Belägern würden.
Man ta dißhalben zum zweiten mal zulamm/ ﬁch hierü-
ber zu refoluiren/vud waren etliche die nit rahtfam befan-
den/ folches .rt anzugreiifen/ ebenmelﬁg auch der .Herr
Admiral/fondern man folte dem erlien anichlag vnd voe-
haben folgen r Bud beachtete ﬁe für/felbige Statt wehrt
gar zu vi( mit vor-reinen qua liﬁeierten Perfonen veeiehi/
vber diß/lo weren dergleichen grolfe S eäee/ gemeiniglith
die Begrübuuilen der Kriege ter/darumb lole vnd niüﬁ,
man wider vntb/ vnd gehn. Mairane kehren/welches
ort man in achtTagen bezwingen möchte re.Die fiir-nent-
ﬁen .Herren vnd vo Adel auß Poietou/beharreten ﬁeiifvn
itreng darauif/ fo wol im Raht ala ander-li wo/ man lolt
ein folche herrliche gelegen eit nie vergebens verlieren/ o-
der hinlchleicheu (allen r il die State nichts lolee/zu
dem auch nit wol befeitigt were. Vnd ie mehr Volcks eo
dannen het/je ein herrlichem vnd ﬁaetlichtrn Raub gebe
es i Die Artillerey würde nie fehlen/ bekäme man folches
ein/ wehre ein folche herrliche reiche Proteine allerding.
erobert/vnd den C atholifchen ihr rem-'re vnd zuflucht in
folche Statt benotlien/ die dann durch täglichen außfal'
vnd ﬁreiifen(fagten ﬁe)anders nichts ihn/als das ienig/
was wir befreien/zu befchüdigeu/vnd den vnfern leid vnd
fchadeu zu zufügen. Difer meynung ﬁelen bald die für-
uembﬁen deß Rahts bey/welehe (mag fein) nicht genug-
iam betrachtet/daß ein iedtwederee nie allein aifec'tioeiirt/
, ondem



- ond Krngsfacben* etz

fondern auch mit fietrigem leiden vnnd begierden vmbge-
ben iß/ fein Vatrerlandt frey zu machen. Vber diefes
würde noch zum vberﬂuß hieran Yhenekr /, es wehrt ein
herrliche Beut/ da man den von uife/vnd feinen Bru-
der/zwten groffer Fin-item die die erfitn vnd hurtigflen
wehren/vns nach ihrem vermögen zubtfchädigen/ verge-
ftalt vberlot'iien vnd zur .Haube bein en möchtth fun'.
ma in difer deliberation/würden die Früchten/fo auß der-
gleichen vorhaben loüien möchten/ gans lebhaffe prefen-
rirr vnd vorgeßelr. An die vngtltgenheit vnd vnglück a-
ber/indie wir durch vnfere fehler ﬁelen/ würde im wenig-
iten nit gedacht oder meldung ger an/ wir mandann fol-
cheSayren gar nicht zu rühren p egr/wann man von ti-
ntm vorgeftsrtn anfch lag nit weichen/ abitehn/ oder fich
darvon abhalten laiftn wiWFdernach fchirke main fchnel-
_ ltr ryl gehn Rofchelle/vmb -pulutr vnd Kugltn. Vnd
brach zugleich off/poictiers zu bereütn/ vn zu vmbgtbe/
Diefe belägerung iii durch die .Hi oricos zum ﬂeiffigßen
*vn vßführlichften befeheiden vü v gezeichnet wordt/dar-
umb ich on vönöten achte/vffs newr etwas davö zuerzele. M
t Allein hab ich ettlicht particularireten notiren wöllen/ .Io-Wet...
die villeicht meines erachtens nit vbtrﬁüffig feyn werden. WFK*
.Die erﬁe [ige an der Near-'as oder gelegenheit/ da gehörte Belag-r...
Statt gelegen/darauß zu fehen/wie eine fach/ derfelbigen IWW,
vber die maß hoch fchödlich/ die ander aber nutzlich/ vor-
ﬁandig/vnd gut ifk.Was die incorﬁodirer oder f chcidliche
vngelegenhtiten mitbracht/ feind die Berg/ welche alfo
nahe darbey/ daß fiefolcht an vilen orten vmbgtbtn/ dz
-man fchier nit wüßte/ wohin man ﬁch ficher .teilen folte/
*daß man nit gefehen vnd beleidigtt wiirde/fo wol auff den
verdeckten Mauren oder Curtines/als vornen her/vn dz
nit allein von der Artillered/ fondern zu mal auch den ge-
meinen .hackenfehüsen t Daft von f olchen orten an/hat-
_re es nicht vber zw. fchein weit/ biß zur SeartMÖtrr.
-: 7;- as



886 Dif'coursvonpolittlehen

Was aber hingegen reichliche eoiiiodieeten/vnd gelegeheit
mitbringt/feind andere Berg in der Statt/ fehl eben vnd
breit/die als vffgeworffne fchantzen dienen/vnd dann die
neben/vnd an der Stattmaure rings herumb vorflieffen-
de Waffen Dergeﬁalt/daß mei jedes-male vber folche grof
fen tieifen Graben paffieren muß/ welches zwar ein fehr
groffe verhinderung iﬁ/vnd one difes/ wolt ich viel liebte
vßwendig mit vier taufent Mannen anfprengen/ als mit
gleicher anzahl darinnen fein/ vnd den Platz defendiren.
In fumma/es iﬁ 'ein feht fchlechter böfer plalz/ vnd der je-
nig fo ine defendirt/ifk wol Ehren würdig. VZas aber die
Hugenotten verderbt/wahr jhe fchlechte bereit chafft von

Artillerey/Munition/vnd Schanlzgrclbern. ann waü
fie f chon an einem Ort angriffen/ fondten fie mit dem
fchieffen/vil weniger andern nohtwendigen fachen/nit in
eyl fchnell fortfahren/ wann fie dann den Caeholifchen
folcher geﬁalt zeit gaben/ heiten diefelbigen in zweyen o-
der dreyen Tagen/inwendig fehr gute remedia preparirt/

vnd zugericht e .Hernach müfke man an einem andern ort
wider Schanlzen/ vnd von newem anfangen zubefchief-

fen/da ee eben gieng wie vor. Mich bedeucht/ es gebür

dem *prinlzen von -parma/die veﬁen Platz anzufprengi/

vnd den Hugenotten folche zu defendiren. Dann in der-

gleichen verhaltcn fie fich ettlich mahl gantz tapffer/Rit-
'mich/vnd maülich. Ich weiß nicht ob man mir glauben

wird geben/wait ich von einer manier anzufprengen/vnd
dann fich zu wehren vnd zu defendiren fagen werde/die vc'

den Belägercen/vﬁ denen dieBelagert hatten/mi [tür-mi

wolle/proponire wuvde/ als man die feyten gege der Abt-

tiffin wifen oder matten/zii Sturm befchoffen hatte. Die
Hugenotee hatten albereit die Maur dafelbﬁen gefelt/ vii
hatten die Caeholifchen ein fehr kleine Schaue/auff drcy
ndert fchritt von daüm/ vü hinder int ein groffen lehre
2 la./ taufenefchcitt lang/ vnnd .fiinff hundert fchritt

breit/



-bnd Kriegsfachtn.
889:.

wurde. anereObriﬁen( wann fie zuvor die Catholi-
fchen/ durch vier hundert vom Adel/ vnnd acht hundert
Schützen/ die game leichtlich die ordenliche Wache bes*
gwaltigen mögtn/ von ihrer Schantz treiben/vnd felbige
quittiren heeten machen) Wolttn zwey hundert Pferde
durch den .Herren von Mouy anziehen/vnd fich gehörten
lehren Plate /oder Feldes mecheig machen laifen/vber
welchen man ia paifiren müßte/the man zun Heufern ka-
mt: .Hernach were derganlze helle Haufft gefolgt/den der
_Herr von Briqutmaue/ vnfer Felde Marfchalck/führee.
Difer Rath warde darumb als genommen/ wegen eines
.mit/ fo fit heeten/ daß- der von Guife albertit zwty hun-
dert SpehrReuter auff folchen vil gehörten weiten Platz.
verordnet hette/ fich -dafelbﬁen zuhaleen/ vnnd mit dem*
Feindezufchlahtn. Vber diß/ fo hatt man in vtrfchintn
*terme allzeitgefe tn/daß fich etliche Küriifer an folchem
ort preftntirten. ifer anfchlag wurde aber nicht volnzo-
gen/oder ins werte gericht/ weilvns der helle Tag vber-
ﬁel/vnd wir alfo verfundtfchaffe wurden. Vnd auf-f was
wege dife fach ie außgangtn /wert es dann nicht ein fehr
wunderfam frtmbt ding gewefen/ dz man in eine Sturm
vnd Anlauif die Rtifigtn zeug einer vnd anderer feiettn/
vnder deln Fußvolek vermifche/itreiten gefehen hettteEs
begab fich auch ein fach/ die fonittn in dergleichen Steie-
ten fo nicht bezwungen werden/ nicht baldt/ ia woldas
widtrf ill gefchiche t Vnnd iii nemlich/ daß die darinnen,
mehr olcks verlore/ als die fo auifen darvor lagen. Je-
doch was verlohren wurdt/ befchahe mit höchflem lob vie
rhum: Dann man fahe/ daß fich die Soldaten ganlz frey
vnbedtckt/ mit Herthaffttm beﬁtndigtm Gemüth/ vor
den fchüffen auß d'- Artillerey vn .Handel-ohm prefentirte."
i: Zeefilich ,erzeigt ihrer Fürfkliche Durchleucheigkeit des
.hersogen .von Aniou -Miegsheer/ denIFLJNgÖnoten ein-
- rr

breie/ dein doch famtneich von dem Berge commendire-

Auf im vlt
"a-ben die
Belegeng.
vor Pot.
ttlers auffge
haben nur.
dt.



890_ thcoursvon Pollnfchen

ehr/in dem felbige Chaﬁelleraud belegte.: Dann es wart
jnen ein fehr erwünfchtevrfaeh/die Belegerung vor* Poi-
etiers auffzuheben/ welche zwar ohne diß befchehen were/
dann fie wuﬁen ia nicht mehr/auß was .Holle fie Böltz o-
der pfeil machen foleen. Vnd glaub ich die ihenigen da-
rinnen waren nicht in wenigern angﬁen. Auff die Bele-
gerung gehörter Stat fag ich/ daß die beiten oornemb-
[ken Obriilen fich gar leichtlich zu hohen fachen bewe-
gen laffen/ dann weil fie großmüttiger .Hernen/ fehen fie
aufde außgang eben felbiger Natur t Doch iii der fi er-
ﬁe weg/dem Sprichwort zu glauben/welches fagt/ er.
zuvil vmbfaßtvnd anfache/lompe fetten zu gutem Ende.
Der .Herr von Guife vn fein Bruder erlangten ein grof-
fes lob-vnd rhum/daß fie alfo Jung/wie fie waren/ einen
folchen böfen Platz deffendirc/vnd verware heteen. Etli-
che l obten dife each weniger niche/ als die zu Metz. Ande-
re maffen dem .Herren Admiral zu/ Er heeee folche State
allein darumb belegert/vermeynendt/beide erneute *prin-
ßen zu ereappen/ wider welche er/ wie meni lich fcheßet/
vnd darfür hielee/ein fonderlicheinnerliche eindefchaffc
vnnd haaß heeee r Er Admiral hat mir aber eelich mal ge-
fagt/Wann fchon die Stat ingenommen würde/wolf er
nicht zuge taff en haben/daß_ man ihnen im wenigﬁen was
leides/ oder widerwillens zugefügt heete/ fonder vil mehr
im gegenfpi ll/wo le er fie ihrer dignitee vnd würdin na ch/
gaan ehrlich traten-_t haben/ wie er dann ihrem Vettern/
dem Marggrauen vdn Albeufauch gethan/da ime derfel-
big/in erobernng des Sehloffes Caen/ vnder feine hände
vnd gewalt gerathen. Mir gedeneke noch wol/ daß in zeit
werender C api tulation/er .Here Admiral mich in gedach-
tes Schloffe "checkt/ihne Marggrauen (als der nur wol
bekande) zuverfichern/ daß ihme im wenigßen fein leidt/
oder widerdruß zugefüegee werden folee e Welches dann
ein Dienten-uke: ?einem unit-Durnlcucezise
. eit



vndKricgsfacben ess

x.
.aa"“
/M

keit fahe/ daß vnferKriegsheer gantz vnwürfch/vuud zor-.
nig auffbrach/ vnnd gegen jhme zuzohe/ wich/ zohe er ab
vnd zuruck. Nach dem er an Chafiellcraud allbereit einen
Sturm verloren/ in welchem des Bapfis Jealianer (die
fich dapffer gebrauchten) nach der Affection/ fo die .Hu-
genoten zuihrem Meißer trugen/ empfangen vnnd tra-
rtirt wurden. Wir folgten jhme naeh/ vermeineude/ ihne
zu einer Schlacht zu reihen. Er warffvus aber allzeit ein
tieffes Wafftr vor/ gegen demfelbigen vnfern zoru vnnd
grim haben auß zufloffen. Wann ein that fo nach der di-
uerfion oder vngleicheit gericht/in geringem fehlte/vnnd
im principal oder vornembften volﬁreekt wirdt/ foll man
fich nicht bexlagen c Dann die groffe feucht des etueu/ re-
compenfire gar wol den kleinen geringen fchaden des an-
dern.Man foll auch notiren/ daß man fich drey oder vier_

mal bedenckcn/ vnd wider bedencktn folle/ the
man fich vnderﬁcht/ein mechtigt
groffe Statt zubez
legten.

NRW“ ij







er* *. MWWYWÖ? M.

'WWWWMWWW
_ Bond SONY vor

Monteontour.
Tliehe haben wollen lagen/dife

Vuderfehid (Od “4o









(Ä: YZ'. 7 Ä ,'7- Schlacht feye n'iehrereheil alfo fchwcr
?ZZ-Zu'." '/'e- erfolgt/ wegen der Belegerung Poi-
Zß-“Mxxxz Z, 4' etiers/ alldieweilfich vor felbigem ore
eoucgefebla JVC-*Mi "_ der Religious verwandeZKi-iegoheer
*" "'“x KF:: gar fehr aefchwecht/ vn abgenommen

" 7) habe 2 Welches mehr auf; ingerißnen
Kranckheiten/r nd abzug viler vom Adel ond Soldaten/
als fonﬁen grimmigen ﬁrengen Tode befchehen vnnd cr-
folgt. In warheit iﬁ difes d vornembfien erﬁen vrfaehen
eine vnfere hernachfolgenden vnglücks r Es feinde aber
auch noch wol andere; Als vn fer langes verharren vnnd
.killigen im Flecken M73 /4 Were-W/ vnder welcher zeit
ﬁch ihrer Durehleuchtigleie des Herßogen von Aniou
.Hauffen/ﬁettigo ﬁerekeevnd mehrer. Wir wurden zwar
darzu gezwungen r Audieweil all vnfere Artillerey pferde
naher Cuﬁgne gefchickt'wurde'/ ein theil des Gefchüßes/
damit wir Poictiers befchoffen/wider dahin zuführen.
Sie kamen aber eben zurechterjerwünfchter zeit wider/vn
wei-en fie nur noch einxeinigen Tag-anßbliben/weren wir
notgetrengt worden/ vnfer Artilleren dahinden zula ffen/
alldieweil fich obg'edachtes jrerDurchleuchtigieitKriegs
heer mit macht gegen Condon'neherte/ welches nur drey
Mei' wegs von vns ware. Vnnd demnach wir an einem
allbereit außgefreßnen/vbel gelegnen ort lofierten/befan-
de der Her: Admiral rathfam/ftch gehn Mo'ntconcfur zu
egem



vnnd Kriegsfachen. *7 89c

legern/welches ortgutzum vortheil/vud beueben d' idw-
uiand/Fütterung/vﬁ anderer Munition halben/ fehr bc-
quemlich/vnd wol gelegen: Bud glaub ich fo wol er .Herr
Admiral/ als f ehr vil andere feyen betrogen wordcu/ in
dem daß niemands vermeiuet/ daß die ihenigcu/ die man
vor Chaitelleraud ein folchen gefehinden weiten abzug/
darzu bey Nacht nemmen macheu/ fich fo gefchwindt wi-
der gerüit/vnnd fertig gemacht haben folteu/ vns felbﬁen
zufucheu. Gehoreer geikalt brach Er Admiral auff einen
- Freytag von feinem lager auff/obgedachtem ort zu zuzie
hen/zur einen feitteu leiß er den Troß/vud zur andern zo-
he er mit dem gantzen Kriegsheer in Ordnung fort.
Nun be einem Obriße/ie'an 6te-/ genant/ [ließ d' Ca- UML?"
*tholifchen orzug/ deu der .Here von Biron führet/ fait het bei S.
zur feitten auff vnfer Krigsheer/welrhes im-fortziehen '“'
ware/ das zwar keiner vom andern vil zeittungen gehabt
hette. Wie nun genanter vö Biron die gelegenheit fo gut
vor fich fahe/ griff er mit Taufeut Kiiriffer/oder Spehr-
Reutern den Herten von Mouy au/welcher mit fiinff
hundert Pferdten vnd zwey hundert S chützcn fort zohe/
- elbige wurden baldt treue/in die ilucht gefchlagen/ vnnd
verlohreu wir den meiiken theil folchen Fnßvolcks/ wie'
- vugefehrlich viertzig odetfünfftzig Pferdt.Weil fich dati
difesalfo:gefchwindt/vnverfchens begabe/vnd darzu vier“
Stuck grobes Gefchiitzes/ ihren .Hall vber Berg vnnd
Thall erklingen lieifeu /lame ein folche forcht vnd fchre-
- cken vnder die vnfern /- dzfie famentlich halb erfchrockeu/
*fich auff das 'einige Getltmmel /fo fie hiuder ihnen hört-
.ren/ wider vmbkerten. Bund beitettige ich vor gewiß ein
*fach (zwaruit zu vnferer fchaud vnd fpote/ fonder zu for-
geu/ daß dergleichen vnverfchene vorlommungeu vn an-
griß/ an 'fehr groffer ohuordnung fchuldig/ vnnd daß die
im Krieg fich zuerageude fachen/fehr feltzam vnd frembdt
feyen.) Bund iffdas ohne einen Paß/ welcher fich* da zu
R R R r r iii



89; Diftoursvon'polltifehen

gut'erStundt befande/ der die Catholifchen auffhielte/
weil fornen her in einem Glide mehr nicht/ als zwentzig
Pferde zu mal durchfetzen kondten/vnfer gantzes Kriege-
heer/ were wege difes einigen treffens gleichfnm getrent/
vnd in die fluche gebracht worden. Da der .Here Admiral
difes vnder-hoffte ehun fahe/ erzeigt er fich den feinen/ ließ
'eillends feine .Hauffen zufammen führen/ dergeﬁalt/daß
an folehem Paß/ zwen oder drey fehr ,ernftlicher angriff/
oder treffen/von fünﬁhehen hundert/vnd bißweilen zwey
Taufent Pferden zu einem mal/befchahen:Vndwelcher
, theil vberfeizt/ wurde baldt von dem andern wider ge-
fchwindt hinvber gejaYtr In difem thun brauchten fich
Graue *ludwig vnnd. raue Wolradt von Manofelde/
ganß treffenlieh vnnd wol. Beide Kriegsheer ﬁelleen fich
in Schlachwidnung/dafz ein auffeine/das ander zuran-
dern feitten /allein auff einen Mußq ueten fchüß weit von
einander/ daß vnfer war zwar ein wenig bedeckt/ vnd hab
ich niegefehen/daß man fo n'ahe beyfamen gewefen/vnnd
nit mit ganßem hellem .Hauffen ein Schlacht gethan ha-
be. Vber den Paß zu fehen dorffe fich keiner/ wegen mof-
fer augenfcheinlicher gefahr/ mehr wagt/ alldieweil ja ve"
,Gefchwadtr das jenig/ fo fich het deffenfvnderﬁehn wöl-
len/ leichtlich trent vnd gefehlagen hettencWeil dann dit
Catholifchen ihr Artillerey oder Gefchr'inbey fich heiten/i
dz vnfer aber fehon zu Montcontour ware/h ebrauchet fit
fich deffen/ vn erfchoffen vns vnder vnfern Gefchwadern
mehr als hundert Man/jedoch ﬁellten fich dievbri eon-
verzagt/vn onerfchrocken/auch o ne die dunckele acht/
.die mit jhrem Schwarßbraunen antelbekleidee/ herzu
.fehlich/hetten wir noch vil ein mehrere vbel vnnd fchaden
außﬁehn müffen/aber mit derfelbigen gunﬁ/zohe jedewe-
ders Kriegsheer ab/vnnd zuruck. Ihr Durchleuchtigleit
von Anjou wolt der .Hugenoten Lager zu Monteontour
erkennen/und diefelbigen yerfuchen laffent Fande fie aber
'.. m



_' vnd Kriegsfachen. 89;

'inder Vorßat/ ganlz feit vnd wol verwart/ha't auch fon-
ften kein andern zu gang/ als difen/ vnnd verlieff fich da-
maln ein Scharmützel zu Roß vnd Fuß.

3. Damaln begab fich/ daß zwen Catholifcher vom A-
del/fo fich verritteu hatten/mit etlichen von derReligion
fvrachten( doch hette es etliche Graben zwifcheu beiden
Partheyeu) vnd ihnen fagten c Jhr .herren/ wir tragm
zwar ewers Feindes gemerck/vﬁ Feldtzeichen/feindt aber
im wenigﬁen weder euch/ noch ewerer Parthey Feindt/
oder gehaß/waruen vnd berichten deu .Herrn Admiral/er
foll fich wol hüteen/ ein Schlacht vnnd treffen zu thun-
danu vnfer Kriegsheer iii fehr mechtig vn ikarck/ von we-
gen des newen Kriegsvolck vnd ?uff/fo zu vns geßoifen/
vber diß gantz wol deliberirt t la tihne allein ein Monat
tem orii'iren/ vnd alfo zufehen. Alldieweil der gantze Az
d'el ibmentlieh gefchworen/ vnd ir Durchlmchtigleit gut
runde gefagt/ Sie wolteu nicht (enger/ als ein folche tete
zu Felde bleiben/ Er folt fie in mittelit nur dapffer brau-
chen/ fie wolten der ihnen obligeuden geer genug thuu.
.Daß er .Here Admiral auch zu gemüt vnnd gedechtnuß
führe/wie gefehrlich es fey/ wider die rantzöfifche vnge-t
ßümmigleit zuikoifen/ welche doch baldt vnd gefchwindt
abnimpt t Bud wann fie nit ein gefchwinden Sig vn 7i-
ermsm erlangen/ werde fie getruugt zum Friden zukom-
men/vn dz wegen viler erheblicher vrfachen/welches euch
als daü zumvortheil gereicht wirdt. Sagtime auch/wir
wiffen difes alles von fehr guten orten/ vnnd feyen hoch
begirig/ ine deffen zu feiner nachrichtung zuverfiendigen.
Nach difem begaben fie fich wider vd dannt. Die andern
Hugenoten gieuge zur [kunde zum Herten Admiral/ ime
folches alles vorzubringen/ daß er erhöret/ vnnd erwage.
Sie erzehlte zugleich difes auch andern/dcn vornembilen
vnder dt Kriegsheer/die folche warnung nit verwacﬁ'en/
Heider höchlith begerteu/ Man folte ein zeit lang texnpoc.
xifiren Z Nec _meiße theil hielten aber_ darfar/ difes the!

ZKM' W.
nung vor f
fÖWt/ de.
ren ..ä both

nit tiefe-el-



894 Difcoursdonpolicifchen

nur ein Kriegs lifl/ vnnd. darauff angefehen fie zuerfchie-'
cken.,Sagten auch/ob wol dife warnung ein feines gutes

anfehen hetee/ fo käme ,fie jedoch von folchen Perfonen

_ her/ die fufpece weten /welche fait jedes mals dergleichen

Ic. -, lift vndbetriegereyen zugebrauchen in gewanheic heiten:

j Oarumb man fich vmb fovil deﬁo weniger hieran keren
müßte.Siehe“noch-ein andere vrfach aners mißgriffs/

daß wir das ienig zuvil leichtfertig veracht/vﬁ in Winde
gefchlagen/welches doch wol notirt/ vnnd gemercke wor-

den feyn folte. .-

WWW Man verfamlet ﬁch/zu wiffen vnd zuberathfchlagen/
LL.. in m was man ferners der fachen zu beßem fürﬁande vornem-
?IWW men mü e; Ettliche proponireen Eric-rex inzunemmcn/
?Wii :re: alfo das *a ifer/fo dardurch ﬂeußt/ zwifchen vns vn den
n., "xu-.e Feinden zuhaben/ deßwegen vmb neun Vhren Abends
:JZ-Wi": s' auffzubrechen/ vnnd die gantie Nacht fortzuziehen/deiko
(einem ict* ficherer an folchem ort anzukommen/weil wir fo nahe bey
,Lift-87.7; inen weren.Andere fanden fich/die replicirte/dife Nache-
*" MW*- liche abzug vnnd auffbruch brechten den jhenigen/ fo fie
t ettZ/ ein fchrecken/ verkleinerung oü f chmeh lerung i'rer
eputation/ vnd machten die Feinde ßoliz vnd vber-nüt-

tig/ darumb fo müßte man allein zu anbruch des Tags
foreziehe: Difem bedrucken wurde folg gethan. Der .Here
Admiral ware damaln in greifen angßen/ beförchtende/

die Reuter würden meütmacherifch werden/ wegen ihrer-
bezahlung -. Vber diß das drey oder vier feiner Regiment

auß erren landen büreig/ ihne etwan verlaffen würden/
weil fieihme fchon allbereit vrlaub gefordereheetenz So
wuße erauch wol/daß vil vom Adelauß dem lande/wel-
ches wirbefaifen/ fich allbereiezu Hauß begeben t Jedoch
vnd damit er das Kriegsheer erhalten/ vie etlicher maffen
wider fiercken möchte/bare er die Priniien (die damaln zu
Partenay waren) zu ihme zu offen/ welches' fie chatten/
vnd brachten mit ihnen vnge ehrlich hundert vn fünffbi'g
--, 7..'



' vndKriegsfachent* 397

guter pferde e Volgmdcn Tags waren wir zu anbruch
der Wkorgenrötie fchon zu Pferde/ ﬁraeks auffEruaux
zu zurucken/ vnd hatten alle weilfe .Hembder vber die Rü-
ﬁungen an/ damit wir einand' deﬁo beffer erienni möch-
ten/ da es zu einem treffen kommen follte. Da maln fag-
ten vnfere -landtsk'neeht/fce wolten nicht foreziehen/man
-gebe ihnen dann Gele. Ein viertel Stunde hernach/fag-
ten fünff Fahnen Reuter auch dehgleiehen /alfo daß ehe
difer Tumult vnnd auffruhr geﬁilt ware/ verlieffen fich
mehr als anderthalb Stunden/ darauß erfolgt/ daß wir
ein vns fehr vorﬁendige ort/ fo nahe bey Eruaur ertandt
worden/ nicht erreichen kondten /wir w'olten fonflen da-
-k'elbﬁen vnfere .Haut vil thcwrer verkauffen haben/ als
nicht befchehen. Difes nuhn war'nichteine der gering-
ﬁen vrfachen/ die zu vnfcrm vnglück vnd verderben half-
*fe. Nun als wir eewann ein viertel Meil wegs fortgezd-
:gen/ _erfahen wir von fernerm der Feinde groffe Kriegs-
macht/.tank auffvns darziehen/ vnd aller Platz vnd zeit
-die wir hatten/ war/ dz wir vns in ein Sehlachtoidnung
ellen/vnd vor dem Gefchüez deﬁofieherer zu feyn/in ein
. 'lcine tieffe begeben kondten.'
, Difes iﬁ nun ein groffes unglück/ "o-vns begegnet. Sekte-bed.
New-lich damaln/als d' .Here Admiral des Feindes Vor- ?227;fo
izug [tracks auﬁ* ihne darrucken fahe (welcher ganlz ﬁarck MIZ-„WZ
vnd mechtia/ dann es waren neunizehen Fahnen Reuter ,tigkeit del'-
in zweyen Gefchwadern oder Hauffen)entbott er Graue LUTZ::
ludwig (der vnfer-er Schlachtoidnung commendirt) zu/ beer-
Er folt ihne mie dreyen Fa nen der feinen ftereken/ wel-
ches -alfo baldt befchahe: nd führte er folche fell-[ken in
der Perfon dahin. Eben damaln ﬁenge das treffen vnnd
die Schlacht an/darinnen er fich zubeﬁnden/ verobligiri
wurde. Hierauf? folgte/ daß gedacht (7227W oder Kriegs-
heer/ ohne einen führer vnd .Haupt blib/weinen alfo nit/
wie fie fich verhalten leiten/vnnd feheßet man darv or/da:
.,- S S S s s



896 Diicours von Politiichcu

er Graff bey incu gewefen were/ ﬁe hetten ein oil gröllern
iterckern widerﬁandt/weil folch Corina oder Schlacht-
ordnung alfo ohne Obrilieu vnd ohne ordnung/ den jhe-
nigeu ihrer Ourchleuchtigieie zu trennen vnd zubewegcn
vermeint. Die Schlacht weret ein wenig mehrals ein
halbe Stuudt/vn wurde der .hingenoten ganzes Kriegs-
heer trent/ vnd in die Flucht gelchlagen/ vnfere priußen
aber als noch fehr Jung/ hatten ﬁch ein wenig zuvor ab
*dem weg'egemacht. Falk alles vnfer Fußvolck wurde in
ﬁuck zerhauweu/ die Artillerey/Fahueu vnd Fehnlin gc-
nommeu/ vnd Graue ludwigen wol auff ein Mei( wegs
nachgefolgt. Derfelbig nam mit drey Taufent Pferden
ein einem .Hauffeu ein lehr herrlichen abzug/ vnd war der
.Herr Admiral nicht da/ weil er gleich erﬁeu anfangs ver-
wundet worden. Das iammerliche mengen/würgeu vnd
mördeu ware fehr groß/ weil die C atholifchen lehr hefftig
erzürnt vnd ergrimbe waren/ vnd das von wegen dl grau-
famkeit( fagten ﬁe) an den ihren zu sterne/rhet- verübt/
fürnemlich aber wegen des Todes des rät-“73 ("atom-GW
vnd andern/fo man in Beam vmbgebracht. Vi( vnferer
gefangneu müßten erﬁ hernach difes wegen dt .Halß dar-
geben/genugfame Raehvnd .terra/retten zu ncmmen.Jch
vermeint fürwar in folcher hitz vnd grim/ebeu der andern
*wege zu gehn/ welches ohne die gütige Milttgieit ihrer
Durchleuchtigkeie befcheheu were/felbige war aber das
Jnßrument der Benedietion Gottes/zur erhaltung vnd
conferuirung meines lebens. Difts hab ich meines erach-
tens ia uit verhehleu folltn i Zum befchluß/ kan man auß
difer grolfcn Schlacht vnd verrichtun fehen/dz das Kö-
nigifche Kriegsheer/ welches wir vö haltelleraud fo ge-
fchwiudt zu trick weichen/vnnd die gantze Nacht ziehen
machen/darumb nicht vnderlielfe vns drey Wochen her-
nach allerdings zulchlagen /weil wir fchier difficultirten
bey Tag abzuiieheniBud in dem wir vnfere Reputation
dem



vnnd Kriegsfachen. 897

dem anfehen nach zu erhalten/ vnnd zu niainreniren ver-
meinten /verlohren wir' folche in der that: Welches ein
Punet iii/ daran die jungen vnd alten Kriegsleuth erlich
malgedencken follen."

Wal) die Beleg-:rung

Zainäk lebten (1'811 Z617/ deren von

der Religion auffiommen/ vnd
vrfprung gewefen.
*set-a

xx Bgleich wie die Belegerung Poi- sch-ZW
WE rtiers ein anfang dHugenott vnglücks: LKW,...
Z SYS' H Alfo i it die ihenig vor .wier tei-.m der ar- Krieg-beer-





-. .am erlitt
&Z- -h* refk vnd befchluß der Catholrfchen gehab- ?er Vier:-
x“ ten guten glücks gewefen. Dann herren "9""
*x x./





fit fich dafelbfken nicht auffgehalten/fon-
der dem vberblibnen Reit von getrentem gefehlagnem
Kriegsheer gleich nach gefest/hetten fit folchen allerdings
vernichtet vnnd erlegt/ anfehen des fchreckens/ vnnd
dann anderer vilfeltigen difficultrren/ fo vnder felbigen
ware. Dioptrien Prinsen vnnd Admiralbegaben fich
mit den ihenigen/fo fie wider gefamlethatten/vber das
Waffer (saw/ra-: Gaben jedoch in der till ordnung/
die Srät in Poirtou/ fo die ntchiien am Feinde/vnnd
anlauif gelegen/zu conferuircn/ vnnd zuerhaleen. Aber
gleich zu erftcrwiderwertige Kriegsheers antunfft/ wur-
de“ Muff ?Wet-herlaffm/.als-nimlich Nantes-7.
* '4 SSSss ij



898d DifconrsvonP-olitiiehen

' Ware, Annie-mr), .Mix-GZ Majoran: vnnd ("Naked/?IraneÖ di*
- fechﬁe/ fo baldt ﬁe das Gefchi'iß erfahe/ ergabe fie ﬁch/
r* vnnd war (aeg-W. Welches die obfiger dermaifen mit
hoffnung auffbliefe/ daß fie vermeinten in iurlze zeit alle
die *ptouinlzen in ihrem gewalt zn haben/ felbige zuberau-
l ben/vnd ihres gefallen die Stat ziiverﬁören/ keine andere
als die .Hauptﬁat vberig laifende/ die fie Rofchelle zu* fein
vermeinten. Difer geﬁalt ruekten fie immer fort/ darfx'ir
haltende/es wurden fich alle andere Stat/der vorigen C*-
iieinvel folgende/gleich vnder ihren gewalt vnd gehorfam
begeben. Sie richteten fich an Fatima? WM WMF-ZFZF/
welche nicht vil veﬁer als Myorc ware/ fordertenﬁlbige
auff/ﬁe wolt fich aber nit ergeben/weil der-"dert von Pil-
les/fo mit'eint theil feines Regiments darinnen/zu fireit-

ten gantz begirig. *---*

Junge-'z Ich hab von etlichen verﬁanden/daß damaln die vor-
ruic'moä'xe nembﬁen .Hauptlellth/ welche-bey ihr Durchleuchtigleit
?WFT waren/ fich verfanilete'm zubedeneken vnd zuberathfchla-
'den-:33ml: gen/was _ferners vorzunemmen feyn möchteCeliche [tlg-
kä'ioaäßfkj ten/ dieweil der PrmßenFufzvoleksfait alles zu [klick zer-
MYM* hauwen worden /daß fie niemands* andern als Reifige/
WMS-d d vnd mehrern theils Reuter heiten/ die fehr vbel zu fridcn/
,z NRW vnnd halb vnfinnig weren/ dai? fie dergeﬁalt ihren Troß
xxx;th 'verlohrem So befanden fie bey iich am rachliehﬁen/ fol-
chein vberblibne Reit/ alfo baldt warmes fuß/init macht
nach zn ferien/vnd würdegewif; nachfolgender effect einer
darauß erfolgen; Eintweders daf; man fie vollends erleg-
-te/ oder auffs wenigikdarzu trengte/ wegen ihres abzugs
inTeutfchland/zu capitulieren: Das leichtlich zu erhal-
ten/*vnnd zu wegen zubringen were/da .man ihnen allein
zwen MonatSoldtaecordire/öﬁ bewilligen wurdeWie-
kennen (fagten fie) den Admiral/ eriik einer der liitigﬁen
verfch müßten KriegsÖbriiten* des ganlzen Erdtbodens/
*weleher. f "cb thtgwol -auh einer widerwenigl-'eic wehen...
-! 7. -'; ..'* :e 'an/-



vnd Kriegsfachen. 89i'

tä-n/ wa fehl* man ihme na.“ ra um vnd zeit darzu gibt. Er-
wirdt fein nochhabendt machtdnd Kticgsvolck widerac-
eommodircn/ vnnd felbiges zufttrcken/ noch anders auß
Gafconien vnnd Canguedockcn darzu fioifcn/ dergeﬁalt/
daß wir ihne auif den Früling mit einem newen Kriegs-
' hter fchen werden/ mit welchem er vnftre Prauimzen bt-
raubcn/ia wol biß von die Porten zu Paris brennen/vnd
vns moltfeiren wirdt. Vber diß/ weil die -Primzen von
Nauarra vü Condt mitten vnder folchem vberwundntn
Hauffen/wirdt ihr einige gtgenwarth felbigen nach vnnd
nach wider ein Hertz machen/ vnd darzu an andern orten
viler -Perfontn erlegnen Muth vnd Dapfferkeit wider er-
wecken/ wa man ihnen nicht mit fleiß vorkompt/ daß fie
fich d' langen' zeit zu item voreheil nicht behelffen können.
Sie concludirten vnnd fnxloifen/ihr Fürﬁlicthurch-
[eu'cheigkeit folie ihnen init dem dritten theil dero Kriegs-
httrs folgen. *Wann difes befchehe/würdt er ohne zweifel
- die Obriiien tringen/ daß fie ihr lee/Tigeren- vnd zuﬂucht/
in etwann einen fchlecheen geringen Platz nemmen/ wel-
ches dann den Krieg enden würde. Anderer Opiniono-
der meinung war/daß fie fagten i Die fürntmbite Frucht
erhaltncr Bictori were/ daß fie ielzundt in einntmung
vnd erobtrung der Stat Ernde hitletn/ deren fit in zehtn.'

Tagen allbereit fechs gewonnen :Da müßt man die fach-''-*

angreiffen/ vnd verfuchcn ob man die andern auchereapr
pen-köndte/angefeht'n des groffen Schreckens fo in i ntn/
zu dem/fo würden die Hugenoten nicht [till fitzen/allwtil
fie dergleichen zu ihrem ein vnnd außgang. dienﬁliche hö-
linen vnd vnderfchlauff- heettn/ wann mann ihnen'aber
felbigtabflricke/würdtn fie den willen/fich zu regen vnnd
zubewegen/ verliehren. In folchem _quartier reßireen iha-
“nicht mehr/ als die S täte Xaintonge vnd Angoulmois/
welche iha vber zwen Monat wider den gewalt der obfe-
genden Kriegsmache/vnd ihrer-Durchleuchtigieit guten
--- i S S S s s iii



900 Difcoursdonyolitifchen

Glücks nie wurden halten können; .hernach wann fich
Rofchelle als nackende/vnd der Deckinberaubt befünde/
würde fie vor Forehe zittern. Den Neff des gefchlagnen
Kriegsheer belangendt/ wann fich die Printzen vnd Ad-
miral in ficherheit begeben heeee/ würde folches alles flie-
hen/außreiffen/vnd von fich felb en verlauffen: Dife E-
xecutwn nun deﬁo eher ins wer zurichten/ iondte man
ihnen/den ﬂüchtigen/ Taufene Pferde vn zwey Taufent
Schützen nach fchicken/ hernach vü als dann köndeen fie
die mache in de Ptouintzen/ da fie fich nider laffen/würde
auffmane/ vü in mittelfe in fchneller eill nach d Artillerey

* vnd Munition fchicken/ ihren anfchlag ins werck zurich-

Deﬁyeß
...tete dem
er'. far-
dinalvö lot
n vnd

'dinge
bene Herre n

(le lnlqooe

.nik vorge-

fehle' lhlln.

ten/vnd wan folcher wol volﬁreckt würde/ were es für die
Hugenoeen ein tödtliche Wunden /_die fich allbereitmit
nichts mehr/als einem ﬂiege( wöhren köndten,Vnder die'
fen zween Opinionen wurde letft gemelter( als der böffe-
ﬁen/ wie die erfahrung hernach bezcugee) gefolgt vnnd
na gefent.,

s felt mir jetzt in gedechtnu ß/a ls ich gefangen ware/
vnd man mich gehn Tours zum König Carln führet/ dz
im durch ziehen zu *loudon/ der .Herr Cardinal von .lot-
eringen (fo dafelbﬁen war) mir fagen lieffe/ wie er begirde
vnd verlangen hette/ mit mir zufprachenDa ich mich zu
ime verfügt/ gebraucht er fich gantz heiflicher/ freündtli-
cher wort gegen mir: .hiernach/ vnd als er von Kriegs fa-
chen (als ein Fürﬁ/dem f olc e nie vnbelande) zu difcour-
rieren begundt/fagt er mir/ ie vrfach daß der .Herr Ad-
miral vnd die ihenigen feiner Parthey gefchlagen worde/
were die einige elegerung Poieeiers gewefen/ vnnd hett
er von feinen Brüdern gehört/ dz man dergleichen groffe
wol verfehene platz nie angreiffcn folte/ wa fehr man ei-
nem vil groffcrn gut nachtraehien wolee. Welches wie.
damaln gethan/ aldieweil des Königs macht damaln oh-
ne itercke/ vn fait halb geercne/ alfo dztvir wol one widere'

fiandl/

"-



r vnd Kriegsfacben. 901

handt/biß gehn Paris fortziehen mögen. cWir halte aber
derfelbigen zeit geben/fich wider zu ﬁercken zu erholen/vn
vns zu fangen/ da wir f chou wol halb gefchlagen gewefen
waren. Ich antwort jme/Gncdig fier .Herr/ich glaub vn-
fer begangner fehler werde euch andern zur warnung df's*
nen/keinen gleichmeffigen zubegehn. Wir wöllcu vns re-
plicirt er/ wol darvor hinten. Fürwar weder vnfer einer
noch der ander/ gedacht damaln an das jhtnig/ was fich
hernach verlieff/ vnd da erﬁ die Effect erfchienen/ Eritnt
ich augenfcheinlich/ dz vnfer ercmpel jnen wenig genutzt/
vnnd daß fie darumb nicht vnderlaffen hatten/ vber eben
felbigen Stein zu ßrauehlen vnd zu ßolperu.

Nuhn fie vermeinten Fair-c7 lebe/2 zu erfchrecken/ be- Yucca-rg r
fchoffen folches ort trfier anlunfft/mit fiben oderacht KfW-i?
Stücken/ vnnd weudten damit all jhr Munition au/ da i'm-red /' »-
fie doch die Maurzum Sturm vnnd Aulauff nicht feilen
fondern/vnd in derzeit/da fit andere Munition erwarte-
ten/ beftftigﬁen fich die Velegerteu/ fo wol mit guten
Wählen /als Herthaffeen vnverzagtem Gemüth. Ju
folchem langfamen bcfchieffen verlieffen fich zwen Mo-
nat/vnnd nach dem fie fe r vil cVolcl's/ fouderlich durch
die grimmige vbergroffe ele des Hatten Winters dar-
vor verlohren/ ergab fich let [ich die S tatt auff fondere
Compofitiou/die fie in acht agen zuerobern/ vn tin zu-
nemmen vermeint hettcu. Der Widerfiandt welchen fol-
che gethau/ halff der Religious verwandten fach wider
auffdie Füße Dardnrch derjxierr von Pilles ein hohes lob
vnnd rhum erlangt/ vnd das wegen des herrlichen dener-
würdigcn dienßs/ den er jhnen den Hugenoceu hierin er-
zeiget/ vnnd bewifen. Der .Herr Admiral hat mir vor der
zeit gefagt/Wan man d'en .Herren Priuseu vn ime ﬁreng
nach gejagt/ als fit mit ihrem vbrigen reft Kriegsvolck
nach Gafconieu gezogen/ Sie wereu in höchfker gefahr
geftauden/ genslich verloren'zuwerden/ weil jhnendja 1'an

ur



903 DifcoursoonPolitifchen

durchziehen duch das .lande perigort/ vnd andern unbe-
quemlichen orten/ von den Bauren vn kleinen Befalzun-
gen vi l f chaden zugefügt worden/ vnnd das darumb/weil
fie nur lauter Oicifigen/ nicht weniger müde vnnd matt/
als erfchrocken bey fich gehabthetten. Aber diezeit/die
man inen fich zu erfrifchen/mit Fußvolck zufiercken/vnd
*die gute volle Candt/ durch welche fie gezogezuplündern/
geben/ hette das Hertz/ vnverzagt gemüth/ vnnd gute
hoffnung ihrer aller wider geﬁerck t/ vnd auffgemundert.
Sehe wie He/'ne7 WM dem ver-luft vnd fchaden/ fo Poi-
ctiers vnnd Monteontour verorfacht/wider etl i cher maf-
fcn herein bringen vnd verbeffern helﬁen. cUnd ficht man
geineinglich fich zu tragcn/ daß die ihenigen/ welche man
gemeinem beduncken nach/ allbercit fiir vmbgefallen vnd
oerlohren heltt/ etwann vnverhoffter weiß ein folche
Stützen oder Seulen antreffen/ daran fie fich erhohlen/
vnnd wider auffrichten: Welches darzu dienet/ des obﬁ-
gers ﬁrengkeit zu moderieren/ vnnd die vberwundnen zu
.lehren/ das wol noch nach ganizer verzweifﬂung/ Firme-
ciis feyen. Vnd wann fchon felbige in den Tugenden der
Menfchen nicht erfcheinen/ vnnd ﬁcherzeigen/ feyen fie
doch in der Göttiichen Allmechtigen vnd Ewigen
Gültigkeit vnnd Barmherizigieit*
des geirewen Gottes

zuﬁnden.

Daß







vnnd Kricgsfathcn. c vor*

mmme,mmmwwwwhmm
tre-..tee *teten-N tele- .e-.eÖ-eniaehiaeaw
ÖH.-

Qxaß- die' .wma fchelle denen von der Religion we-

niger nicht gcdicnthab/ als' die StattOrliens/
in vorigen Vnruhen vnnd innerlichen
Kriegen gethan.









Je Stätt/ fo als Stuten/ oder Mu „de-x
.O' Stütze/ nit allein der Kriegsheer/fon- Kricgshee.

/

:. 7.x deraucthrieg feindt/ follen mechtig JAZZ*:

*GK (kh vn mitallemvbcrﬂuß verfehen feindt/ vereint-'E

'x ?d

e









*OD* 9-'.. i :. damit fie als groffe ucllen/ darauß
die mechtigenWaffcrLﬂüß entfvringen
de?“-( "'" vn ﬂüffen/die mit aller handt nottitrf-
tigen/ i hueu möglichen commoditeten verfehen iönnen/
welche foußen anderwertz hero/felbige nit habeu/ oder be-
kommen mögentDifes nun hat vervrfacht/dz etliche Ca-
tholifcheu fagten/Sie hielten diequgenoten nit vor gro-
be/ vngefcheide Dölpel/ weil fie allezeit fo embfig vn ﬂeif-
fig gewefen/ inen gute bequeme ort zum abzug vnd vnder-
fchlaufi dicuﬁlich zu zueigncn. Wir habe ineu/ fagcn fie/
Örlicns abgetrungcu/ damit fie nit Tägliche. für vnfe-
re Statt Paris iehmeu/ vns zu moleikierent Jedoch ha-
ben die arg liﬁige Ftlchsdarutﬁ nit vuderlaifeu/Rofchelle
zuertappeu/ welches ort ihnen weniger nicht vorileudig.
vnd ditnﬁll't'h. Commodi-

Selbige iii zwar uit fo groß/noch fo lu .tig/als die an- WL? SZ::-
der: Jedoch hat fie andere fachen vnd gelegenheit/ die dife Sm' R"
- -.» TTTtt W“

e(



904 Defcoursvon Polietfchen

*e

Woo bülﬁ"'
Rof'cbclie d2
Drinnen in

[ken .kriegt-i-
[athi etz-ige.

fehler wol reeompenfiren/vr'i herein bringtn/ die filmen*
ﬁe ift the gelegenheit am Vfcr deß Meere/ das ifk/ ein
Weg vnnd Port/ welcher ohne vnfeglichen mereklichen
foﬁen/nicht befchloffen werden kan/ durch welchen jhr
auch alle Prouifion vberﬂüffig zu kommen/ vnnd zuge-
führt werden. Zwo Meilwegs in dem Meer/ feind gäiz
fruchtbare Jnfeln/ die fich vnder jhrem gunfk bewegen.
Daß Volck in der Statt ifk eben fo Kriegifch/alo Kauff-
männifch: Der Magifiratuo fe?? weiß/vorfichtig/vnnd
fie famentlich der reformierten eligion ganß wol affe-
teioniert/ vnd geneigt. Ihr Befeﬁigung belangendt/hat
man durch die Prob erlendt /7 wie felbiges ifi/ welches
mich dann vervrfache vnd abhelt/nichte fermero darvon
zu reden: Ich beieﬁ wol/wann man ﬁarck zu Felde ligt/
das Örlieno ein Angriff vnd Treffen zuthun/ viel tau-
genlicher/wann aber die Frag/ fich zu wehren vnd zu de-
fendiren/iﬁ Rofchelle viel bequemblicher vnd nuhlither.
Man ﬁndt/ die fagen/ die Einwohner feyen grob vnnd
rauch/dem fen wie jhme woll/fo tan man wol beﬁettigen/
daß fie ereuw vnd auffrecht feindt: Ebenmeffig fagt man
von denen Namur/daß fie grob/ rauch/ vnd darneben a-
ber treuw vnd auffrechr feyen. Wann die fehler fo in ei-
ner Statt oder Pet-fon gefunden werden/ viel geringer
feind/ als die gute Tugenden/vnd andere herrliche quali-
teten/ foll man folche leichtlich paffieren vnnd vertra-
gen.

Die hülffvnd entfetzung/ welche die .Herten Printzen
in diefem dritten Krieg von jhren empfangen/ geben zu
erkennen/das es ein fehr guter vnd wol gefchickter Kauff-
manogaden feyt. Ich führe diß darumb nicht ein/ den
groffe-n mächtigen Stätten materizu geben/ daß fie [tolle
vnd hoffertig werden/ fondern viel mehr ﬁt anzureißen/
dem allmacheigen Gott lob vnd dan-ck zu fagen/ der jnen
folche herrliche gelegenheitcn vnd eoriioditeten/ vberﬂül'-

'78



vnd Kriegs'ﬁichcn. 'ae-c

'ﬁg vnd vätterlich mittgetheilt. Dann gewiß/welche ﬁch
gar zu viel erhöeht vnd auffbläßt/ wirdt eintweders baldt
oder langfam wider herunder gefchlagen vnd ernidriget.
cLinder allen guten erfprießlichcn häufen/fo die Printzcn
auß felbiger zohen/ iﬁ diefe zu mer>cn/ daß ﬁe nemblich
ein gute anzahl Schiff zu rüﬁeten vnd Armierten/ wel-
che herrlichen Raub vnd Bent eroberten/ daher die Gee
neral fach/ein nahmhafftes fiirtreﬁ'enliches Einkommen
an Gele hatte: Dann pb man fchon damahln/wegen der
Admiralifchen gerechtigkeie mehr niche/ als den zehenden
theil name/fonder man doch Jährlich vber die drey hun-
dert taufent Pfunde nutzens darvon haben. .Het-nach in
den Kriegen/welche im Jahr taufent fünff hundert/ ﬁe-
dentzig vier anﬁen en/ trang die eufferﬁe notturfft/ den
fünfften theil zur ereeheigieit zu nemmcn:Vii vermeint
- man/ diefes wirdt folche Meerleut/ oder recht zu fagen
ONeerRäuber darvon abhalten/daß ﬁe jr Glück nit mehr
mit folcher hohen gefahr wiirden frechen wöllen: Jedoch
war jnen difcsErercitium fo angenem vnd wolriechend/
daß ﬁe ﬁch darumb durch folchen ebenmejfigen Tribut/
reicht hinderﬁellig machen liejfen/ ob wol ﬁch ettlich mal
zutregt/das dem Raub/welchen jhre Klawen ertappt/ vö
den fcharpffen Nägeln der Picoree oder Rauberey zu
*Lande/heßliche griff gegeben werden. .Hierauß kan man Cuüodeeete.
fehen/was vnfegliche Reichthumben/einem lande durch MY???
die Krieggu Meer zu gebracht werden können.Vnd wait »nd wi esse
der zu *lande recht iﬁ/ kan der auffzdem Meer auch nicht MMM;
verbotten feyn.Jedoch wan man etlicheParticular actio- KMK::
nes deffelbigen recht eraminirt/ ﬁndet man/ daß(auffs laull'e'.
wenigft vnder vnsantz grobe wunderbarliche fehler be-.
gangen werden, ann erﬁlich/ fo halten gedachte Ad-_
uenturier vnd Waghälß/ein fchlechten vnderfcheidt zwi-
fchen Freunden vnd Feinden e Vnnd ettliche mahl hat
man gefehen/ daß dem armen Feinde barmbhertzig-
- .c TTT tt ij

Q



90s* Difeoursvon Politifchen

keit erzeigt/dargege der rei chFi-eund geplündert/beraubl/
vi'i vber diß in die vngeßüiﬁen Welle deß wirkende Mens
geworffen wordt /fie vermeine durch das (after der grau-
famieit/das ienige deß fchandlofen fchädli'chenGeiizeszu
verdecken vnd zu verbergen-Der .Hiiﬁcl aber fo Augen vn
Mund hat/wait er dergleichen vnmenfchliche heimbliehe
graufamkeiten begehn fehen/ vnderlaßt darumb nit/ "ol-
.thes mei'iiglich offentlich bekam zu mache/ia wol mit ae
* gerechtem zorn/etliche in die tiefiefien abgründe deß e-
ters zußürizen/in welches fiezuvorvnrechtmeffiger weiß/
*den armen vnfehiildigen Kauffoderjoandels man begra-
lbemDifes fericaber denjenigen nit zur fchmaeh geredc/die
fich rechtmeffiger weiß in-irem ßand vü beruffen gebrau-
*ehen laffen c Mit denen redeich/ die gar ein vnzimbliche
?fchektwiirdigevnd vnordenliche affection haben/ die welt
*zu plüridern vndzu berauben.Jch hab von etlichen Spa-
niern gehört/die fich darbey gefunden/ als der .Herr von
Stroffe gefch lagen worden/daß fail der halbe theil feiner
Armada/'von NicerRäubern geweßn/dieine auch in der
note vbergcbcn/vü zu gefehen heiten/daß er vor i'rem An-
'geficht/mie di meißen theil tapifei-er Ceut/ die ihme in der
Schlacht gefolgt/iänierlich gefchlagen-vü verloren wor-
den wereVﬁ ver-wanderten fiefich/da ß-vnder .zi-.Nauen
- dieine geleitet/niehrnit als fechs oderfiberr/fiehimTi-ef-
| fen vü der Schlacht befunde. Wie fie aueh-die tapfferkeit
ondmai'iheic der einen lobten/alfo- fcho-lten fie hingege die
*zagheit vn vnredligieit der. andern: Ob es wol i hnen'nut
zu nulzvnd beitengcreichthette. Difes-zeigevns klärlich/
daß die affection zuRaubtn-/vnd dafi die make-lich zu käm-
pffcn/fehrwiderwertigeeffect gebeten. *Mich belangend/
,will ich die Tag meines Lebens/difengroßmüeigen hers-
_hafften Capitaini(_der mein fehr vcrtrautergrofferFreun-
de gewefen) fchiiieriilich beklagen/ welcher irn-(eben vnd-
Sterben vnfer Franckreich geehrte..
*-. ..Daß



F hm'
Weiß m neun Wona-

ten der PrinhenKriegsheer/faft drey
hundertZ-(eeilwegsbcy nahendt/ rings vmb das
KönigreichF-ranekreieh herumb gezogenand-was-
ihnen aufffolcher Reiß begegnet/ vnnd zu
„Sande geﬂogen.
_ 'Je Herren Priniz'en vnd .Admiral ill„
d», wahren nach verlorner Schlacht/ mit WMI-:M

* gewalt darzu getrungen /fieh weitvor' rie-'mund
“ dem obfigenden Kriegsheer hinweg zw *mom*
. thun/ fo wol vmb ihre: beffern licher--

(z. heit/ alsanderer hiobZ/im fur-iiber gehn

erzehlter eingeführter vrfachen willen/
daß fi'trnembﬁe nun vor fie wahr-ein Raht/ der jnen wol
nutzte/wegen der Catholifchen vnvorfiehtigl-'eit/ die ohne
verhindert/ diefen kleinen Schneeba-llen rollen lieffen /'
biß derfelbig in kuclzer zeit f o groß wurde/ wie“ einganlzes*
Hauß/alfo zureden. Oann'dieAuthoritet vnd-anfehen?
der Preußen/bewegt vnd wicklet vil Cent auﬁZSo mach-
te die vorfiehtigieit/ vnd inuentiones deß .Herren Admi-
rals/ ihnen fehr nußliehe onehendefachenzuvollﬁre- -*
cken/vrrdinv-Werck richten:- aß Corpus derReutter/
deren noch drey» Taufent wahren/ macht der ganßew
?Naehe-*in Reputation. Sie müﬁen zwarvil'erdulden!
vn vßﬁehn/bififie in Gai'cont'eieanl'amen/da fie' fich mit'
Schützen fterckten-/die-jnenhöchlich» von mitm-wahren::
Fürnemblich die Reil'igen/vor. Nachtliehemein vu vber--
fall( die an felbigenor'ten: 7- wegen: Nachbaukfcha'fk W'
, T TT tt iiz.

997
Wemmmme







908 DiicoursvouPolitilcben

Statt vnd Sch löller/gar gemein feindt) zu verwahren.
Mau milcht fie vnder die Fahnen der Reuter/ vnd ande-
re Frantiöﬁlche hauffcn/dergeﬁalt/ daß ﬁe fo wol in weit
ten als engen landen ﬁettigs gerült/ vnd bereit wahren/
ﬁch zu defendiren vnd zu wehren.Wauu man einem fiir-
trcffenlichen KriegsÖbriﬁen/zeit ond weil gibt/ daß ie-
nig auff die "Welt zu gebehren/was fein verﬁand empfan-
gen/fo heilet er nicht allein feine-alte Wunden/ fondern
ﬁerckt die müde/fchwache/vn ilagendeGlider widerumb.
Auf; difer vrfachen/ foll man ihne darvon abhalten vnnd
wehren/ den lauﬁ' feines vorhabeuden anfchlags abzu-
fchueiden vnd zuverhindern. Das lengﬁe ﬁilligen/fo die-
fes halbe Kriegshecr thette/wan mb Agenois vn Mon-
tauban/da ﬁe faﬁ den gantien* inter verharreten/ vnd
wegen der guten Tractation/ fo ﬁe da empﬁengen/ wur-
den ﬁe wider wie uewe leib der Menlcheu. Oarauff lol-
len die iehnigeu fehen/die im Krieg Befelch haben/ vnnd
nicht un wie die geitzigen Acker oder Bauroleut/welche
ihren eldern nimmer fein ruhe/ noch folche ﬁill liegen
[allen/biß ﬁe felbige letztlich dardurch/ganz vngefchlacht
vnd vufruchtbar machen; Wann ﬁe auch vmb erhöhung
ihres eignen Ruhms vnd Chen willen/ jre Soldaten gar
außmerglen/vnd folche nicht erfriichen/ verderben vnnd
vndertrucken ﬁelelbige felb en. Dann weil der einige
Septentrionalifche oder ordtwindt/ vnnd dann die
feuchtigfeit deß Mons/die harten S rein verbraucht/wie
viel eher dann würde der zarte leib deß Menfchen/ durch
dergleichen ﬁrengieit/noh t/ mühe/ vnd grolle arbeit ver-
zehrt/vnd verbrauchte Die fürnembﬁe Regel iii/ ﬁch
bey hübicher guten zeit maunlich vnnd tapffer zu brau-
chen/ bey böfer vnfommenlicher zeit aber/ ein wenig zu
ruhen: Es feye dann/daß man durch die vnvermeidenli-
the notturife/das widerlpiel mit gewalt zu thun getrunge
werde. Anif diefer Reiß/ wurde Hannibals RZ?“ in
talia



vnd Kriegsfachen. N02

Italia gar wol practiciert/die iß/ucmblich daß er den fei-
nen/deß Feiuds Lande preiß gabe/ wann es die gelegen-
hcieerhcifehen thette/daß fie Coutentirt werden müßten;
Dann welcher fich wagen wolte/ hat an mitteln vnd vn-
dtrhalrung ?einen mangel/ alfo regiert aller vbtrfluß in
difen >prouiusen._
Dieerﬁe Kriegsmachrvnd hülff/ fo zu den -prinsen Zieh-„rex
ßieffe/wahre die jehnig deß Grauen von Mongommeri/ Reh-*heb*-
welcher obfigeudt wider auß Bearu anla me/ vnnd hat'*
zwar ein fehr herrliche fach vnnd löbliche hatt verriche/
die außfithrlich vnd der leugt nach in deu .Hyflorijs ber
fchriben c Dann er Graue wahr mit emb i'igem ﬁtiß/def-
fen von Terride Kriegsheer vorkommen/vnd felbiges ge-
fchlagen/welches Nauarrins Belägen ar/vü fchon all-
bereit gaus mat/vßgemerglee vn verdw en war/wegen li
lange zeit/die felbiges dafelb en gelegt hatte/vn darffmä
nicht fragen/ ob ernanter raue zu feiner Ankunift fey
herrlich vnd wol empfangen worden/oder nicht. Zu end'
deß Winters/ ruckteu fie gegen Touloufa/da ﬁeng fich
ein fehr firenger felsamer Krieg /c mit granfamen Bren-
nen an/ welches zugelaffen warde/ jedoch nur vber die
Haufe.- der Parlaments verwandten zu Pariß. Die
vrfach deffen wahr(wie man fagt) weil fie ftettigs gaus
vnmenfchlich vnnd ﬁreug gewefen/die lutherauer vnnd
Hugenotttn vnfchuldig verbrennen zu laffen. Vnnd
dann daß i'ie dem Capiraini Rapni/ einem Religious
verwandten vom Adel/ der ihnen deß Frideus Edict
vom König gebracht/ das .Haupt ohn alle andere vrfach
abfchlagen laifen. Sie Parlaments .Herren /fanden
diefe Rach gans hart/ vnvrrdclwlich vnd bitter: Jedoch
diente ﬁe ihnen zur Iniiruerion/ in lünfftig viel mo-
derierter zu feyn/wie fiefich dann auch hernach für fol-
che erzeigreu. Gehörte Compagney/ iii die fürtitkembi
_ edt



:9.0* Diicoursoonpoltttichen

ﬁe deß ganlzen Königreichs/ vnd mit gcfchiekten erfahr-
nen leuten wolverfehen: Es iii ihren aber wol mehreee
fanffcmuht von nöhten. Der .Here Marf cha lch al- Mai/ie,
wahr damaln in gedachter Statt/ mit einer zimbliehen
anzahl Kriegsvolck/ vnd wurde von den Calumniatorn
geﬁuvfft vnnd gepfeßt/ die ihnebcfchuldigten/ er het ein
heimbliehe veritendnus mit feinem Vettern dem Admi-
ralMichts defio weniger/wehrender folcher Reiß/Kriege
keiner fo ernfilich wider der> rintzen Kriegsmaeht/ als
eben er/vnd fehlug von [ewiger/wol vier oder fünivam-
pagneyen Reifiger. Es iii folches Gefchrey gewiß falfch
gewefen/ vnd ich weif; es wol/ was man fich gleich her-
nach hatbegeben vnd verlauffen fehen.

Reiß der Das Kriegsheer zohe gleich in die Grauefchaﬁt Nonf-

YZJMW fillon/da man Plündertvnd Raubt/ ohngeacht daß fol-

' che dem Spanierzugehört. Von dannenzohen fie der
lenge nach durch Cangnedoc/ vnd als fie ﬁch der Rhofne
genahert hatten/ paifirt Graue ludwig mit einem theil
Kriegsvolck darüber/ ettliche Ort-vnd Platz anzufpren-
gen. Es wa?e aber der Obriﬁen fürnembﬁe meynung
vnd Intent/ ußvolck aufJ dern Delphinat zu ziehen/ ihr
.lzeerzu ﬁercken/wie fie in Gafconien/vnnd languedoe/
auch zu thun vermeint hatten/ ihre begierden londten a-
ber nichtwolins Werck gerichtwerden. Dann da die
Soldaten verifanden/ das es gegen Pariß/vnd alfo initz
ten in das .Hertz Franckreichs zu ziehen wehre/ fie ihnen
auch hernach den Jammer/Nott/vnd Ellendt/fo i'ie'vnd
ihre Gefellen/vergangner harten vnd ﬁrengen Winters
zeit aiihﬁehn müiien/reprrfentirten vnd vor Augen [kell-
ten/flohe iedewederer diefes wie ein tödtliche Klufft/ vnd
wollen viel lieber in ihrem eignen Candt als dafelbfien
bleiben/vnd Krieg fiihren. Nichts deﬁo weniger/ brach-
ten fie noch auff drentaufene Schützen zu fammen/ dic
woldeliberiert vnnd entichloifen wahren/ allenthalben

mit



ond Kriegsfachcn. zu

mit zu ziehen/wohin man wolte/dife würdenRtgiments'

wtife geordnet/wahren doch all zu Pferdt.T)aﬁ die hoch-
ﬁe noeturfft trib vnnd zwang fie darzu/ folches zu thun/
nicht allein von we en weite deß Wegs/ fondern zu mahl

der harten kalten interszeit. Bud ob wol difes :erlich
mal verhinderungen/vnd vngele enheiten vervrfaeht/ fo
entieimde doch darauß Nutz vnd ruche/dann wann fich
ein gelegenheit prefentirte /hat man allzeit fein Fußvollk

wacker vnd frifch/ Es wahren auch wenig Kranckheiten

vnder ihnen/weil fie ﬁettigs wol loi'iert/vndzum beiten

eraeeirt wurden. Der .Herr Admiral/als in dergleichen

fachen vber die maß erfahren/fa e wol/ daß ob man fchö

vmb Friden handlet/wtre es do gamz fchwtrlich/ einen

guten zu erhalten/ wan man fich nit mie ganlztr Mache/

der Statt -Pariß nüheree r Weil ihme dann zugleich wol

btwüﬁ/das er auff der andern feilen deß Fluifts der loi-

re/hülii vnd be ﬁandYndtn würde/eilte er dtiko embfi-

ger mie folcher Zitiß r ie diﬂlculttt aber vber die Berg/
- inn-NW vnd l/r'rererttr zu pa ffieren/vervrfachten folchen
verzug: Noch mehr aber feine eigne Kran>heit/die ihne

zu r. L/ZZFMME zir- ira/ehr anﬁitfft/vnd ihne auß diefem zer-

genglichen Jammtrehal hinzuraffen vermeinee. Da di-

fes befchehen/ wehrt villeicht enderung deß Rahts ge-

folgtrOann weil man den ThürAngel/ an welchem dit

Porten iich hin vnd wider gewendee/verlohren/ het man

gamz fchwerlieh vnnd tümmtrlich mehr einen derglei-

chen gefunden. Wol wahr iii es/ daß der Herr Graff

Cudwig ein tapiftrer Obriiter/ vnd von den Franßofen

fehr hoch gehalten wahr r Jedoch hat er deß andern Au-

ehoritet vnnd erfahrenheit noch nicht erlangt r Vnd

kan ich nicht vergwiffen/ wann der .Herr Admiral mit

Tode abgangen wehrt/ob man den angefangene Dantz

continuiert hetee/ oder nicht letztlich/ fchiete ihme der

V V V u u



912 Dißoursvonpolitifchen

Wie bcybc

Kriegoheer
einander zu

Rent? lc

?JF-“WW .Here Marfchalek von Coffe (welcher deß Königs Krie-

Allmächeige Gott wider gute gefundheit zu/ mit herrli-
chem vernügen menniglichs; .Het-nach zohe die ganze
Kriegomacht/ fo leichtlich vnd gcfchwindt fort/ daß fie
in wenig zeit/in Burgundt zu tec-netz Nite aniame.

An folchem Ort vermeine man/ es würde einen tn
fchrecklichen feltzamen Sententz deß Fridene geben/wel-
cheriedoeh nur gut wahr/ felbigen forezu treiben. Der

gesMacht eommendieree) hat von demfelbigen außtru-
>enlichenlichen Befelch/ der Printzen KriegesMacht
zu verhindern/daß fie fich nicht Pariß näherten/ ia wol
mit derfelbigen ein Schlachtzu ehun '/ wo er das Spiel
vnnd gelegenheit gut vor fich finden würde: Welches
dann ein vrfach wahr/daß er Marfchalck fich den vnfern

-r näherer/guten vorfatzec/ feines Königs Befelch nach zu

kommen. Als er folche an einem zimbliehen feilen Ott
gelagert/antroffen/wole er fie mie feiner Artillerey( mit
deren die andern nicht verfehen wahren) auß ihrem vor-
theil treiben/ vnd fie durch feine Schützen ettliche Pöß/
'die fie inhieleen/q uieeieren machen. Einer allein wardt
anfangs verlaffen/vnd verlieffen fich damahln fehrgrof-
fe Scharmüizel vnnd Treffen/zu Roß vnd Fuß/da jede-
wedere -parthey der gebür nach empfangen/ vnnd wider
abgefertiget würde.

Die Capieaine/fo auff der Catholifchen feyten das
erfie Treffen/ vnd Angriifthaeten/ wahren die .Herten
Xe- /n ﬁre/&teenie- Fern, vnd ale- /a Che-Wee-, welche wol
vnd Mannlich hielten. Gegen ihnen vnnd fie auff zu
halten/prefentierten fich auif der Hugenotten eyeen/ der
.Herr von setz-nemme: FeldeOMai-fchalck/ der raue von
Uantxamr/ee/e', vnd Een/tx. In diefem exe-W-erzeigten
die .Herten Printzm/fo noch gar zung wahren/ mit ihrer
gejeale/ die groffe Begierde die fie heteen/ mit in dem

' Treffen



vnd Kriegsfachen. 937

_**-__C*__-__ __-r--_ ._.,_ ,-
x

Ö

Treffeuzu feyn/ darauß viel abnahmen vnnd vrehcil-

ten/fiewirrdeu der Tag einen/ gantz v'ortreffenliche (re--

rümbteKriegsObriﬁen werden. ärztlich vnd weil die7

Eatholifchen diegroffe Difficultet/ jhrt Feiudtzu vber--

gwaltigen/fahen/zohen fie zu ruck vnd ab/ in jhr täger/
wie die Priutzcn ebeumcffig chatten/ vnnd nach dem dies

/

felbigen betrachteten/daß das lange [kill liegen an folchem,

Ort/ jhnen fehr fchädlich/ Item das ihnen darzu das
Puluer außgienge/vnd' zu fehlen begundt/ z'ohen fie mit
groffcn Tagccifeu gegen (ba-irc", vnnd andere Statt die
auffjhrer feyeen wahren/ fich widerumb mit nottürffti-
ger Munition vnnd andern erfo'rderten fachen zu ver-

fehen.

*.

Von b'brlt.

Baldt hernach wurde zwifchen beyden Kriegsheeren *mW-

ein anßandc gemacht/auß' welche der Friede folge/ wel-
ches ein vrfa ch wahre/ daß menuiglich die Kriegifche
Waffen nider/vud von fich legte. Es wahre ein groffe
fchwere vnbequembligieit/ alfo lang zu Felde zu feyn/in
vnlcideulicher Hin/grimmiger Kälee/ vnd darzu fkcttigs
in der Feinde lande/da die fchlechteu Bauren eben fo viel
Vbels vnd teidts zu fügten/ als die Soldaten felbﬁen/

'welches f olche unglückliche widerwertigleiteu feindt/ in

denen fich der fiirtreffenlicht Obriﬁe .Hannibal vß Ear-
thago offt befandt/ da er in Italia wahre, Zu folcher
zeit ifkes ein herrliche Schul/ darinnen zu fehen _/ wie
man die Rahtfchlag nach der notcurfft richtet. Erﬁeu
anfangs/feindt dergleichen fchwere fachen fo vngewohn-
lich/daß fie dit Soldaten wider ihre _eigneObrifien mur-
ren machentWanu fie derfelbigen aber gewohnet/ vnd in
folcher groffen vnbequembligleit verhartee werden/ ge-
winnen fie allgemach ein gute Opinion von fich felbfken/
weil fiefoleht difficuleeten vbetroffen/ die fo viel Perfo-
V V u u ii



' 9-4
Difcours von Politifchen

Neffen ﬁÖ

nen/ vnnd fürnemb lich die zarten weichen Birenbratti
erfchrecket. Diefes nun feinde die fchöne Gallerient
vnd herrliche fpaßier Plein der Soldaten/ vnd Kriege-
leut/ vnd letztlich iﬁ ihr Ehren vnd Ruhe Bett/ ettwan
ein Grab/oder fie werden durch einen Schutz hingericht.
Solches alles aber/ ifk in höchfker warheit ein remunera-
tion/vnd hohen (obs wol würdig/fümemblich wann die
iehnigen fo dergleichen Pfade folgen/ auch die darauf"
antreffende mühe/ gefehrlich vnnd vnbequembligkeit er-
dulden/ein ehrliche löbliehe gerechte fach haben/vnnd in
ihren Procedirungen/ fich voll tappfferkeie/ mannheit/
vnd er orderter befcheidenheit erzeigen.

un/ wann einer in diefen jämmerlichen innerli-

..ro-uAd* chen Kriegen/mit gefchäfften/fo wol deß beides als Gei-

mera( il' we-

'cnbenbreﬂ ﬁes vnd Verﬁandts/ viel vnd wol beladen gewefen/ fo

[..tertiäre-

..cmgx „7. kahn man wol fagm/ das es der .Herr Admiral feye.

..item

Dann der fchwereﬁe theil der Bürdin/ mühe vnnd ar- --

beit deß Kriegs/ lag ihme allein auff dem Halß/ welcher

er jedoch mit groffer beﬁändigkeie/ vnnd beq uembligfeie

auß [kunde/vnd fich eben fo Ehrerbietig/gegen den Priw
ßen feinen Ober-herren/ als befcheidenlich gegen den ihn.
vndergebnen. verhielte. Er hat aﬂezeit die rechte wahre
Gottesforcht in hoher Reeommendation/ vnd lieber vor
andern Tugenden die edle Gerechtigkeit/darumb die jeh-
m'gen der Partheh/welche er angenommen/j ne zu höch-
ften preifeten vnnd ehrtm. Er fucht nicht hrgeißiget
weiß/die Ehe andern-zu befehlen: Sondern in dem er felt
bige ﬂohe/wurde er gleichfam gezwungen/ folche wegen
feiner tapﬁercn Mannheic/ vnnd-vortreffenlichen erfah-
renheit an zunemmen. Wann er-die Waffen braucht/
gab erzu erkennen/ daß er felbige fo wol zu gebrauchen/
vnd fich damit zubefchußen wüßte/als ein Obrifier/odet
Capitaini zu feiner zeit/begab fich auch jederzeit/ mxt on-
verzage_



vnd Kriegsfach en. die

verzagtem vnerfchrocknem .herren/in die höchfie gefahr.
In widerwertigleiten erzeigt er fich jedes mals fein groß-
mütig Hertz/ vnd feltzame Inuentiones darauß zu kom-
men. In fumma/er wahr ein folche Perfon/gantz außer-
'orn vii würdig/ einen fchwacheu Coriumpierten Staa-
de wider auffzurichteu. Ich hab im vorüber gehn/ wol
diefes wenig von ihme reden wöllen/ dann :weil ich i ne
geltndt/mit ihme handtirt /vnd in feiner Schul gro en
Nutzen gefthafft/thett ich ia gar groß vnrecht/ wo ieh nit

ein wahrhaffte/ vnd ehrliche anreguug von ihme/
_vndfeineu hochlöblichen Tugen
den thtttt.

X
VVVuu iii







.. .g t*
916

Bondenurfawendeß

dritten Fridens/bnd fein verglei-

“ chung mit den vorigen: Item ob fie noht-
- wendig vnd erfordert gewefen o-
h der nicht.

h Einer vnder den drehen innerli-
chen fchädlichtn Kriegen hat fo lang
gewehret/als difer/welcher dann zwty
gan-zer Jahr tontin uirt/ da deß erﬁen
-“ ,k' vßgang/nach verﬂieffung einesJars/
' vnd deß andern allem nach feehs Mo-

*' naten gewefen/vi( vermeinen/vn feind
der opinion/wann fich die Religious verwandten/ nie fo
fkreng gegen Pariß genähert/es were foleher Frieden :nit
fo bald aerordirt/vnd befchloffen wordenAufe difer erfah-
rung/ haben fie nachfolgende Regel genoﬁien vnd ezo-
gen/wan man Friden haben wolle/fo miiffe mei den *rieg
biß vor die Poreen/ folcher mächtigen gewaltigen Statt
Pariß führen. Ich halt darfür/ folches feyt die fürnemb-
fie vrfach gewefen/ folehen Friden fort zu treiben/ alldici





- weil ja die ﬁreich fo nach dem .Haupt gerith/ vnd denfel-

bigen trewen/forcbt/ fchrecken/ vnd allerhandt na chden-
ckens gebehren. Vber diß/ fo ift auff der Catholifchen
frembd außländifch Kriegsvolck fo vi l Gelcs gangen/vii
ein folehc nottürffti'gfeit gelaffen worden/ das mä im we-
nigften nit wüßte/wie man fie jres verdienten außfiehen-
den Soldes vernügen folie. Es ließen zugleich verhergu.
gen/verbreüungen/vnd hoch fchädliche beraubungen vn
plünderungen an allen orten fiir. Vber diß alles/fo ließ
ts ﬁch anfehen vnd beduncktn/ als wan das glück die ieh-

nigen



vnd Kriegsfachen 917

nigen/welelxe man zu boden geﬁo [fen zuhaben vermeinte/
wider einrichten/vn vffheben wolce. Dann der prinßen
Kriegomaelxt het deß Konigz hauifen zu lerne" te- Nur ta-
pﬁ'ern widerﬁand gethan. Soführten die in G afconien/
Canguedoc/ vn Oelphinat denK'rieg vi( ﬁrenger/ als zu--
vor befchehen.Oa8 landt Bear-n wahr widerumb erobert
vnd eingenoiﬁen/fo Hatten die von der Religion/ in poi-
etu/vnanintonge gar gutvnd erwünfclyt glück/weil da-
felbﬁen wider-weniger Parthey/ zwey alter Regiment
Soldaten gefchlagen/ vnd viel Statt eingrnoiﬁen wor-
de. Offer* alles zu fampt vilt andern 'neimlfclxcn fonder-ba-
ren vrfachen zufamen gefaﬁ/marhfen vü bewegten deKö-
nig vn Königin/in vorgefchlagnen Friden zubewilligen/
welcher dan im Augftmonat oﬁentlielx publieirt vnd ver-
kündiget wurde. Die vö der Religion begerten deifen gar*
hoch/vnd wahrens ober die maß nottürﬁeig. Dann weil
fie nit ein Kronen hatte/ die Reuterzu contentiren/ heike
die hoclxﬁe notturfft/in deren felbige waren /ﬁe gezwungö
vn gecrungen/die pr.zuoerlaffen:Welches ﬁe dan durch
den Grauen von Manßfeldt/ für vnd anbringen lieffen.
Weil fie ﬁch dan inmittelﬁ jre land vﬁ Heimat näherte/
ware hoch zu beforgen vnd zu befürchten/ fie würden fich
endlichen refoluiren/oﬁ oß de Feldeziehen.Wo diefeo be-
fchehen/were es der Religions verwandte genßliehes ver-
derben or'r vndergang gewefenVil mehr andere incorﬁo-
Direct *oder vngelegenheite/die ich nit einfüre oder erzehle/'
rei-3ten [olchen puncten deß Frideno einzugehn: Vndl an-
derm aber/ware die frhädliche vnordnunge vﬁ mißbreuclx*
vnder vnferm Kriegovolcks/wegen hievor zu lang vcrhtg
ten Zaums/alo eingeriifen/ dzman fein mittel darwider
ﬁnden/oder die gebür vorneiﬁen kondte; Dergeftalt/daß
der H.2ldiniral(welrlxer gute policey liebee/ vnd den Ca-
ﬁern feind ware) ettlich mahl hernach "age/ er wolt viel
lieber todt [ein/als wider in [olche confuﬁones zerfallen?

vn-



918 DifcoursvonPolitlfcheu

vnd vor feinen Augen/ dergleichen vbel vnd fchadenbe-

gehn zu fehen. In f umma/ der Fried würde auif leidenli-

ehe conditiones angenommen/vnd henckt man zu beßet-

tigung vnd verficheruug deffelbigen daran/ was man in

vorgehenden nicht begehren dörffen/ noch erhalten mö-
gen/nemblich vier Statt.

KiK-(ÜF..-. Der anfang folcher „exec-intern vnd gefchtpffts wahr/

WWF*: nach auifgehabner Belagerung vor .8'. irren alex/ige() .iu

den .i'Zk-*t' welcher gebraucht würden/diererren von ?hr-eignin

WWW- se/jteeeair /a Wrie/ in warheit mit allm leiblichen rü mii-

x-:lx-MY chen Tugenden wol gezierte vom Adel/die ihr anb ohle-

area in.. ne fach zum beiten/gang trewlich vnd ﬂeiifig verrichten-

Vud wan vor felbiger zeit/die Catholiichen de Religious

verwandten (damaln als ihr fach in fehr böfen Terminis

. ßunde)vil geringere conditiones offerirt/ vn angebotene

- heett/ halt ich dafür/fie hetees ebenmeifig angenoiﬁenA-

ber da fie fahen/daß man ihnm kein offeutlich erercitium

der Religion/fondern allein ein einfältige Fr heit ihrer

gewiifen zu laifen vnd vergounen wolee/vervr acht ihnen

folches(alfo zu reden) ein oerzweiffeluugL? daß i'ie auß der

Rohe ein T ugendt machen müßen. ud wie ordmli-

them lauffMeufchlicher fachen nach/die zeit verenderüg

mitbringt/ gereichten ihnen die iehnigen fo vorlieffeu/

zum vortheil vnd beßen'/ alfo daß ihr herizhafft Gemüht

wider auifgerieht/ vnnd ihr .Hoffnung geßerckt wurde.

Die beite vnnd bequemblichﬁe zeit Friden zu machen

iii/ wann man ein vortheil im Krieg hat. Gemeinig-

lichbläßt felbiger aber die iehnigen fo ihne haben/ alfo

auff/mit eingebildten Hoffnungen/daß ile nicht darvon

wollen reden hören 2 Dem fey nun wie im wölle/ vnnd es

feye bald oder langfam gefchehen/fo hat iedoch der König

ganiz wei ßlieh vnd vorfichtig gehandlet/ felbigen einzu-

gehn vnd zuverwilligen. Dan die fortfeßung oder conti-

uuation deß Kriegs/benam ihme feinen luß/verderbt den

gehort



vnd Kriegsfacheu; 919

horf am vn lieb fo man jme fchuldig/ plitndert vn beraubt
fein land/erfchöpfft fein Einkommen/ vnd verzehrt fein
Macht.Der König auß Spanien(möcht jetzt einer fage)
hat aber in Flandern nicht dergleichen gethan. Fürwar
köndt wol ein anderer antworten/ er hat aber wenig ge-
wonnen/vnd villeicht möchte er letztlich ein ende vnd an-
ﬁandt an feine erbärmbliche Tragedien zumachen/ eben
»demjenigen guten Raht feinerNaehbaurn folgen rc.

Dem [ey mm al[o/ daß der Fride denen von der Reli- BMW,
Sion Muß von Wim gewefen/jedoch war es ein vnglück/ *MW-*ﬁ-
dqß felbige nicht lang wehrten/ no ch nach eingangnen erﬁen „in,

eonuentionen vnd bewilligungen vffgericht wurden. Ich

will von dem erﬁen/ vor Orliens gefchmidtem vnnd ge- “nF-ide'.-

dachtem friden reden/ welcher vier vnd ein halbes Jahr
wehret/ war doch bey weitem nit fo gut/ oder vorﬁandig
vor fie/als das Edict im Januario publicirt. Jedoch er-
folgt darumb nit/daß er damaln nicht annemblich gewe-
.fen:Dann die fachen wahren nicht alfo befchaffen/daf; fie
die Religious verwandten/folchen abfehlagen hctten fol-
len. Die hernach kommende zeit aber gabe zu erkennen/
was nutzen vnd feucht derfelbig gebracht. Die Coucordi
oder Eynigieit/ löbliche gute fitten/ auch gehorfame der
Gefetz vnnd .Rechten hatten allbereit durch das gantze
Franekreich/ein folchen herrlichen lauff/ das felbige löb-
liche Tugenden gentzlich wider vff die Fuß/vn in fchwäg
gebracht wahren: Die Difeordi aber mit ihrem außge-
fpreitt/ vn eingeworffnen Samt/betriebe felbige fament-
lich. Den andern Friden belangendt/wahr es Fridt vnnd
nit Fridt/vnd hatte allein den fchlechten Rahmen/ in der
Than aber/war es ein verdeckter Krieg. Man fan ihne
wol die belohnung der .Hugenotten vnfürfiehtigleit nen-
nen/Ju erwegung/daf; fie felbigen darumb nit vnderlief-
-fcn anzunerﬁen/ ob fietvolvon. guten vertrawten orten
.gewarnet/v nd berichtet wurden/er wurde fch: böß/ vnnd
e.. X X X r r



92.0 Difcoursvou Politiﬁhen

fchädlichvor ﬁe feyn. Der dritte gemachte Fride wurde
höchlich begehrt/von wegen befchehener verhergung vnd
verwüﬁung/gegenwertiger'augeufcheinlicher notturffi/
vnd dan daß menniglich inüd vnd verdrollen ware/ io vi(
vbels zulchaffen/wie auch außzuﬁehn/vnnd zu erdulden.
Nun wie der Frantzoß gar vugedultig iit/ als richt er den
Krieg nach leini Kopffvnd gutbeduncken. Dieweil aber
die eöditiones dt vordrigeu gleich/ oder noch wol groffer/
folie ielbiger meines beduuckens/den Religious verwäd-
ten/ wol anemlich vn vertreglich feyn/ in fonderer erwe-
gung/daß ﬁe ia ein bell-"ern vi'i erwnnfchtern zuhaben/ uit
mittel oder gelegenheit hatten.Vnd in den zwcyen Jari/
fo lang derlelbige wehrte/tönen ﬁch wenig beklagt/ vßge-
'notiren da die auffhebung deffelbigen folgte r Da wahr es
ein folchegraufame/erlchreckliche/vnmenichliche/on von
dt leydigen Teuffel felbß angerichte/vnd durch feine liebe
Diener vollﬁreckte thae/ daß ﬁe wol würdig zu vergrabe/
vnd dert nit mehr gedacht zu werden. Jetzundt/wehr diefe
Frideu mit irer rechten obleruatiou/der notturift nach an
fehen vnd betrachten wolte/ halt ich darfür/ er wiirde vr-
theileu/folches Remedium/wehre meﬁiglich fehr nuulich
vnd notwendig gewefen: VZcr aber deren ende anfchawce
vnd erweget/würde ﬁch nit wol hüten können/daß er lol-
che nie vermalquirte/ oder vermumbte Friden neunete.
Bud hat difes ettliche fo griiﬁi'g vnd graulam gemacht/
daß ﬁe glauben/vnd onzweiffenlich darfür halten/daß al-
lezeit fchcidliches Giift vnder de herrlichen aufehenlichm
fchein deß Gelder/verborgen [ige. Deren Friden/feind al-
bereit lechs allgemeiner in Frauckreich gemacht worden/
wie weht-endet* iﬁerlicher Kriege zwilchen dt Fürﬁt ich en
.Hauß Burgund vnd Orlieus auch befcheheu/vnd iﬁ fo
wol einer alo der ander gebrochen/vn gefelfche wordt. At-
lein der ﬁbeude/fo zu Areas aecordire/war beitändig/vnd
_ hatff das waciltude Königreich widerumb auffriZticn.
an

.
x



vnd Kriegsfachen. zu

Man lönd durch difes Exempel fchlieffen/vnfer fibeuder
möchte auch beiiändig vüWehrhafft feynOb wol höch-
lich zu wünfehtn vü zu begehren/ daß man uit in derglei-
chen terminos gerahte/ weil ia folche begierden vnzimlich
fcheinen/da man guewillig in ein fchwere Kranckheit fal-
len wolte/hcruach einer vollloiiluen gefundhtit deßo len-
ger zugenieffen. Der allmächtige ewige Gott wölle nach
feinem Göttlichen willen vü wolgefallen vorfehung thü/
auch alles zu feines Göttlichen Namens Ehr/ vnd viler
betrangten armen Chriflen/ wolfahrt vuud ruhe rich-
ten. Fürwar es foll jme ein ieder vorbilden/ vnd für Au-
gen ßellen(waü er dergleichen iäiﬁtrliche iüerlicheKritg/
fichim Königreich erheben vnnd anzünden fieht) es feye
deß Allmüchtigen Gottes zorn vnd gritt'i/ fo wol vnd ehe
von wegen begangner Sünden/wider fein eigne -perfon/
als feine Feinde: Oaü die einen-fagen/ es feyen die .Huge-
notten/ die durch ihr Küstrey dergleichen Rach auff fie
kotﬁeu machten. Ole andern repliciren/es feyens die Ca-
tholifcheu oder papifien/ die durch ihr Abgötterey vnd
Gösendienii folches vervrfa'chen.Iu folchen Difcourfen
aber gibt jhro kein parhey felbßen die fchuld. Iedoch die
fürnemfte fach fo man thun foll/iik/in difem allgemeinen
Iaiiier vndEllend/fein eigne'imperfectiouen vnd unvoll-
koiﬁenheiten zu eramiren/.vü zu befchuldigen/ f o lche trik-
lich haben zuverbeifern/fich zubeiehren/hernach als dann
er auff anderer vnd ihr vermeinees vcrfchulden zu fehen,
aﬁ wir auch ein fal f chen/ verdeckten/ vnd lursen ri-
den feheu/ follen wir fagen/ wir feyen eines befftrn lang-
wirigerns uit würdig/alldieweil (wie dz fprichwort fagt)
wann man vber die Brucken loiﬁen/ man alsdann deß
.Hey ligen fi'ottet/oder wann der Kran> geuaß/ fo wahr
er ärger als er vor ieh was. Vnd lehrer der meifke theil
wider zu ihrer eyeelkeit/ vnnd vngewohulichen vndanek-

barkeit.
XXXttl ii



933 lecours vonPolttifchen

toni-.tan- Es iii zwar ein löbliche afieetion den Friden zu begeh-
ZZ'WZJ“. ren/ich ver-(Zehe einen guten (dann die böfen feindt rechte
NWZ-ZZ fchädliche. urgel abfchneider)alldieweil durch felbige die
.Z „a vor- Gottesforcht/vnd alle löbliehe tugenden/ gleichfam wi-
ZÜÄÄS 8*' der lebendig vnd angericht werdencWie im gegenfpiel die
innerlichen Krieg leiden aller fchandlichen boßheit feyn/
welche ehrlichen leuten ein fchrecken vnd forcht einﬁeckf.
Vor der zeit hat man zu beyden feyten gefunden/ die ein
fchlechten geringen wollu/ vnd gefallen gehabt'/ allein
darvon reden zu hören: L ann die einen fagten/es wehre
ein vnwürdige vngerecht't fach/mie den Rebellifchen oder
Auhrührifchen Kälzern friden zu machen/Zn erwegung/
daf; felbige einer hohen fchweren ﬁraifwürdig/fie blieben
auch beﬁändig vnd beharrlich auffirei opinion/ vnd fag/
bif; man ihnen folcher Kranckheit abhalife/vnd fie gefund
machet/ folgender gefialt. Wahren es leut/ die fich der
Waffen gebrauchen/ hengt man inen zum Remedio an/
fie folten die teilen an einem Anlauif/ Sturm/ Treﬁ'en/
oder Schlacht fein/vnd die böfen verhaßten .Hugenotten
vmbbringen: Sie würden aber diefelbigen nit vber zwey
mahl verfuche/dah fie nit gefchwindt vnd bald i h2 opini-
on vnd meynung enderten. Die gelﬁlichen/oder die jeni-
gen mit den langen Röcken belangend/ wann man ihnen
allein vorhielte/es were notwendig vnd erfordert/ daß fie
den halben theil ihres jährlichen Einkommens /zu erhal-
tnng nohtwendigen Kriegovolcks dargeben/ fie würden
baldtzum Friden/vnd befchluh deffelbigen geneigt feyn,
Kurtz darvon zu reden./ was fehein oder Deckmantel fie
' gleieh brauchen/ es feye vnderm fchein der Gottsföchtig.

keit oder Gerechtigicit/ fo waren doeh ihre zu vnd anmu-

tungen vnmenfchlieh vnd vnchriiilichAndere waren vn-

der den Religious verwandten zu ﬁnden/ die den Friden

weniger, ni t/als vorgedachte verwarffen/fagendeEs we-

renur lauter Bereichereh: Wann aber fchon derfelbig

e feht.



ond Kriegsiaehen. M

gut gewefen/ heeten fie doch eben fovil gtfagt/ alldieweil

der Krit-Z ihr Seugmutttr/Ernthrerin/vnd vffrichterin

wahre: Ein herrlich mitten fie zu der löblichen billigieit

zu bringen/ wahre/ ihnen zu Proponirtn/ wie manih-

nen ihr Befoldungtn abﬁricken/oder ein fiaelicht Smﬁa

gelts vfffie entlehnen wolle/damal begertten fit baldt ei?

nes gefchwindtn f chltinigtn ends/ vnd vßgangs. Nttﬁet

vilen leutenihren Nutzen/ vnnd Ehe hinweg/alsdann

werden fie gewiß vil einfältiger von den fachen indiciren/

vnd vrtheilen. Aber in f olchen f chwehren hochwichtigtn

fachen Rath zuhaben/ fol man die Gottsförchtigen/ mit

guten tugtnden vnnd weißheit bekleideen Ptrfontn/vßle-

fen/vnnd erwthle/dieweil felbige itdes mals den algemti-

nen Nußvnd Wolfare/ ihren colﬁoditttenvnd-»Particu-

[ar affectionen vorzithtn._ l
:ich will auch hie etliche (tut Prefentiren/vnd vorﬁel- 333,37.,

[S/die alle Friden gut/vnd dargegen alle Krieg böß-fchäd- alle 'Frich

[ich finden: Vnnd wann man fie verfichtre/ fit in friden MXN?“

vnnd gedlllt/das Krantvß ihren Gärten efftn/vnd irc W WM*

Garben feucht/vff dem Felde zufamen binden zulaifen/

würden fit leichtlich ein/vnd andere zeit vorüber lauffen

[affen c Bud wann fie fchon auff alle vier Feßeage deß.

Jethro/ettlichegute [Zecken itreichauif dem Rücken auß-

halten müßen. Sie haben villeicht (meines bedunckens),

ihr Ehe-vnd Gtwiiftn zufamen gepackt /zu vnderit in ei-

ne irer Kiﬁtn oder Trog verfiecktDer gute thrlicheBur-

ger foll ein Andacht vnnd Eyfcrzu Burgerlichen- fachen

haben/vnd viel weiter fthtn/ als in vnthrlicher fchandli-

cher dienﬁbarfeit zu lebtnFZum Bcfchluß/foll vns in di-

fen fachen/ die billigkcit zu einem Führer vnd Vegweifer*

dienen/welche vns vermant/ nicht zur Wehr vnd -Waf-

fen zu greiffen/ wir feyen dann durch cin fcheinbarliche

gerechte fach/vnd die höchﬁe noeeurh't- dazu getrengt vnd

gtzwungen.Oaﬁ der Krieg iii ein. fethber die maß ﬁreg/

XX r r iii



,34 theoursvon'polielichen

vn vnordenlich Remedium/vn an ßaet daß er eine Wun-
den heilee/macht er vil andere e Auß diefer vrfa eu foll
man felbigen nit/als ertraordinarie gebrauchen. .im ge-
genfpil foll man ﬁeeeigs den Friden begehen: Ich fag den
jenigen/welcher ein anfehen der beﬁändigkeie hat/vnd nit
vnreche oder vnbillich iii: Dan die falfchen vnd erdichteu
feind im wenigﬁen nit würdig/ ein dergleichen herrlichen
Tietul zu haben/fondern vil mehr Netz/Strick/ vü Klo-
ben genent zu werden/wie der in andererVnruhe oder iu-
nerlichen Kriegen gewefen. Die andern haben nicht viel
mehr gefole(möc e einer fagen)weil fie ia auch nicht lang
befiand gehabt. ein meynung iß nit alfo: Daft ich halt
darfür/ fie feyeu gantz nützlich vnd vorﬁandig gewefen/
biß zu der zeit/daß man felbige gebrochen.Welches die er-
farung zu erkennen geben/ vnd difes Argument foll nicht
vil mehr/als wan man fagt: Difer iii ein fehr böfer arget
Menfch/dieweil er nur fünfftzeheu Jahr gelebt. Ich will
aber hingegen zum widerfpiel argumeneiren/ vnd fagen/
folche Friden feyen gut gewefen/weil man ihr lange con-
tinuation nit dulden oder leyden mögen: Bud wan fie di
Religious verwandten /zur fchädligieievü vnﬁatten ge-
richt/würde man iuen gewißlich iren gang vnd lauff nit
verhindert/fondern vnverweigerlich geﬁattet haben.Dee
Allmächeige ewige Gott/wölle dem durch fchädlic e ver-
hergung zerrihnen/vﬁ aller guten fieeen beraubeen ?rück-
reich/ein folchen gutenFriden verleihen/daß fich felbi es
in fchönheit wider ernewererDamit es nicht mehr ein a-
bel/ fondern herrliches Exempel der löblichen Tu-
genden audern frembden Natio-
nen [eye.

ENDE.



Es wolle jhme der gutmeinende tefer nicht zu wider feyn

[affect/ nachfolgende 'Z rrata fo in difer crfien Lättion
vbel-fehen worden /zu Comgcrcn.

Lie erﬁe zahl bedeut Zlac/ die ander die Line
vnd der Zuchfiab 1L, life.

rz s vor too (.700... 16 Scheitzcr l.Schrveitzer-. 64 4 mas l. was
7o zvodlmndßor 11 abfehvoen l.abfchevocn/o o :6 (Heiligen l. Zep-
[ige-1rd. (.17 örtlth [Göttliche/ 99 14 füß l. fuß/ 100 1lchren l.
[eh nen/too .r Sehr-ff: (.eötfft/.rc r reclfrlnicht/ibaz bcfcht'itz lde-
f (sicht/1r- 7 gemacht l.befchr1den/.zz 18 drepcn l. denen/ .71. .o auß
(vnd/m. n commcndiren l.condemniren/ 164 'o wikl-wic/wr 10
Zone lZeer/zo- u weil lwtll/no 11 für rcputatiö lr araeion/rr-
1 Feinden l. Freunden/14. .o oder-lohnt ib. Spehr l. pieffer/.CC
re nahen [Maitre/ist indie vor [die Ahr vor/370 .t brauch' [Huch
47x 6.fan'1cr [Furnier/4.8. rs Ch rifli lCh rifki .des /4911 14 drstfﬁgl.
drei [ﬁg fön /roä o preferrlrt [preferirce/e.. 4 Anton l. Union er'
1 Sende l. eßden/rrr 1e Repfer [Reif e/c41 er Seliaﬁ'l.Scraﬁ*/r+7
1 Schiffl.Scxoiffnic/rzo 74 wann l.rvao eco 4 außeiclften halten l.
außzurichren haben/rtr 1e Fuß l. Fluß/c7. 10 jre-t [fahr 16.17 "ofen
lfoferr/r71 .c wann erlwann es/W o Infeln (Indien/610 s ver-
fehletlmcrhehlct/orz so paccm liefern/sro 8 (angwirig (langwie-
tige/634 t0 profeäion l.pr0ieetion/az7 c ileunmuc lOemuc/szr ro
hielt lrhcilc/ szs rr erftcn l. Erden/ es; 11 0 lder/ 678 ra Verlin l.
perlen vnd einer Sandvol Seite oder ROht/o-/v 11, durcli l. fie/689
ra die ﬁe l.dic fie Le an nennen/71. er alfo harlaelfo het/716 9 dan
[mon/7x7 zl Zone l cer 748 18 vnfall [michi-'all/ 777 o zu crzeigcn
[,zcl crjctzen /ibnt Renner-n zuvermeiden l. Reutte-*n gebreuchli-
est Ar.Fruhrznvermcidcn/m zr fnnerliches l.fä171erlic6es/ 'ror-
fau nenten l. fauuiercn/ '44 7cndcrungl. trennung/ 847 9 Fuß l.
KHK? res zz gefcifickheit l. gefäfiekligfelt/ 'F7 7 vertiehtctl. ver-
m tec ee.*



-'

a.

.



Ki-

‘i'

FK

0"

“““‘|‘|\ ll!
\
I
.
v
I I
.
- 1
I f
\ x' b
.'
I
c x. l
'
I I 'C'~
O I
I I
c\
4
\
4\ a
.. K
. u.
s1. u
-
1\
.. a ..\ I
.
q.. Q.
I I
. L I
.
q\
.
-
-. s
Q I
Q_
I I
I I
. .’.
i I
B a
.
.
K j .-
.. F-
I
x n/
s.
o
*
‘
. q ..
, I
I x
.
a I (I
.. a
I
p a x
.
..
. I .0 a .I
I
'
. ‘1 a
. l
I X/
\\-
a I\.\
.
I I
.
|. I
7*
\ I
‘
. I
I
~
I
I I I
I
I
..
a
\
Q.

q.



--

q.

X‘-

I
\-
B
s
'
\.
.
.
.
*f
K
'xp
I
- I
v B
\
I
R
I
.
r
x\
~
>-
\
. i

I

. i
I
I
,-
I
'
'
O
I
1
Q
K
t
-
’



_
O
- y
\
z
I
s
F\





1
l
i

_
\
.
.
I*_ l
s
.
.'
...-_-
, q
.4
1
x.
\
J
1
I
X _.
.
'
_X
\
'* S
.
.
-
. r
o
- I
".
I
~ u
_q
\ 5
“x
r
-
a
4
B x
l-
X
. I
- r-
-
s
,.
’
. I
\\
y'\
.
I
I
I
x f
‘
a
-
.
.
I
Q I. I. I-.

Oaterreichische Nationalbibliothek

I! W] .Illlll ll

+21 80302002

‘ n.' a

a

I
I
I
I
..
4'
|
..q
v
.
\
-
\
I
X
\
* I
I

.x





..-



. W.

4,..

„äq-