| |
| |


- - -
- - - -
-
- -
- - -
- - -
- /
-
- - - -
- -
- -
K. K. H OF B 1 B L 1 O TH E K -
OSTERR NATIONALBIBLIOTHEK | |


--
- - - - -
- ---
-- * -, -
- - -
- -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- -
-





- Friderich Hartens 3
vom Hamburg
Spitzbergische oder Groenlandische
Feie Beschreibung
gethan im Jahr 167, .
Au“ erte
Figuren nach den Leben selbst abgeriffen. (so hierbeyin
--- Kupfferzusehen) und jetzo durch den
Druckmitgetheilet. “
- Auf Gottfried Schulzens Kosten gedruckt/
. Im Jah
1675.


-
-
- -
- - -
-
- -
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- - w- * - -
- -
-
-
-
- -
- -
- - -
- - - -
- -
-
- -
- - - -
- -
- - -
-
- - - -
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
- -
- - -
- -
-
-
-
- -
-
-
---
- - -
- -
- -
- -
- -
-
- - -
-
- -
-
- -
- - - -
-
- -
- - -
-
-
-
-
-


– – – – – – –
–---- - - - - - - - - - -
Benen Kot dlet/Vesien/Großacßba-
S ''## "# 3
- und Hohlweisen “ -
Herten/
Geren Burgermeistern
und Raht/der Käpf Freien
und des HRöm-Reichs-Stadt
Hamburg -
- - Seinen allerseits Hochgebietenden Herren
Patronen und groß geneigten Befor.
- derern.
Wündschet alles ersprießliches Wolergehen
Friderich KOartens,

Wohl Edle/Beste Grofachkafrei
- Hoch- und Wohlgelahrte - Hoch-
und Wolweise Herren,
-
Asder Meister des Buchs der Weißheit von
ABGottes des Allmächtigen/sonderbaren Vor-
fehung der Schiffe im Meer mit diesen nach-
demcklichen Worten/daer Gottmitanredet/
DGNE meldet: Sieweil du (SGtt) nicht wilt/
das ledigliege/was du durch deine Weißheit geschaf-
fenhaft/geschichts, daß die Menschen ihr Gebenauf
so geringen Holtz vertrauen/ und behalten werden
im Schiffe, damit sie durch die Meers-WFellenfah-
ren: Solches befinden wir in fonderheit an unserm Or-
te/zu unser Zeit/ da wir auch nicht die allerkältesten und
' Länder auffzusuchen/und dieselbe uns
zu Nutze zu machen/ganz und gar keine Gefahr scheuen.
Insonderheit mercken wir/daß GOtt der Höchste
nicht wolle, daß der äußerste kälteste Nord-Strich ledig
liege/in dem vor etlich dreyfig Jahren unsere Hambur-
ger zum erstenmahl mit einem oder zweiten Schiffen es
F: in so grausamen kalten Landen Nahrungszufi-
l, - -
Weil



Weildennnachmahls allgemählich mehr Schiffe ba-
hinabgegangen seynd/ hat diese gute Stadt dahero je
länger je mehr des Göttlichen Segens reichlicher genoss
fn/und ist zugleich alle Gelegenheit desselben Mordfri-
ches besser erkundet worden.
Weil ich dann vor vier Jahren auffeinem derselben
“Schiffen die Reise dahin gethan / und mich, als einen
Schiffs-Barbierer/darauffbrauchen lassen, habe ich bey
dieser Gelegenheit/GOttes sonderbahre Vorsehung an
diesen kalten Orten betrachtet und was ich im Eife/im
Waffer/in der Lufft/ und auff dem Lande denckwürdi-.
s gefunden, nachdem Leben alsobaldauff der Reife
risch abgeriffen und so viel ich gekont/nicht aus andern
Büchern./sondern aus eigener Erfahrung/beschrieben.
Ob ich nun wolAnfangs nicht gefinnet gewesen/die-
fe meine geringe Anmerkungen an das Tage-Licht zu
bringen/so hab ich doch (weil solche meine Arbeit Herrn
Doét Kirstento und Herrn Doct Fogelio fehr wollgefallen)
dieselbe auffs neue vorgenommen / wolhalben Theils
vermehret/und also dem Vaterlande zum besten in of
fentlichen Druck außgegeben. -
Daß ich aber Euer WFol-Edle/Vefe/Broß-Acht-
bahre Hoch- und Wohlgelahrte/Hoch und Hohlweise
Bunten/diese meine Reise Beschreibung zueignen,/ und
unter dero Hochansehnlichen Nahmen außgeben wollen
darzu veranlafft mich in sonderheit/meine Schuldigkeit/
womit ich Ihrer WHohl-Gdlen/Vesten/ Broß-Acht
bahren/ Swiss- und ' -
- - - j weiten

weisen Betnften/wegenbißherogenoffenen Schutz und
Schirm höchst : bin.
So versichere mich auch/daß Cure Hohl-Cdle/
Veste/Broß. Achtbahre/Hoch- und Wohlgelahrte
- Hoch- und Wohlweise Bunsten/sonderbahre Liebe wie
zu allen Wissenschafften/also auch zu Erkundigung fremb- -
dex und abgelegener Länder/insonderheit derer 7 wovon
diese gute Stadt ihre Nahrung und Auffnehmen haben
kam. - - - -
Bitte unterdienstlich solche meine geringe Arbeit
großgünstig auffzunehmen/und mir dadurch Anlaffung
zu geben/andere dergleichen Reifen mehr zu dieser lieben
Stadt größern Nachruhm und Wachsthum der Hand- .
lung hinfüro fortzusetzen.
- '' -
re/ Hoch- und Wohlgelahrte/ Hoch- und Hohlweise
Bunten/in GOttes mächtigen Schutz/
und verbleibe
. Seroselben
F:“ - - unterhänigster Diener -
- 7 J. Friderich Martens
Hamburger,
An
re WohlCdle/Veste/Groß-Achtba-

An den Leser,
FN F Unftiger Leser als ich vor wenig Jahren nach Spits,
W) bergen oder Gröenlandreisete/nahm ich mir vor/die-
Sie selbe Reise auffs kürzeste zu Papier zu bringen und
WEF was mit Gemältenfürzustellen war/ abzureißen, wie
“ denn auch geschehen. - -
Wie ich aber nach Hause kommen etlichen vornehmen Frenn-
den insonderheit Herrn Doct. Kirstenio und Herrn Doct Fogelio
solche Figuren und Schriften gezeigt hat ihnen nicht allein sol- .
ches Werckwolgefallen, sondern sie haben auch würdig erkant, daß
solches dem Druck möchte übergeben werden. -
" " Wie ich mich nun hierüber gemacht und wolgedachter Herr
D.Fogel des Herrn Oldenburgs neun und zwanzigste Philolo-
hische Zeitung vorgezeiget/ und was wolgedachter Herr Olden-
urg von Spitsbergen insonderheit zu wissen begehret/ aus den
Englischen verdolmetschet, habe ich meine Reif-Beschreibung
'' die Helffte vermehret/ nicht aus andern Bücher./son-
dern alles aus eigener Erfahrung/und zweifele nicht/ ich werden -
etlichenden Begehren solcher curiolen/ und für nehmen „Her--
ren einen Genügengethan haben / wenn ich schon nicht eben alle "
Fragen beantworten können. * _ -
Denn ich nicht allein von Tag zu Tage das Gewitter und des
Poli Höhe, wo ich gekont/angezeichnet - sondern habe auch von
Spitsbergens Erdreich/Meer Eyfeuñ Lufft auch Wind, Schnee
Regenbogen/Kräutern/Thieren/tmsonderheit von Wafisch und
dessen Fangfo außführlich/als müglich gewesen, in vier Teilen
gehandelt.
- In solcher meiner Arbeit hat mir Herr Doctor Foel alle
hülffliche Hand geleistet, indem er dieses Werck / welches zuvor
kurz/als ein Text/weitläuffiger zu machen / durch vielfältige
' fürnehmste Ursachen gegeben und dadurch viel herausge-
racht woran ich sonsten nicht gedacht hätte.
Er
/



Er hat auch ferner dieses Werckinrichtige Ordnung gebracht
und also eingetheilet/daß man ohne andere Register leichtlich wird
finden können, was man hierin auffuchen will. - -
Er hat mir auch einige Kräuter zu Gefallen aufgesucht und
fichbemühet/dieselbenzugewifen Geschlechtern zu bringen.
Endlich auchhater etliche bequeme Nahnen erdacht / damit
man die Kräuter und Thiere / so noch keinen Teutschen Nahmen
#" deutlich umdkurz nennen möchte. Für welche vielfältige
üheichwolgedachtem Herrn D. Fogelalhieröffentlich schuldig
Ken Danckwllgefaget haben. -
Was von Druckfehlern ein eschlichen/wolle der günstige Le-
ferdereingefallenengroffen Beschleunigung dieses Werckleinszu-
schreiben 7 die vornehmsten habe ich zu Ende dieses Wercksange-
zeichnet, so der günstige Leser ohne Verdrußam angedeuteten Ort
te ändern wolle. Gehabdich wol/lieber Leser/und erwarte .
inskünftige ein mehrers,
- -
- - - - -
----------------------------------
Bericht an den Buchbinder.
Die Kupffer/fo hierinne sind, müssen zerschnitten und der An
zeichnung nach ABCDEFGHI KLMNOPO. hintereinander
weg zu Ende des Buchsgehefftet werden weilen einige Figurenzu
weilen an 3 oder mehr Orten in Buchgedacht wird.
Spitzber-

§AEWS
W - IWF RAMM
"k-'WKN S (" -Q
WW, -RSS-FEN NS-CMSBLE KFZ PKW
WTV- FFC IKESZ G9 F FISIN
F gischer Reife
Erster Sheil/
Begreffend der ganzen Reife Verlaufflambt
dem Gewitter des 167. Jahrs/vom 15. Aprils biß
den 21. Augusti täglich beschrieben.
- 1. Capittel.
Hältin sich die Hin-Reise von der Elbebiß Spitsbergen.
1871. den 15. Aprilis
Es Mittagessiegelten wir von der Elbin die See.
M Der Wind war Nord-Ost. Des Abends waren wir neben das
Heilige Land. Der Wind lief Nord/ Nord-West. -
/ Das Schiff hießJonas im Walfisch, der Schiffer darauff
hieß Peter Petersender Frief.
Den 16(Palm-Sontages) wartrüber Sonnen-Schein/der Wind Of/
wirfiegeltenauff 6. Grad. -
Den 17.wartrüber Sonnen-Schein den ganzen Tag/ der Wind Of/
wirfiegeltenauff,7 Grad. . . . . . -
Den 13.wares Ost-windig mit trüben Sonnen-Schein kamen auff.
Grad 49. Minuten.
Den 19. war der Wind Süd-West und West/kamen auff9. Grad.
Den 20 war der Wind Süd Süd-West/ stürmig und Regen dabey.
Hittland war von uns West Süd-West 15.MeilnachMuthmaffn/wirfiegel-
ten Nord-West zum Norden/ und kamen auffs 1. Grad.
Den 2. war es fürmig und Regen, der Wind Süd-West waren auff&2.
Grad 12. Minuten. Die Verlängerung der Tage und Abnehmung der Näch
te/merckete man von Graden zu Grad. Man sah des Nachtes noch Sternen/
die Kälte vermehrte sich auch. - A - Hier















d Spiesbergischer Reise, -
Hierrüfenfiesich schon auf den Walfisch-Fang die Walfischs Lanzen/Har-
pun/Linien/Riemen/und was noch mehr dazugehörig legten sie in die Neben-
Schiflein oder Slupenauf Voraht es mocht viel Ungewitter Hinderung ma-
chen, daß man es nicht zurechtelegen konte.
Den 22 war es windig/kalt dabey/die Nacht regnetees/ der Wind war
Südwest/kamen auf 6 Grad. - /
Den 23 am Ostertage/wares neblich den ganzen Tag der Wind Süd- -
west waren auf 66 Grad 14 Minuten.
Den 24 Oster Montages war es furmig/der Wind Südwest. Die Höhe
konten wir diesen Tag nicht nehmen/weiles dunckel von Regen war.
Den 25 stürmetees den ganzen Tag/der Wind war Südwest auffn Abend
legte sich der Wind und lieff Osten/mit Hagel/Schneeufi Regen/einümbsan-
der mitleidlicher Kälte/waren auf 68 Grad 46 Minuten. --- -
Den 26 war es stürmig den ganzen Tag mit selbigen Wind/wirfiegelten
Nord-Ost und noch etwas mehr östlicher auf 71 Grad 3 Minuten.
Den 27 war Sturm/Hagel und Schnee/sehr kalt dabey. Der Wind-Ost/
Nord-Ost kamen auf 71 Grad/ wir kamen an das Eiß / und kehrten mit
dem Schiffe davon. " -
Johann Maien Eiland war von uns Südwest zum Westen/nach Muht-
maffung 10 Meil davon. Wir hätten das Eiland genug sehen können, es war
aber die Luft voll Nebel und Schnee/daß wir nicht fernefhenkonten.
Des Mittags war es sturmiger/daraufnamen wir unser Maffiegelein/
und brachten das förderstegroße Siegel (die Focke) auf die forderte Schifban-
cke oder Stäfen/und trieben mit dem groffen mittelsten Siegel Schumferfiegel
genant Süden zum Osten. - - - -
Den 28 war es nicht also windig/der Wind Nord-Ost/wir kamen wieder
an etliche Eißfholen.
Den 29wares Neblichdenganzen Tag der Wind-Ost/Nord-Ost-Wir
kamen an das Eiß/undsiegelten wieder davon. Wie in der Tafel lit. Abeydem.
Walfischfang zu sehen ist. -
Den 30. den 1Sontag nach Ostern/wares Neblich und Regen mit Schnee
der Wind Norden/Abends fiegelten wir wieder an das Eiß. Wir fiegelten wie-
der davon, die See war ganz unruhig und machte das Schifhart bewegen.
Den 1 Majifing der Windhartanzuwehenfolgetharter Sturm sehr kalt
dabey bald Schnee/Sonnenschein ümbdas ander, der Wind war Nord West.
Den 2. Mai des Vormittagssturmjg/der Windward stiller auf den A-
bend sehr kalt dabei mit Schnee, der WindWest/Nord West. -
-- Den
«--

1. Cap. Ersten Theils von der Zimreise. - 3
Den 3 kalt Schnee/Hagel und trüber Sonnenschein der Wind West,
Fast ging die Sonne nicht mehr unter/man fahfiebey Nachtalsam
Ngt.
Den4 Schnee/Hagel/trüber Sonnenschein/mitleidlicher Kälte, der
Wind NordWest.
Es ist täglich unbeständig Gewitter/und die Seehundefiehetman sehr viel
fie springen aus dem Wasser vor den Schiffen her/possierlich anzusehen und fe-
' mit halben Leibe aus dem Waffer/und halten gleichsam einen Tanz (Rüb-
en Tanz genandt)untereinander. -
Den des Vormittags war leidliche Kälte mit Sonnenschein, gegen Mit-
# Gewölck mit Schnee und strenger Kälte. Der Wind Nord/Nord-
(",
Wir sahen täglich viel Schiffe, die umbdas Eißfiegelten/oder kreuzen/wie
fie es nennen, ich merckete/wann einer dem andern nahe vorbey fiegelte / preiten
fie einander das ist, fierieffen: Holla/deranderrieffwieder also/Wieviel Fische
habetihr gefangen/antwortet der ander3/4/5/oder wie vieles feyn. Und der an-
dermachetes wieder also/folte er auch noch einen oder mehr als er hat, dazu setzen/
fchadet eben nichts. - - - - -
Wann es windig, daß sie wegen des Windeseinander nicht zuruffen kön-
men/fchlagenfie mit dem Hute auf und nieder: so viel Fische einer gefangen.
Wann sie aber ihre vollkommen Schiffes-Ladung von Walfischen haben,
laffenfie zum Zeichen die großen Fahnen (Flaggen genant)wehen, hat einer ein
Gewerbe an den andern/sollegeter dasselbe bei dem andern ab, wie in der Tafel A
mit Aabgebildet ist. -
Den 6 des Morgens war der Wind NordWest bald darauf lief der Wind
West/Nord West/ mit Sturm/Hagel/ Schnee und strenger Kälte: mitun-
gleichziehenden Wellen/wie espflegt zufyn/wann der Windumblauf, die eine
Welle ziehet diesen Weg/ eineander Welle dagegen/ und sprüzen viel über die
Schiffe/ehefie einen Weg ziehen.
Den7 gelinde Kälte gewölckich Schnee und Regnicht. Auf den Abend
fiegelten wir wieder an das Eiß der Wind war uns ganz widerlich/und das Eis
war zu klein/fiegelten also wieder von dem Eife. f" -
Wir sahen des Nachmittags Spitsbergen/ das Südende von dem Nord-
vorlande wuten nicht anders als daßes der behaltene Hafen war. .
Das Land sahen wir, wie eine finster Wolcke, welche vollweißen Strichen war,
Wir wendeten wieder nach Westen, das zu verstehen ist nach welchem Strich
des See-Zeigers (Compasgenant, ein jedes Land liegt, welches auch von dem
Eiseund Hafen zu verstehen ist. A ü Den

2)
- Spitsbergischer Reise
Denz war es Neblich/Schnee mitleidlicher Kälte des Abends war die Luft
klar und wir sahen viel Schiffe umbuns der Wind/Süd/Südwest.
Den 9 Neblicht und Schneemitleidlicher Kälte/der WindWest/Süd,
et.
Des Nachmittags lief ein Finnenfischbey unser Schiff, den wir auf das erste
vor einen Walfisch ansahen, ehe wir die hohe Floßfeder(Finnengenant)bey nahe
auf den Schwanz sahen/liefen also die Slupen vom Schiffe/ und diese Arbeit
war vergebens, weil wir seiner nicht begehereten.
Den 10 des Vormittages war gelinde Kälte auf den Mittagweheteesfarck/
auf den Abend Sturm/welcher die ganze Nacht anhielt, mit strenger Kälte der
Wind West/Nordwest. -
N ''11 Sturm den ganzen Tag mit strenger Kälte/ der Wind West/
Ord) weit. - -
Von dem 25. April bißhieher haben wir keine Höchte der Sonnengenoffen,
wir kamen auf 70 Grad 3 Minuten: und fiegelten Norden nach dem Eife zu.
Es scheinetwohl was seltsam von dem zu/und wieder von dem Eife fiegelen/
welches hernach foll gemeldet werden. -
Den 12furmig mit strenger Kälte/der Wind Norden.
Man konte sich für Kälte im Schiff kaumbergen, denn wir haben die stren-
geste Kälteindiesem MajMonat erlitten.
Den 13waresturmig mit strenger Kälte/der Wind Norden.
Den 14 war der Wind Nord-Ost/schön Wetter/Sonnenschein/waren auf
75 Grad22 Minuten. -
Umbuns zehleten wir 20 Schiffe, die See war ganzeben/den Wind konte
man kaum mercken/sehr kalt dabey. - -
An diesem Orteleget sich die Seealsobald nach einem Seesturm/fürnehm-
lich, wann der Wind von dem Eifherwehet/und der Wind aus der Seema-
chetallezeit größer Wellen. -
Umb Mitternacht kamen wir wieder an das Eiß wir sahen es nicht für gut an
hineinzufiegeln, weil es klein Eißwar kehrten also wieder davon.
Den 15 war der Wind Nord-Ost/wirfiegelten in das Eiß/und mit uns 14
Schiffe und fiegelten alle wieder daraus/dannes war noch klein Eiß/und waren
auff ' 33 ' Walfisch nich f fer S
es Tagesfahen wir einen Walfisch nicht ferne von unser Schifließendary
auff4 Schlupen vom Schiff. - chifließe
Und diese Arbeit war auchumbsonst denn der Fischlieffunter Wasser, da wir
ihm nicht folgen konten/wir sahen ihn auch nicht mehr, "Y- D
er

2. Cap. Erfen Theils von der Hinreise,
Den 16 des Morgens schöner Sonnenschein und kalt mit Norden Wind
windig dabei. Die Nacht Sonnenschein. -
Wirfiegelten noch am Eife/mit uns 3 Hamburger Schiffe; kalt mit Sony
nenscheindieganze Nacht. - - -
Den 17frenge Kälte mit Sonnenschein/umb Mittag Sturm/Nachmit-
tags Schnee, der Wind Nord/Nord-Ost.
Hier werden wenig Vögel gesehen. -
- Den 18 war stille mit strenger Kälte / gegen Mittag wehete der Wind aus
Nord/Nord-Osten kamen auf 75 Grad 35 Minuten.
Des Nachmittagessiegelten wir wieder nach dem Eisemituns, Schiffe.
Den 19 wartrüber Sonnenschein/der Wind Norden/mit stille/ daß man
kaum Wind merckenkonte.
Wir riemeten mit einer Slupen von dem Schiffe an das Eiß und schlugenzwo
Seehunde (oder Rubben, wie sie von den Seefahrendengenennetwerden)esla
gendafelbst so viel See. Hunde auf den Eißschollen, daß man sie nicht zählen könte.
Demzowarfehr frenge Kälte / daß auch die See mit Eife überzogen war/
doch war es stille/daßmankaum Wind merckenkonte. Der Wind war Norden.
Mituns waren 9 Schiffe/dieumb das Eißfiegelten, und wirfunden je
länger größer Eiß/das voneinandergetrieben war.
Den 21 oder den vierdten Sontag nach Ostern fiegelten wir in das Eiß des
Vormittags mit noch einem Hamburger Schiffe/der Lepeler genandt/ und 8
Hollander. Wir machten das Schiff mit Eißhacken an einF" Eißfelt fest, als
die Sonne Süd/Süd-West war/ümbuns zehleten wir 30 Schiffe im Eiß/die
lagen wie in einem Hafen. (Tafel Amit Bgezeignet) -
Alsofiegelt man in das Eiß/und man waget die Schiffe in das Eißhinein,
wie estrift alsmaneswagetmiteinem Glaß/daßlobes wolauf die Erden fällt/
doch zuweilen ganz bleibet/wiezufchen ist die Tafel B mit Agezeichnet
Den 22 war der Wind Süden. -
Wir lagen noch an derselben Eißschollenfeste.
Den23 waren wir auf 77 Grad24 Minuten in dem Eißmithellen Song
nenschein/undlagenanleim großEißfeltfeste.
Den24 war Sturm, Regen und Schnee gelinde Kälte der Wind Süden.
lich n Orte vernahmen wir gar keine Wellen aus der See, sondern ziem-
e Stille. …
Den2 wars windig/kälter/Neblicht und Schnee etwas Sonnenschein,
der Wind Nordwest.
Den 26 fiel des Morgens Schnet Vormittags wartrüber Sonnenschein,
der Wind weht harter A jij Wir

G Spiesbergischer Reise
Wir machten das Schiff von der Eisschollenloß denn wirtrieben nach Sü-
den näher der Seezu darumbiegelten wir ferner in das Eiß/weil man für das
bestehält etwas ferne im Eiß zu feyn. - -
Den 27 war es stille es schneite dabei mit Süden Wind.
Den 23 des Vormittages war es hell Wetter 1 des Mittages windig und
Nebel des Nachmittags Schnee. -
Den 29 Strenge Kältegewölckich mit Süden Wind, die Nacht klar Wetz-
termit Sonnenschein. Dieselbe Nacht besetzte uns das Eiß/und das Schiff
wardhartgedrenget, das Eißtriebbalde wieder voneinander/also, daß das Meer
etwas sauber vom Eise war, daß wir mehr WaffralsEißfhenkonten in der Ta-
fel B mit Abezeichnet. - - -
Den 30 war des Morgens schön Wetter/ umb Mittag Schnee, der Wind
Süd-Ost mit Stille. -
Wirriemeten mit den Schlupen vor dem großen Schiffe (welches Bükfieren
gemennet wird)fernerin das Eiß. - -
Des Morgens hörten wireinen Walfisch blasen, da die Sonne im Osten
war/und brachten ein Walfisch-Weiblein an das Schifda die Sonne Ost/
Süd-Ostwar/denselben Tag schnitten wir das Speck davon/ und fülleten 70
Kardelen voll Specks. Bey diesem Fische vernahmen wir viel Vögel/ die mei-
fen waren Malemükken/und waren also begierlich nach der Speise/daßmanfie
mit Stekkenzutode ' Dieser Fischward meist von den Vögeln verlahten/
dem man saheüberalviel Vögel auf dem Meer, wo der Walfisch gewesen war.
Denn er war miteiner Harpunen verwundet, welcheihm noch im Fleischeslach/
der Walfisch hatte sich auch ermüdet von harten schwimmen/erbließ auch ganz
holl und war ganz entzündet, daß er lebendigstanck und die Vögelaffen von ihm.
Dieser Walfischgehreterecht wie er todt war, und von dem Rauch entzündeten
fich unsere Augen. Wie zufhen ist in der Tafel Amitabezeichnet.
Des Nachts verlohr Cornelius Seman sein Schifin dem Drengen des E-
fes und an diesem Orte werden sehr große Eißfelder gesehen/und die Seefahr
renden nennen es West-Eißweilesnachdem Westen liegt wie zu sehen ist in der
Tafel B mitb bezeichnet.
Den1 Brachmonat oder Juni war schön Sonnenschein, die Nachtmach-
ten wir das SchifaneingroßEißfeld mit Eißhackenfeste/ die Eisscholle konten
wir nicht übersehen. DaraufffolgetSturm/der Wind Nordwest.
Den 2. Juni des Vormittages strenge Kälte/und des Nachtssahen wir den
Mondganizbleich, als er bei uns am Tage gesehen wird - schön Sonnenschein
dabey/darauffolgete Nebel und Schnee/der Wind Nord/Nord-Ost.
Den

1. Cap. Erfen Theils von der Zitreise.
Denz war es sehr kalt Schneestürmig dabey/des Nachmittages leidliche
Kälte mit kleinen Schnee, der Wind Nord-Ost. -
(Weilich den Unterscheid von den kleinen und großen Schneebeschreibe,
foldavon im Capittel der Lufft mehr gemeldet werden.) Tafel E.
Die Nacht kam ein Schlupe von Cornelius Seemann mit 8. Männern
an unser Schiff. - -
Den 4 bald Schneebald Regen bald Sonnenschein mitleidlicher Kälte
der Wind Norden. Wir sahen einen Walfisch und wandten Mühe auffden-
selben er aber wollte die Mühe nicht belohnen, denn er entkam uns.
Den war Sturm den ganzen Tag mit Sonnenschein, die Nacht legte sich
der Wind/ daraufffolgte die Nacht ziemlich warm Sonnenschein,/ der Wind
war Norden. -
Wir waren wiederauffdie Jacht hinter einen Walfisch/den wir auch nicht
bekamen. Istauff der Tafel A. gezeichnet mit C.
Den6 war es nebelich/des Vormittages trüber Sonnenschein mitleidlicher
Kälte und Norden Wind.
Des Morgens waren wir wiederauffdie Jacht, und einem Walfisch wa-
renwirfonahe, daß der Harpunier die Harpunwolte werffen/den Fisch hätten
wir gernegehabt, erfenckte sich aber hinten nieder und den Kopf hielter aus dem
Waffer/und fanckalfonieder wie ein Stein/ (iftauff der Tafel A mit d gezeich-
net) und wir sahen ihn nicht mehr, es scheinete wol/daß diese große Eißscholle in
der Mitte voller Löcher war, daß die Walfische Lufft schöpffenkonten. An die
fem Eißfelde lagen mehr Schiffe einer jagte den andern die Fische zu und wur-
den ganz scheugemacht/fo bekombt der eine als denn so viel Fische als der ander/
oder gar keinen. -
Des Tages waren wir zudreyen mahlenauffdie Jacht und fingen nichts.
Den 7war schön Wetter/Sonnenschein ziemlich warm den ganzen Tag/
des Abends windiger. -
Wir machten das Schiff von dem Eifeloß/und fiegelten näher der See zu.
Den 3wares Nebelich/folget darauff Schnee den ganzen Tag,
Wir sahen des Tages sehr viel See-Hunde an der See-fiteauffdem Eise/
liefen darauffeine Schlupe vom Schiffe/und schlugen 15.
Den 9waresgewölckich den ganzen Tag der Wind Nord-Ost.
Wirsiegelten wieder aus dem Eis, denn wir keine Fischereydarin hatten
undsiegelten vor dem Eise umb die Ost, das ist nach Spitsbergen. Tafel A
gezeichnet it S. -
Den 10 war es windig und Schnee/ des Nachmittages Sonnenschein/ der
Wind Norden. - - Den
- -
/

F Spitsbergischer Reise -
Deiter (am Pfingst-Tage) des Vormittages Sonnenschein mit lange
ziehenden Wolcken/umb Mittag windig/des Abendsturm der Wind Norden.
Den 12. kalt den ganzen Tag sturmig dabei die Nacht Sonnenschein.
d # : recht genau darauf fiehet der weiß kein Unterscheid, ob es Tag
ODer tift. -
Den 1zwardeßNachmittages windig und Nebel/waren auff77 Grad/
wirfiegelten bey dem Eisehin etwas Oftlich nach Spitsbergen/ ist in der Tafel
Agezeichnet mit e.
Die Nacht sahen wir mehr als 20 Walfische/ die lieffen hintereinanderhew
nach dem Eifel und davon bekamen wir den andern Fisch, welcher ein Walfisch
Männlein war / und dieser Fisch/als man ihn mit Lanzen tödte/bließfarck
Blut, daß auch die See davon gefärbet war/woergeschwummen : Diesen
Fisch brachten wir an das Schiff als die Sonne Norden war, denn die Son-
meist in Spitsbergen der Seefahrenden Uhrwerk / sonst wurde man immer im
Tage hineinleben und in den gewohnlichen 7 (Wochen) Tagen irren.
W „In 14 war es kalt und windig / die Nacht nebelicht / der Wind war
e
Deß Tages kamen wir bey. Hans Lichtenberg.
Den 15 war es neblicht windig dabey/der Wind West.
Den 16 eben so, und noch windiger.
Den 17 der Wind Süden/ windig und Regen den ganzen Tag.
Den 18 des Sontagesnebelich/sehr kalt dabey/ deß Vormittages kamen
wir bei Spitsbergen. Erstlich bey den Voerlande/darnach bey den 7Eißber-
gen/ferner fiegelten wir den Hamburger/Magdalenen Englisch und Dänis
Hafen (oder Baj) vorbey/und fiegelten in den Südhafen oder Bai: Uns fol-
geten7 Schiffe/3 Hamburger/ und 4 Holländer. Tafel C gezeichnet mit a.
Denn es gehethier als wenn sie in das Eißfiegeln wollen / wann mehr als ein
Schifbeyeinanderfiegeln, so wilder eine vor den andern der erste nicht sein, und
geschicht darumb / weil sie nicht wissen können, wie es inwendig des Hafens
außfiehet vom Eise. Auf der Hinreise von dem Eisebiß Spitsbergen, sahen wir
ganz kein Eiß/ es war alles von dem Winde vertrieben. - - - - -
DeßNachtsschnitten wir des Walfisches Speck von dem andern Fischin
die Fäffer/undfülleten davon 65 Kardelen. -
- Den 19 war Sturm und Regen den ganzen Tag / deß Nachmittages
wie auch die ganze Nacht schien die Sonne ziemlich warm/mit Stille.
Des Tages brach undick Ankerstritt und wir liefen das an der Anker
fallen.
---
- . Die

/
1-Cap- Erfen Theils von der Hinreise. 9
Die Nacht fiegelten wir mit 3 Slupen in den Englischen Hafen oder
Bay und sahen einen Walfisch darauf worfen wir 3 Harpunen, und lanzeten
ihn (das ist, wenn man '' auf ihn flicht) der Walfisch lief unter
klein Eiß / welches nahe aneinander lag/und wir konten ihm nicht folgen, er
hieltfch auch lange unter Waffrehe er wieder aufkam/und lief wenigfort, ehe
er wieder aufkam und das trieb er oft also/daß wir mehr als eine halbe Stunde
warten muten, ehe er wieder aufkam bißer unter dem Eifelief / die Harpunen
riffen außund den Walfisch sahen wir nicht mehr. -
Auf dem Eise lagen 2 große Walroffe/die waren durch ein löchrichte: Eiß-
fcholle auf dem Eisekommen, und fchlieffen wir benamen ihnen den Paß und
bedekten das Loch in der Eißschollen, darnachwecketen wir sie auf mit Lanzen/
und die Walroffefeleten fich gegen uns zur Wehr und waren schwer zu tödten.
Wir sahen auch sehr viel Weißfische. –
Den 20 war ziemlich warm Sonnenschein den ganzen Tag mit Stille.
Den 21deiß Morgens wunden wir das Ankerauf und fiegelten außdem,
Südhafen oder Bay/umb die Ost. -
Es war windig und Nebel den ganzen Tag und Nacht / der Wind lief
Nord-Ost. - - -
Den 22 schön Wetter/ ziemlich warm dabey/wir waren neben dem Re-
henfelt/da lag das Eißam Lande feste : Wir sahen auch & Walfische/und be-
kamen einen Walfisch Männlein/den dritten Fisch/erward gefangendeßNach-
mittagesbeywestlichen Sonnenschein dieser Walfisch ward von einem Mann
getödtet, der die Harpune auf ihn warff/tödtete ihn auch/weil die andern Slu-
pen hinter andere Walfische jageten / dieser Fischlief nach dem Eifel und das
Eißdrang aneinander - so daß die andern Slupen/auch die Männer nicht zu
der andern Slupenkommen konten / der Fischlagundtobete immer beyder-
felben Eißfholen / und ehe er den Geist aufgab / schlug er greulich mit dem
Schwantz/daß das Meer staubte/ das Eißtrieb ein wenig voneinander/daß fie
mit den Slupenriemen konten/ machten also eine Slupe hinter die ander feste/
und buchfiereten mit dem Walfische an das große Schifwirfchnitten ihn also-
bald in die Fäffer/und fülleten davon 45.
Die Nacht war klar Sonnenschein.
Den 23 war es windig/Nebel/kalt dabey/Abends klare Luft / die Nacht
wieder Nebel und windig. - -
Den 24leidliche Kälte den ganzen Tag/wirfiegelten wieder in den Süd-
lichen Hafen/und lagen vor Anker 13 Schiffe. „f C. D
- e

16 Spiesbergische Reis
Den zwar Sonnenschein den ganzen Tag und Nacht - der Wind
Süd/Ost.
- F" 26 Sonnenschein den ganzen Tag wirwunden das Anker auf und
fiegeltenauß den Südhafen. - -
Den 27 des Vormittages war es nebelich 1 deßNachmittages Sturm
welcher dieganze Nachtanhielt. - - -
Den 23 war Sturm den ganzen Tag wirtrieben mit einem außgespan-
neten Stumfer fiegel und Basan und die Focke brachten wir auf die Stäfen
und trieben bey dem Lande hin. Tafel D gezeichnet mita. -
Den 29 war schön Wetter und Sonnenschein mit Stille.
Den ganzen Tag jageten wir hinter Walfischen 1 und aufeinenworfen
wir die Harpune/welche wiederaußriß und den Fisch bekamen wir auch nicht.
Den 3o war es nebelicht und windig den ganzen Tag.
Deß Tages fiegelten wir vor dem weiten Hafen oder Bay/ und funden
viel Walfisches Speck im Meer treiben 3 Fäffer voll und St. Nicolaus Bild
trieb im Meer welcher hinter dem verlohrmen Schiffe gestanden war - es lag
daselbst hin und wieder noch viel Eiß. -
Den 1.Heumonat oder Julijdeß Mittages waren 2 Walfische nahe bey
unser Schiff/mansahedaß sie sich miteinander vermischen wollten / wir liefen
den Beyden zu Gefallen die Slupen vom Schiffe / und die Harpun traff das
Weiblein, wie dieses derander Walfisch vernam / fäumete er nicht lange, das
Weiblein lieffallezeit daß man sie sehen konteauff dem Wasser / und schlu
mit dem Schwanz und Floßfedern (Finnen genandt) von fich/daß wir so
nahe nicht kommen konten/ fiezulanzen/einer von den Harpuniern war also
kühn / und wagete sich beym Walfische / den grüfte der Walfisch mit dem
Schwanz über den Rucken/daß ihm der Odem entstehen möchte / in der an-
dern Slupenwolten sie sich nicht schimpffen lassen / sondern eileten auch zum
Walfische, die warffer mit dem Schwanz umb/daß der Harpunier, wie es die
Taucher machen, den Kopff unter Wasser verbarg / und die andern in den
Slupenfolgeten ihm / ihnen ward die Zeit im Waffer lange, denn es war kalt,
und mit Zittern kamen fiewieder an das Schiff.
Desselben Morgens vor den weiten Hafen / ließ sich ein Walfisch nahe
bey unterm Schiffsehen darauffliessen wir 4Slupen vom Schiffe und zwei
Hollandische Schiffe waren auf ein halbe Meil von uns / davon kam ein
Slupeanriemen und wir wendeten große Mühe auf den Fisch, der Fischaber
kam recht vor des Holländers Slupenauf/ und ward von den Hollander mit
der Harpunen geworffen. Das war recht das Brod vor dem Maul '
riffen
d

-
s
1. Cap. Erfen Theils/von der Zümreise. I
riffen, es schmerzte uns wollein wenig / aber die Holländer namen darauf den
Fisch zu fich/und brachten ihn todt an ihr Schiff. -
wa '2. Julijwartrüber Sonnenschein den Tag und die Nacht / ziemlich
rm dabey. -
Umb Mitternacht waren wir auff der Jacht und fingen den Fisch, der ein
Männlein war das Speckschnitten wir davon und wurffenes in das Flenß-
gut / das ist der Platz im Schiffe vor dem mittelsten Mast, da man die Fäffer
hineinthutuhter die große Porte oder Lucke / wie sie es nennen das geschicht
darumb/weil fieviel auf den Jachten feinfo fäumenfie nicht sondern schneiden
gloffstücke von Walfischen , daß sie davon kommen - denn es schadet dem
Speckenichtes/daßes etliche Tage also beliegen bleibet / etliche halten es auch
vor gut, es kanaber nicht seyn, weil die Feiste davon rinnet/wann es lange auf
einander liegt. -
Den 3. Julij war es trüber Sonnenschein den ganzen Tag und Nacht
nicht kalt dabey. -
Den 4 Sonnenschein den ganzen Tag und Nacht.
Wir jagten immer hinter Walfischen her - und die Nacht bekamen wir
den sechsten Fisch/ ein Männlein/ von 45 Kardelen Speck. -
Reif Den 3 und 4. Julij haben wir mehr Walfische gesehen - als die ganze
Ele, -
Den ' Vormittags war es schön Sonnenschein / ziemlich warm
dabey/ deß Nachmittages Nebel/Abends wieder Sonnenschein und folgt die
ganze Nacht Sonnenschein. -
Wir hatten den ganzen Tag Jacht / and fchoffen des Morgens einen
Walfisch vor dem Weihegatt / dieser Fischlief ringsumb unter Waffer/und
das Strick oder Line daran die Harpune feste war/kam umbeine Klippe und
verwirrete/die Harpune rißauß/und der # entlief uns/dieser Walfisch bließ
das Waffer ganz hart/ daß man ihn mehr als auf ein Meilhörete.
Desselben Mittages beySüdlichem Sonnenschein bekamen wir den sieben-
den Fisch/ein Weiblein/von 45 Kardelen Speck/den schnitten wir auch in das
Flenßgatt/ fiegelten damit von dem Weihegat, ein wenig umb die Welt vor
den Muschelhafen oder Bay/ufiliessen das Ancker fallen unser Arbeit war mit der
Zerschneidung der großen stucke Specks in kleine Stücken, damit die Kardelen
zu füllen: Mittlerweile lief der Wind West/Nordwest, das eine Anckerward
vom Schiffe fortgerissen liessen also das ander Anckerfallen und wollten dies
anderAncker wieder aufwinden, das Strickaber zerbrach, weil das Anckerunken
einer Klippen feste hielt, - -
BH ist DB

- - - - - - -
KA Spitsbergische Reise/
Den geben so die Nacht war warm Sonnenschein.
Bei uns lag ein Holländer, die Schiffleute schnitten das Speck von ei-
nem Walfische / und der Fischborstel das gab einen so harten Schlag als ein
Kanonschuß / und besprüßte die Arbeiterschrheßlich, daß lächerlich anzusehen
VI". -
Den 7 war es windig den ganzen Tag.
Den 8ftürmetees/der Wind liefNord-west/ Schnee und Regen dabey.
Das eine Ancker mufen wir stehen lassen/ und danckelten G-Ott/ daß wir
von dem Lande abkamen/weil das Eißhart zutreiben kam.
Die Nacht legte sich der Wind, es war kälter mit Sonnenschein.
Den 9 war es windig den ganzen Tag.
Deß Abends bei Nordwestem Sonnenschein fingen wir vor dem Wei-
hegat einen Walfisch Männlein der war unten am Kopff gelb den achten Fisch
von 54 Kardelen Speck.
Die Nacht Sonnenschein.
Den 10 warm Sonnenschein den ganzen Tag 1 die Nacht gewolckich
Sonnenschein nach Mitternacht neblicher den Wind konteman kaum mer-
Eken, wo er herkam.
Den in war Sturm Schnee und Regen der Wind Süden die Nacht
Sonnenschein.
Den 12 trüber Sonnenschein den ganzen Tag.
DeßAbends fiegelten wir mit 3 Slupen im Eise vor dem Weihegat und
fiengen 3 weiße Beren / eine Alte mit 2 Jungen, welche wie Fische im Wasser
fchwummen. -
Auf dem Eise lagen viel Walroffe/ und je ferner wir in das Eiß kamen
versamleten sie sich je länger je mehr wir riemeten nahe zu ihnen und tödten
20 davon - die andern kamen umb den Slupen her und schlugen Löcher durch
die Slupes-Bretter, daß viel Wasser darinn ran / wir muten ihnenumbder
Menge weichen, weil sie je länger je mehr fich versammleten sie folgeten uns so
lange als wirfie fehen konten.
Darnach kamen wir noch bei einem großen Walroß der lag im Wasser
und schlief als er aber die Harpune in der Haut gewahr ward/erschracker/und
lief mit der Slupen schnelle vor sich wie ein Walfischer kehrte bald wieder vor
dieSlupes-Stäfen da ihm der Schlaf benommen ward. -
Wir setzten auch hinter einem Walfisch her und bekamen denselben nicht:
Es wurden auch wenig Walfische mehr gesehen und die man noch sähe waren
ganz wild 1 daß man sie nicht bekommen konte, diemeisten waren schon von
dannen gewichen, -, Die

1. Cap. Erfen Theils/von der Zinreise. 13
Die Nacht war es also finster von Nebel, daß wir kaum Schiffes Länge
fchen konten - wir hätten Walroffe genug bekommen können beförchten uns
aber das Schiff zu verlieren weil man Beweißhat, daß einige die Schiffeverloh-
ren/ und nicht wieder zu denselbigen gelangen können - fondern haben muffen
gehen in andere Schiffe.
Wann man auffsolche Art die Schiffe nichtfiehet/löftman zum Zeichen
ein Canon oder man bläst auff-Trompeten oder Schalmeyen/ was ein ieder in
feinem Schiff hat, daß die/foverirret/an ihr Schiff wiederkommen.
Den 13 war trüber Sonnenschein den Abend lief der Wind Of Nord-
Ost. Das Eiß kam hart antreiben. Wir fiegelten von dem Süd-Oster-Land
umb die West und wir konten eben bei der Nordseite von dem Beren-Hafen
oder Bay durchkommen. Wirfiegelten weiterbißandas Rehenfelt daselbst hatte
fchon das Eiß das Land besetzet, daß wir kaum durchkommen konten wir fie-
gelten noch ferner bißanden Vogelsanck ist in Tab D. gezeichnet mit b. Dar-
aufwendten wir gegen Osten mit einem Nord-Ost-Wind - und mit uns 12
Schiffe zusehen, ob noch Fische verhanden waren - mit Jürgen und Cornelius
Mangelsen und Michel Appel der fiegelte auf 4 Fadem tieff und kam bey ein
geblieben Schiff. (Wrack wird es sonst genennet) - - -
Den 14 des Morgens fiegelten wir noch im Eise der Wind war Ost Nord-
Ost den ganzen Tag Nebel die Sonne schien trübe mit einem Regenbogen von
zweyen : weiß und bleich-gelb/kalt den ganzen Tag/die Sonnefiehetman
nun auch viel niedriger.
Den 15 war es windigkalt und neblicht den ganzen Tag der Wind lief
Nord-West/das Eißkam hart treibé/daß wir kaum fiegelnkonten/weil es allent-
halben voll kleiner Eißfholen lag. Diese Zeit wurden viel Schiffe in den Be-
ren-Hafen und Muschel-Bayvom Eise besetzet. Wirfiegelten nahe beim Lan-
de/und des Nachtes fiegelten wir in den Südhafen/ (Tafel D gezeichnet mit C)
undlagen vor Ancker 28 Schiffe/8 davon waren Hamburger/ die andern wa-
wen Holländer. -
Von der Zeit an, als wir aus den südlichen Hafen fiegelten/behielten wir
immer das Land im Gesichte/wann es nicht neblicht war.
Und also lange warten die Schiffer in der See / beim Eise/zusehen, ob
woch Fische verhanden seynd.
Und diese Nacht holeten wir Waffer vom Lande / bey der Harlinger Ko-
chereywelches sich gesamblet hatte in eine Hölle. TabC gezeichnet mit b.
Den 16 des Morgens sahen wir den Mond / folgt darauf Wind und
Schnee die Menge,
B. ij Den

14 Spitsbergische Reise/
Den 17 des Vormittages war trüber Sonnenschein hernach Schnee und
Regen mit leidlicher Kälte/ der Wind West. - -
Den 18 schön Wetter/Sonnenschein mit stille/daß wir nicht fieglen kon-
ten/riemeten also mit einer Schlupen in dem Dänischen Hafen und sammleten
Kräuter von den Klippen.
In den Südhafen lagen 30 Schiffe vor Ancker.
und R en19 den Tag warm Sonnenschein / schön Wetter die Nacht Sturm
und Regen. - . . . . . . . " ,
Den 20 furmig Regen und grosser Schnee der Wind-Süd-west.
Den 21 Regen den ganzen Tag.
Die Ruckreife/
Von Spitsbergenbiß auf die Elbe.
Das an der Capitel.
En 22. Juli des Morgens als die Sonne Nord-Ostwar/huben wir
das Ancker auf und fiegelten außdem Südhafen. - -
Es war neblich den ganzen Tag die Nacht Sonnenschein. "
Deß. Nachts sahen wir viel Finnen-Fische. - - - - - -
Den 23 war es warm Sonnenschein, den Tag und Nacht mit Stille.
Den 24 warm und Sonnenschein den ganzen Tag und Nacht, daß auch
deß Schiffes Schmier(Tähr genandt)fchmelzte. -
Wir trieben in stille vor den Magdalenen Hafen oder Bay. -
Den 25 war es gewolckich/Sonnenschein/kalt dabey/deßAbends waren
wir bei dem Fohrlande/die Nacht Nebel der Wind Süd-west.
Den 26 trüber Sonnenschein Tag und Nacht kalt dabey / die Sonne
war des Nachtes ganz niedrig. -
N # 27 war der Wind Süd-west / trüber Sonnenschein den Tag und
MICH.
Den 23 wendeten wir von der Seite des Nord-Fohrlandes gegen We-
fien/da die Sonne Ost Süd-Ost war: und fiegelten West Süd-west der See
zu: und wendeten gegen Süden und fiegelten Süd-Ost.
Den 29/30/und 31 fiegelten wir Süd-Süd-Ost längst dem Lande, das
Südende / von Fohrlande hatten wir von uns nach Ost zum Norden 8.Meil.
Ferner fiegelten wir Süd-Süd-westkalt mit Nordwesten Wind.
F" fiehet man täglich/der Walfische aber keinen mehr.
en 30 war Nebel und Wind, der Wind NordNordwest.
-
Den

2. Cap. Ersten Theils von der Kuckreise." - is
N ' 31 war es windig und Nebel den ganzen Tag / der Wind Mord
Ordwest.
Den 1. Augfmonat war es furmwindig / Nebel und Regen dabey/der
Wind Nord Nordwest. -
Den 2. Augusti Nebel des Vormittages/hernach den ganzen Tag trüber
Sonnenschein mitleidlicher Kälte der Wind-Ost. -
Die Sonne war des Nachtes dem Waffer gleich. -
Den 3 war es trüber Sonnenschein/kalt dabey/der Wind Nord-Of.
Den 4 noch neblicher des Vormittages sahen wir einen Regenbogen
der Wind Süd Süd-Ost mit fille. - - - - -
Die Sonne ging des Nachts unter und man sahe die Sternen. . .
Den 5 war der Wind Süd-Süd-Ost/ dunckel dabei mit stille. - -
Den geben also mit Süd Süd-Osten Winde. e- -
Den 7 fieng der Wind hart anzuwehen / bald darauf stürmete er mit
Regen den ganzen Tag. - -
Den war es windig trüber Sonnenschein den ganzen Tag die Nacht
Sternklar/der Wind Süd-Ost. -- - -
Den 9 windig den ganzen Tag/deß Vormittags trüber Sonnenschein
Mittagesklar Sonnenschein der Wind Süd-Ost. -
Des Mittagesnahmen wir die Höhe an der Sonnen/ und waren auff66
Grad 47 Minuten. -
Wirsiegelten Süden zum Westen bei den Norden-Wall oder Landehin.
Deniowaresdumckel/gewölckich/windig dabey/ der Wind Süd-Süd-
ef. - -
Die Lufftfiehetman viel schöner mit dicken Wolcken überzogen - und die
Wärme befinden wir täglich je länger je mehr.
Den 1rwaresdunckelgewölckich/nicht also windig dabey. - - -
Den 12fiel des Morgens Regen, der Wind war Süd-West des Mittages
warm Sonnenschein der Wind Norden.
Den 13 des Sontags Morgens war der Wind Nord-West/ftürmig und
Regen mit Westen Wind. Die Nacht hell Mondenschein und Sternklar.
Des Morgens fahen wir das Nordende von Hitland/ und fiegelten Sü-
den nach dem Regen sahen wir Fair Il/wirfiegelten zwischen Hitland und Fair-
Il/erflich Süd-West und darnach Süd-Süd-West und Süden.
Den 14 war schöner Sonnenschein den ganzen Tag der Wind Nordwest.
Den1 windich/gewölckichSonnenschein der Wind Nord Nordwest.
Des


16 Spitsbergischer Reise, -
Des Abends wurfen wir das Lottoder Bley auff36 Fadern tieff fiema-
ehen es bei dem Bleywerffen also ein Mann gehetforne auf die Galion, oder
den Schnabel des Schiffes/einander auff die Backe/ auff den födertenobern
Söller, der dritte in die Mitte des Schiffes und soviel ihrfeind/biß hinten zu 5
einieder hat ein Faden 4 oder 5 auffgewickeltes Fadéin der Hand und der erste im
Gallion wirft das Bley in die See/wenn der andermercket daß das Bley zie-
het läster den Faden fahren/undfofortan/bißzu dem letzten Mann/dann zie-
henfeden Faden wieder ein mit Gewalt und besehen unten das Bley, wo ein
#" # # mit unschlitaußgefullet/ daran sehen sie ob es Sand oder ander
UNO ft. - - -
Den 16 war es windig trüber Sonnenschein den ganzen Tag der Wind
Nord Nordwest. " -
Den 17 war es schön Wetter/warm Sonnenschein den ganzen Tag der
Wind Nordwest, die Nacht lief der Wind Süd-Ost.
Den 18 schön Wetter/warm Sonnenschein ein wenig windig, dabey.
Den 19fhön Wetter/warm Sonnenschein/den ganzen Tag mit stille.
Denzo war es schön Wetter/warm Sonnenschein / ein wenig windig
bey. -
Als es beguntezu / fahen wir Hilgeland/ Süden zum Osten von
uns/wir fiegelten Süd-Ost Deß Tages kamen wir bei Hilgeland und nah-
men einen Piloten oder Lohtsmann ein./das ist ein Mann, der die Tieffe des
: wolkündig / und dazu besonderlich vom Raht zu Hamburger-
Pehlet 1. - -
Den 31 war es schön Wetter/ warm Sonnenscheindenganzen Tag
wir fiegelten vor der Elbe/und lagen vor Anker bey der ersten Tonnen/ (die
rohe Tonne genandt) deß Nachmittages huben wir das Anker auf
und fiegeltenbiß Kucks Hafen/die Nacht Donner und
Blitz/regnicht dabey.
Ende des Ersten Theils,
Spits-

(17)
Gpitsbergischer Reise
Andern. Feils/
Welches Sites Beschreibung
egreiffet.
Von Spitsbergens äußersten Theilen.
SIS), Erunterfie Theil dieser Länder sovon den Spitzenbergen
MW Spitsbergen genennet wird/lieget auf 77 Grad/ Minuten.
Wir feynd gekommen aufg1. Grad/ nicht fernerfeynd dieses
Jahr Schiffe gewesen, wie ferne aber das Land sich strecket nach
Norden/ist noch zur Zeit unbekandt.
Es scheinetwol also, weil das Eißhier feste steht und es einander nicht
: /wie das anderin dem Meer / daß nicht gar ferne dahinden Land feyn
IN Uk,
Wie die meisten hohen Länder mit Bergen, wie eine Festung mit Mau-
ren oder Wallen gestärkt: Alsofeynd diese Länder von Natur mit hohen Ber-
genumbgeben. * -
Innerliche Beschaffenheit des Landes wissen wir nicht/ es scheinetalso/
weil ein Berg hinter dem andern gesehen wird / daß meist durchgehends also
beschaffen feyn muß.
Bei den Muschelhafen oder Muschelbay finden wir ebener Land/ und
je fernerwir Osten fiegelten/folgeteimmer niedriger Land - doch alles steinig
mit kleinern Bergen gezieret - es hat ganz kein Ansehen / daß es von Menschen
könne bewohnet werden. -
Ich halte auch daß immer niedriger Land folgen muß/sonsten wurde man
das Land höher sehen können/wie die andern Berge.
Die Thiere/welche sich an den äußersten Theilendeß Landes halten/halte
ich, daß sie auf das Vor-Jahr, weil das Eißfeste stehet darüber in diese Länder
laufen auch nach der Zeit wiederumb von dannen ziehen - wann die langen
Nachte einfallen. -
- GE Was


13 Spitsbergische Beschreibung/ -
- Was die Vögel anbelangt, haben wir zum theilrechten Bericht / ihre
Wohn- und Nahrung feynd bekandt - wie bei den Vogeln foll gemeldet
werden.
Wie wir den 18. Junij Sontag Vormittages kamen bei Spitsbergen/
erstlich bey dem Vorlande. -
Der Fuß dieser Berge war anzusehen wie Feuer/und die Spitzen der Ber/
ge waren mit Nebel bedeckt / der gemarmelte Schnee/ war wie die Alte oder
Telgen an den Bäumen anzusehen und gaben einen Schein oder hellen Glanz
an der Luft, als ob die Sonne scheinete.
Wann die Berge wie vor gemeldet also feurig scheinen/pflegetharter Wind
darauf zu folgen. - - - - -
- Diese Länder werden Winterszeit vom Eise befetzet/nach Art der Winde
als Ost von Nova Zemla / Nordwest und West von Groenland und Johan
Mayen Eiland/ '' das Land Sommerszeit von dem Eife be-
fetzet wird, wie es gesehen wird von denen so jährlich dieser örter reisen.
Wann aber das Eiß hart zutreiben kompt/ fiegeln die Schiffe in die Ha
fen/Bayen oder Refier, wie manfienennet, die in das Land lauffen/der Wind
empfangeteinen etwas unfreundlich/fomandarein fiegelt/und brauset über die
dürren Berge mit vielen kleinen Wirbeln.
Das Wasser in den Refieren ist See-Wasser. -
Frische Ströhme oder Refier finden wir hier nicht, auch habe ich hier keine
Springbrunnen #"
Wo etliche Refierlichenden ist bekandt/ andere können nicht zum Ende
außgeforscht werden/wegen Eises Gefahr/so nimmer daraußtreibet / etliche
wegen der blinden Steinklippen unter dem Waffer / welche also erkennetwer,
den wo die Seeheffigobiprutzet (welches von den Seefahrenden Brannen
gemennet wird) oder viel weißer Schaum gesehen wird.
Die Namen der Hafen findet man ordentlich nacheinander in der Land,
Tafel Spitsbergen/soferne wirgewesen seynd.
Diese Hafen halten fiefür die fichersten, der behaltene Hafen / die Süd
und Nord Bay/welche die bekantesten in Spitsbergen feind.
Die andern Hafen wie sie auch mögen genennetwerden/fiegelt man gerne
vorbey, weil sie an das Meergrenzen.
Andere wegen das stehende Eiß darinnen und der blinden Steinklippen.
In den Süd- und Nordlichen Hafen (oder Bay) liegen gemeinglich die
meisten Schiffe ichzehletemannichmal10.20. biß:30-Schiff/welche vor Anker
lagen. TabC und D. gezeichnet mit cd,
Was
- -

1. Cap. Anders Theils vom Lande 19
Was die Vogel anbelanget werden vielmehr beim Lande als im Eife ge-
fehen/ vornemlich wannfie die Eyer außbrüten/manfiehet auch nicht, daß fie-
von frembden Sachen ihre Nester machen auch sammlenfie nicht zu den Ne-
fern von Nord Wegen /Schottland und dergleichen / der Samen von den
Kräutern konte in Spitsbergen aufgehen / sondern von Natur feynd diese
Kräuter als Gaben diesen Lande mitgetheilet, zu denen Krankheiten und Ge-
brechen, so hier gemeiniglich vorfallen.
Manfiehet bei Spitsbergen sehr viel Wallroffe auf den niedrigen In-
fulen / und auf dem Eise/ manfiehet aber wenig Seehunde auf dem Eise bey
Spitsbergen. - - -
e gedacht ist feinig/und durchgehendsfeyndes hohe Berge
Das Land wi
oder Steinklippen. -
Unten am Fuße der Berge stehen die Eißberge fehr hoch und enden sich
an den Spitzen der Berge / nach Art der Steinklippen/wie die gespalten oder
löchericht feynd/ also feyndfie mit Schneeaußgefüllet / weßwegen denn diese
Berge denen die es nicht gesehen ganz wunderlich fürkompt/als dürre Bäume
mit vielen Aefen/wann aber Schnee darauf fällt / bekommen diese Schnee-
bäume Blätter/welche bald schmelzen und wieder ander gewinnen / so zierlich
zu sehen. TabC gezeichnet mit c. Tab. D. gezeichnet mite.
Es werden fieben große Eißberge in einer Reige am Lande gesehen / und
liegen zwischen den hohen Steinklippen / welche schön blau von Farben seynd
wie das anderEiß/mit vielen Ritzen und Löchern / werden von dem herunter
lauffenden Regen- und Schneewaffer also löchericht/zerschmelzt / sie werden
auch von dem prüzenden Schnee also außgearbeitet / wie das anderEiß das
hin und her im Meer treibet, sie nehmen. Jährlich zu ander Größe von dem ge-
fchmelzten Schnee von den Klippen / und von dem Regen der darauf fällt.
TabC. gezeichnet mit d. g
Diese sieben Eißberge hält man vor die höhefen am Lande / fiescheinen
sehr hoch, als wirfievorbey fiegelten/unten war der Schnee finster von Schat-
' der Wolken / zierlich mit blauen Ritzen/vornen an den abgebrochnen Eiß-
erg. -
An der Mitte des Berges schwebeten Nebel-Wolken/höher als die unter-
fien Nebel-Wolken war der Schnee ganz liecht.
Die rechten Steinklippen schienen feurig / und die Sonne schien bleich
daran an der Luft gab der Schnee einen hellen Widerschein. -
Ferner waren diese Berge mit Wolken bedeckt / daß man die Spitzen
icht sehen konte,
nicht feh C ij - Die

LO Spitsbergische Beschreibung.
Die Steinklippen zumtheil findein Stein/womgrundebißobenaus./wie
ein alteverfallene Mauer anzusehen den anfich einen fuffen Geruch/ wie
hier zu Lande wan auff das Vorjahr die Erde grünet/ und ein frischer Regen
darauff fällt. Tab. C. gezeichnet mit e. -
Die Steine durchgehends eintAderich auffallerhand Art wie ein Mar-
mor/Roth/Weiß auch Gelb und bey Veränderung des Gewitters näzen
fie und davon wird der Schnee gefärbet / auch wenn es viel regnet/laufft das
Waffer bei den Steinen herab, davon der Schnee Roth gefärbt wird.
Unten am Fusse der Berge, wo keine Eißberge stehen, liegen anderen statt
große Felsenloßauffeinander, wie sie auffeinander gefallen sind / mit Hölen
und Löchern, daßübel darauffzugehen ist/groff und kleine Steine liegen durch
einander von Farben sind diese Steine Grau/grau mit schwarzen Adern / die
schimmern wie Silber Sand/oder glänzen wie das Erz aus den Bergwercken/
die meisten Felsen am untersten Fusse der Bergegleichen sich den Felsen wie sie
hier gesehen werden auff den Gaffen/auff den Felsen wächst allerhand Kraut/
Graß und Mustingrosser Menge / und wachsen in den zweiten Monathen
und Julio von Anfang bißfie Samen tragen. Tab. C. gezeichnet
mit f. -
Die Kräuter wachsen am meisten / bey den abfallenden Waffer von den
Bergen (auch wo sie vor dem Nord und Ostenwind beschützet) davon allezeit
etwas Staub oder Mußmitherabfällt, welches nach langer Zeit zu rechter Er-
den wird (welche Erde eher ein Mist als eine rechte Erdeist) und die Vögel ge-
benden Mit dazu. - -
Diese Berge scheinen, als obfie oben von Erdenfeindumb die Höhe/so
man auffieklettert feynd sowol oben als unten große Felsen, auch sehen wires/
wann große Stücke von ihnen herabfallen/ wenn Steine von diesen Bergen
hernieder geworffen werden / lautet es als ob es donnert mit Widerschallen/
wie es krachetin den Thälern/wann große Stücke von den Bergen geworffen
werden. -
Die Berge feyndvoll Ritzen / darinn nisten etliche Vogel und brüten
Junge auß/sie fliegen allesampt von den Bergen / und suchen ihre Nahrung
im Wasser etliche effen das Aaßvon todten Fischen etliche die kleinen Fische und
Garnelen, wie bei den Vogeln soll gemeldet werden.
Weiße Bären/Rehen und Füchse werden auf dem Lande gesehen / der
Bär ernehret sich von der Krenge oder Walfisches Aaß und todte Menschen
der Fuchs raubt die Vogelfampt den Eyern / und die Hirsche effen die
Kräuter,
D

––
- -
1. Cap. Andern Theils vom Land." 2.
Die Höhe dieser Berge kanmandabeyabnehmen, wann der Himmel nicht
ganz klar / stehen die Berge auff die Helffte in den Wolcken/ etliche davon
fynd anzusehen als wann sie alle Augenblick über ein Hauffen fallen wollen.
Tafel D gezeichnet mitf. - - -
Daß die niedrigsten Berge nicht hochscheinen machet/daß ihresgleichen
viel höher sind und alles großgesehen wird./ein Schiff mit Mast und Stenge
ist gegen die Berge zu achten als ein Hauß gegen einen hohen Thurm/ die Mei-
len scheinen auch gar nahe/wannfie aber auff dem Lande sollen gewandert wer-
den findet sichs viel anders, und man ermüdet gar balde/auch wegen schärffe
der Felsen und ungebanten Wegen, wird einen bald eine Hitzeaußgejaget wann
es noch so kalt ist, ein paar neue Schuehalten hier nicht lange.
Wir gingen des Nachtes bei hellem Sonnenschein an der Stein-Klip-
penbey dem Englischen Hafen einer Meilen lang und sahen nach dem Walfisch
der uns entkommen war, in der mitten dieses Hafens riemeten andere mit den
Slupendiewaren kaum zu erkennen/von einem Berge fiel ein großer Theilher-
unter, daßhartlautete, die Berge waren anzusehen schwarz von Farben mit weiß-
fen Adrigten Schneegezieretes war also stille/daß kaum Wind zu erkennen, es
war wenig kalt dabei am Lande lagesvoller Wall-Roffdiebrüllten, wie von
ferne Brüllen der Ochsengehört wird. - --- -
Auff dem Lande gehetmanalo/mannimbt mit sich auffdie Reise ein oder
zwo Bücken und Spiesse den Räubern oder Bären damit zu begegnen/ man
wird aber des Reifens baldemüde wie gedacht wegen der Steine und hol Eißt
darauffganz übel zugehen. - - - -
Daß ich der Berge gedencke sovielich der gesehen, liegen folgender Gestalt
und die höhesten vom Vor-Landebiß an den Muschel-Hafen (oder Muschel-
Bay nach dem Vorlande folgen die sieben Eßberge/ feyndfehr hohe Berge/
und werden also genennet von den Eißbergen die zwischen den Stein Klippen
liegen diese Stein-Klippenfeind oben nicht also scharffmit Spitzen wie die zwei
foderten Klippen an den Magdalenen Hafen/darnachfolger der Hambur-
ger/Magdalene Englisch- und Dämischer Hafen (oder Bay ferner der
Sid-Hafen. An den Magdalenen Hafen liegen die Stein-Klippen in die
Runde wie ein halber Zirckel an beide Seite nebeneinander stehen zweyhohe
Berge, die feindin der Mitte hol/als wennfieaußgrabenfeynd/nach Art als ein
Brust-Wehr/oben mit vielen Spitzen und Ritzen nach Artals Tächer an Häu-
' imwendig des ' ein Eißberg / reichet bis zur Spitzendeß
erges, wie ein Baum mit vielen Asten anzusehen, die andern Klippensyndan-
zusehen als Todten-Gräber. - - - -
C ij In

22. "Spitsbergische XBeschreibung/ -
In den südlichen Hafen (oder Süd-Bay) liegen die Schiffe vor Ancker
zwischen hohen Bergen/somandareinfiegelt liegt zuderlincken ein Berg Bie-
nenkorb/welcher also genennet wird (Tab. Cgezeichnet mit g-Tab. D gezeich-
netg) weil er außfiehetals einen Bienenkorb, daran lieget ein großer und '
Berg/den nennen sie Teufels-Zuck/dieser Berg ist gemeiniglich mit Nebelbe
deckt der Nebel/wann der Winddarnachziehet über diesen Berg und befin-
fert den Hafen als obes davon rauchet/auff dem Berge stehen 3 weisse Hü-
gel vom Schneeweißbedecket/Tab. C. gezeichnet mit h. Tab. D. gezeichnet
mith. 2. Hügel davon stehen nahe aneinander in der Mitte dieses Hafens lie-
geteine Insel/Tab. C. gezeichnet mit .diewird das Todt, Mannes Eyland
genennet, weil man die Todten darauffbegrabet auffsolche weise die Todten
werden in ein Sarch gelegt mit grossen Steinen wohl bedeckt werden dan-
noch von den Weißen Bären gefunden und auffgefressen.
Ich habe nicht andere Erde als große Steinebey Spitzbergen gesehen/dar-
umbdie Kälteinfolche Erde nicht tieff eindringen kan / mich wunderte das der
Schneedamahlsfoviel zerschmelzet worden, in den Hölen zwischen den gros-
fen Steinen war kein Schneemehr zusehen, da es dochtieffe Löcher waren / es
wird vielleicht auff das Vorjahr viel Regen gefallen seyn mitleidlicher Kälte
sonsthetten wir mehr Schnee da gesehen.
Andere kleine Insulen mehr, die eben nicht genennet find/ins gemein wer/
denfie doch Vogel-Eylanden genennet/ weil man darauff der Berg-Enten
und KirmewenEyer famblet solche Insulen liegen hin und wieder in den Hafen.
Darnachkompt man bei Schmerenborg/hat den Nahmen in der That)
dastehen noch Häuser von den Holländern erbauet/ wo sie vor diesem Trahn
gebrennet hier haben etliche Holländer versucht einen Winter über zu bleiben
es ist aber keiner lebendig blieben. TabC gezeichnet mitk. -
Es ist auch zumercken/daß keintodter Cörperdaleichtverwese, dann man
hat befunden, daß nach 10 Jahren einer in vollenkommener Gestalt da gelegen
ist, denn man hat können auf dem Creutzfoaufdas Grab gesetzt sehen, wenn er
entschlaffen ist wie ich vernommen. -
Die Häuser werden nun von Jahren zu Jahren verderbetund verbrant.
Dieses Jahr stunden noch unterschiedene Häuser - ob es ein Dorffwar/
wovon etliche wurden verbrandt. -
Gegen Schmerenborg überstehen auch noch etliche Häuser/und noch
eine Pfanne, diesen Ort nennen sie die Harlinger Kocherer, das Jahr tun-
dennoch vier zwei Pakhäuser in den anderndrey haben sie inngewohnt - die
Häuserfeyndfolgender Gestaltgebauet/nicht gar groß, mit einer S“ '
HDEN/

1. Cap. - Andern Theils /vón Lande. 23
Boden/hinter ist das Hauß so breites ist mit einer Kammer versehen. Die
Pakhäuserfeyndetwas größer / darinn liegen noch viel Fäfferoder Kardelen
die ganz zersprungen seynd / das Eißliegt noch in der rechten Runde wie die
- #" fynd gewesen / Amboß/Schmiedzange und anderWerckzeug so zur
rennerey gehörig war im Eise befroren, die Pfannefund noch recht wie sie
gemauret war und die hölzerne Tröge dabey/von da kan man bei den Engli-
jähen Hafen hingehen an der andern Seite ist eine Begräbnüß/da die Todten
begraben werden, da ist es etwas zertreten/ als ob es Erde war es ist aber mit
Fleiß etwas eben gemacht. Hinter diesen Häusern stehen hohe Berge soman
auffiefeiget/ wie an den andern/und man die Fußtritt oder Steine nicht mit
Kreiden gemercket, weiß man nicht wo man wieder herunter kommen soll/dann
das Hinaufsteigen läst sich ansehen daß mansthun kan / wieder hernieder zu
feigen ist sehr gefährlich, daß mancher auch zutodtefällt. -
Dieses Refier wird der Südliche Hafen (oder Bay) genennet/ und
' die Schiffe Schaden leiden in der See / so beffern sie hier die Schiffe
n)eder. " – –- * -
Vornen in den Süd-Hafen zwischen den Bergen im Thalfammlet
fichviel frisch Waffer/von Schnee und Regen an denüfer stehen viel alte Kar-
delen oder Fäffer, von diesem Waffer fülleten wir die Fäffer/und brauchten es
zu den Speisen, sonst wird es gefammlet in den Ritzen der Eißberge am Lande/
' '' auß der Erden/ oder Springbrunnen habe ich in Spitsbergen
nicht gesehen. ---
Der Strand dabei ist nicht sonderlich hoch, und das Waffer darzwischen
ist ziemlich tieff / war aber ganz kein Eiß darinn/ darauß ich schlieffe daß kein
harter Winter gewesen/ unmüglich wäre es sonsten, daß in so kurzer Zeit alles
Eiß geschmolzen/ nicht allein ' / fondern auch in dem Englischen Hafen/
(oder Bayda das Eiß noch festefund, und kaum einen halben Fadem tiefun-
ter Waffer lag. - -
Es schmelzt woll das Eiß viel eher in falzigem Wasser als in frischen Re-
fieren unmüglich aber, daßfo dick Eißinfo kurzer Zeit schmelzen kan.
Man sähe auch an den hohen Steinklippen / daß der Schnee von oben
fchmelzte, da es doch viel kälter als unten war dennoch zugleich schmelzte.
Nicht auf solche Art wie ich nach der Zeit in Spanien gesehen im Jahr
1872 im Monat Decemb. mit Nord-West-Winden / unten fiel Regen/biß
auf 4 Meil / ferner waren die Bergweißbeschneyet in einer gleichen Reige
einer nicht höher als der ander / als obs mit einer gleichen Schmur gemessen
war
In

24 Spitsbergische XBeschreibung
In den Vordlichen Hafen oder Bay liegt ein großer Berg / der ist
oben fach, dieses Eiland wird Vogelsang von den Vogelngenennet / wegen
Menge die ich hier aufhalten, daß offieauffliegen schreien sie, daß kaum davor
zuhören. TabD gezeichnet mit b.
Darnach folgen ander Eiländer mehr, die in der Land-Tafel genennet -
werden als die gespalten Klippe und dergleichen. Tab.Dgezeichnet miti.
Das Reheifelt ist niedrig Land / und wird darumbalso genennet/weil
fich da gemeiniglich viel Hirsche aufhalten. -
Ich habe vernommen, daßes eitel Schiffelstein sein, die stehen in die Kan-
te, darauf schwer zugehen ist, es ist alles mit Motbewachsen und stehet ein Berg
darauf, der scheinetroth wie Feuer.
Hinter dem Rehenfelt stehen wieder hohe Berge/ die feynd nicht ganz
spitz oben/liegen allesampt wie es scheinet in einer Reige / bey dem Rehenfelt
#" ein Refierin das Land/ und wird die halbe Monds-Baw genennet, weil
ie also krumm liegt an der einen Seite dieses Refiers liegt ein Berg der war
oben flach/mit vielen Ritzen vollweißen Schnees.
Darnachfolget die Lief de Bay/diez. Bergenebeneinander gleichenfich
den Spitzbergen an der Magdalenen Bay/und diese 2. Hafenfeind nicht viel
voneinander zu erkennen. - - -
Darnachfolget immer niedriger Land hinter den Muschel-Hafen / es
wuchs Graßdaselbst das es unser Enckelbedeckte, soferne man kommen kan.
Hernach daß Weyhegat/oder die Straht von Hindelopen/das Weyhe-
gat wird also genennet von den Winden, weil ein harter Süden-Winddar-
aus wehet. Der Beren Hafen am Landefeind Rothe Steine.
Jenseits des Weyhegatsfolgetdaß Süd-Osten-Land/ ist auch Flach
oder Niedrig-Land/es scheint das es mit kleinen Bergen gezieretit.
Darnach folgen die Sieben Eylanden, die wir sehen kontrn.
Wir sahen keine Schiff weiter vernahmen auch nicht daß Schiffe ferner
gewesenfeind alle Jahr können sie auch nicht alsofernegegen Ost Siegeln wegen
der Gefahr des Eises sovon dem Strom und Winde hergetrieben wird.
Im May und Brachmonat ist die beste Fischerei im Eisezwischen Johan
Meyen Eyland und Spitsbergen.
Im Juli und Augstmonat läuft der Walfischgegen Osten bei Spits-
bergen wir sahen auffdaßletzte viel Wallfische die nach dem Weihegat lieffen,
ob dieser Weyhegats Hafen durch das Landgehet/ist noch unbekant - dieses
ist aber nicht das Weyhegat davon so viel geschrieben ist.
Mehr

- - - - - - - - - - – – – – – – –
- - -
2. Caß. Andern Theils/YOom Meer. - 2.
Mehr ist von diesem Lande mir nicht bekant Steine und Eißberge finden
Vr Magna daraufflebet und schwebet / foll hermacher beschrieben
Vier MI, -
Das Ander Capittel.
Von dem Meer,
Je Wellen erheben sich Erstlich von einem kleinen Windstrich oder Atem
wie man in stille auffden Waffernfehen kan/ endlich von dem Bewegen
erheben sich je länger je größer Wellen.
Es erhebet sich die See nicht alsobald im Anfang harter Winde/fondern
ziehengemach und langsam/bißfie eine größe wie Berge gewinnet/ alsdan brei4
tetfie fich hinten von einander in die Runde und F" mit großer geschwindig-
keit zertheilet sich zierlich von einander/und fällt rund über mit viel sprüzen und
schäumen. Tab. D. gezeichnet k.
Danholet die See von hinten dieselbe wieder nachfich/ mit vielen krausen
Und n Wirbeln zierlich von Adrigen Schaum / wie ein Marmor
anzusehen. - -
Diese Seeblume erhebet fich wieder wie vorgemeldet / und sprüzet wieder
auffelbige Art.
Also erhebet sich die See allezeit von neuen und streichen lange vorfich,
-
und wegen der Wellen kurze/sprützen fiegerne über die Schiffe/fie ziehen aber viel
geschwinder als ein Schiff fiegeln kan. -
- Auff den großen Wellen im Sturm toben kleinere Wellen, und noch klei
nere wie ein Windauffstillem Meer daher feichet.
Für diesen Wellen weichen die Schiffe nicht/ nur für die großen Wellen
die man Seebergen nennet/wie die sich Tummelen also bewegen sich auch die
Schiffe und haben dann ochallezeit einen richtigen Weg auffsolchen ungebahn-
ten Wellen das Menschen darauffkönnengehalten werden.
Im harten Sturmflaubet die See und ist anzusehen, als wieder Schneeder
auff dem Eise vom Windegeftaubet wird / und von ferne an der Lufft wieder
Sand faubet die Seefiehet man überall als einkrauß Eiß das in wehrendem
frieren vom Winde gehindert wird, alles mit weißen Schaum bedeckt und fäls
die eine Seerecht Rund über die ander vorhergehende See/mit großen Gerauch
wie ein Mühlen-Strohm welches Geräusch ebenfalls die Schiffe machen in
Durchschneidung der See / und bleibt das Waffer etwas schlecht, nach Art
als ein Quel, die sich bald verliere, - D - Es
- - - -

26 Spitsbergischer Reise -
Es ist auch zu merken, daß die Meeres-Wellen bei Veränderung der
Winde / gegeneinander sprüzen/und ziehen ungleich durcheinander mit viel
Sprützen über die Schiffe / ehe sie einen Weg ziehen. - - -
Das See-Wasser habe ich hier nicht also klar gesehen - auch nicht von
Salze also strengewie beim Eife / eskanfeyn wegen flachen Grundes und
vieler frischen Refieren die dareinflieffen/oder weil die Kälte das Wasser mehr
reiniget.
- "das aber der Schiffe Bewegung auf der See anbelanget/ fiegeln sie in
der See auf allerhand Art mit Abwechselung der Siegel.
Als wann es windig fiegeln sie mit allen Siegeln/wanns fürmet mit den
2 untersten großen Siegeln, davon das vorderste die Fokke / und das mittelste
Schümpffersiegel, das dritte Bafanfiegel genennet wird.
Wann es härter stürmet/lassenfie das vorderste große Siegel nieder, und
fiegeln bei den mittelsten großen Siegel und Basan.
In härtestem Sturm mithalb aufgewickelten, wie sie es nennengezwikel-
ten/halbaußgespanten Bafin-Siegel, dieses geschicht darumb/daß das Schiff
eftigkeit vom Winde faffen kan/fontweltzet sich das Schiff gar zu hartin die
See, daß von beiden Seiten des Schiffes das Wasser überstürzet.
Ein Mann stehetallezeit bei dem Steuerfok/ sonst Kelterstok genennet
der das Schiff regieret. – -
Im harten Sturm/wann zehen Männer bei dem Ruderflock können sie
das Ruder nicht halten, dann machen sie den Steuertok mit Stricken feste und
laffens ab und zugehen / wie sie sonst pflegen zu teuren nach dem Windzeiger
oder Compaß. - -
In und nach solchem Seesturm bekommet man zuweilen frembde Gäste
auf den Schiffen/ Trostel/Spren/und allerhand kleine Vögel/die außUnge-
witter vom Lande verirret/welche auf den Schiffen fliegen ihr Leben zu fristen/
die andern flattern und fliegen auf dem Meer bißsie sterben. -
Die Lumben und anderWaffer-Vögel bleiben ferne von uns / welches
icherinnere zu benehmen die Meinung etlicher, welche meinen, daß die vorge-
sagte Vögel auf die Schiffe fliehen als bößGewitter ' kundigen.
Es treffen dannoch folgende Gemerck gemeiniglich ein, wann ein See-
Sturm verhanden, wann sich viel Tuninen und andere große Fische bey den
Schiffen fehen lassen, wann fietoben und '' auß dem Waffer/das ihnen
allezeit kein spielend ist - vielleicht daß sie Schmerzen an ihren Leibern leiden/
wir fahen etliche Waffte im Meer / die tobeten als ob sie mit dem Todte
ringerten. -
Wann

2. Cap. Andern Theils/votum "leer. 27.
Wann die Seeganz unruhig ist / ist also zu verstehen, daß von der See
allein solches nicht herrühret, sondern es folget ein harter Wind darnach/der die
Meeres-Wellen so zu reden als Boten vorher sendet/biß er mit Stürmen an
kompt, welches von der Nord-See nicht zu verstehen / sondern zwischen Hit-
land und Spitsbergen. .
Wann die Luft dazu geneigt, daß die Sternen grosser Blicken und mehr
als sonst gesehen werden, darauß mannichmal groß gedeutet, und in der That
also befunden/wann es manchem stark eingebildet wird; So schwebet die Luft
voller Tau/welcher bei Veränderung der Kälte viel Nebel verursachet, da dann
der Wind nicht lange fäumet. .. - - - -
BeyNacht/wann die Wellen viel sprützen/fcheinet die See wie Feuer/die
Seefahrenden nennens Brannen/dieser Schein ist ein heller Schein und Glanz/,
fo wenig Widerschein gibt/recht wie der Diamant. -
Wann aber die See hefftig bey dunckeler Nacht scheint und brennet/
folgt ein Süden- oder Westen-Wind.
. Hinten am Schiff, wo das Wasser durchgeschnitten wird/fiehet man bei
Nachttieff unter Wasser/ die Blasen fahren auf und zerspringen, dann ist der
Schein nichts. -
- Bißhero haben wir geredet von der Nord-See / hinfüro wollen wir
reden von den Meeres-Wellen zwischen Hitland biß Spitsbergen/bey Hitland,
lief der Strohm schnelle Norden und ward von Tagen zu Tagen kälter.
Es ist zumercken daß die Meeres-Wellen länger hinlauffen / nach Art
als sie vor der enge Canaal genandt zwischen Engeland und Franckreich in die
Hispanisch Seelauffen (und das anderGemerck von der Unruhe des Meers
gehöret hieher) mitfätem Bewegen der Schiffe, daß einer Seekranckwird.
Das Brechen aber ist zwardeß See-Waffers Schuld / aber kompt von
der harten und stetigen Bewegung menschlichen Leibes / da man balde auf
Händen und Füssen gehen muß. -
Es schmeckt einem weder Essen noch Trincken der Kopfthut wehe/und
schwindelt/und ist einem allezeit zu Muthe ob man speyen soll.
Bey dieser Kranckheit folgetgemeiniglich Verstopffung des Leibes / und
der Harnfärbetfichroth.
Ich achte diese Kranckheit/wie die Ungewohnheit auf dem Wagen fah-
ken/dabei aber allezeit Veränderung an Essen und Ruhen.
Die besten Mittel vor diese Krankheit achte ich farcke Gewürz im Mun-
de gekauet dergleichen seyndCimmet/Neglein Galgant Ingber/Muskatnuß
und dergleichen. -
D ij Viele

25 Spitsbereiche Reise " . .
QZielemeynen die Krankheit mit Fasten zu vertreiben - welches doch verz
ebens. -
$ Etliche trincken See-Wasser, meinen davon sich zu brechen / welches
doch nicht das See-Wassermacht, sondern der Widerwillen.
Den Ungeschmack zu vertreiben seynd die besten Mittel meines Erach-
tens darauf frisch gegessen und getruncken hilfft bald man soll auch nicht allzu
viel schlaffen, sondern frisch in den Wind sehen und auf dem Schiffe spazie-
rengehen, schadet auch nicht. - - -
"Aber wieder auf die Wellen zu kommen / Es ziehen diese Wellen wanns
gleich nicht windig, wie Berge ganz schlecht und lauffen immerhin so weit sie
zuerkennen seynd welches zu verstehen ist von des Meeres Unruhe / wann ein
harter Wind folget. - - - - - - - -
Im Seesturm wie jetzundgedacht ist, ziehen die Wellen gleicher Weise/
aber mit vielen krausen schäumigen Würbeln / wie im Sturm der Nord-See
beschrieben ist. - - - - - - -
Diese Wellen lauffen ferne hin/daß man zwischen ihnen weit sehen kan,
Von benachbarten Schiffenfiehet man zuweilen nichtes. -
Diese Wellen seynd viel grösser, als sie in der Nord-Seestreichen, haben
auch grösser Krafft wann sie überstürzen / und spritzen nicht also leicht wie in
der Nord See über die Schiffe. -
Die Nord-Seeleget sich alsobald nach einem Seesturm / diese Bewe
gung der Wellen dauretwolin den dritten Tag/wann es noch so file/bewe-
gen sich die Schiff hart daß man wedergehen, sitzen noch liegen mag - in der
Mitte des Schiffes ist es am besten zufyn / weil vorne und hinten das Schiff
sich hartstofft in der See.
als # schlagen die Siegel an den Masten / und haben keine Festigkeit vom
ND.
Wannbeywindiger Luft von vollem Wind die Siegelfein rund seynd/
'' "g ziehen/wann es meist vor den Wind gehet, ist es am besten auf
em Meer.
Wann es recht vor den Windgehet so stehen die vordersten Siegelblind/
und wehen nicht auß, dann dringetfich das Schiff hart durch die See und be-
weget sich hart von der einen Seite nach der andern.
Es ist aber großer Unterscheid der Schiffe im Siegeln / als ein Pferd das
an der vorlauffet. -
Das Bewegender Schiff ist auch unterschiedlich, wie auch das Stoffen
in der See. - -
Die

z. Cap: Ander Theils/vom Heer. Ly-
- e“Stillehilffauch viel in Siegeln, wann nicht viel Gepolter und gehend
im Schiffe. - - -
In der Seefiegeln die Schiffe etwas höher als in frischen Waffern / und
fälltmeistein Fußhoch, daß eingeladen Schiff leichter in die Seefiegelt.
Man halt davor daß man soferne Schiffe sehen kan als 3. oder 3. Teut-
fche Meilreichen weiter verlieret sich die See in der Lufft und die Lufft im Meer.
Ein Schiffsiegeltauffein Meilauff die Höhe des Meers/1. verlieret sich das
Schiff auff2. Meilen sehen wir die obersten Mast/Stengen genandt auff3.
' chiffes Fahne oder Flagge, und weiter kan man nichts mehr von Schiff,
sehen.
Land und Berge könnenferne auff dem Meer gesehen werden Spitsbergen
haben wir gesehen 12 Meilinder See/ das Land scheinete als ob es ein schwarze
Wolcke mit vielen weißen Strichen war. Tab. D. gezeichnet mit 1. b c.g hl.
Am Eife auf dieser See befindet man strenge Kälte / wo es friedsamer
Wellen gibt.
Das See-Waffer ist also klar/daß man auf 12 und mehr Fadem tief un-
ter Waffer sehen kan. --
Es ist beim Eife kein Grund zu finden, daß man Ancker werffen könne.
- Es ist noch zu mercken/ daß wie die Luft gefärbet/also endert sich auch die
See/Ist der Himmel klar, so scheinet die See blau als ein Saphir/so der Him-
melein wenig mit Wolcken bedecket/ist die See grün als ein Schmaragd/bey
trübem Sonnenschein/gelb oder Leimfärbig/wann es ganz dunckel als Indi-
go/bey Sturm und Gewölck als schwarze Seiffe / oder recht von Farben wie
das Waffer-Bley damit man schreibet.
Wann es ganz stille vom Winde ist/ kan man Schlagen oder Klopffen
weithören auf dem Meer/welches auch an den Walfischen Gehör mercket wie
wir an seinem Ort melden wollen. - -
Im Eife lief der Strohm Süden / daß wir merckten/weil wir ferne zu-
rücke trieben.
Bei den Muschelhafen lief der Strohm Norden.
Wenn allezeit der Strohm also lief wäre es eine Malmung.
Diejenigen so jährlich an diese Oerter kommen / berichten also von der
Ebbe und Fluth nichtes gewisses / als daß bey Vermehrung der Winde am
Lande das Wasser höher gesehen wird als sonsten, das habe ich auch gemercket
denn wenn es tätig Ebbe und Fluthwär / so würden der VögelEyer auf den
niedrigen Inseln verderben/wann die Fluthen n G
O 1 6-

zer - Spitsbergische Reise/
Gewissen Bericht der Ebbe und Fluth kan man nicht leicht wissen / ich
weiß nichts mehr davon als ich beschrieben.
Das Dritte Capittel.
- Von dem Eise.
M Monat Aprilund Majobricht das West-Eiß/weiles gegen Westen
liget welches bei Johann Meyen Eiland in dem Meer zerstreuet treibet/
und streckt sich biß Spitsbergen/wo es zu der Zeit noch feste lag. Tab A-
gezeichnet mite. - ".
Der Unterscheid des Eises bey-Spitsbergen/und deß Eises dieser Länder/
das dorten kein Glat-Eißgesehen wird, daraufmanzichern oder glichen könne,
Es ist auch nicht also klar und durchsichtig / auch nicht also scharff und
schneidig aber viel härter und läst sich nicht leicht spalten, dieweil es dem Grun-
de Eiß dieser Länder in den Flüffen am ehnlichsten fiehet oder wie Hut-Zucker.
Wonun das veste Eißauf dem Meer liegt, sieht man eine Schneeweise
Klarheit am Himmel/als ob es Sonnenschein / denn der Schnee färbet die
Luft wie ein Feuerbey Nacht unter dem Himmel gesehen wird/Tab.A, gezeich-
net mit f. Tab. B. d. von ferne aber sieht man die Luft blau oder schwarzlich/
Tab A. gezeichnet mit o. da viel kleine Eißfelder, so gleichsam der Seehunde
Wiesenfeindgesehen worden, welche keinen Schein geben unter dem Himmel/
- weil der Schnee davongeschmolzen ist.
An diese Eißfeldersprüzet die See und Verursacht allerhand schöne Bi-
der nicht das sie von Natur also gebildetfeind / wie das Blumen Eiß an den
Gläsern scheiben allerhand schöne Figuren gewinnet/diese aber werden von der
sprüzen des Meers gebildet wie Bergen/Thürme Tische Kappellenuñallerhand
Thier. Tab. A. gezeichneth.
Diese Eißfelder findvieltieffer unter dem Wasser als sie oberhalb dem
Wasser und werden unter Wasser bleicher von Farben gesehen wie die oben schei-
nen das oberste möchte der rechte Kern oder Marckdes Eises genennet werden./
weil sich die Farbe viel höher streckt wie die andern Eißfelder. Tab Agezeichneth.
Die höheste Farbe aber ist schön Blau wie der blaueste Vitriol / etwas
durchscheinend aber nicht so klar wie das Eiß hier zu Lande da man durchsehen
kan / wie dicke es ist hart wie ein Stein / und lest sich nicht sogleich spalten
wie ander-Eiß dieweil es löchrich als ein Bimbstein ist.
Umb dieses Eißsiegeln die Schiff hin und her, bißsiegrößerEißfelder sehen/
weil die kleinen Eißfelder das Meer unrein machen / und die Schiffe fiegeln
leicht daran und kommen umb, Tab, A. gezeichnet i. Wann

– -
3. Cap. Andern Theils/vom Eise. 3r
Wann sich aber die Winde erheben./fotoben die Wellen an den Eißfel-
dern wie an den Steinklippen und zermalmetdaß Eiß die Schiffe. - .
Wann man nun die kleinen Eißfelder vorbey/fiehet man eine weisse Klar-
heit unter dem Himmel und finden grösser Eißfelder, die fein von einanderge-
trieben find/darauffsiegeln wir in das Eiß und schleppen ein kleines Eißfeld hin-
ter dem Schiffe her, damit es von harten fiegeln und Einnehmung der Siegel/
desto eher vomfiegeln begeben kan/sonst möchte das Schiff leicht stoffen an ein
Eißfeld. Tab. A. gezeichnet b. -
Es hat ein jeder Schiffer darin feinen Willen / daß er in das Eißfiegelt,
weilumb die Frühjars Zeit der Walfisch daselbst wie sie es nennen in daß West
Eißgesehen wird.
Auch siegeln die Schiffer nicht gerne in das Eiß/wannes finster von Ne-
belist oder Sturmig welchen fieauff das Vorjahr vermuhten sein müssen, und
die kleinen Eißschollen treiben hin und wieder im Meer / welche die Schiffer
meiden müffen/damit fiel die Schiffe nicht verderben.
Es scheinetwolthöricht/wenn man es nicht wüft/das man balde von dem
Eiseund wieder hinzufiegelt / es ist aber hiemet wie mit andere Thiere Jachten
bewant findet man an einem Orthe keine Walfische, so müssen fieihnanderswo
vermuthenfeyn/denn dieses Glück vom Walfischfang / fällt wie eine Würffel
im Spiel, und dazugehöret eben kein großer Witzfelbige zufinden, der eine sichet
und bekombt mehr als er begehret und der anderauffeine halbe Meil davon fan-
get und fiehet keinen/welches genugsam bekandt ist. -
Wann sie in das Eißfiegeln stehen die Männer mit großen Eißhacken zu
wehren, daß sich das Schiff nicht an ein Eißfeldfoffe. -
" Je ferner man in das Eißfiegelt je größer Eiß Felder werden dagesehen,
welche man auch nicht übersehen kan/dann hier umb die West/wiefie es nennen/
werden größer Eiß-Felder als bei Spitsbergen gesehen / alles oben weiß von
Schneebedeckt, daßübel darauffzugehen, weil man tieffim Schneefält. (Tab.
Agezeichnet l. Tab. B gezeichnet C.)
- "Der Beren Fußstapffen sahen wir an den Ufern des Eises - weil sie ihre
Nahrung im Wasser von dem Aaß der Walfische suchen zur Gesellschafft spazi-
ret Reinhart mit / feine Nahrung fällt hier schlechter von den Vögeln als bey
Spitsbergen, weil die hier einzeln fliegen. - - - - -
Wann die Schiffer aber etliche Meilin das Eißfiegeln / wo mittelmäßige
doch große Eiß-Felder gesehen werden, machen sie die Schiffe daran feste mit groß
fen Eißhacken, welche mit dicken Stricken wol versehenfeind und liegen die
Schiffe wie vor Ancker/etliche Schiffe umbein Eiß-Feldtfiefchen aber viel #

32 Spitsbergische Reifen " -
daß ein Schiff alleine ist, weil einer dem andern am Walfisch-Fanghindert, weil
die Walfisch scheu gemacht werden durch das Jagen von einen zudem andern.
Im Eise befinden wir keine große Wellen aus der See, sondern ziemliche
Stillewannesgleich stürmet. Es ist diese Gefahr dabei, daß weil ein Eiß-Feldt
größer den das ander, und die kleinen vielgeschwindertreiben als diegroffen von
dringen des Eises es sich ineinhauffendringet mit grossergefahr der Schiffe die
leicht zerbrechen. Tab. B. F" mit a. -
Die Männer in den Schiffen wehren dem dringenden Eife so viel immer
müglich mit grossen Eißhacken, was vorweinig nutzen es mannichmal schafft/
erfähret man Jährlich wann Schiffe bleiben. -
Bey gutem Gewitter magesfobalde geschehen als im Sturm und Unge-
witterweildaßEißin der Seetreibet, mit dem Strom oder Winde / was am
gewaltigsten und liegetwieauffeiner Mühlen und zermalmetfich, welches glei-
che Gefahr für die Schiffe bringer, weilauff solche Art mannig Schiffverder-
bet wird. Tab. B.
Ein Todter Wallfischbeym Schiffe soll dem dringenden Eisewoldie mei-
fe wehre thun.
Andere die hangen umb die Schiffe Schwänze und Finnen des Walfi-
fches, welches nicht zuverwerffenist/dieweil es den Schiffen großen Nutzen schafft
wegen gefahr des Eises/man hat Exempel / daß infolchen dringendes Eises ein
todter Walfischauff das Eißgedrungen.
Daß Eißfeigetaus dem Wasser wie Berge/und machet ein Geräusch das
man kaum davorhören kan / von solchen dringen des Eises kommen die hohen
Eißberge, die hin und her im Meer treiben. Tab. B.
Die andern grossen Eißfelder liegen nicht also hoch/wie diese Eißberge/ wie
wol sie selbsten ganz schlecht ohne Hugel gesehen werden - unter Wasser wird
das Eißgesehen so tief man sehen kan. Tab. B gezeichnete.
- Alles ist blau von Farben/jetieffer aber in eine Hölle des Eises gesehen wird
je schöner Blauman dafiehet / welche schöne Farben fichendern wie die Luft
denn wenn es regnigt Gewitter/erstirbet diese Farbe und wird bleicher / Auch
habe ich das Eißunter dem Wasser offt grün gesehen, die Ursache war die trübe
Luft/wornach die See ihre Farben endert. -
Mich wundert daß auf den größten Eißfeldern nicht also hohe Eißberge
fehen, wie man in der Malmung des Eises und am Landefiehet, ich halte davor/
daß sie von unten aufschmelzen / denn man sieht es an dem löcherichten Eiß,
sonsten wurde man da Eiß sehen, wann man es rechen wollte von Anfang her/
das wurde in der Mitte des Meers den Grund erreichen, Is

3-Cap. Andern Theils/vom Eise.
Ich habein Spitsbergen weiß und klar Eißgesehen/welches ganz krauß
gefroren war / man sah es recht wie Candis-Zucker/es war sehr hart und dicke
und trieb dem Waffer gleich.
Allezeit liegen die Schiffe nicht also bedränget / weil manichmal wenig
Eiß dagesehen wird./somandochferneim Eise ist, sobaldesich aber die Winde
erheben, ist zu verwundern/wo das Eiß/weniger als einer Stunden Weileher-
treiben kompt. – -
An den allergrößten Eißfeldern liegen die Schiffe nicht allzu sicher die weil
wegen der Größe und des Strohms auch vielleicht von der Runde des Meers
brechen die Eißfelder/ mit gleicher Gefahr der Schiffe.
Wann solche Eißfelder brechen/foffenfie voneinander./das machet einen
Würbel im Meer/und der Würbel die Malmung/wie man fiehet einen Wür-
belim Waffer/oder ein Mühlenstrohm der von der Seite gegeneinander rinnet/
von solcher Verwirrung des Meers erheben sich die Eißfelder außdem Meer/
wie vorhin von der Zermalmung geschrieben ist. - -
Auf 71 Grad im Monat April vernamen wir zum ersten Eiß/ und fiegel-
ten hin und her oder kreuzten bei dem Eise/biß der erste Monat verlieff, weil in
fofrühe Jahres-Zeit keiner im Eife sich hineinwagen darff / außUrsache der
Sturmwinde, da dann auch das Eißzuweilen noch feste stehet als denn werden
' oder gar keine Walfische gesehen/weil sie unter dem Eife kein Luft schöpft
EN fONNen. -
Im Eifesiegelten wir auf 77 Grad/24 Minuten / und trieben mit der
großen Eisschollen Süden. In diesen Monat wie auch den folgenden Mayz
Monat werden hier die meisten Walfische gesehen/welche lauffen gegen Osten/
und dafolgen wir ihm/immer bei dem Eisehin biß Spitsbergen. Tab A,
- Bey dem Lande werden kleiner Eißfelder gesehen/weil das Eiß nicht wei-
chen kan/umb das Land/welches größer Malmung und kleiner Eißmachet
als in freyem Meer.
Dennoch werden die größten Eißberge dagefchen / als die zwischen den
Bergen stehen, welche nimmer von unten schmelzen / fondern jährlich größer
werden, von dem Schneeder darauf fällt Regen/Glateiß und wieder Schnee
auf solche Art nehmen die Eißberge jährlich zu und schmelzen oben nimmer von
der SonnenWärme.TabC gezeichnet cd
Diese Eißberge ändern nach langer Zeit von der Luft die Schnee-Farbe
das ist Regen und Gewölck/und wird das höhest blau als auf Erden feyn kan
in den Ritzen der Eisberge gesehen.
Von diesen Eißbergen brechen große Stücke # im Meer treiben, welche
- (N

34 Spitsbergische Reise/ » -
an der Dickedas anderEiß weit übertreffen solcher Eißbergen habe ich einengef-
hen der war also schön von der See außgearbeitet wie eine Capellmitgewölbten
Fenstern und Pfeilern gezieret/ an den Thüren und durchlöcherten Stücken/
welche wie Fenster anzusehen / hiengen voller Eißzapffen / inwendig war die
schönefe blaue Farbe zu sehen/diese Capell war größer als unser Schiff in der
Höhe etwas höher als hinten der oberste Schiff-Boden / wie tieff diese Eiß-
fcholle unter Wasserlag kan ich nicht eigentlich wissen. -
Bei den Muschelhafen kam ein großer Eißberg an unser Schiff treiben/
also hoch war er als das vor der Theilvom Schiffe / die Backe genandt / der
war also tieff unter Waffer/daß er das Ancker aufhub/wir hatten auf 15 Fadem
Grund.
. . Andere ' die ich im Eife gesehen/als runde und viereckichte Tische/
mit runden blauen Pfeilern darunter/Tab. B. gezeichnet f. oben der Tisch war
ganz schlechtweiß von Schnee / an den Seitenhiengen voller Eißzapffen, als
eine Tischdecke die von den Seiten herunter hanget in der Gröffe, daß 40 Mann
darumbfizen können / wann fiel im Aufstehen nur nicht mit den Hindern an
den Stühlen bekleben bleiben. Solche Tische habe ich gesehen unten mit einem
Fuff mit zwei und dreyen Pfeilern dabei fich die Seehunde häufigfunden.
Die Gerichte auf diesem Tisch waren dabey einfück Eiß/recht als ein
Pferd Kopff und ein Schwan von Geschmack seynd diese Gerichte etwas ge-
falzen / es ist zumercken / daß dieses Eißganz löchericht von densprüßenden
Schnee wird / und davon wird es salzig schmeckend wie anderSee Wasser/
und davon endert das Eiß auch die Farben von dem Meer-Waffrauch Regen-
waffer darzwischen wie einem das Waffer insgemeinblau und gelbfihetfoman
unter Waffer spazieret / wann man die Augen offen hat, und nach obenwerts
fiehet. -
Dasander Eiß/fo weites obendem Wasser lieget ist von Geschmack wie
anderEiß unter Wasser wird es wie das ander Seewasser salzig.
Wie wir bei Spitsbergen ankamen, lag das Eiß beyden Rehenfelt noch
feste/welches nach wenig Tagen von dem Winde vertrieben war. - -
Das Eißbesetzetdiß Land von allen Seiten/nachArth der Winde von Jo-
han Mayen Eiland/Alt Groenland und NowaZembla.
Wir befunden damals / daß das Eiß von der einen Seite an die andern
Seite Spitsbergen war/und die Schiffe fiegelten gleichsam zwischen dem Eise
und Lande wie in einem Refier.
Sobald dieses Eiß von dem Winde hergejagt wird/müffen die Schiffe
weichen oder in die Hafen fiegeln biß solange das Eiß von andern Winden
Per/
-

. Cap. Andern Theils/vom Eise. - 35
vertrieben wird/oderfie müssen dableiben, wo aber noch mehr Schiffe verhan-
den feynd/die auffer der Gefahr können die Menschen den Leib bergen. "
Auf diesem Eife werden nicht viel Seehunde gesehen dagegen sieht man
viel Walroff und vielmehr Vögel.
Wie wir noch ferner fiegelten/sahen wir die 7 Eilanden und konten nicht
ferner kommen.
Das Vierdte Capittel.
Von der Lufft.
Leichwie die Kälte unser Länder nicht allezeit beständig ist. / also auch in
Spitsbergen. - -
Im Monat April auff71 Grad wars also kalt/daß man sich kaum
bergen konte. - -
In diesem Monat / wie auch im MayMonat soll in Spitsbergen alle
Jahr die strengeste Kälte feyn. -
Was von Nassigkeiten in den Schiffen erfrieret/Mast/Stricke/und was
' Schiffe umboderanhanget/wird von dem Nebel und Eisewie ein Harnisch
überzogen. -,
Nunmehrofenden sie die Schiffenicht mehr also frühe hin wie vor wenig
Jahren - und kommen früh genug, denn in so früh Jahres-Zeiten haben sie
wenig Nutzen dafchaffen können, weil das Eiß noch nicht voneinander getrie-
ben/da denn wenig Walfisch gesehen werden.
In den zwei ersten Spitsbergens Sommer-Monaten ist das Zahnklap
pern sehr gemein, die Begierde des Effens ist auch größer als in andern Ländern.
- Der Sonnen Untergang merckten wir den 3 May (waren ungefähr auf
71 Grad nicht mehr, weil man Nachtessowolschenkonteals am Tage.
Beständigkeit des Gewitters ist nicht zurühmen in diesen zweyen ersten
Monaten/dieweil es fündlich ein Verenderung gibt.
Man sagt auch, wann der Mondundeintrüber flammiger Himmelge
fehen wird.
Ob der Mond solches Ungewitter anzeiget/kan ich nicht wissen weil er bei
uns auch am klaren Tagegesehen wird, daß aber nach einem klaren Himmel die
Luftdicke von Nebel überzogen wird/geschicht zu andern Zeiten mehr/vornehm-
lich aber, wann ein anderer Wind darauffolget.
Wann die Berge feurig scheinen/so ist es neblicht darauffolget noch fin-
ferer Nebel mit Vermehrung der Kälte / welcher anzusehenblau wie Indigo/
auchwolschwarz von ferne, welcher bei Veränderung des Gewitters mit dem
- E ij Winde
-

36 Spitsbergische Reise
Winde hergetrieben wird, daß eher als in einer halben Stunde/das Meer von
den finstern Nebelbedecket ist, daß man kaum Schiffslänge von sich sehen kan.
Andere Gemerck von den Wallfischen und Seehunden/sollen in ihrem Ca-
pittelbeschrieben werden. -
Zuweilen wenn im Monat Majoden 14. die Luffthell und klar und doch
'' dabei, daß wir ferne das Meer schenkonten, als sie sonst auffdem Meer
gesehen wird.
Lufft und Meer waren nicht zu unterscheiden, es scheineteals ob die Schiffe
in der Lufft schwebeten und feyndanzusehen wie dürre Bäume oder wie Pfäle.
Aufffolgende Arth wird Spitsbergen von ferne gesehen als ob es eine Wol-
ckeist die Berge geben einen Widerschein im Meer/daßwer das Land nicht kün-
dig solches von der Lufft nicht leicht unterscheiden kan / wie auch andere Länder
von ferne also gesehen werden. Tab. O.
leb Solche Stille haben wir in den andern Monat Juni/Julijund Augusti
Erlebet. --
Was aber die Kältebelanget richtet sich nach den Winden nach ihrer Arth
als Nord und Ost Wind verursachen die strengesteKälte/daßmanfichmannlich-
mahl kaumbergen könte/furnemlich beyfarcken Winden.
Der West und Süden Wind wann sie etwas beständigweheten/ verur-
fachten viel Schnee auchwol Regen und leidliche Kälte.
Die andern Windefovielderfeynd 32. nach dem kleinen Compaß/wie die
nun Nahmen haben, werden von dem Gewölckgetrieben / daß so viel Meil der
Wind Süd Süd-West auffetliche Meilaber ganz anders befunden wird.
- Was vor Hitze der Sonnenöffters befunden wird / fiehet man an denen/
welchen die Zähren aus den Augen trieffen. -
Es hält dennoch solche strenge Kälte nicht allezeit beständig an / wie oben
fchon erwehnet, denn wenn es immer gleiche kalt wäre/wowolten Kräuterwach-
fen.
Auchistalle Jahr keine Beständigkeit von Winden nach den Mondenson-
'' Veränderung wie an andern Orthen/ bald ein gelinder/ bald ein harter
Ner“, -
Erfahrne Schiffer und Harpunier dieser Oerther rühmen solche Jahren
' gute Wallfischfang Jahren, worinnen nicht vieldunckel neblige Tage ein-
(ll), - -
Obaber beydes Mondesfürnehmsten Wechselung SpringFluten einfal-
len, kam man nicht wissen, - " Ei
1N1

– – – - - - - - - -
4. Cap. Andern. Theils von der Luft. 37
Einen solchen schönen Himmel wie bei uns in Sommers-Tagengesehen
wird mit zierlichen krausen Gewölck habe ich in Spitsbergen nichtaesehen. "
Hingegen allezeit trübe Lufft oder neblicht Gewölck. 1. - -
Auffsteigende Donner Gewölck habe ich nicht gesehen, ich habe es auch von
keinem vernommen. - - - - - - -
Oberhalb des Eises wird die Lufft weißgesehen daraus zu erkennen, wofest
Eiß/lieget wie im Capittel des Eises mit mehren davongeschrieben ist. Tab. A.
gezeichnett. Tab B. gezeichnetd. - -
- In den2 letzten Spitzbergens Sommer Monaten sonderlich im Heumo-
nat vor dem Weihegat schien die Sonne also warm, daß des Schiffes Schmier
oder Tehr zwischen den Randen oder Borten des Schiffes / daran der Wind
nichtstoffet, schmelzete. - e -
Es ist zwar kein Unterscheid der Kälte bei Tage oder bei Nacht dochkompt
es einem gleichwol des Nachts vorwann die Sonne scheinet der es recht betrach-
tet wie ein heller Mondschein / daß man in die Ofchen kanwieim D/daßTag
und Nacht zu unterscheiden ist. . .
. Vermehrung der Kälte und Abwechselung des Compaß haben wir nicht
gemercket, soferne wir kommen sind.
Es ist auch zumercken, daß die Kälte einen todten Cörper in der Erden nicht
' : läst, wie oben im Capit. von Spitsbergens Beschreibung schon
eIchrieben. 11.
Der Sonnen Untergang auffder Ruckreifemerckten wir den 2. August.
Was sonsten betrifft die Dinge so in der Lufftgezeugt werden, habe ich ge-
mercket, daß der Reiff wie klein spielfiger Schnee fo zu reden, oder in Kornkleiner
fubtiler Spielffen hernieder fällt auff das Meer und bedeckt dasselbe/alswannes
von dem Staubbeftoben oder überzogen wäre diese kleine Spiele häuffen sich
'' liegen wie sie fallen kreuzweise oder ungleichauffeinander/wel-
ches einer Spinnengewebam ehnlichstenfiehet entspringen oder fiewachsen aus
der Kälte der Lufft und vermehren sich bißdas Meer davon wie mit einer dicken
Hautüberzogen wird als mit Eiß welches Eißleinen süßen Geschmackbekompt/
wie auch sonst das gefalzte Meerwasser in der Lufft in die Höhe gezogen, verän-
dert wird und infüffen Regen verwandelt herniederfällt.
Diefes begiebetfichbey hellen Sonnenschein und strenger Kälte / denn er
fällt wieder Taubeyuns bei Nachte unsichtbarlich: beytrüben Gewitter, wann
die Sonne nicht scheint, kanman dieses nicht sehen.
Manfiehet es aber sonderlich/wenn man gegen der Sonnenfiehet/an ein
nem schattigen-Orthe. - - -
E ij Da

P8 Spitzbergische Reise
Da blickt es so hell wie Diamanten.
Es wird gar häufig gesehen als stauban der Sonnen, von den Morgen
anbiß zu Mittag und Abends zeit.
h Es fällt ganz klein, also daß sich von Nassigkeit nichts an den Kleidern
anhenget. - -
Recht umb Mittag wen die Sonne etwas warm scheinet / zerschmelzen
diese Spiessen und fallen wieder Tau unsichtiglich.
Zuweilen sieht man bei uns auch diesen Spiesenfastehnlich scheinend, was
dem Reiff gleich von den Bäumen staubet. : - 1 -
“ kleiner Schnee, welcher sowolim Schatten als gegen der Sonnen
gesehen wird. - -
So find auch nicht diese Spiessen der Odem oder Dampff / der sich wie
Reiff in den Haaren der Pferde oder dergleichenanhänger.
Es ist dabei nicht zu vergessen, daß man sichet in solchen Spielen bei
Spitsbergen einen Bogen/als ein Regenbogen von zweien Farben weiß und
bleichgelb/nach der Sonnengestaltet, der sich sehen läst in dem finstern Schat-
ten von Gewölcke.
Nächst diesem schreite ich zur Beschreibung eines andern Bogens / wel-
chen ich nenne einen Meers-Bogen.
Dieser wird gesehen bei hellem Sonnenschein nicht zwar in den grossen
Wellen/ sondern in den Tropffendeß Waffers/welches von Winde staubet/
und ist wie ein Nebel anzusehen.
Gemeinglich sieht man diesen Bogen vor dem Bauche des Schiffes
auchwolhintender Lee zu (als nennen sie die Seite des Schiffes so nach dem
' fich n ) gegen der Sonnen über, wo der Siegelschatten hing-
worfen wird.
Nicht derselbe Schatten von den Siegeln, sondern in denselben erzeiget
fich ein Bogen.
Manfichet aber einen solchen schönen Schatten in den gesalzenen Meers-
Tropffen mit unterschiedlichen Farben als der Regenbogen am Himmel gegen
denfinstern Wolckenüber gesehen wird. -
Hiebey erinnereich mich noch eines andern nemlich daß in dem obersten
: der Sonnen/ein helles Liechtgesehen wird, als ob zwey Son,
ein ICI) eINen.
M Fen den Seefahrenden werden fie-Wettergallen/sonst neben Sonnenge-
kN.net,
-
Solch

4. Cap. Andern Theils/von der Luft. 39
" Solch helles Licht befinden wir in der niedrigen Luft / in dem finstern
Schatten der von den Wolcken herniederfällt/welches einem Regen-Gewölck
nicht ungleich scheinet/dieweil es voller Tropffen schwebet, in welchem die Sony
ne blickt als ein Ding in einem Spiegel gesehen wird.
Diese Klarheit der Sonnen verursachet eine Wärme/welche von fichtrei-
beteinen Bogen so nach der Sonnengestaltet / welcher Bogen die Tropffen
fynd / fovon der Sonnen Wärme in Dampf oder Nebel verwandelt wird/
wie solcher Dampfbey Abnehmung der Kälte in der Luft wie Rauch gesehen
wird/in welchem die Farben nicht gesehen werden.
In den hervorschwebenden Tropffen aber darinn blickt die Sonne und
verursachet die schönen Farben/welche recht voneinandertheilet scheinen/blau/
gelb und roth. - -
Dißsynd die drei Haupt-Farben des '' -
- Was die Größe betrifft, habe ich an dem Bogen/welchen ich in Spits-
bergen gesehen/beobachtet/daßer Tag und Nacht mit der Sonnenumbgieng:
daß er des Morgens und Abends / wie auch des Nachtes viel grösser gesehen
ward/ als bey"Tage. - e - . . . ."
Ich will nicht gedenckender Wind Würbeln, welche in diesen kalten Län-
dern unbekandteynd: als die das Wasser in der Luft umbtreiben und zermal-
men nach Art der Wasser-Mühlen, so nach den Schnecken-Häusern erfunden.
Vergesse aber der kleinen Würbeln nicht / als welche von wegen der her-
vorstehenden Bergen, daran sich ein Windfoffet und also herumb getrieben
wird, entstehen. e
Die andern/zwischen den Häusern oder Tächern / sehen wir aufnähern
Wegen.
Wirfchen ferners in Spitsbergen/daß das Meer/wie die andern Wasser
bey Vermehrung der Kälte einen Dampf von sich gibt, welcher Dampf in der
Luft zu Regen oder Schnee wird/und riechetwieder Nebel oder heiß Wasser.
- Ein SpitsbergischAngemerck ist auch dieses / daß/wann in der Luft viel
Dampf oder Nebelgesehen wird / und solcher Dampffaf Augenblicklich ent
stehetbey klahrem Sonnenschein ohne Wind und andern Ursachen / die kälte
fich zumindernpflegt: wann aber von solchen Dunsten die Lufft überhäuffet so
verheilen sich die Wolcken und halten lange an mit beständigem Wind.
Solchen Dampfsehen wir in der Luft / der wie der Schweißfich an die
Kleider oder Haare anhänget. -
Außfolchen kleinen Dampf-Tröpflein wird anfänglich der Schnee. -
Es wird Erstlich eintropflein, als ein Sandeskorn gesehen wie bezeichnet -
mit

-
49 „- Spitsbergische Reise / - - - - - -
mit Tab. E. gezeichnet mit A. Von den Nebelnimbtes zu/biß es einem fechs-
eckigtem Schilde ehnlich wird/ hell und durchsichtig als ein Glaß. An diesen
fechs EckenhengetNebelanwietropffen B. und hernach friereter von einander
daß man sehen kan eine gestalt des Sterns C. welches doch noch aneinander
gefrohren: bißes folgends fichrecht voneinander kheilet/ daß man sehen kan
einen Stern mit Zacken D: welche Zacken noch nicht ganz gefrohrenfeind/die-
weil noch etliche ganze Naffe tröpflein zwischen den Zacken find: biß er ferner
einer vollkommen Sternform gewinnet mit Zacken an den Seiten wie Faren-
kraut an welchen spitzen noch kleine tropffen hangen als Knuppel E. die sich zu
letzt verliehren/und endlich in vollkommen Sternform gebohren wird.
Und daßist der Ursprung des Stern-Schnees/ welcher bei der strengeften
Kälte also lange gesehen wird/biß er alle Zacken verliehret/ F.
Wie vielerleyarth Schnee fallen in Spitsbergen/ und beywelchem Ge-
witter habe ich folgendergestalt beobachtet und unterschieden. Num. I. Tab. E.
ezeichnetbeyleidlicher Kälte wann es Regnig dabey/fällt der Schnee als Röß-
ein/fpiessen und kleinekörner. Num. 2. Wenn die kälte nachläst/fällt Schnee
als Sterne mit vielen Zacken wie Farenkraut. Num. 3. Nebel allein oder gros-
fer Schnee. Num.4. bey strenger Kälte und Wind. Num. 5.bey frenger
Kälte/wans nicht Windig/fällt Schnee als Sterne viel in einen haúffen, weil
fie vom Winde nicht voneinander getrieben werden. Num. 6. Bey Nord-
west Windoder dicken Gewolck Sturmig dabey/fiel Hagel Rund und Läng-
licht mit Zacken überall in dergröße wie in der Figur zusehen ist.
Es werden noch vielmehr arth Stern-Schnee gesehen, mit mehren Za-
cken Herzen und dergleichen/fie werden aber alle miteinander auffeinerley Art
gebohren/bey Ost und Norden Wind.
Anderspielfiger Schneebey West und Süden Winden.
Wanner von dem Winde nicht vertrieben wird./fälter vielineinhauffen.
Wanner aber vom Winde von einander, getrieben wird./ fallen Sterne
- ' Spielen allein jeder Schnee besonderlich wieder Staubschwebet gegen die
ONN. -
Soviel habeich von dem Schnee eingenommen/bißhieher/ und befinde
daßauch bei kalter Norden Lufft - in diesen Ländern allerhand arth Stern-
Schneegesehen wird/wie in Spitsbergen. -
Ende des Andern Theils,
Spits

Mays
Spitsbergischer Reife
Dritter Flheil/
Von den Pflanzenfo ich in Spits-
bergen gefunden.
1% Capittel. . . .
Ngemein will ich erinnert haben, / daß die Figuren dieser
Kräuter alle an dem Orte / da ichfie gefunden nach dem Leben
frisch und ihrer natürlichen Größe abgeriffen/ohne das Klippen
Kraut mit dem einzigen Blatte. / und das dabey stehende einem
Roßschwanz nicht ungleich welche wegen ihrer Größe nicht wol
nach dem Leben haben können abgeriffen werden. -
Die Kräuteralle/wie auch die Mos-Kräuter/wachsen auf dem Gries und
Sandron Steinen, wo das Wasser herunterfällt und da Ost- und Norden-
Wind auf die Seite deß Berges nicht zufarckaufwehet / die Vögel geben den
' dazu / daß also die Kräuter zu ihrer vollkommenen Wachtung gelangen
OMMEN, - - -
Es wachsen noch vielmehr kleine Kräuter/ die ich wegen mangel der Zeit
nicht habe abreißen können, sollen aber geliebtes Gott ins künftige / wenn ich
meine andere Reise dahintuhn werde nicht außgelaffen werden.
Mitwillen aber habe ich außgelaffen den weißen Mahn/ davon wir viel
Blumenauffunsere Hüte steckten und damit wieder zurücke an das Schiffka-
men. Dieganze Pflanze war nur einer Spannen lang. -
Neben diesen habeich auch nicht gedacht des rothen Sauerampffers/ dem
selbenfomir zu Bremen in des Holländischen Gärtners Hof unter diesen Nah-
' / in Größe gleich die Blätter aber des Spitzbergischen feynd von
rben roth. -
Diese wenige Kräutermag der günstige Leser fürs erste als eine Probe anneh-
men/daß auf diesen dürren und kalten Gebirgen dennoch Kräuterwachsen/da-
von sowol Menschen als Thiere ihre Nahrung und Erfrischung haben können
wie aus den folgenden kurz zu ersehen ist.
Es scheine daß die Kräutergn eine nicht viel Zeit zu wachsen
- - R
E-INS C
SMAN
§§äft
S- N
NGZ









42 Spiesbergischer Reise
denn im Brachmonat, da wir in Spitsbergen ankamen, war nicht viel grünes
zu sehen im Heumonataberfunden sie mehrentheils in voller Blüth/und etliche
trugen schon Saamen daraus abzunehmen, was vor langer Sommer da sein
muß. - - - - - - -
Jchwendemich zur Beschreibung der Kräuter, die ich habe abreißen kön-
men/und fange von denen anfo ihre Blättertümbdie Wurzel nur herauffer brin-
gen/undam Stengel kein oder wenig Blätter haben. -
Denenfolgen die/foenzelne Blätter am Stengel haben.
Und diesen folgen die gepaarte Blätter haben. Hernachfolgeteines mit
dreifachen Blättern. Und endlich schlieffe ich mit den unvollenkonen Kräutern.
Das Ander Capittel.
Kraut mit Aloe-blättern. -
Steinsehrartiges Kräutlein bringet zwischen zackichten fitgrün und fei-
fen Blättern wie ein Aloe/einen Bladellosen braunen Stengel einen kle-
- nen halben Finger groß an welchen träublechterunde Köpfflein von Leib-
farber Blümlein, die man kaum erkennen kan/hervorkommen, und ist ein Blu-
menköpflein übereinander und nicht weit voneinander. Tab G. gezeichnetmita.
Es kommen bißweilen 2. Stenglein/aus einem Kraute heraus, da denn der
erste der größte der anderkleiner ist. -
Nichtsdestoweniger hat der kleine Stengeleben so wol als der größte gedop
pelteträublechte Blumen-Köpflein.
Den Saamen belangend habe ich solchen wie andern mehr wegen Mang-
lung der Zeit nicht können abbilden.
Die Wurzel besteht in vielen zarten Fäflein.
Es ist häufig gesamlet worden, den 17. Julij hinter der Harlinger Koche-
reyan hohen Bergen, da das Wasser herunterfällt.
Es ist nicht wolzusagen, zu welchen von den beschriebenen Kräutern die
Kräutlein zu bringenfey.
Es gedencket der Herr Casper Bauhin im Vorläuffer feines Pflanzen-
schauplatz indes 5. Buchs 15. Capitel eines Krauts/foer Limoniummaritimum
minimum nennet.
. Diesem schreibeterkleinerundlechtedickdichte Blätter wie ein Haußwurz
zwischen welchen kleine Stenglein/etliche wenige bleichrothe Blümlein, aber die
Wurzelkompt mit unserm Kraute nicht überein, denn jene langundroth undo-
benzerheiletit unsers Kräutleins Wurzel aber bestehetin vielen Fäferlein und
fnichtroth. - - - - Das

3. Cap. Dritten Theils von Kräutern. 43
Das Dritte Capittel.
Eingekerbtes Kleinhaußwurz.
Jeses KrautsBlättergleichen sich am besten mit des MaßliebensBlät-
fern dafür ich sie auch angesehen - wenn die Blume nicht darin gewesen
wäre/ nur daß dieses Spitsbergischen Krautsblätter dicker und affiger
fyndwie des Haußwurts oder wie wir sagen des kleinen Hußlocks Blätter.
Die Blätter kommen ausümbdie Wurzel herumb/zwischen welchen ein
kleiner Stengel meist einen kleinen Finger lang hervor schießt, welcherrundund
rauch ist, mehrentheils ohne Blätter/murdaereinander Stenglein hervorbrin-
get/fiehet man einfchmales Blätlein aneinander. - - - -
Die Blumekompt zwischen schuppichte Köpfflein (wie ein Stichas Blu-
men) hervor./fynd von Farben braun/haben fünffspitzige Blätter halte mit 5.
Fäferleindarinnen des Mauer Pfeffers Blumengleich
Ich habe nicht mehr als zwei Blumen zugleichblüend befunden.
er Saame war noch nicht verhanden.
Die Wurzel ist etwas dickelgehet geradeaus, hat an allen Seiten einhauf
fen dicke Fäferlein.
Man möchte es zu den Haußwurzen bringen, und es eingekerbtes klein
Haußwurz / oder kürzer eingekerbtes Haußwurzmit Schuppichten Köpffen
MEMMEN.
Dieß Krauthabe ich gefunden in den Dänischen Haven den 12. Julij Tab,
F. gezeichneta,
Das Vierdte Capitel.
. Von Hanen Füßen.
Jernachfolgendie-Hanen Füße/soauffder Tab. G. gezeichnet mit C. und
AEXE. Tab. Hmit C. Tab. I. mit D.
Nachgeschriebene 4. Kräuterfind alle Hanen Füße/doch an Blättern
unter sich unterschieden. -
Das erste und vierdte Tab. G. gezeichnet mit C. Tab. Igezeichnet mit D.
kommen an Blättern einander gleich haben beide zweierley Blätter, die unter
fien breiter und nicht fotieffeingekerbet, die oberstenfchmaler und tieffer eingeker-
bet sind doch unterschieden, daß das erste nicht so hoch wächst uff aus einer Wur-
helviel Blätter herfür bringt das vierdte aber hat nur einen Stengel an wel
chen unten ein Blat an einem langen Stiel hervor schief. Tab. I. gezeichnet
Mit D.
- F ff Das
- -

44 Spitsbergischer Reise/ -
Das vierdtehattgelbe Blumen, ob das erste auch gelbe Blumen hat/wieich
vermuthe kan ich mich nicht erinnern, auch nicht nachsehen bei den vornehmen
Freund Herrn Doct Kirsten odem ich das aufgetrücknete Exemplar von diesen
Kreutern geschencket. - - - -
- Desvierdten Blume hat. Blätter/formen breiter unten schmaler/ kom-
men hervor aus einem rauchen Blumen Gehäuß / joineben so viel Blätterge-
spaltet ist. Tab. I. gezeichnet mit d. - -
Des ersten Blumehat6. Blätter sind schmal und klein, das Saamen
köpflein ist gleich. s - -
Die Wurzeln feindunterschieden/des ersten findfiel kleine Zäferlein, das
vierdte hat eine dicker langlichte Wurzel mit subtilen Zäferlein. -
Das Erstebrennetauff der Zunge wie Flöhekraut, aber etwas schwächer
den hier zu Lande. Tab. G. gezeichnet mit C. -
Desvjerdten Krautsblatter / brennet nicht auffder Zunge. Tab. I. ge-
zeichnet mit d. . . . . . r
Das erste habe ich in den Dänischen Hafen häufig gefunden/ das vierdte
auch blühetenbeyde im Monat Juli.
Dasander hat einige andere Blätter den die zwei vorigen, den die unter
fen kommen zwar mit den ersten uber ein, nur das sie kleiner sind die etwas hö-
her sind die nach den ersten Blattern hervorkommen, sind an den beiden for
dersten seiten tieffeingekerbet also daß das forderte herausstehendeblatt beyna-
he einer Zungen nicht ungleich sieht/ die 2. blätter so von denseiten abstehen
feind nur ein wenig eingekerbet. Tab-G gezeichnet mit e. -
Es findet sich doch auch die Ungleichheit der Blätter an diesem Kraute wie
an beiden vorigen in dem die Blätter oder Blumenamnähesten schmal und
tieffeingekerbet sind und zwar mit zweien Kerben und brennetauff der Zunge.
Die Blumeist klein und hat 6.auchwol7. Blätter, das Saamen Knöpfe
kein '' ' ' kleiner ist. - -
- ie Wurzel ist der ersten Wurzelgleich/nur daß sie mehr Zäferlein hat
ist ' '- ' ' ' ' ' wie ' #" “
vor schiest/welche der Stengel Umbgibt. / gleich wie auch in den vier
wird nach der Dicke des Stiels. 9 gleich chinden eintragen
O ' fand dieß Krautbey den ersten stehen in den Dänischen Hafen den
16. July. . . -
Das dritte ist noch kleiner aber an Blättern reicher sind aber kleiner und
nicht so tieff gekerbet/wie wolfie auch vier Kerben haben wie das ander, an die
feg habe ich nicht gefunden die ungleichheit der Blätter/so nahe "B-"YIII-
men filzen, Tab. H. gezeichnet mit C. hei /sonah unter:

5. Cap. Dritten Theils/Oon Kräutern. 45
Die Blumeist weiß und hat. Blätter. -
Sein Saamenköpflein ist noch nicht zusehen gewest.
Die Wurzelfeindsubtile Fäferlein/ich habe es gefunden in den Südha-
fen den 16. Juli.
Brennet auch auff der Zunge, die Blätter find dicke und faffig.
Ich habe an demselben Orthenocheinander Pflänzlein gefunden/diesen
in allen gleich, ohne daß die Blumen Purpurfarbigwar/und die Blätter nicht
also faffig, habs auch deswegen nicht abgezeichnet.
Das Fünffte Capittel.
Vom Löffel-Kraut.
Jeses ist Löffel-Kraut bringetaus einer Wurzel viel Blätter hervor,
' sich umb dieselbe in die runde außbreiten / und auff der Erden
e" liegen.
In der mitte dieser Blätterkompt hervorein Stengel, der viel niedriger
wächst wie hier zu Lande mit wenigen Blättern so neben den Asten filzen. -
Dieser Stengeltregetweise Blumen von 4. Blättern/ wachsen in einer
reigevielumb einen Stiel, doch einzelen übereinander / wann eine Blume ab-
fält, komt die ander wieder hervor. - - -
Wann die Blume vorbey/kombt der Saame hervor/in länglichten Hül-
fn/wie in der Figur angedeutet als ein Eicheln verschloffen/ dahingegen bei uns
der Saamein rundern-Hülsen gefunden wird.
le Fä # Wurzel ist von Farben weiß etwas dicke und gerade hat unten subti-
Katerlen.
Dieß Kraut wird häufig gefunden an den Steinklippen, wo der Ost und
Norden Wind nicht zufarck hinwehet/ insonderheit habe ich es vielfältigge-
funden in den Süd Englisch und Dänischen Hafen in den Dänischen Hafen
war das Erdreich ganz grüne davon. -
Löffelkraut war das erste Krautdaß ich in Spitzbergen fand/ als wir zum
ersten mahl ansLande kamentes war also klein daß ich es kaum vor Löffelkraut
kennen konte hernach aber funden wir es in rechter größe/und trug im Monath
Juli feinen Saamen
Furnemblich ist zumercken daß die Blätter dieses Krauts in Spitsbergen
wenig schärffe haben, und daher viel schwächer find', denn das Löffelkraut das
hier zu Lande wächst / deßwegen auch man dasselbe als einen Salatin Spits-
bergen zur Erfrischungifft, welches mit unsern Löffelkraut nichtthun
l "eine

46 Spitzbergischer Reise
Meine Figur kombtamnehesten mit derselben überein, so in Matthiols
Teutschen Kräuterbuch/in des dritten Buchs 35. Capitel abgebildet ist, auf der
Tab. H. fobey a zufinden ist.
Das Sechste Capitel.
Kraut als SNauer Pfeffer.
Jeses Krautist ohne zweiffeleine Arth von Maurpfeffert die Blätter aber
feind Rauch nicht so dicke und nicht fofaffig wie unser / brennet auch
nichtsauff der Zungen wie unser. - - - - -
Ehe die Blume völlig hervorkompt ist sie anzusehen wie die Blumen von
Wolffs Milch. - - - - -
Wann sie aber außgebrochenerzeiget sie sich Purpurfärbig und hat ungle-
“ bißweilen mehrentheils 5. bißweilen habe ich wol8 Blätter gezehlet/
auc) w0l 9.
Die Fäferlein in den Blumen habe ich nicht gezehlet.
Den Saamen auch nicht gefunden.
Die Wurzel ist gar klein und stehet eine Wurzelnahe der andern.
# Krauthaben wir gefunden auff den niedrigen Insulen des Engli-
fchen Hafens. -
ch Wirfundenes häufig unter Moes-Kräuter den 26 Juny.
Auff der Tab. F. gezeichnet mit C. Tab. I. gezeichnet mit a.
Das Siebende Capitel.
Natter-Wurtz.
S Krautist ein klein Natter-Wurz und wächstgarrar in Spitsbergen.
Deffen Krauts unterste Blätter die größten sind aber nicht über einen Na-
gelbreitfitzen an den Stengeleinzelen, nicht aber über 3. wenn man die unter-
fen Bletterbeyfite setzt jeneher der Blumen die Blätterfeind/je schmaler wer-
den sie sie haben inwendig ein wenig vom Rande ab/viel kleinetupflein nach des
Bladesrunde zertheiletbiß an desselben spitze, an welchentüpflein sich die Adern
verliehren ferner find die Blätter an dem eußersten Rande nicht ganz schlecht/
sondern etwas subtileingebogen.
Aus der Wurzel priesen hervor bißweilen einzele/ bißweilen doppelte
Stengel/wiein der Figur zusehen ist und ist der neben Stengel allezeit etwas
niedriger als der Haupt-Stengel, - Di
e

7„Cap. Dritten Theils/von Kräutern. sy
Die Blume wird gebrachtinkolbechten Aherlein/ mit vielen kleinen Leib-
farbenblümlein nebeneinander gedrungen/die Bluhme war also klein, daß ich
die Blätter zu zehlen vergessen.
Der Saame war noch nicht Zeitig. -
Die Wurzel zeiget des Krauts geschlecht an / warumb es Bistorta oder
Natterwurzzunennen, denn sie umbgekrümmet in der Erden liegt, ist meist
wie ein klein Fingerdick dafie am dicksten ist, hat kleine Fäferlein/auswendig ist
fie Braunlich/imwendig Leibfarbig/amgeschmack zusammenziehend.
Das Krauthabe ich gefunden in den Dänischen Hafen den 18. July.
Meine Figurkompt am besten über ein mit derselben soKamerarin Mat-
thiols vierdten Bucheim dritten Capittelabgebildet. -
Auff der Tab. I. gezeichnet mit a.
Das Achte Capitel.
Kraut als Mäuf-Oehrlein.
Jeses Krautbringet gepartei einzele/unzerschnitten überall/ rauche und
dem Mäuse-öhrlein gleichend Blätter.
Die Stengelwann fieefheraus schieffen/findfie Glat/ werden aber her-
nach ebenfowolrauch, wo die obersten Magern Blatterfilzen/ unten findfie
rund und nicht lang. " - -
Obenauff dem Stengelkompt eine weiße Blume aus ihren Blumen-
häußlein hervor, derer Blätterzahlich nicht eben beobachtet.
Wases für Saamen bringet hat die Zeit nicht leiden wollen./das ichda-
von möchte schreiben. - -
Die Wurzel ist klein, rund und dünne "mit kleinen Fäferlein.
Es scheinetals wenn dieß Krautlein zu den Rauchichten Hünerbifenge-
höret und möchte vielleicht das dritte oder vierdte geschlecht sein der Harich-
ten Hünerbissen des Herrn Dodonsin feines Kräuterbuchs ersten Lateinischen
F" andern Buchs zehenden Capitelwann die Blätter nur nicht an den
eiben eingekerbet weil das umstrige wie gesagt unzerkerbete Blätter hat.
Ich samblete dieß Krautin den Süd-Hafen den 17. July.
uff der Tab. G. foll man suchen. d. -
Das Neundte Capitel,
Kraut als Singrün.
D“ Krautfladert auf der Erden und bringt rundlichte Blätter/zwey
und zwey auf niedrigen Stengeln. "Die

48" Spitzbergische Reise
Die Blätter gleichen sich meines erachtens des Ingrüns Blättern, aber
fie findetwas runder/undvornen sind die größten eingebogen.
Der Stengelist etwas Knotig und Holzig.
Die Blume läst sicherstlich ansehen als ob es ein Blatfyn fol/nachdem
fie aber weiter herauskomptfiehetmandaßes fein Blumeseyn foll/ fiekommet
aber zwischen den Blättern hervor an denselben Stiel. -
Von was Farben die Blume rechtgestalt sey/ habe ich zu der Zeit weil sie
noch nicht vollends hervor war nicht sehen mögen viel weniger habe ich den Satz
men famblen können. -
Die Wurzel ist lang, dün/rund und Holzigauch Knotig/unten hat sie
subtile gedoppelte Fäferlein.
Ifgefunden in der SüdBay hinter der Harlinger Kocherey den 19.Ju-
my und 17. July.
Weil die Blume an diesem Kraute fambt den Saamen noch nicht zusehen
gewesen ist auch vielleicht noch mehr Bletter hervorkommen mögen/kanman
nicht eigentlich wissen/obes fey pyrola minima von Hr. Klusen abgemahlet und
beschrieben im fünfften Buchefeiner Raren Pflanzen im 20. Capitel/ oder aber
obes feyn möchte. Pleudochamae Buxus des Eichstädtischen Gartensfo von
Klusen im gedachten ersten Bucheim 72. Capitel unter dem Nahmen Anony-
mos Coluteae flore abgemahlet und eigentlich beschrieben wird und von Ka-
merarin feinen Garten unter den Nahmen Anonymos Pervincae folio ange-
wiesen wird.
Auff der Tab. G. ist gezeichnet mit b.
Das Zehende Capitel.
Erdbeer- Kraut.
Jefs Kräutleinkompt mit den Blätternden Erdberen gleich / denn es
hat drey gekerbte Blätter am Ausgang der Stengel/und feine Blume hat
meistentheils. Bläteer (felten 4.) und bekompt wie im Anfang einer
Erdbeer die Stengelseyndrund undrauch wie die Blätter.
An den Stengeln auffwelchen die Blätter herfür kommen/fiehetman2. -
Blätter gegeneinander über ungleicher Gestaltund Gröffe/denn das eine wie ein
Hand aussiehet das anderwieein Finger die Größe seynd unter sich auch nicht
gleich/denn etliche 3. Finger/etliche mehr haben.
Die Blumeifl von Farben gelb die Blätter der Blumenfeyndrundlecht/
haben inwendig ihre Fäferlein wie viel habe ich nicht beobachtet. Di
- g

10. Cap. Dritter Theil/von Kräutern. 49
Die Wurzel ist Holzicht, etwas dicke mit kleinen Fäferlein / oben-
werts etwas schuppicht/ kam mir vor von Geschmack trucken und zusammenzie-
hend wie Tormentil.
In den Kräuterbüchern foichbey H. Dočtor Fogel durchgesuchet/find ich
keine Figur gleicher diesem Kraute als welche von Lobel unter den Nahmen Fra-
raria filvestrisminimèvescafive sterilis und in dem allgemeinen Iferdumischen
flanzen-Buchin des 17. Buchs 70. Cap. unter dem Nahmen Fragaria non
fragiferavelnonveca vorgebildet wird, doch ist an den Blättern und Blumen
ein än die Blätter in meinem Krautetwas tieffreingekerbetfynd/
und die Blume an jenem weiß ist.
Auff der Tab. H. somit b.gezeichnet.
- Das Eüffte Capittel.
Von Klippen-Kräutern.
D“ Krautgehöret unter dieselben/fo von den Holländern Wiergenen
net werden/und zu Latein Vicus, - -
Hat einen breiten Stengel, als wenn es Blätter wären jedoch
aus desselben gleich breitige Blätter vielfältig heraus/wie Astan Bäumen/oben
auff den Gipffeln der Stengelfiehet man schmale länglichte kleine Blätlein an
der Zahlungleich als einige haben: einige 7. Blätlein von Farben Gelb/wie das
ä durchsichtig als ungekochter Leim/weiß nicht, ob es für feine Blume
zu halten fey. -
Beydenselben Blättern wachsen noch andere langlichte Blätter heraus,
feyndhohl aufgeblasen/und find inwendig voll Wind/ auffwelchenrundher-
umb viel kleine Bläselein dicht aneinander ligen/die aufgeblasene Blätter haben
nichts infichals-Wind/dawieichfie zusammen druckte, gaben sie einen kleinen
Knallvonfich/die kleinen Bläßlein darauffobfie Samen in sich haben, habeich
nicht beobachten können. -
Die Schiffleute berichten mir, daß von dem Samen des Krauts die kleinen
Meer, Schnecken, so der Wallfischessen soll ihren Uhrsprung haben, ich weißa-
bermicht gewisse, ob sie aus solchen Bläßlein/oder wie unser Schnecken/aus Ey-
ern hervorkommen.
Mochte sein gleichwiewirbeyunsauffvielen Blättern viel Bläßleinfin-
den/mit Würmen Samenangefüllt, daraus allerley Würm wachsen/ doch
wilich nichts hievon bejahen, weil iches selber genauer anzumercken, keine Gele
genheit gehabt. G Di
Oft

5e Spitsbergische Reise/
- -
Die Wurzelwächst aus den Steinen/deßwegen ich es auch Klippen-Kraut
genandt hat einige Faserlein und ist bißweilen rund/diß Krauthabe ich vielfäl-
tig gefunden zuerst in der Sudbey (Südhafen bei der Harlinger Kochereyda
man das Wasserfamblet/ hermacher bey dem Muschel-Hafen in Spitzbergen:
Hernacher auffder Insel Calis in Hispanien.
Dieses Krautwannestrucken wird, ist es braun und schwarzlich/naffenal-
gesampt beySüd- und Westlichen Winden) wegen des Salzes/bey-Ost- und
und Norden-Windeneyndfieganz feiffundtrucken. -
Unter denen Figuren/foich gesehen, finde ich kein gleicher als die im 39 Buch
am 50 Capitel des Iferdunischen Kräuter-Buchs abgemahlet ist Alga Marina
Platycerosporola genandt wird, nur daß diese Löchericht und weiß #
Tab. F. gezeichnet mit B.
Des großen Klippen Kraut Blätter gleichen sich am nähesten einer Men-
fchen-Zunge / das Blatan beyden Seiten ist kraus/formen aber schlecht ohne
Krausen in der Mitte des Blatsgehen2fchwarze Striche bißanden Stiel/auß-
wendig derselben fitzen vielfchwarze Flecken/inwendig des schwarzen Striches /
von beyden Seiten bißanden mittelsten breiten schlechten Strich ist das Kraut
mit kleinen Kraufen gezieret in der Mitte ist es ganz glatbißzudem Stiel hinaus/
am Ende des Blats/vor dem Stiel/gehen.2. weiße Striche meist bißan die Mit-
te des Blats/feyndrundaußwerts gebogen, daß/wann fierecht zugeschloffen wä-
ren/wärenfie Ets rund.
Das Blatt ist über Mannslänge und Gelbe, der Stielift noch etwas
länger, also daß die ganze Pflanze, wie sie gehangen wurde hinten am Schiffe
bei den großen Fahnen-ftock hingfiebißandas Steur hinunter der Stengelist
rund und glatvon Farben/gelb wie ungekochter Leim / bey der Wurzel ist er
dicker als bey dem Blade und riecht wie Muscheln.
Die Wurzel hat vielabsätze mit ihren neben schofen/findfeste an Stein-
klippen unter Wasser.
Fad '' fiehet ganz unter Waffer / das es davon bedeckt wird etlich
em fleht, -
Wie wir das Ancker lichten, wurde es häufig aus der Grund mit dem
Ancker gerissen hettenes sonst nicht bekommen können. -
Mit diesem Kraute wurd auch zugleich außgeriffen daß nebenstehende
Haarig Kraut eines Manneshoch/vergleichet fichgarwol einem Roßschwantz/
ohne das es hin und wieder kleine Häcklein hatte als ein Haar daßvoller Mil-
eben fizit oder die an den Ecken gespalteneynd/von Farben war dießganzege-
wächs bräunlicher als das vorige, an welches auch seine Wurzelfäfte war,

In

– – ------ - - - - - - - - - - - - - - -
- -
5. Cap. Dritten Theils/von Kräutern. r
In diesem Gewächse waren häufigeingeflochten einige röthlige Würmer
wie Raupen anzusehen/mit vielen Füssen/wie zusehen in der Tafel Pºgezeichnet i.
- Mirkompt das Kraut vor als Fachfiden Kraut, die weil es in aller ge-
falt fich darnach gleichet, möchte derohalben Stein oder Waffer Seidegenen-
net werden. *--
Unter denen Figuren von Kräutern/sogedruckteynd/findeich sehr na-
hekommen/dasharechte Gewächs derjenigen, welches Anton Donatin seinem
Büchlein von den Gewächsen, so sich umb Venedig finden / im andern
Buche genennethat/Museum Argenteum Marinum, similem Plumae, aber mei-
nes ist nicht Silberweiß/sondern gelbe oder braunlich. -
Diesebende Kräuter haben wir häufig gefunden, in den Südhaven (Süd-
bay genandt) den 20. und 21. Julij. -
- Es wird noch ein Meers Kraut/foich Meers Graßnenne in den Engli-
fchen #" häufig unter Waffer gefunden wol4. Ellenlang.
Die Blätter waren wol2. biß:3. Fingerbreit von Farben gelb wie ein Leim/
durchsichtig oben stumpff zugehend ohne Kerben/ ohne Stacheln/fchlecht und
glatüberall aus der Wurzel gingen Blätter heraus und ümb dieselbeher und
zwar aus einem Loche. Tab. I gezeichnet mit B, C. -
-
-
Ende des Dritten Theils.
---
Spitsbergischer Reise
HJierdter Theil/
Von den Thierenauff-Spitsbergen,
VOortede/
Von den Thieren: insonderheit von den Vogeln
insgemein.
N"Je Tierefofichin Spitsbergenauffhalten und von mir
betrachtet/ferndentweder 2 füssige oder viersüffige Thiere.
| | Bey Spitsbergen herumb aber halten sich etliche Thiereal-
Fälleine im Wasser auff/ haben ' Füße (es sei denn daß man di
- B 1
loß-
- -
- -




12 Spitsbergische Reise
Floßfedern sonst Finnengenantsobei der Brustsitzen, auch für Füsse halten
wollte dieweil fie/wie hernachfolgetaget werden / wie Füsse unter einer Haut
gegliedert sind.) - -
Etliche halten fich im Wasser und zugleichauff dem Eise und Lande auff
und findentweder füffige oder 4füffige Thiere.
Wir wollen den Anfang machen von den 2füßigen oder Vogeln, deren
fich die meisten im Waffer aufhalten/ weiniger aber auff dem Eife und Lande
allein. - -
- Das Erste Capittel
Von Spaltfüßigen Vögeln.
Von den Land Vögeln habe ich nur eine Art gemercket/ nemlich
- Schnepfen.
1. Schnepfe.
D Je Schnepfefoauch Strandläuffergenand wird (weiler am Strande
läufft) ist nicht größer als eine Lerche. -
Sein Schnabel # schmal und dün / eckigt dabey. An den unfrigen
Schnepfen aber ist der vordertheil des Schnabels breit und rundlich / mitza-
cken und löchern wie eine Raspelda man das Holz mitfilet / ist sonst den Spitz-
bergischen gleich auch also geheilt, so das der ober ganze Schnabel/einer Raspel
mit dem Stiel gleich scheinet. - - - - - - - -
Unsere Schnepffen aber sind größer als die Spitsbergischen.
Der oberetheilfowol als der untereistviereckigt 1 von farbenbraunlich/
mag2. Zoll langfyn. - - - - -
Der Kopffist rundlicht einerleydicke mit dem Halse. -
d '' haben 3“ ganz zerspaltene vor der Zehen/und einen hinter Zehen
ergar kurz ist. -
Die Beine feind nicht gar hoch. - - - - -
Von Farben ist er als eine Lerche/wammaber die Sonne darauff/fcheinet
es blau durch ist gleich wie man an einer Entenmercket zweyerley Farben wann
die Sonne darauffscheinet. - -
Sie effen die kleinen grauen Würm und Garnelen.
- Wirschossen sie bei der Harlinger Kocherey / in den Südhafen (oder
Südbay) fiekamen mir vorwegen ihrer bräunlichen Farbe als Feldtmäuse.
Ihrgeschmack war nicht Fischhaffig.
Tab. k.gezeichnet mit a. -
- 2, Schnee

- - - - - -
Cap. 1. Vierdten Th. von den Spaltfüssigen Vögeln. 53
- 2. Schnee-Vogel.
Der Schnee-Vogel ist ein kleiner Vogelals ein Sperling/dem Grauir,
fchen von Leibe/Schnabelnnd Farben am ehnlichsten.
Denn der Schnabelist kurz und spitzig, der Kopffifeinerley dicke mit dem
alf. -
Die Füße sind auch den Grauirschen ehnlich sind gespaltenindreyvorder
Zehen/mit langlichten krummen Nägel, der hinter Zehen ist etwas kurzer/ aber
mit längern krummen Nägel. -
Die Beinefeind graulichuud nicht gar hoch.
Die Farbe vom Kopff an über den Bauchbiß zum Schwanz zu / ist
Schneeweiß/oben aber auff den ganzen Rücken auch Flügel ist er grau.
Etliche dieser Arthfind ganz grau / doch kleiner. -
Ich habe von seinem Gesang nichts zu sagen als das er ein wenig pfifft
wie die Vogelzuthun pflegen, wannfiehungerig sind.
Wie wir am Eisiegelten kamen sie häufig zu unsauff den Schiffe flie-
gen/bey Johan MäyenEyland, sie waren so zahm das man sie mit Hän-
den greiffen konte.
Sie lieffenauff dem Eife/wor ichfie alleine gesehen und nichtauff dem Lan-
de/ fie auch Schnee-Vogel genennet werden.
ie hielten sich so langebeyunser Schiffbiß wir den ersten Walfisch ge-
fangen/hernacher wurden sie von den andern Vogeln verjaget.
Wir speiseten sie mit Grutze davon fiesichauff das Schiff erhielten / her-
nach wie sie fat gegessen, liefen sie sich nicht mehr greiffen.
Wir setzten etliche in ein Baurin des Schiffes Kammer (Kojütegenant)
wollten aber nicht leben. -,
Es wurden einige davongespeift/ die von geschmack nicht unangenehm/
wahren aber sehr mager. -
. Wenn ich meine Meinung sagen soll - warumb diese Vögel auf die
Schiff fliegen kommen, so halte ich davor, daßfie von Jßland verirrt / und
Hungers wegen auffden Schiffen ihre Nahrung suchen. -
Tab. k. gezeichnetb.
3. Eiß-Vogel.
Ich habe auch im Englischen Hafen einen schönen Eiß-Vogel gesehen
den wir fast mit den Händen hatten greiffenkonnen, wir wollten seiner verscho-
G ij nen/
-

54 Spitsbergischer Reise
nen das wir ihm mit der Bücken nicht gar zunichte möchten schieffen, wegen
seiner schönen Federn / er entwischte uns aber nachdem auffihm verfehlten
Schuß.
Es war eben Sonnenschein daherer wie Gold schien / daß einem die Au-
gen erstarreten. –
Wargroß wie eine kleine Taube. -
Hetteihn gerne abgerissen, wenn wir ihn hetten bekommen mögen.
Ich habe auch nicht mehr als den einen in Spitsbergengesehen.
Das AnderCapittel.
Von den Breitfüssigen oder Unfpattfüssigen
Vogeln, -
' find unterschiedliche Arthen welchefichauffundbey Spits-
ergen halten. -
„" dünne und unzertheilte spitzige Schnabel / etliche dicke
Qbºl.
Die dickschnablichte haben einige zertheilte Schnabel wie die Mallemucke
andere unzertheiete Pucklichte Schnabel als der so genandte Papagey.
Es ist auch ein mercklich unterscheid an den hinder zehen dieser Vogel.
Dann etliche dergleichen Zähen haben wie die Berganten/ Kirrmeven und
Mallemucken. - -
Etliche haben ihngarnicht wieder Bürgermeister/Rathsherr/Struntja
gerKutye gehf Papagey/Lumbel die sogenandte Taube und Rotges.
Auffihren Federn hefftet kein Wasser wie an Schwanen, und dergleichen/
denn das Wafferrinnetdavon als wenes Oehle wär.
Etliche find Raub-Vögel andere nicht,
Ihr Fliegen ist auch unterschiedlich.
Etliche wie die Rephünlein/als die so genannte tauch Taube / andere als
Schwalben als die Lümben und Rötges/andere als Mewe/als der Malemu-
cke andere wie Storche als der Burgermeister / andere als die Mewen/ als der
Rathsherr/Struntjager und Mallemucke.
Die Raub Vogelfeind der Bürgermeister/ Rathsherr/ Struntiager/
Kutye ' Mallemucke.
Es ist auch grosserunterscheid an ihrem Fleische.
Die Raub/Vogelfind nicht so gut zu genießen als die andern/man
-
---
-

-
Cap. 2. - 4ten TheilsVon breit oder unfpattfüssigen Vögeli. - -
fie den zuvorn etliche Tage bei den Füßen auff das der Trahn vonfierinnet/
undfie von der Luft durchgewehet werden/ so schmeckt man den Trahnfofon-
derlich nicht fonsten erwecketes ein Brechen.
Die sogenannte Taube / Papagey/Rolgenfe und Anten haben woldas
meiste Fleisch, die alten Lumben haben ganz zähe und dürr Fleisch/Rotges/Kirr-
mewe/junge Lumben unveracht, wannfie gekochetfeynd/ daß man die feife da-
von genommen und hernach in Butter gebraten/laffen sie sich wolleffen/ denn so
ihre Feiste mit gesen/würde sich leicht ein Brechen erregen / und groffgüffe des
Magens verursachen. - - - - -
Diese Vögel ausgenommen die Kirrmewe/Struntjager/Bergante/ ne-
fen alle hoch an den Steinklippen/dafie für die Füchsen und Berensicher find.
Einer aber neftet höher denn der ander.
Sie fitzen also häufig an den Steinklippen zu der Zeit wannfie junge auß-
brüten als im letzten Juni und Juli/daß/wannfieaufffliegen und die Sonne
' fie das Erdreich als wann eine Wolcke vor die Sonne schwe-
et, und schreyendaß ein Mensch kaum den andern hören kan.
Die Kirrmewe und Bergamten auch der Struntjager netten auffniedrig
Land (daßmangedencken sollte, wannn hohe Fluten da wären das Wasser dar-
überfriche)auff den kleinen Insulen dafiewolfür die Füchse / aber nicht leicht
für die weiße Berenficherfeynd/weil fieim Wasser von der einen zu der andern
Inselschwimmen, und man famlet ihre Eyerin großer Menge.
Die Nester dieser Vögel feynd nichtauffeinerley Art gemachet.
Dann die Bergamte bereitet ihre Nester von den Federn ihres Leibes und
vermengetfie mit Moß und brutet darauffdie Junge aus.
- Es find aber die Nefi-Federn nicht der Edder-Dunder aus Jßland zu uns
bracht wird/welcher von großen Vögeln kombt (den die Einwohner daselbst
Eddernennen)welcher/foer von den Moßgereinigt ein Pfund ein Thaler gilt
wie ich vernommen.
Der Spitsbergischen Berganten Dublis-Federaber/foman Dunennen-
netfopffen die Schiff-Leute in Kuffen und Bult-Säcken/welche, sofegereini-
get/mehr werthfeynkonten. -
Die Kirmewe aberlegetihre EyerauffMoß/wie auch die Rotgesthun.
Der andern Vögel ihre Nesterfeynd uns zu hoch gelegen/daß man schwer-
sich dabei kommen kan. Wann es gleich noch so finster von Nebel ist, weiß ein
ider Vogel sein Nest wiederzufinden und fliegt gerade darauff zu.
Was die Namen der Vogelanbelanget habe ich mich bedienet derer/foih-
nen von den Schiff-Leuten nach Gutdüncken gegeben,/ damitfie derselbe der fie
mit solchen Namen nennen höret/guch hierin zu suchen wisse, Etli-

56 - - Spitsbergische Reise -
Etliche dieser Vögel als Lumben Struntiager/Mallemucke Kirrmewe
und die Mewen Kuty gefen hab ich auch : umb Engelland/Schottland
und Irland auch in der Hispanischen See/habe auch auff der Elbe bei Ham-
burg die Kirmewe und Kutygefhören schreyen/esistaber ein Unterscheid, wie
unter den Menschen und Vieh in andern Ländern.
1, Rathsherr. - "
Erstlich vom Rathsherrn unter denen Dunschnablichten und dreizehigen
Vogeln kombt zuerst vorderselbe so von den Schiff-Leuten Rathsher genannt
ist, weil er ein schöner Vogel aber kleiner, den sie Bürgermeister nennen.
Dieser Vogel hat einen scharffen schmalen und dunnen Schnabel/"und
hat nur drei Zehen/welche aneinander durch eine schwarze Haut häncken / hat
aber hinten keinen Zehen.
Die Beine feynd nicht sonderlich hoch von Farben schwarz.
Die Augen sind auch schwarz.
. Der Vogel ist weiter dann der Schnee, denn wenn man ihn auff dem Eise
fiehet kanman ihm von Schnee unterscheiden.
Es steht absonderlich schön die Weiffe des Leibes gegen den schwarzen
Schnabel/schwarzen Augen, schwarzen Beinen und Füßen / ohndaß der Leib
anfich wollgestaltet ist. - - - - - - - - -
Der Schwanz ist etwas lang und breit/ wie die Weyher/fo das Frauen-
Zimmer trägt.
Erfchreyet etwas gröber als die kleinen Kirrmewen als wenn er Karrfagte,
dajene Kirrfagen/und breitet, wann er flieget/die Flügel aus als der Struntia-
geroder wie eine Krähe. - -
Erruhet nicht gerne auff dem Wasser wie die andern Vögelthun/undnetzet
die Füße nicht gerne bleibet viel lieber im trucken/frist aber gerne die Fische/
gehts ihm derowegen wie den Katzen/davonman im gemeinen Sprichwort fa-
get, die Kartzeiffet gerne Fische will aber die Füsse nicht netzen.
Ich habe gesehen daß er auff dem Eise von dem dreck des Wallroffes gefen/
auff dessen Leibe ungeachtet das er lebte/erfichgesetzt, wie auch hier zu Lande fol-
ches gesehen wird, daß sich die Rabenauff lebendig Viehfetzen. Er fliegt meist
allein/beym Raube aber versamlen sie sich häufig.
Ich habe ihn abgeriffen beydengachen Huck (Flacke Pont genandt) in
Spitsbergen/den 10. Juli da wir ihn schoffen, er war ganz nicht wild/ so daß
ich ihm mit der Büchsen hätte schlagen können. (Tab. L mit a gezeichnet.
2. Taube.
Die sogenannte Taube/foman besser Taubetaucher nennen mochte, istei-
ner mit von den schönsten Vögeln in Spitzbergen, Ist

2. Cap. Vierten Theils von breitfüssigen Vögeln. py
# groß als ein kleine Endte. -
er Schnabel ist länglich/dünne/gehet spitzig zu am Ende aber ist der
ober Schnabel etwas umbgebogen ist zZollang/und inwendig hol
Hat drey rothe Zähen an seinen Füßen/ mit krummen Nägeln.
Hat nur kurze röhliche Beine. -
Hat auch einen kurzen stumpfen Schwanz.
Etliche dieser Vögel sind ganz schwarz am Leibe.
Etliche aber gleich wieder den ich hier vorgebildet, war an den Flügeln
in der Mitte/weiß mit schwarz eingesprenckelt/ unter den Flügeln aber ganz
weis. -
Etliche aber sind in der Mitte der Flügel ganz weis.
Der Schnabe inwendig ist roth.
Die Zunge ist roth und außgeholet.
Sie pfeiffen als junge Tauben daher man auch den Nahmen ihnen
gegeben, mit welchen fiefonsten nichts gemein haben. -
In ihren Magen habe ich gefunden/ stücke von Garnelen ( insgemein
Krabengenent) auch kleine Sandsteinlein/ das ichfie leicht erkennen könte.
Sie fliegen nicht hoch von dem Meer/ und kommen mit ihrenflug den
Rephünern am ehnlichsten. - - - - -
Sie fliegen nicht ' häufig wie die Lumben/jeparbeyparen oder 1 allein.
Sie halten sich lange unter Waffer/ daher # Täucher Tauben können
gemennet werden. - -
Insonderheit aber wanfie von Menschen gejagt werden, oder die Flü-
gel von schiessen getroffen find/ tauchen sie lange unter Wasser/ und kom-
men zuweilen unter das Eiß/daß sie drunter ersticken/findfogeschwindun-
ter Waffer (daswanihnen die Flügel oder Füße nicht ganz abgeschossenfeind)
als wir mit kleinen Fahrzeug (oder Schlupen) rudern kondten.
Ihr Fleisch ist wohl zu effen/ wan das Fett im kochen davon gefüllt
hernach in Butter gebraten.
Den ersten Vogel oder die Täucher Taube / bekam ich den 2; May
im Eife/ hernach bei Spitsbergen/ da man sie häufigerfahe. Tab. Lges
zeichnet mit b
3. Lumbe.
Dieser Vogelkompt den Tauben-Taucher am Schnabel am gleichten/
nur das er was farcker und krummer ist.
Hat schwarze Füße/ auch mit 3Zähen/und soviel schwarzen Klaw
Die Beine find auch schwarz undt
Ist

– Spitsbergischer Reise - - - “ - -
Ist oben ganz schwarz. -
Ämter dem Leibe aber bis an den Hals schneweiß
Der Schwanz ist stumpff, - -
Hat eine ungemeine Stimme den Rabengeschrey am ehnlichsten/ fie
schreien aber am meisten unter allen Vögeln nach den Rotger-Täuchern/ist
auch größer als der Taube Täucher / wie eine mittelmässige Ente.
In ihren Magen habe ich gefunden kleine Fische und rothe Garnelen/
und etliche Sandsteine. -
Wie ich dann solche vollenkomlich erkant/ nachdem eine Lumbeimflie-
gen eine große rothe Krabbe auffdas Schiff fallen ließ, welche ich auch an
gemeldten Orthe abgerissen. . . - - - -
Man saget daß kleine Fische in süffen Waffer auch ihr speisen feyn/ kan
aber folches nicht für gewiß außgeben.
Wanfie Jungen haben/fizen fielgemeiniglich ein oder zwey bey den Al-
ten aufn Waffer/ und lernen das tauchen und schwimmen von ihnen.
Wan die Alten zuvor die Jungen von den Bergen im MundeinsWaf
fer getragen / der Raubvogel Burgermeister genant/ erhaschet zuzeiten die
jungen Lumben/wan die alten nicht darbey find/ auch wohl in ihre Gegen-
wartweilfie fich gegen ihm nicht wehren können.
Sie lieben ihre jungen also/das/ ehe sie dieselbe verlassen, lassen sie sich
mit den jungenzutode schlagen (und wollen sie verhedigen wie eine Glückhen-
ne ihre Küchlein/ also schwimmen fieumb ihre jungen) dafie sonst am ärgsten
zu schiessen feind. - -
" Denn wennfie Feuerfehen / feyndfiefchon unter Waffer / oder fliegen
DavOM. -
Siefliegen beyganzen Troppen/mitspizigen Flügeln als die Schwalben
und bewegen sich viel. -
Man kam die jungen Lumben schwerlich von den alten unterscheiden im
geschwinden Ansehen, wann man nicht genau auffden Schnabelfiehet.
Denn der oberste Theil wächst den unternformen an der Spitze vorbey/
und der unterst den obern / wie an den Kreuz-Vogeln mercklicherzufchen ist
bey diesen aber nicht so viel/welches von andern Vogeln auch zu verstehen ist und/
geschicht gemeinglich in 1.16. biß20. Jahr ihres Alters.
Die Alten haben wolviel Fleisch/es ist aber dürre und zähe/ und daher wiz
lich zugenieffen. - -
Mankochetfie wie die Tauben/man füllet die Fettigkeit im auffieden ab/
dbratetfiehernach in Butter. - Ich

–
2 Cap. Vierten Theils/von den breitfässigen Vögeln , ,
. Ich habe ihn auff dem Eisenicht gesehen, aber wolan den Bergen von der
einen Seite zur andern wacklend gehend als die Tauch-Tauben auf dem Eise.
. Ich habe fiebeytausenden in den Dänischen Hafen an den Bergen gef-
hen/da-Ost und Norden Wind nicht zu hart auffwähet (wie die andern Vö-
geln solche Oerter an den Bergen für ihre Wohnungen erwählen) an den Or-
ten #' ' M da
- - icht aber so häufig bey den Magdalenen Hafen/ da ich den 2. Giuli
(welchenich den Leser vor Augenfelle) abgerissen habe, f. Ju
Nach der Zeit habe ich sie auch formen der Hispanischen und in der Nord-
See gesehen/nicht ferne vom Heiligen Land. (Tab. M gezeichnetmita.)
4. SNewe/die man Kutge Gehfnennet.
ird Ist eine schöne Mewe, welche von ihrem Geschrei Kutge Gehfgenennet
PIrD, -
Er hat einen etwas gebogenen Schnabel/wie der Burgermeister / davon
wir bald wollen reden.
Am untersten Theil seines Schnabelsauch eine geringe Erhöhung.
' seine schwarze Augen her hat er auch einen roten Ring wie der Bur
germeister. - -
Hat auch nur drei Zähen miteiner schwarzen Hautan einandergefügt.
Die Beinefeind auch schwarz nicht hoch.
Der Schwanz ist etwas lang und breit wie ein Weyher.
Der ganze Leib ist Schneeweiß. - - - -
- ch # z ücken ist grausambt den Fittichen am Ende aber feynd die Fit-
tichfchwarz. -
Er ist groß wie eine rechte Mewe aber ein wenig kleiner als der Struntja-
ger/deffen wir auch balde gedencken wollen. -
Wenn man das Speck von Walfischen schneidetfiehetman sehr vielbeym
Schiffe fliegen und höret sie schreyen. - e
Wann die Schiff Leute fiefangen, fiecken sie auf den Angel ein stücke
Spgkvom Walfische und an den Angel Bindgarn/werffens also ins Meer
daran bleiben diese nicht allein, sondern auch die andern Raub-Vögel an behan-
genwie ein Fisch. -
Erflieget mit schmalen Flügeln als eine Mewe/und tauchet nicht"
Ihre Speisefiehetman für Augen, nemlich Walfisch Speck.
Er wird gejagt vom Strunzäger, welcher von ihm nicht lästbißdas er
feinen dreckfallen läst/welchen der Struntiager isset. -
H. ij Dieses

6d Spitsbergischer Reise
Dieses wolkich zuerst nicht glauben habe es aber hernacher offers gesehen.
Den ich abgeriffen haben unsere Schiffs-Jungens mit einen Angelauff
gesagterweise gefangen in den Süd-Hafen.
Ich habe sonderlich gemercket an diesem Vogeldaß er auff dem Wasser
treibt und hält den Kopffgegenden Wind - wenn es auch noch so sehr fur-
metauffwelcherweise wirfiehäufig auf dem Wasserfitzend gefunden.
elches nicht allein von diesen Vogel zuverstehen ist, sondern von an-
- dern auch, denn sie sehen in den Wind, das ihnen die Federn nichtrauch oder
krauß wehen, welches wann fiel mit dem Windfilzen/ihre Federn von den kal-
ten Winden voneinandergewehrt werden, das ihnen vielleicht schädlich zu ih-
vergesundheit, denn mit ihren Federnfeynfie bekleidet / wie ein Mensch mit
Kleidern bekleidet ist. - - - -
Und so fieauffliegen dringen sie mit ihren Leibern gegen den Wind und breit
ten die Flügelaus/fliegen also schnelle davon, da ihnen sonst ihre Federn verwe-
' werden / das fiekeinen gewissen flug haben sondern wackelnd fliegen als ein
ogelder erst fliegen lernet. - -
Es ist wenig fleisch an ihnen zu effen/ manifft nur an ihnen die Keulen
und Brust, die Flügelfeind ganzmager. -
Man pflegt im Sprichwortzufagen/dubiftfoleicht als eine Mewe/das
mag man in sonderheit an dieser Mewenfehen.
Nach der Zeit habe ich sie in der Hispanischen Seegefehen / wie auch in
der Nord-Ste, dennoch ist ein unterscheid, wie an Menschen und Viehin
andern Ländern zu sehen ist. Tab. N, gezeichnet mit a.
5. Bürgermeister.
. … Der Bürgermeister ist der größtest unter den Spitsbergischen Vogeln/da-
her ihm als dem vornehmsten dieser Nahme auch gegeben.
Sein Schnabel ist ' von Farben gelb/schmal und dicke.
Am untersten theil desselben beim ende ist er etwas erhoben und pucklicht
weit mehr als "# gehffehetzierlich als wenn er eine Kirche darin hette.
Hatlänglichte Nasen-Löcher. -
Hat einen roten Ring umbseine Augen wie bei der KugeGehfgedacht ist.
Hat auch nur drei Zähen von Farbengrau/nicht so hoch wie Storch Bei
melden wolan Größe fast gleich ist. --- - -
Die Beine sind grau.
. Sein Schwanz ist breit wie ein Weyher und weiß, welche Breite inton-
derheit an diesen Vogeln, wann sie fliegen, zu verstehen ist. -
- - - - - - Die

–
Cap.2. Vierdten Theils/von den breitfässigen Vögeli. G
Die Fittich find aber bleichblau bißüber den ganzen Rücken/am Ende aber
fyndfieweiß. . . -
Der ganze Leibist weiß. . . . . . - " -
Er nistet sehr hoch an den Stein-Klippen in den Ritzen, da manfte weder
' auffandre Weise bekommen kan/habe auch daher ihre Nester nicht
then mogen.
Ihre Jungen habe ich von 2 biß:4 beieinander gesehen. …
Man schieffetfie am meisten wann man ein todten Walfisch hinter den
Schiffe herschlept, wobeyfie sich häufig finden/ und beißen große Stücke aus
dem Specke des Walfisches/sonsten mußmanfie von ferne schießen wie andere
wilde Vögel/als Raben/Reiger und dergleichen.
Erfchreyet/daß es klingelt, wie ich von etlichen Raben dergleichen Klang
gemercket habe. - - -
Er schwebt in der Luft wie die Storche. - A-
Ernähret sich vom Raube der jungen Lumben/wie der Habicht allerhand
Geflügel raubet.
Jetsonsten auch das Speckvon Walfischen, davon erwol Stücke wie
eine Handgroß ungekäuet einschluckt. - - - - -
Vor ihm scheuen sich die Mallemucken/und gehen vor ihm liegen (wann
fieauffein Walfischs Aaßfilzen) denn er fiebeifft am Halse / welches ihnen
wolnicht wehethut, weil sie dickhäutigfynd/sonsten würden sie sich gegen ihm
zur Wehr stellen oder davon fliegen/fie kehren fich aber an nichtes und verfäu-
men darumbihre Mahlzeit nicht.
Ich habe ihn auch bei den Wall Roffen gesehen, deren Drecker gegessen/
unangefchen feines Standes. - -
F" allein/esfey denn daßfiebeym Raubefyn.
rruhet gerne auffdem Wäffer taucht aber nicht.
Wirschossen einen bei den Wall Roffen vor dem Weihegat den 10. Jun
li/wornach dieser abgeriffen. (Tab. L gezeichnet mit c.) '
- 6. Rotges. . . - -
Dieser Vogel ist ein Taucher/und mochte beffer Rotges Tauchergenen-
net werden.
fch Sein Schnabel ist krumb gebogen/ aber kurz / etwas dicke/von Farben
warz. - - - -
Die Füße haben auch nur drei Zähen mit soviel schwarzen Nägeln sind
schwarz sambt der zwischen Haut, H. ij Di
11 e

6. Spitsbergischer Reise
Die Beine feynd kurz und schwarz. - - - -
Sie feynd meistentheils schwarz. - . . . :
„Am Bauche weiß. - - - - -
Etliche dieser Art seyndan den Flügeln sprencklich weiß und schwarz wie
die Tauben-Taucher. _ _ _ _ _ - - - - - - -
AufführenFedenheffet kein Wasser wie an Schwanen/fyndmehrentheils
wie Haarauffeiner dicken Haut... ". . . - - -
"Der Schwanz ist kurz und stumpf. . . . . . . ." - – -
Sie kommen sonst den Schwalben an Leibesgestalt gleich/ ich sahefie erst
für Schwalben an, weil sie wie Schwalbenfliegen.
- - #" so häufig beieinander als die Schwalben/wann sie sich
gegen den Winter verbergen wollen. " - - -
Er gehetwackend von der einen seite zur andern wie die Taucher in gemein.
Sie schreien ganzhel Rottet tettettet/tet erstlich hoch und allgemach
niedriger. - * - - -
… Welches Geschrei Ursache ihres Nahmens gegeben.
Sie machen das meiste Geschrey vor andern Vögeln/ weil ihre Stimme
höher als der andern Vögel Stimme lautet, denen aber die Lumben nicht nach
geben und gröberschreyen/Burgermeister/Rathsherr und die ganze Spitsber-
gische VogelRotte stimmen mitein, daßein Mensche den andern kaumhören kan.
- Der Rotges geschreyuntereinander lautet von ferne / als wenn man die
Weiber von ferne untereinander Zancken hört.
Seind größer als Sprehn. - -
w -
Sie neifenwöl in den Ritzen der Berge aber nicht alle, denn etliche ne-
fien auff den Hügeln der Berge, da man ihre Nester von Mostzubereitet findet.
Ihre Jungen schlugen wir mit föcken.
- Seine speisen sind die grauen Krabbevormichten Würmer, welche darun-
ter abgebildet feynd. - - -
emfieeffen auch die rohen Krabben oder Garnelen.
h S bekamen wir im Eife den 29. May hernacher die andern davon
bey Spitsbergen. -
Seyndinderspeisenechst den Strandtläuffer die besten/haben dickfleisch
und innerlich viel Feife. -
Man kochet und bratet sie wie darobengesagt von den andern Vo-
geln. Tab. M. gezeichnet mit b. - - -
Y - - 6. Strunk

Capa. vierdten Theley von den breitfüssigenvögeln. « - -
- Dieser Vogel hat einen Schnabel der formen ein wenig fampfzugebogen
und dickeist/woiches recht behalten habe ist er schwarz. gfiampfz sie -
Hat nur drei Zähen mit ebenso viel Nägeln, welche eine schwarze Haut
- 17 :
zusammenhält. . . . . . . . . . . . tz
Die Beine feynd nicht gar hoch. , - * - - - - - -
Sein Schwanz, der wie ein Weiher ist, hat dieses sonderlich Gemerck
vor allen andern da wir bißhero von geredet, daß ihm nemlich eine Feder vor den
andern Schwanz Federn hervorfchet.
Obenauff den Kopffister schwarz. " -
Die Augen feynd auch schwarz. : , , , , , , ,
Umb den Hals hat er einen dunkelgelben Ring.
Die Flügelsambt den Rücken seyndoben braun. - -
Unten am Leibeisterweißer ist ein wenig größer als die Meve Kutge gehf.
- - Er hat seinen Nahmen daher weil er wie im vorhergehenden gedacht, die
Mewe Kutgegehf genandt jaget und solange in der Lufft ängstigetbißfie ih-
rendreckfallen läst/welchen dieser Vogelfrist/und fängt den dreckgarartig in
der Lufftehe er auff das Wasserfält. - -
Er flieget mit den Mewen Kutgegehf genant/ und haben keine scheueiner
vor den andern fliegen auch beyde gleichgeschwind/aber wenn ihm der dreckige
lustet jageterfie, daß diese Mewenhefftig fchreyen er aber schreyet selten.
Erhält sich muran einer Mewenallen/wann aber zwei oder drey beyein-
anderfeynd, das ihm eine entwischet/fojageter hinter die andern her/ und flie-
get bald unten bald oben fie. , -
Ich habe sonst nicht gesehen das er hinter andern Vogeln hergejagethat/
als einmahl fahe ich ihm hinter einer Mallmucken herfliegen./ scheidete aber
balde von ihr/vieleicht das ihm der Dreck nicht gelüftet. - - -
Ich halte davor, daß er diesen Dreckweiler dünneist gleichsam als ein
Getrencke beliebe (welches einander versuchen mag) weil er sonsten das Speck
von Walfischen dabey als Speifeifft.
Er neftet nicht gar hoch. - . . . - -
gerade auf den Füßen wie der Burgermeister Rahtsherr und Kut-
e geht. "t. . . . . . . . . . . ." - - - - - -
ge Ist ein rarer Vogel, weil man ihn weinigfiehet/ und fliegt alleine/fel-
ten aber sieht man 2 oder 3 bei einander, er fliegt wieder Rahtsherr / oder
wie eine Krehe/die Flügel aber seynd formen ein weinig spitzer. E
- Wir

64 - Spitsbergische Reise M * * * - -
Er hat eine helle Stimme und schreietalswan erruffet J Ja.
Etlichen kombtes vor wann sie ihn von ferne hören, als wann er Johan
ruffet, -
ff Sein Fleisch war nicht besser als der andern Raub Vogel Fleisch.
Ich habe ihn bekommen den 1. Juli bei den Beren Hafen (BereBay
genannt) in Spitsbergen. - -
Nach der Zeit habe ich diesen Vogelhinter Schottland gesehen, daß er die
Mewe Kutge Gehfjagete. (Tab. L gezeichnet mit d.) --
8. Papageytaucher,
#" gemein Papagei genannt - - - - - -
nterallendreyzähigen platfüffigen Vogeln/ hat dieser einen sonderlichen
Schnabel/welcherweiler von denen / foihn zuerst den Nahmen gegeben, wie
ein Papagei Schnabelvorkommen ist, diesen VogelPapagei genennet haben,
da er doch sonstenden Papageien am Schnabel nicht gleich ist. -
Der Schnabelist breit und dünnstrichich bunt / als rothweiß / und der
breite Theilfchwarz. - -
Unten und oben geheterspitzig zu der oberste Bogenitroehlich/und hat an
feinen obern Schnabel einen krummen dünnen Hacken.
Der unterstehateinen gelblichten Bogen/ und ist an den fordern Ende
nach unten zu/ein wenig schrem abgeschnitten.
Der Schnabelist unten und obendrey Fingerbreit oben und unten lang
auch Finger breit, wann der oberste und unterste zusammen gemes
en, wer Den.
Er hat an seinen Obern Schnabel vier gebogene länglichte Gruben/im
untern Theilhater ebenso viel wiewolderfoderte nicht also kämtlich.
Die Hölen im Obern und Untern Schnabel machen zusammen ein vier-
telMond/defidie erhobene Theilmachenfowoleinviertel Mondals die Hölen.
An den Höllenfeyndfoviel erhabene Theile/deren der oberste so breit als die
dreyforderen Theile find/hat unten eine länglichte Ritze so feine Nasen-Löcher
ohne Zweifel feynd.
Der unterste aber ist noch wollein Strohalm breiter.
Der oberste breite Theiliftschwärzlichauchwolblau.
An diesen breiten erhobenen Theil des obern Schnabels/fizet nach den
Augen zueinlänglicht durchlöchert und weißlicht knurspel Stück, an welchen
nach immer dem Munde zu wie eine runde Flachse (oder Seene) gesehen #
- - Welche

- - - - - - - - - , - - - , - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - * - - - - . - - -
Cap.2. Pierbten Thels/von dem breitfisfiger: Vögeht s
welche nach den untern Theilauchzugehet/ und daselbst in ein länglichten Fa-
dem gleichsam fichendet, wodurch denn der Schnabelauffund zugethan wird.
Die Füße haben auch nur drei Zehen/ mit einerrothen zwischenhaut zu-
fammengefüget hat auch nur drei kurzefarcke Nägel. -
Die Beinefeynd kurz von Farben roth.
Gehetauch wackelhafft.
Umb die Augen hat er einen rothen Ring. -
Uber diesen Augen-Ring steht ein kleines Hornauffrecht unter die Augen
aber liegeteinander kleines länglichtes schwarzes Horn quer über/gleich wie in
der Figur auch angedeutet ist.
Sein Schwanz ist kurz und stumpf.
Der Kopf ist oben schwarzbißandas Horn.
An den Backen ist er aber weiß.
Umbden Halßhat er einen schwarzen Ring.
Der ganze Rücken und die Fittichobenfeynd schwarz.
Unten am Bauche aber ist er weiß. -
Sie fliegen einzel oder beypaaren mit spitzen Flügeln als die Lumben.
Diesertauchet lange unter Wasser. - -
- Undifft wie die andernrote Garnelen (oder Krabben) kleine Fische und
rote Würmer/auch woldie Meerspinnen und Stern-Fische, denn in seinem
Magen fand ich als wenn es Stücke davon wäre, es war aber meist verdauet. - -
- Er hat mehr Fleisch als die Taubetaucher/und ist nicht übel zu genießen.
Im Eife habe ich keine gesehen.
. Denselben, dessen Bildich hier vorstelle, ist geschossen bei Schmerenborg
in Spitsbergen den 20. Tag des Brachmonats: -
Nach der Zeit aber haben wir noch mehr bekommen. (Tab K. gezeichnet mit C.
9. BergEnte. -
Bißhieher haben wir von den breitfüßigen oder unpaltigen dreizehigen
Vogeln/ofichbeyundumb Spitsbergen finden geredet. - -
Nun feynd noch über von den unspaltigen, die vierzähige/von welchen mir
dreyerley vorkommen sind als die Berg-Ente/Kirmeweund Mallemucke.
Die BergEnteistein Geschlecht unserer Enten oder vielmehr wilden Gen-
fn/dennfie wie eine mittelmässige Ganß ist, und daher größer als die Entent
und scheinetauchan Schnabel den Gänsen ähnlicher zufyn. - -
Istein schöner Vogelwegen seiner sprencklichten Federn.
Tauchen unter Waffer wie andre Enten. Das
- d

S6 Spiesbergische Reise
# Männlein ist von Federn schwarz und weis/ und das Weiblein als
ein Rephun. g -
Der hinterste Zähe ist breit und kurz/miteinen kurzen Nagel.
Der Schwanz ist stumpf wie an andern Enten.
In ihren Magen habe ich nichts gefunden/ darauß ich konte vergewissert
fyn ihrer Speift, als Sandsteine allein. -
Siefliegen häufig bei Troppen wie anderwilde Enten/ wenn sie Men-
fchenfehen halten fieihre Köpffe in die höhe, und strecken den Hals lang auß.
Nesten auff niedrigen Insulen.
# bereiten sie von den Federn ihres Leibes und vermengen sie
MOß,
Es find aber diese Federn nicht die ' fo Edder Dungenennet wer-
den/wie schon in der allgemeinen Beschreibung dieser Vogel ist gedacht.
Man findet ihre Eyerzwey/dreyauchwolvierin einem Nefte/welche mehr
rentheilsbeyunser Ankunft in Spitsbergenfaul waren.
Wiewolwir noch unter diesen einigefunden die gut zu effen waren.
Von Farbenfeynd die Eyer bleichgrün/größer als unser Enten Eyer,
Die Schiff-Leute schlugen von beiden Seiten aniede Seite ein klein Loch
in das Ey/und blasen das weiße und den Dotter darauß/ ziehen fieauffein Fan
' wie es die machenfoEyer verkauffen/die solche leere Eyer vor den Thüren
angen.
Ich wollte etliche BergEnten Eyer mit nach Hamburg nehmen/wurden
aber heßlich finckend/obgleich die Schalen nicht zerstoffen waren.
Die Enten haben sonst gut Fleisch/mankochet und bratetfie wie die andern
Vogel davon oben geredet ist. - -
Ihre Feife wirft man wegschmeckt wie Walfischs-Fett oder Trahn/und
machet ein Brechen.
Die ersten Schiff-Leute so in Spitsbergen ankommen feyn / haben ihre
Eyerunzehlig viel gefamlet/daßfie soviel davongeffen als ihnen beliebet.
Die BergEntenfeind ganz nicht scheu vor Menschen./fomanerstlich in
Spitsbergen ankombt / hernach aber werden fiegantzwild/daßmanfiekaum
mit Schrottreffen kan.
Denich hiervorstelleward geschossen in der Süd-Bay (oder Süd/Ha-
fen)in Spitsbergen den 18. Juni, (Tab. M gezeichnet mit C)
1o, Kirmewe. -
Die Kirmewhateinen dünnen sehr blutrothen spitzen Schnabel.
mit

Cap. 1. Vierdten Th. von den breitfüssigen Vögeht. 67
Läst wollgroß wann er aufgerichtet stehetinsonderheit wegen seiner langen
Flügel und Schwanz Federn wie eine kleine Mewe/sonst wenn die Federn von
ihm/hater nicht mehr fleisch den ein Sperling. - e
An diesen Vogel ist dießfonderlich das er spitzige Flügel/ und solchen
Schwanz hat, daß er wie schon gedacht länger als Schwalben und ist der
Schwanz also lang als die längsten F"
Daß er wie schon gedacht spitzige Flügel und Schwanz Federn hat als
eine Schwalbe/kontewoldaher Schwalben Mewegenand werden.
Er wird aber insgemein Kirmewegenant von seiner kirrenden Stimme.
Die Zehen fambt ihrer zwischenhaut feynd Bluthroth / die Nägelfeind
Schwarzan allen vier Zehen.
Der hinterzehe ist nur klein."
Die Beine feynd kurz und roth.
Stehet frisch auff den Beinen wenn er recht stehet.
Der Kopffoben ist schwarz wie ein Mutschen.
Die Backenfeynd ganz weiß,
Der ganze Leibist silbergrau. g -
Unten an den Fittichen und auff den Schwanz ist er weiß.
Eine seite der langen und schmalen Flügelfedern war schwarz.
Welche unterschiedliche Federfarbenfambt den bluthroten Schnabel
rothen Beinen und Füssen/sehr schon machen.
Die Federn seyndharicht. * - - - -
Erfliegeteinzel, wie ich ihn also in den Südhafen und anderswo da wir
gewesen fliegen gesehen. -
Wo sie ihre Nester haben fliegenfiehäufiger.
Ihr Nest ist von Moß. - -
Mankan ihre Eier von den Nestern kaum unterscheiden - weil sie beide
fchmutzigweißfind/wiewoldie Eyer noch dazu schwarzepflecken haben.
An der größefeyndfie als Tauben Eyer.
its #" in Spitsbergen fiegessen und gut befunden./ schmeckten wie Ki-
wits Eyer.
Der Dotterwarroth/und daß Weise darumb blaulich. -
Siegehen an einem Ende spitzig zu.
fch Er verhediget feine Eyer/und fliegetauffden Menschen mit beißen und
reyen.
Es gehetihm wie man von den Kiwiten sagt, er will die Weidefor fich
behalten/kam aber seine eigene Eyer nicht Ich
-

48 . . Spitzbergischer Reisef
Ich habe seine Eyerwol 30. mit nach Hamburg gebracht/ wurden aber
faul und stinckend.
Er ist ein Stoßvogel.
Sturzet sich von oben ins Waffr/wie die andern Mewenthun.
Halte davor das er die kleinen grauen Würm ifft / auchwol die rothen
Krabben weil ich sonsten keine speise vor ihm finde. -
Ich habe nur diesen einen in der Flucht geschossen, und weil er vom groben
Schrot sehr verletzet war, hab ich ein nicht genoffen.
Es wird dieser Vogel hier zu Lande auch grau gesehen - es ist aber großer
umterscheid. - - - - - -
Denn der Spitsbergische weit schöner von Federn ist.
Den ich hier vor Augenfelle habe ich geschossen / bey den Vogelsanck in
Spitsbergen, den 20. Brachmonatstag.
- Tab. N. gezeichnet b.
11. Mallemucke.
Dieser Vogel hat einen mercklichen Schnabel/ der vielfältig geheilt ist.
Der ober Schnabel hat negfi an den Kopf/ lenglichte/ runde./fchmale
Nasenlöcher / unter welchen gleichsam ein neuer Schnabel herforfchief, wel-
eher mit einem höckerichten Theile krum/fpizig nachformen zugehet. -
Der untere Schnabel bestehe außeinem Theil von vier Flechen / davon 2 unt-
tenwerts spitz zusammengehen 2 andere aber obenwerths voneinander stehen.
Die 2 untersten Fleche das spitzigherforfchet/ gehetunten mit des obersten
Schnabels Spitzen zusammen. - - - - - -
Der hintere Zehen an dieses Vogels Fußist klein von Farbengrau/ wie
auch die vordern Zehen ampt der Zwischenhautfind.
Der Schwanz ist etwas breit.
Die Flügelfindlenglicht nach Arth der Kirmeve. - -
Von Farben ist er nicht allzeitgleich. –
Etliche sind ganz greiß diewan vor die Altefienhelt. - - -
Andere sind grau auffden Rucken und Flügeln, und aber der Kopfffampt
den Bauch ist weiß/diese heltman vor Jungere.
Ich sollte aber meinen/ daß dieser Unterscheid vielmehrfey von sonderlicher
Art als von einerlei Art alter/denn die greifen hab ich allein umb Spitsbergen
gesehen die grauen aber habe ich zwar auch in Spitsbergen gesehen/aber mehr
beyder Nordcap (oder Nord vorgebirge) auchumb.-Hitland und Engelland.
Er fliegt wie eine grosse Mewe und schwebet nahe auff den Wasser, mit
weniger Bewegung der Flügel, Er

–
Cap. 2. Vierdten Theils Von den breitfisfigen Vögeln.
Er weicht dem Ungewitter nicht, wie unsere Mewenthun, sondern fielhal-
ken das böse mit dem guten aus. -
Unsere lencken sich wie eine Aher mit dem Wind,
Den Mallemucken ist es gleich. -
Tauchen nicht gern/esfeydanndaßfiefichbaden.
Sitzenauff dem Wasser und haben die Flügel kreuzweise übereinander.
- Sie fliegen einzel und können nicht wolaufffliegen wo es eben ist. - -
- Wann sie vom Wasser auffliegen, flatternfie einen Weg hin, ehe sie mit
den Flügeln Winderreichen, vielmehr aberthumes die Lumben und Papageien
die nur schmale Flügel haben.
Wie fieauffdes Schiffes Boden lieffen/kontenfienicht auffliegen, mu-
fenertan einem Ortekommen, da der Boden niedriger war als bei der Lucken.
Sie versamlen sich unzehlich viel, wenn man Walfische fanget/fetzen sie sich
gar den lebendigen Walfische auffm Leibe und beißen ihm auff den Rücken/und
hacken ihm beylebendigem Leibe Speck herauß.
Auch bei den todten Walfischen/wenn man die zerschneidet, daß man nicht
weiß woherfie so häufig kommen, da man sie auch mit Stecken und breiten No-
zen/wie Racketen gemacht (damit man den Ballon schlägt) häufig schlagékan.
Sogar/daß wenn man schon aufffie zufähret/sie sich doch nicht wegma-
chen/sondern sich schlagen lassen, daherfie auch die Schiff Leute an des Schiffes
Wanten oder dicken Stricken häuffiganhangen.
soll Wann sie uns aber kennenlernen/fcheuenfie sich vor uns und filzen nicht
lange.
Sie lauffen den Walfischen so nach/daß mancher von ihnen verrahten
wird dann er vielleicht mit den Wafferblasen etwas Feistes außsprüzet/ daß die
Mallemucken aufflecken. - -
Vielmehr aber wann ein Walfisch verwundetit auff den Striche, da er
durchgeloffen/filzenfieunzehlig viel und haben keinen Scheu vor den Menschen.
Sie verrahten auch manchen todten Walfisch, denn man ihm ohnesonders
liche Mühe auffsolche Weisebekombt. -
Seinen Nahmen hat er daher weil er so dum/oder wie die Holländer (die-
fin Nahmen ihm erst gegeben reden mallist, da er sich wie gedacht so leichtlich
schlagen läst das Wörtlein Mucke abermag ihm daher zugesetzetseyn / weil sie
sich häufig wie Mucken sehen lassen.
Sie fressen sovielvom Walfisch Speck“ daß sie es wieder von sich sperren,
und stürzen sich über und über im Wasser bißfe sicherbrechen, daß der Trahn
von ihnen gehet, und freffen von fie müde werden, fiebeiffen '
lij ber

ze Spitsbergischer Reise
aber welches wollächerlichen zusehen/umbeinstück Speckfehrhefftig / da doch
einieder genug bekommen kam.
Wann fiesattfeyn/ruhenfieauff dem Eise oder Waffer/halte auch gänz-
# : der freifigtunter allen Vogelnist/ weil er so lange frist bißer
aft umbfällt. -
Erbeiftgarfarck aber der Burgermeisterbeist noch härter für welchener
fichauch demütigt, wann er vor ihm liegengehet/eskehret sich aber der Burger-
meister nichts daran/fondern beistihm ziemlich auff die Haut/welches der Malle-
mucke wegen dickeder Federn weniger oder nichts fühlet.
Welches ich daher schlieffeweiler auch Schrotwenner geschoffen wird nicht
fonderlich achtet. - - - - -
Er hat ein Zähe Lebend/weil man ihm nicht leicht kantodt schlagen / wird
doch endlich mit dicken Stockentodtgeschlagen.
Wannfie mit dem Füssen im Waffer rudern haben fie doch ein Auge auff
den Raubgerichtet und sehen zugleich zwischen beiden als auff den Menschen
und Raube/ können aber unter den langen Stockfogeschwindenicht auffliegen.
Er ist der erste Gronlandische Vogel den manfiehet und der gemeineste.
Sie schreyen untereinander./lautet von ferne wie Frosch Geschrey.
Ergehetelendig auffden Lande und Eise als ein Kind das gehen lernet.
Das Fliegen aber hat er besser gelernt, denn manfiehet ihn immer fliegen
nahe auffden Meer/denn er gar leichtist.
Unter den Raubvögelnhater wohl das wenigste Fleisch.
Neftelthochanden Bergen nicht so hoch als der Bürgermeister/dahin ich
nicht habe kommen mögen. -
Die Brust und Keulen sind allein zu genießen/ find zähe und von keinen
sonderlichen Geschmack, als daß sie nach den Walfisch Fett oder Thranschmecken.
Wenn man sie geniessen will henckt man sie wohl bei 100 bei den Füssen
auff/daß das Walfischs Fetoder Thran von ihnenlauff ein Tag zwei oder drei
auchwolvon den Winde durchwehet werden und außfrieren mögen.
Darnachlegetmanfieinfisch Wasser, das die Geilheit ferner außziehe.
Hernacher gekocht und in Butter gebraten. -
Sie werden überall in der Nordseegesehen wie oben schon angezogen ist es
ist aber ein Unterscheidwie Menschen und Viehin andern Ländern.
Denich hier vorstellehabe ich abgerissen im Eife den 1. Juni.
Tab, N. gezeichnet mit C. -
Das

3. Cap. Dritten Theils/von den breitfäffigen Vögeln i
Das Dritte Capittel.
Von den übrigen Vögeln die ich nicht habe
- abreifen können.
Nter diese seynd die Rotgänsediemirim Fuggezeiget sind, sollen Gänse
sein mit langen Beinen fliegenhauffen Weise sollen in Rußland/Nor-
wegen auch Jutland häufig viel gesehen werden.
Hernach ist auch im Flug mir allein fürkommen ein schöner breitsüffiger
Vogel Johan von Gentgenannt, ist von Größe wie ein Storch ist auch von
Federn also / schwebt wie ein Storch in der Lufft mit wenig bewegenden Flü-
sing # ' wieder. Gesichtefehrf -
s ist ein Stoß-Vogel mag von Gesichte sehr scharfffyn/dannerv
''' ' hal Ort
Das Gehirn dieses Vogels wird hoch gehalten / wozu es eben gebr
wirdhabeich nie erfahren können. z gebraucht
Er wird auch in der Spanischen Seegesehen und überall in der Nord Sey
am allermeisten aber stellen sie sich ungebetenein/woman Heringfanget.
#" bin auch berichtet, daß eine Schwarze Krähe auffSpitsbergen gesehen
vOrden -
Mehr Vogelfiehetmanbey Spitsbergen nicht es mag den eineinig Vogel
verirret dies unbekandte Land herfliegen, wie von den Raben oben gedacht.
Diese Vögel alle kommen zugewissen Zeiten/und lieben diesen Orth solan-
gedie Sonne scheinet. - - -
Die Breitfüßigen scheinen hier zu suchen eine temperierte Lufft.
Folgendsnachdem sich die kelte mehret und die langen Nächte einfallen zit-
het ein jeder Vogel seinen Ort.
Wennfie von dannenfliegen versamlenfiefich/ und wann nichtmehrver-
handenfliegenfie davon/einjederbey seinesgleichen-
#" ' '''' ist. - f
orauß zu schliefen das sie Winterszeit an den kalten graufahm
Spitsbergen vor kaltenicht bleiben können. grausahmen Orth
Sie ruhen sowol auf dem Wasser als Lande (und wann sie auffliegen,
' 'gegen den Wind) sonst möchten fiel solcher langen Reise haben ermü-
et werDelM. ---
Obdie Mewe Rathsherr genannt der nicht auf dem Wasserruhet, seine
Reisein einem Tagethut weiß ich nicht oder ob ihm die Noth zwingetauffdem
Wafferbißweilen zuruhen/magervorrahlen. - Wi

d . Spitsbergische Reise/ - - -
Wie die spaltsüffigen, als die Schnepf/Schneevogel und Eißvogel über
Waffer kommen/weiß ich auch nicht.
Das Vierdte Capitel.
- Von vierfüßigen Thieren.
- 1. Von Hirsche/den man Rehe nennet.
- Jieses Thieristdem Hirschenichtungleich hat zweispaltige Füsse wie ein
Hirsch/ und sein Geweihe ist im gleichen einem Hirsche oder Elend
Weiheauch ähnlich hat anieder Seite 3. auch wol4. Zacken / welche
zwoZoll breit und bei einer halben Ellen langfynd.
- Die Ohren findlänglicht.
Der Schwanz ist ganz kurz. - -
Von Farben ist ergreißgelblicht wie Hirsche oder Rehen feyn. -
Wann sie Menschen sehen, solauffen sie davon und werffen die Hörner
hinter sich bleibet manfiehen, stehen sie auch mit still, da muß man alsobald Feuer
aufffie geben/wilmanfie haben. -
- ieeffen Kräuter als Graß/2c.
Sie halten sich überall in Spitsbergenauff/am allermeisten aber auf das
Rehe Feld/welches den Nahmen hat, daß sie häufig dagesehen werden auch
auff den Vorlande/und bey den Muschel-Hafen.
Im Wasser habe ich sie nicht schwimmen gesehen.
Wieich berichtet bin, haben einige Schifferwol 15. biß20. geschossen, auf
den Vogelsang. -
Das Fleisch gebraten ist angenehmen Geschmacks.
Man hat diese Rehen alsobald im Vor-Jahr hier gefangen/wiewolganz
nager darauß zu schliessen, daß sie auch Winterszeit über mit diesen kalen Ort
Spitsbergen verliebnehmen müffen. (Tab. Ogezeichnet mit a.) - - >
- 2. Fuchs. -
Zwischenden Füchsen dieses Orts und der Spitsbergischen, ist kein fon-
derlicher Unterscheid. -
Einer von denen den ich gesehen/lieffnahebeyunser Schiff war am Kopf
fe schwarz am Leibe weiß.
Sie bläffen/ daßes von ferne lautet als ob ein Menschelachet/ daher die
Fabel entstanden als wenn der Satan des Orts die Walfisch Fängeraußlach-
k, welche des Reinharts Stimme nicht kennen, Auff

- -
Cap. 4- Oierbten Chels/von vierfüßigen Thieren. 7;
Auf dem Eisefiehet manfie auch lauffen/ ihre Nahrung fällt daselbst
schlecht/ von Vögeln und Eyern. -
" Ins Wasser kommenfie nicht / wir hatten einen in den südlichen Hafen
auff der Jacht mit unser zwanzig Männer umbschloffen/ an eine Seite
war er mit Wafferumbgeben/gedachten ihn da hineinzujagen/ und ängstigten
ihn genug er aber wollte nicht, sondern sprang zwischen eines Mannes Beinen
durchlieffnach den Bergen zu/konten ihm auf den hohen Bergen nicht folgen.
Mir berichten die Schiff Leute vom Fuchse, wann er hungrig, soll er sich
als todtniederlegen, bißdie Vögel auffihn fliegen/ zu freffen/ die er aber er-
hascht und verzehret. (Tab. O gezeichnet mit b.
Ich halte aber davor, daß diese Fabel aus Reincken Fuchs Buche genom-
men/darin fieklärlich beschrieben stehet. -
z, Weiffer Bär.
Diese Bärenfind von Gestalt viel anders, als die in unsern Ländern ge-
fehen werden. -
Dennfie haben einen länglichten Hundskopf/ und einen langen Hals./
fchreyen wie heiserige Hunde. - -
Und die übrige ganze Gestalt ist viel anders denn der unserigen/find auch
viel geschicklicher von Leibe, weil sie geschwinder find.
Ihre Häuter werden zu uns gebracht und feindbey Winters-Tagen den
Reisenden angenehm.
- Sierichten die Häute in Spitsbergen alsozu sie machen Sägpäneheiß/
zertreten die Häute damit darin ziehet die Feiste/und das Fell wird trucken/wie
man mit feinen Lein/ Fettflecken aus den Kleidern macht / fomans gegen die
Sonne hält. -
Von Farben findetliche ganz weiß/etliche gelblicht die für nemlich bey des
Walfisches Äaß oder Krenge sich finden.
Von der Größe findfiealsander Bären klein und groß.
Das Haar ist lang/gelinde wie Wolle.
Die Nase und das Maul findformen schwarz.
Die Klauen sind auch schwarz. -
Das Fett unten am Fuße wird außgeschmelzt und wird gebraucht zu den
“mens
ird auch gebraucht den schwangern Weibern/die Fruchtfort zu trei-
ben, treibt auch starck den Schweiß, $ Fruchtfortz -
Das Fett unter den Füßen ist schwammig/ t gelinde anzugreiffen
"

44 dauß Spiesbergische Reise. "
erdaselbst alsobald ausgebraten, denn ich habe es biß hieher bewahren w
war.“ ' ' - ßhieh hren wollen
“Feines Erachtens halteichvorgut, wenn man das Fett mit Ini
b" es ' ' Geruch. F I iß Wur-
“Fasander aber ist wie ein Unschlitzwannesaußgeschmolzen wird./i
dünn" Fett oder Trahn. geschmolzen wird, ist es
Dieses Fettaberistan Kräfften dem andern Fettenichtesgleich wird allein
gebraucht in den Lampen sinkt aber nicht so heßlich wie Walfischs Fett
Hider Fä den Schiff-L ch
- wird POM DeM iff-Leuten auch dargekocht und anhero gebracht/
“
Ihr Fleisch ist weißlichundfi wie Schaf-Fleisch/fein Geschmack aber
woltich nicht versuchen dann ich mich befürchte/frühzeitig grau zu werden./wie
daß die Schiff Leute davor halten, daß wer davonifft bald grauwird.
F"' Jungen mit : groß. ch
leich aber war ganz weiß und fettwieichgesehen da eine altefau
de s: auffgeschnitten äs daßfi h faugen-
Managet von den unserigen aren/daßfie einfchwach Haubt haben
# '' '' eG ' ' / denn '' fie
dicken Stecken auf die Kopie ie nichtes achten/da man woleinen- -
in einem Schlagtodt schlagen sollte. nen-Ochsen
sollten wir sie tödten/so muten die Langen das beftethun.
Sie schwimmen von der einen Eisschollen zuder andern.
Tauchen auch unter Wasser, wenn wirfieauff die eine Seite von der Slu-
pen hatten tauchten sie unter die Slupen durch/zuder andern Seite.
Sielauffen auch auf dem Lande.
Fch habe sie nicht so brummengehört wie unsere Bären sondern schreien
wieheifrige Hunde als schon gesagt, -
Die jungen Bärenkonten wir von den alten nicht unterscheiden als bei
denzweyen fordern langen Zähnen, die inwendig bei den jungen Bärenholwa-
nen beiden alten aber fest und dichte/wann die Zähne gebrannt/in Pulverweise
eingenommen zertheilen fiegeronnen Geblüt,
Die jungen Bären halten sich stets zu den alten, wir haben gesehen, daß
zwei junge Bären und eine alte einander nicht verlaffen wollten, wann gleich ei»
erwich und der anderdas Geschreyhörete kehrte er wieder umb/als wolle er
den andern helfen,
". . . - - - - - "Die
-

Cap.4. Vierdten Theils von den vierfüssigen Thieren. 7f
Die Alltelieff zu den Jungen / und die Jungen zu den Alten / und liefen
fich also miteinander tödten. - -
. Ihre Nahrung ist Walfisches Aaß/(wie es die Schiff Leute nennen. Kren-
ge) dabeyfie auch am meisten gefangen werden.
. . Auch wollebendige Menschen/wannfie die bekommen können.
Wühlen die Steine von den Gräbern weg/öffnen die Särge/undfreffen
die todten Menschen, welches von vielen gesehen/welches auch man daher schlief
fen ' weil man die Todten Beinen außerhalb der offen gemachten Sär-
gen findet.
Siefreffen auchwol Vögel und ihre Eyer. -
Man schiefft sie mit Büchsen oder wie man sie bekommen mag.
Wir haben hier drei gefangen/ davon einer nach dem Leben abgerissen
den 13. Juli. - - - - -
Wodiese Bärenfampt Fuchsen Winterzeit bleiben weiß ich nicht. Som
merszeit haben sie an etlichen Orten wenige Monaten lang Nahrung genug/her-
nach ganz schlecht als Winterszeit wañdie Felsen und Steinklippen mit Schnee
bekleidet sind / weil aber die Rehen vermuthlichwiegedacht sich auch des Win-
ters darauffhalten/als solteich auch dergleichen von diesen Thierensagen.
Tab, O. gezeichnet mit G.
4, Seehund, den man auch Rubbe oder
Salhundenennet.
Es sind nochübrigzwei Tiere so sich sowohl im Wasser als auffdem Lande
und Eißauffhalten/und haben auch gefingerte Füße mit einer dicken Hautan-
einander gewachsen, gleichwie GenfF"
Unter diesen ist der bekandfe der Seehund den man Sallhund und Rubbe
nennet.
Der Kopffgleiche sich einem Hundes Kopffmitabgeschnittenen Ohren.
Sehen auch einander nicht gleich/dieweil einer einen runderderandereinen
länglichten oder magern Kopffhat. - - -
Hatanden Munde einen Bart.
üb f der Nasen und über die Augen hat er auch Haar/ aber wenig selten
Uber Per".
Die Augen feind groß gewebet und klar.
Die Haut ist mit kurzen Haar bewachsen. " --
Von Farben fyndfie auffallerhand Arth/en Flecken wie #
- - 1)
-

76. Spitsbergischer Reise,
ger, etliche find von Farben Schwarz mit weißen Flecken auch gelb/grau,
rötlich/ Summa von allerhand Arth Farben.
Aber nicht so hohen Farben das man sie etwan an schöne einer Blumen
vergleichen wollte. -
Ihre Zähne sind scharff, als Hunde Zähne/womit er einen Stock
nachdicke eines Arms leicht abbeißen kan.
An ihren Zähen haben sie lange spitzige schwarze Nägel. -
Der Schwanz ist kurz.
Sie schreien wie heißrige Hunde.
Die kleine mauen als Katzen. -
Sie gehen als wenn sie hinten lahm find.
Sie können klettern auffhoch Eiß/ darauffichfie schlaffen gesehen am
meisten aber beyschönen Sonnenschein / daran ergetzen sie sich / wan es aber
furmet, müssen sie sich davon machen/dieweil die Meerswellen hefftig an den
' / wie auffblinden Stein Klippen/wie im Cap. vom Eifeloben
on gedacht.
Manfiehetfie am meisten auffdem Eife umb die West (gegen Westen) an
den Seekandten, da eine Ungläubliche Menge gesehen wird, sogahr daß wenn
die Schiffer keine Walfische fangen möchten, köntenfie von den Seehunden ihr
Schiff allein heladen/und man hat Exempeldaß kleinere Schiffe als Galioten
ihre Ladung davon gemacht haben, es gehört aber große Mühe dazu eheliege-
' werden / und find nicht alle gleiche fettumb solcher Zeit wann man da
ankömpt. -
R Spitsbergen aber fiehetman wenig / anfat derselben viel Wall-
offe. -
Woviel Seehunde gesehen werden, ist keinguter Walfischfang.
h #' fie den Walfischen wenig zur Nahrungdalaffen / weil fie
gahr heuffig. Da sind.
Ihre Nahrung find kleine Fische wie ich vernommen. " .
Wir schnitten vielauffumdfunden in ihren Magen nichts als weise lang-
digte eines kleinen Fingers große Würmer/als Spul Würme.
Wofiefichauff den Eißfeldern halten, kommet man zu ihnen mit großen
Geschrey/davonfiehalbbesturizet werden, oder vieleicht auß neuchierlichkeit
horchenfie zu “ die Nase in die Höhe machen einen langen Hals als ein
Windhund und schreien in solchen Schreckenschlägtmanfiemit Handspielen
und mit Stecken auf die Nase, welches andere Hunde auch nicht wohl leiden
können - davon fallen sie halb Todt nieder / ermuntern sich doch wieder und
stehen auff, - Etliche

Cap. 4. Vierbten Theils/von vierfüssigen Thierer Z)
Etliche stellen fich zur Gegenwehr / und beißen umbfich/ und lauffen
den Menschen nach können auch so geschwinde laufen als Menschen und
hindert ihnen ihr lahmer Gang nichts daran / dann fiel sich wie ein Ahlfort-
fchlingen. -
Andere lauffen von den Eißfeldern nach dem Wasser und lassen einen
gelben Unflathinter fich/welchen sie gegen die Jägeraussprüzen wie ein Reiher.
Sie fincken sonst von Natur ganz geil und heßlich.
Andere stehen mit dem halben Leibe aus dem Wasser und sehenumbher
was auf dem Eisevorfält, und so sie unter Wassertauchen, halten sie die Nase
in die höhe und machen einen langen Hals. -
Wann sie von den Eißfeldern stürzen auch wann sie einen Rubben Tanz
beim Schiffe machen, tauchen sie mit den Köpffen immer vor unter Wasser.
Sie haben ihre Jungen bei sich / davon wir einen lebendig mit an das
Schiffbrachten/wollte aber nichts essen, sondern Maute immerfort als eine Ka-
ze und wann man ihm anrühretebißer von sich darnachtödten wir ihn.
Die größten Seehunde habe ich gesehen von 5. biß8. Schue lang/davon
schnitten wir eine halbe Tonne Speck.
Den ich abgerissen war. Schuelang.
Sie haben Speck daß ist dreyauchwolvier : dick / es fitzetauff dem
Fleisch allein unter der Haut, davon man es wie haut abziehen kan.
Von diesem Speck wird der beste Trahn gebrennet.
Das Fleisch ist ganz schwarz.
Haben viel Blut, als wennfie inwendig mit Blut allein außgefüllt weren.
Große Leber, Lunge und Herz, die man zusammen ist/wamdiegeilheit
im Wasser aufgezogen ist kochet manfie wird aber dieses gerichte ganz zuwi-
der/denn dieses alles dorr und tranicht schmeckt.
Gedärm ' erviel ist aber ganz dün.
Innerlich habeich keine Feste gefunden.
Ihr Mänlich glied ist ein harter Knochen wie bei den Hünden, spannen
lang mit Sehné überwachen etliche waren kaum ein kleinen fingergroß waren
doch keine Jungen. - - -
Der Augen Cristallist bei allen nicht gleich von Farben / etliche waren
wie eine Cristalle andere weißandere gelblicht, andere röhlich/fe waren größer
als des Walfisches Augen Cristall, der nur wie eine Erbse groß ist. -
Wenn man fieverwahren will, muß man sie langsam trucken lassen/ oder
man bewindet sie in Flachs und Tüchern und legt sie an einen feuchten
Ort sonst zerspringen fie. "Ara - - -
K. ii. Es

73 Spitsbergischer Reise, -
Es ist mir gesagt, das wennfieBuhlen/feind sie sehr beisfig auf den Men-
fchen, daß sie nicht leicht zu ihnenauff den Eißfeldern kommen dürffen/als den
halten sie die Schlupen nahe an den Eise/ (wie sie sonsten auch thun) und
man schlägt sie aus der Schlupen.
Sie sterben nicht so leicht/ wann das Blut meist von ihnen und fie hart
verwundet und geschundenfynd/leben fiel noch/undfiehet abscheulich/ daßfie
in ihrem Blutefichfowälzen/und nicht leichtferben können/ärger als Rochen.
Deffen mir ein Exempel bekandist von dem großen Seehund der Acht
Schue lang war / denn als derselbe geschunden und das Speck mehrentheils
davongeschnitten war ungeachtet der schläge/welche er auff den Kopffund Nase
bekommen hatte/biße er noch von fich/und faste so hart das Handspieß mit den
Zähnen / als wenihm nichts schadete/spartelte auch wenig, wirfachen ihn
durchs Herz und Leber/daraus mehr Blutran/als wenn man einen Ochsen ab-
ficht/ derowegen die Schiffer solchenunflath nicht gerne in die Schiffe leiden/
weil es allenthalben mit Blut davon geschmutzt wird.
Dieser nicht allein hatte solch einzehe Leben/die andern auch dann wie wir
meineten, daß sie todt in den Slupenlagen/biffen sie von sich, daß man an ihnen
"h vergreiffen mute. -
AußScherzliefchmitauff dem Eis und stacheinen mit dem Degenofft
durch den Leib/deßêernichtes achtete ich aber viel tief in Schneebiß an den Knien
raber schreitehinter meinen Rücken/ und wollte dennoch auffmich beißen, ich
berwartete seiner ab/und kam auffjagte hinter ihm her/und gab ihm noch etliche
Wunde, die er auch nichts achtet er aber lief schneller als ich/und stürzte sich von
er Eisschollen ins Wasser und ging zu Grunde (wiewoler nicht todt war)
1d möchte ihm nicht folgen. (Tab. P gezeichnet mit a.)
- 5. Wall-Roß.
Der Wall Roßit dem See/Hunde an Gestalt des Leibesgleich ist aber
"ielfarcker und größer dann er. - -
# groß wie ein Ochs.
Die Füssefeind auch wie des See-Hundes/denn er hat fünff Klauen - so
ool an den foderten als an den hintersten Füßen hat aber kurzere Nägel.
Der Kopf aber ist viel dicker/runder und stärcker.
. Seine Haut ist Daumensdickinsonderheit am Halse/daraufffizet kurz
Haarmuschfarbig/rohlich etliche grau/ etliche haben wenig Haar/ feynd
rezig/ und voller gebissener Narben / sehen aus als wennfie halb geschunden
fynd.
Allen-
h

- -
Cap.4. vierten Chels von vierflüssigen Tieren 79
Allenthalben in den Gelencken ist die Haut mit Linien geheilt/wieimwens
dig eine Menschen Hand.
Trägetzweylangegroff Zahn in denobern Kiefel, so von den obern Leff-
zen unter die untern Leffzen herunter hangen.
Seyndeiner halben auchwoleiner Ellenlang etlichefynd noch länger.
Die Jungen haben ganz keinegroße Zähnformen außstehen, sondern fie
wachsen mit dem Alter. e
Alte Wall-Roffe haben fäfte lange Zähne/doch habe ich alte Wall-Roffe
gesehen, die nur einen Zahn hatten.
Es kanfeyn, daß sie im Streit zuweilen einen verlieren/ oder daß er ihnen
außfält, denn ich habe wolgemercket, daß sie faulefinckende Zähne hatten.
Diezwolangen Zähne werden höher geschatzt als Helffenbein wegen ihrer
weiffe/kosten auch mehr/fyndinwendig dichte und schwer/ die Wurzel aber ist
hol/darinfizet der Kern oder Marck.
Ihre Zähne werden bereitet wie Helfanten Zähne/Mefferschalen/Nief-
büchsen und dergleichen zierliche Sachen darauß gemacht.
Von den andern Zähnmachen die Jüten ihnen Knöpffe in den Kleidern.
Das Maulitformen breit wie ein Ochsen Maul darauf sitzen unten und
oben viel hole eines Strohalms dickefachilchte Bürsten/als dickes Haar/fo an
fatt seines Bartes ist. - -
Aus diesen Bürstenmachen die See-Fahrende Ringe/ die fiel vor den
Krampfauff den Fingern tragen.
Oben den obersten Bart hat er zwey Nasenlöcher/fo rund wie ein halber
Circkel/daraußblätter das Wasser wie der Walfisch / doch mit wenigem Ge-
rausch wieder Butskopf Wasser bläst. - - - --
Die Augen sitzen weit von der Nasenab/fynd mit Augenliedern gezieret
wie anderevierfüßige Thiere. -
Jederman saget daß seine Augen natürlich Blutrothfind/ wenn er fie
nicht verkehret.
Ich habe aber - weil sie mir die Augen verkehret zugewand/ nur verkehrte
Augen Blutrothan ihnen gemercket, denn sehen sie noch viel heßlicher aus./wie-
wollte sonst nicht freundlich außschen. -
Die Ohrenlöcher sitzen ein wenig höher als die Augen / aber nahe bei den
Augen sind wieder See-Hunde ihre Ohrenlöcher.
Die Zunge ist gerne so groß als eine Ochsen Zunge/wann sie erst gekochet/
kanmanfiewoleffen, wann man sie aber ein Tag oder zwey beyleget / wird fie
sinckend wie Walfisch Fett oder Trahn. Der

go Spitsbergischer Reise
Der Halßistdicke/derowegen er sich nicht wolumbsehen kan/ und daher
verkehret er die Augen.
Der Schwanz ist kurz als an See-Hunden. - -
Von ihren Fleischeschneidet man kein Speck es ist alles mit Fleische durch-
gewachsen wie Schweine Fleisch/demeswolam ähnlichsten siehet.
Herz und Leber haben wir von ihnengeffen/fchmecken, da man nicht Ver-
änderung von Speisen hat gut genug. -
Des Männleins Glied ist ein harter Knochen/woleiner Ellenlang unten
dick gegen formen dünne/indie Mitte etwas gekrümmet/auff der Seiten nach
dem Leibe zuitesplatt/außwerts aber ist es rund/formen ist es platt und puck-
licht ist überall mit Sehnen überzogen.
Aus diesen Knochen werden auch gedrähet Meffer-Schalen und andere
Dinge. - - - - -
Was ihre Speisenfeyndkain ich nicht eigendlich wissen/ vielleicht effen fie
Kräuter und Fische. - -
Daßfie Kräutereffen/fchlieffeich daher, weil ihr Unflat wie Pferde-Mit
außfiehet aber nicht forund. -
Daß sie Fische effen schlieffe ich daher, weil einer, wie wir das Speck vom
Walfische schnitten / die Haut zu unterschiedenen mahlen mit unter Waffer
nahm/erwarfffie auch aus dem Wasser/und fing sie wieder.
Seinen Unflatfrist der Burgermeister wie oben beyden Vogeln gedacht.
Die Wall-Roffhalten sich am meisten bei Spitsbergen im Eise aber hat
be ich keinen gesehen.
Sie liegen auffdem Eif/wie schon gedacht im ersten Theilebeym 12. Juli/
unflätig wie See-Hundein großer Menge und brüllen erschröcklich.
Sie tauchen mit den Kopfformen unter Waffer wie See-Hunde.
Sie schlaffendaß sie schnarchen/nicht allein auff den Eißfeldern, sondern
auch im Wasser/damanfie mannigmahlvortodtansieht.
Siefynd beherzte Thiere stehen einander beybiß im Tode/und wann einer
von ihnen verwundet wird/wiewoldie Menschen in den Slupen das beste thun
mit schlagen stechen und hauen/ tauchen die Wall-Roff unter Wasserbey den
Slupen und schlagen mit den langen Zähnen unter Wasser Löcher darein, die
andern ungescheuetschwimmen hart auffdie Slupen und stehen mit dem halben
Leibe aus dem Waffer/und wollen zu den Slupen ein.
In solchen Streit schlug ein Wall-Roß mit den Zähnen in die Slupen,
und faste den Harpunier mit den langen Zähnen zwischen das Hembd '
- - (-
-

- - -
Cap,4- Tierbten Theils von vierfüssigen Tiere. ZT
Hofen/daß ihm der Hofenbändel brach / sonst hätte er ihn aus der Slupenge-
riffen und mit sich unter Wassergenommen.
Sofiebrüllen und die Menschen es ihnen wieder also nachmachen / daß
fie wie Ochsenbrüllen/wileiner vor dem andernder erste unter Wafferfeyn/und
können Mengehalbereinander nicht weichen / deswegen fiesich untereinander
beiffen, daßfiebluten und klappern mit den Zähnen/andere wollen den gefange-
nen Wall-Roßbey der Slupenentsetzen / undwileiner vor dem andernder
artedabeyfyndagehetes wieder aneinbeißen/klappern der Zähne und schröck-
liches brüllen/und weichen auch nicht weil einer lebet und so man ihnen/umb der
Menge/weichen mußfolgenfie den Slupennach/bißmanfie aus dem Gefichte
verlieret, weil wegen der Mengefe nicht so hart schwimmen können / und einer
den andern hindert, daßfie zu den Slupen nicht gelangen können, wie wirser-
fahren vor dem Weihegatin Spitsbergen, da sie sich je länger je mehr versam-
leten/und die Slupenrinnend machten, daß wir ihnen weichen mufen/fiefolge-
ten uns solange als wirfiefhenkonten/wiefchondroben im ersten Theile beym
12. Juli gedacht.
- Sie werden alleine umb der Zähne (wie schon gedacht)gefangen.
Manfiehet wolhundert Wall-Röffe/ darunter einer kaum gute Zähnen
hat dieweil sie kleinfind auch gar keinen oder nur einen haben. -
Einen solchen Wall-Roß habe ich gesehen in den Englischen Hafen, der
lagauffeiner Eißfholen, den sahen wir vor einen Seehundan/ehe wir nahebey
ihm kamen/erkanten ihm darnachvoreinen alten kräzigtenkalen Wall Roß.
Wir gaben ihm etliche Schlägedienamer stillschweigens mit unter Waf-
erfachen ihn auch ins Leib / daß ihm das Gedarm (welches außfiehet wie
chwein Gedarm) aus dem Leibe hing. -
Wannmanfieauffden Eiß-Feldern liegenfiehet/ oder brüllen höret/rie/
met man mit Slupen zu ihnen./da '' den Eiß-Feldern liegen wie
See-Hunde und liegen durcheinander wie Schweine/einer aber/wieich gänz%
lich dafür halte, hält die Wache, denn ich mercklich darauffgesehen, daß der nä-
hestebeyden andern mit den langen Zähnen feinen Nachbaren schlug; wenn fie
erwachen/richtenfie fichin die Höhe, und stehen auff den Forder-Füssen/ fehen
erschröcklich aus und brüllen./ schlagen mit den langen Zähnen in das Eißvor
Zorn/ziehen sich auch damit fort, wann sie hartlauffen/odersofieauff hoch Eiß
wie die See-Hundeklattern. -
Denn ihre grosse Stärcke haben fieim Kopffe/ haben auch das dickelte
am Halse welches viel dicker als die dickste Elend-, Haut ist, ist auch viel fester
konte daher/wannfie wie Elendshaut zubereitet würde vor einen Panzerer-
wehlet werden, L Wanns

32 Spitsbergischer Reise -
Wann sie häufig auffden Eißschollen liegen und erwachen davon, sich
furzen/muß man ein wenig von der Eißschollen halten, bißfie mehrentheils das
vonsonsten wurden sie zu uns in die Slupenfallen und fieumbstürzen, davon
man viel Exempel hat. -
Dannlauffet der Harpunierauffder Eisscholle oder er wirft die Harpune
aus der Slupe nach dem Wall Roß/der laufft dann ein wenig fort/bißerermü-
det, dann holen die Männer in den Slupen die Stricke oder Linien wieder ein/
und den Wall Roßziehen vor der Slupen (oder Stäf) da er sich hart zur Ge-
gemwehrstellet mit beißen und springen aus dem Wasser / und der Harpunier
ficht ihm mit Lanzenbißer getödtet.
Man nimbt ihn aber insonderheit in acht , wann er von den Eißschollen
herunterstürzet oder wenn er mit dem Kopffeunter Wassertaucht, weil ihmals-
denn die Haatfein glatt und steiffitzet / deßwegen geht die Harpune glatt durch
die Hautauff den Rücken. - - -
Wann er aber liegt und schläfft, liegt ihm die Hautloßauff den Leibe
daher faffet die Harpune nicht in die Haut, sondern fällt ab.
Die Wall-Roß Harpun und Lanz ist kurz / einer oder anderthalb
Spannen lang über Daumens dick mit den hölzern Stiel Mann hoch.
Des Walfisches Harpunist viel zu schwach seine dicke Haut damit durch
zulöchern wiewolfiebedefeyndgeschmiedet von sehr zähen Eisen / und nicht
sonderlich gehärtet, damit sie nicht abspringen, sonst ist alle Mühe vergebens.
Wann der Wall Roßgetödtet ist, haut man ihm den Kopfabe/den Leib
lassenfie liegen oder lassen ihn im Wasser treiben.
Etliche sincken etliche nicht.
Den Kopfnehmen sie mit an das Schiff / da werden die Zähne außge-
' grossen Zahn gehören den Redern oder Kaufleuten des Schiff
fes, die kleinen Backen-Zähn werden wenig geachtet.
Ich will noch gedencken/ wir haben an einer Eißschollen hergerudert oder
geriemet dalagessovoll Wall-Rösse und die Eißscholllag dem Wasser gleich
wie die Wall-Röffdavon könten wir kaum aus der Slupen daraufftreten al-
fohochlagfie aus dem Wasser.
Mir ist von den Groenlandfahrenden vor Warheit berichtet, daß wie fie
keinen guten Walfischfang gehabt/fynd sie mit Slupenandes Muffen Eyland
erudert das voll Wall-Rösse gelegen / darauff haben sie frisch zugesetzt mit
ä schiessen, daß sie eine grosse Menge erlegt.
Wie sie aber je länger je mehr sich versamlet/haben sie die todten Wallröffe
umb sich geleget/daß sie darzwischen gestanden, als in einer Brustwehr oder
Schanz/
-

- - - - - - - - - - - - -
Cap... Dritten The's/von etlichen Schild geschlechtern. F
Schanz haben dennoch einige Oerter als Thüren offengelassen/ damit andere
zu ihnenstürmenkonten - und auffsolche Art haben sie etliche hundertgetödtet
daßfiegute Reise davongemacht/weil die Zähne vor wenig Jahren in höhern
Preiß gewesen. Tab. Pºgezeichnet mit b.
Das Fünffte Capittel.
Von etlichen Schild geschlechtern/so auffGrönland-
dischen / oder Seiten Reifen gefangen
MVr DN,
# "f dieser Reise gemercket / zweyerley art als Krabben und
ternfische, -
Von Krabben aber feind mir viererley geschlecht vorkommen - als erstlich
die Meerspinne, wie sie die Franzosen nennen / hernacherrothe Krabben oder
Garnelen/zum dritten kleinegraue Krabben oder Granat/ zum vierdten die so
genandte Wallfischs Lauß.
Die Sternfische fezeichhiebey / weil sie auch ihre Arme oder Füße haben
mit welchen sie sich fortbringen, und find mit Schilden bedeckt.
1 Ohnschwanzter Seekrebs/ oder
Meerspin.
Diese ArthKrebse haben keinen Schwanz und sechs Füße/zwei Scheren.
Seind sonst den Seekrebsen die wir Hummer nennen an Gestalt des Lei-
bes fast gleich.
Sind dunkelbraun von Farben.
Istauff den Rücken etwas fachlicht.
Uber den ganzen leib Harig. -
Ich habe derarth mit 6.Füßen und zwei Scheren vielauffmeinen Spa-
mischen Reisen bekommen, davon ich auch in meiner Spanischen Reise einen
'gnahmt so Gott will zu einer Zeit den Naturliebenden mitthe-
en will.
Sind aber von den Spitsbergischen unterschieden angröße und kopff.
Denn der Spitsbergische hatte einen Hummerkopff. –
Das Männlein aber des Geschlechts solch auff der Spanischen Rei-
fe gezeichnet mit seinem Kopff und Leibe machte eine Laute. -
Ich habe diese erst Stern geffen, habe sie auch :
(

84 - Spitsbergische Rest -
reisen können in Spitsbergen wegen Mangel der Zeit gedachte sie mitanhero
zubringen/wurden aber von den Ratzen weggetragen, - - -
# fandfie in den Englischen Hafen den 19. Juni / nachdem wir die
zwey Wallroffe gefangen. -
Nach der Zeit habe ich sie bei Engelland in der Nordsee gesehen, da wir
von den Hilgelander Fischerneinengroßen Tarbut oder Steinbutkaufften/in
dessen Magen wir einen solchen großen Seekrebsfunden (wann er die Fußfeauß-
gestreckt zwo Spannen lang)fcheineteals wann er erst gestorben war.
2, Garnell.
Unter den Garnelen die man hier fiehet und die man in Spitsbergen fin/
det ist kein Unterscheid.
Spitsbergische aber feynd von Farben auch ungekocht roth/ rother wie fie
von Lübeck gekocht zu uns gebracht werden.
Der Kopf ist sonderlich/bestehet von etlichen Stücken/ und hat vier Hör-
ner der ganze Kopfit breit anzusehen, wie eine Kornschauffel ohne Stiel.
Am Ende des Kopfsfilzen ihm seine Augen erhoben aus dem Kopffe wie
Krebs Augen.
Er sieht nicht unterwerts, sondernfornaus und von der Seite. -
Das Schildauff dem Rucken ist eines Harnisches Rücktheile am gleich-
fen ist auch hinter dem Kopff als in seinen Nacken ein wenig eingebogen und
gar wenigpucklich dahinten sitzt ein Stachel. -
Darnachfolgen sechs Schilde wie die Schilde an den Harnischen an den
Armen und Beinen umb die Ecken desselben filzen kleine schwarze Pflecklein, als
wenn es Nägel an Harnischenfeind. - - - - -
- Die Schilde liegen recht rundlichauffeinander./wie die Striche und erhoz
bene Theile an den Köpffender Regenwürmer. -
Wann er den Schwanz unterfichziehet/fo erscheinen die Schilde hinten
zu etwas eingekerbet mit noch einen erhobenen Theildahinten.
Der Schwanz ist von auch fünff Theilen/wann er den außbreitet ist er wie
ein Vogel Schwanz. - - -
Hatformen zwo Scheren, davon der foderte Theil einer Zahnbrecher
Zangen am ähnlichsten fichet haben Zackengleich daran.
# 13. Beime / davon die mechsten an den Scheren die kürzten und
dünneften. -
Die foderten 3. Beine haben viergleich davon das höchste das längst/
und das unterte das kürzteist/fyndgantz nichtharicht oder rauch. Di
-

Cap. 5. Vierdten Theils/von etlichen Schildgeschlächtern. as
# zehen hintersten Beine davon die foderten die längsten und das ober-
fegleichviel dicker und kürzer als die untersten langen feind, haben zwei gleich/
davon die Füsse etwas untenwerts gebogen und harig find.
An dem hintersten fodertengleichef offen heraußzwey Schoffen/ unten an
dem andern nur ein.
, Erfchiefgar schnelle fort im Waffer.
Er war so groß wie ich ihm nach dem Leben abgerissen.
Siefeind der Vogel Speise, wie oben bei den Vogeln beschrieben ist.
Denn ich hier vorstelle bekam ich von ungefähr / da eine Lumbe über unser
Schiffflog und einen auff des Schiffs Deck oder Boden fallen ließ, wie droben
bey den Lumben beschrieben ist. -
3. Kleiner Garnell. - - -
Ich habe auch gemercketauff der Spitsbergischen Reise/ eingeschlecht von
Krabbenfo den Würmern gleich ist.
Der Kopffift einen Fliegenkopffam ähnlichsten.
Hatformen unten am Kopffzwey Hörner ausstehen.
Hat Schilde wie die breiten Maurwürmer.
Istrundauff den Rücken/untenwerts breit.
Hat in allem 12. Beine. -
An jederseite der forderten Schildehater drei Beine.
Vier Schilde vorbey/fitzen an jeder fite noch drey beine.
Scynd nicht größer als ichfie abgeriffen. - -
Die Vogelfreffen sie als ihr angenehmste Speise/welches ich daher schlieffe
weil fie fich häufigfunden an den Orten da diese Würmer sich halten.
In den Dänischen Hafen fand ich sie häufig zwischen und unter den
Steinen im Waffer wenn man die Steine auffhebete.
Hernach den 8. July bekam ichfie in dem Muschel-Hafen/darnach dieser
- nach dem lebend abgeriffen.
Ich habe sie auch indes Wallfisches Samenderauff dem Wasser trieb
vermengetgefunden. Tab. P. gezeichnet mit C.
4. Die sogenandt Walfisches Lauß.
Die so genandte Wallfisches Laußhat mit der Laußaußerhalb des Kopffs
kergemeinschafft, gehört mehr zu den Krebsgeschlechten. r
Seynd hart von Schilden wie Krabben. - -
Haben einen Kopfffast wie eine Lauß/ mit vierhörnerseynd
ansehend als ein doppelter A. . L. ij

- 36 - Spitzbergischer Reise
-
Die zwei kurzen hörner vonformen ausstehen, haben zwey knöpffformen
als Pauckenstöcke und die zwei andern krummenhörnerfyndformenspits.
Der Kopffhat meist die gestalteiner Eicheln/ist hinten tieff abgeschnitten.
Hatzwey Augen.
Ein Nasenloch. -
Der Hals ist nicht feiffvom Schilde/ sondern von Haut als die Haut
zwischen Krebsschilden."
Hat sechs Schildeauffden Rücken.
Daßforderte Schild sieht aus wie die Spuhle (Schehtspule genand)
damit die Leinweber den Fadem werffen.
Die andern drei als das Weißbrod/o wir Pümmelcken nennen.
Die zwei hintersten feindam aller ehnlichsten einem Schilde.
Den Schwanz konteman wohl einem Schilde vergleichen /ist aber gar
An den foderten Schilde hat er die Füße von Gestalt wie eine krum-
me Meyer Sense/ find vornenrund gebogen wie ein viertel von Mond in
werts aber auf die Helffte mit Zacken wie eine Säge/ und vornen ein spitz-
ger krummer Klaue.
An des andern und dritten Schildes jeder Seite stehen heraus vier Keu-
len als feine Ruders/haben unten ein kurz Glid / darinnen feine Ruder be-
weget werden, die Keülen legen sie kreuzweise über den Rucken wanfie, vom
Walfische freffen/oder fielegenfie also an einander in die höhe / wie diesinger
wann sie über Degen springen.
Die sechs hintersten Beine/fynd von gleichen als Krebsbeine/ haben an
jedem Beindrey gleiche, davon die fordertengekrümmet wie ein viertel Mond/
formen aber feind # ganz spitz wie eine Nadel / sodaßfiefeste.fowol Menschen
als in des Wallfisches hautfaffen können (wie die Filzläuse, daher ihnen auch
der Nahme Lauß gegeben) daß man fiel infücken zerschneiden muß / eheman
fie von der Hautreifen mag. -
fch # werfielebendig begehret/ mußfie mit der Walfisches haut heraus
NetDMI,
Sie sitzenden Wallfischen angewisse Orter des Leibes (als zwischen den
Floßfedern oder Finnen/ander Scham und Leffzen, da er sich nicht wollreiben
'' beiffen ihm stücke aus der haut/ als wann die Vogel von ihm gefres-
EN I) (NIM.
. Etliche Wallfische haben sehr viel Läufe/etliche haben nicht eine/je wärmer
sist je mehr läufe bekommen fie, wie ich von andern vernommen. D
-
kurz.

Cap. f. Vierdten Theils Von etlichen Schildgeschlächtern. 3,
Denich hier vorstelle habe ich abgerissen in den Muschelhafen den 7. Juli.
Tab. QLgezeichnet mit d. chelhafen den 7. Juli
5. Von Sternfischen.
f Von diesem Geschlechte/fyndmir auffdiese Reise nur zwei Geschlechter
POrkommen.
Der erste Sternfisch hat fünff Zacken wie Füße daherer von den Hollän
Dern F: gemennet wird. - -
st viel anders gestalt als diejenigen foich in der Nord/Spanisch und
Mittellandischen See gesehen.
F" roth von Farben.
benauff der Platte des Cörpers hat er fünffgedoppelte Reigen / von
scharffen Puckeln oder Körner.
Zwischenieden zweyen dieser gedoppelten Reigen ist eine einfache Reigeder-
z: also insgesambt 15. Reigen von Puckeln auff der ganzen
atten feynd.
- '' 1. Reigen zusammen machen einen Stern von 5. außwerts gebogen
NEM GTCTLM.
Im übrigen ist diese Platte wie ein Spinnrückenanzusehen.
Wanner aber umbgekehret lieget/ister zierlicher anzusehen ist ganz ähnlich
denitztgebräuchlichen fremden Mannesmutzen/die in unterschiedlichen geründ-
ten Wülften getheilet find.
In dieser Lage erzeigt sich auch in der Mitte ein fünffckichter schlechter
Stern ich für seinen Mund halte den er auff und zu ziehenkanals
EINE "TUIC).
Rundumb diesen Stern herumbfizen kleine schwarze Pflecklein in Rei-
gen Stern weise.
Weitervorwertsumbden Mittelstern oder Mund gehet ein breiter hervor
wie eine Blume von Hanenfuß gestaltet. -
Von den Mittelstern oder Mundgehen. Arm oder Füße herauß/welche
bei ihren Ursprung keine Zacken haben / sondern hinter den Blum-formigten
Stern erstlich dieselbe an beide Seiten bekommen und biß zum Ende außgehen.
Die Pucken zwischen den Beinen die ich mit den Mutzen verglichen, sind
gelinde wie die Haut im Ey anzugreiffen.
DieBeynefindwie Schuppen anzusehen/drey quer Finger lang/findbey
den Anfang, da sie Zacken bekommen breiter und gehen nach gerade spitziger zu.
Zwischen den Schuppen an beiden Seiten gehen die Zäcklein häufig her-
PO/

38 Spitsbergische Reise/
Y-
vor/gemeiniglich drei oder vier aneinander wie Feigwarzen anzusehen/ daher
ich auch schlieffe, daß er zu der Feigwarzen könne gebraucht werden.
Wenner im Wasserschwimmet breitet er die Zacken von beiden Seiten
voneinander/wie die Vogel im fliegend ihre Federn außbreiten. (Tab. P ge-
zeichnet mit d.)
Der ander Sternfisch.
Nach diesem ist mir auch einander schöner Sternfisch vorkommen den
man eher Corallenfisch nennen möchte, weil er den Corallenzweigen ganz ähnlich
fiehet dafür ich ihn auch ansahe/ehe ich in ihm Leben vernahm. -
# röther von Farben als die vorige denn der vorigeist Dunckelroth.
er Cörper ist zehneckicht/ hat oben einen Stern von eben so viel breiten
Strahlen, einen jeden Strahl mag man vergleichen mit einen Flügel von einer
Handmühlen/ da die Kinder gegen den Wind mitlauffen/ oder auch mit den
Creuzstücken derjenigen Creuze/foformen breit und hinten spitz zugehen.
Istfcharffanzugreiffen/wie die Haut von Hay.
' unter Theil des Corpers ist sehr zierlich anzusehen, in dessen Mitte er-
zeiget sich ein sechseckichter Stern, welchen ich vor feinen Mund halte.
Umbdiesen seinen Mundifterweich bißda die Arme anfangen.
Zwischen den Anfang seiner Armen oder Beine)hat erweiche holen, wie
Wapen schilde.
Die Beine sind da sie anfangen dicke / haben auch allda in der mitte eine
länglichte holewie eine Renne/so auch weich anzugreiffen ist/andenrand find
sie mit Schuppen die auffeinander liegen geziehret/ nicht anders als wann es
eingeschnürte Corallen wären. -
Untenaberfeynd die schuppen ineinander geflochten als Stricke/fo aber
in der mitte vorwerts kleine schwarze Strichlein haben. -
Die schuppen aber liegen auffeinander wie Krebsschilde/oder Tachsteine.
" Ferner da die Beine aus den Cörper heraus gehen / breiten fiel sich zwey-
fach von einander/gleichsam in äste und findwie gedacht in der Mitte hol biß
da sie sich vielfältig voneinander breiten und dünnewerden.
Die untersten kleinen Astefeind rundherumbschuppig, aber nicht geflochten
wie Stricke/gehen an ihren enden spitzig zuals Spinnenfüße daherfie auch von
den Seefahrenden Meerspinnen genand werden. . . ."
l # er im Wasserschwimmet hält er die Füße zusammen und rudert
All Of Ort. - - -
Ich habe dieserart gehabt einen der war Spannen lang von einem Ende
des Fuffesbiß zu den andern der gegen ihn über fund, Die-

Cap. 6. Vierdten Theils/von Floßfdrigten Fischen. 39
Dieser aber den ich abgebildet war kleiner/es find andere noch kleiner.
Die größten feynd die schönsten von Farben.
Stirbt balde wenn er aus dem Wasser kompt und krümmetimferben die
Füffenach dem Munde zu, wie ich nachmals auffmeinen Spanischen Reisen
beyCalis die Seepferde (so Hippocampus genennetwerden habe sterben gesehen.
Der Todte Cörper fällt balde von einander, wann die fubtilehautzwi-
fenden Schuppen faulet/welches auch die Ursache ist, daß ich die großen nicht
habbringen können. Tab. P. gezeichnete. Der Herr Rondeletin feinem Buche
von Seefischen / da er von den Sternen handelt hat einen gleichformigen
Sternfisch abgebildet aber ist nicht derselbe weiler schwarz ist auch find ich nicht
' Schilde darin / es wäre denn fache daß der Mahler solche nicht betrachtet
atte.
Dieser beiden Geschlecht etliche bekamen wir den 5. Juli vor den Weyhe-
gatt/da uns ein Wallfisch entkam/der Strick daran die Harpune feste war ver-
wickelte sich umbeine Klippe an den Stricke hatten diese Sternfische sich ange-
henget/oder vielmehr angesogen/daß ichfie also lebendig bekommen konte.
Das Sechfe Capitel.
Von etlichen Floßfedrigten Fischen/die man ohne
den alsFest Reise
H.
H ' zum Walfisch schreite will ich vorhergedencken etlicher Floßfdri-
gen Fische foichauff der Reise nach Spitsbergen angetroffen habe, unter
welchen etliche durch des Rögensabwurfffich mehren/etliche aber Jungen bei
- fich tragen.
Ich will anfangen von der ersten arth Fischen, von welchen mir zuerst vor
kommen ist der Fisch obeyuns Mackrel genennetwird.
1. Mack reel.
Dieser Fisch ist dem Heringgleich von gestalt. -
Hat aber auf dem Rücken oben eine große Floßfeder/unter welchernahe
an ein gar kleine fitzet. Aus
Hernacher unterwerts sitzeteinegrößerebreite, aber nicht so hocherhaben
wie die oberste unter diese sitzen fünffkleine gleichergröße/ gleiche weit von
einander. -
M Nahe

»o Spitsbergischer Reise
Nahe an dem Schwanzfizet eine kleinere. -
Daß also auffdem ganzen Rücken zwei große und sieben kleine find.
Bei den Kewensitzetauffjederseite eine Floßfeder/unten am Bauchefi-
getwiederumban jederseite eine fast gleichergröße mit den bei den Kewen.
. Untenwerts nach dem Schwanze zu sitzet, eine gleichergröße mit der drit-
ten des Rückens. - -
Hinten sitzen wiederumb fünffgleichergröße.
Und dahinten noch ein kleiner, daß also die am untersten Rücken - gleicher
zahlfind/mit denen so unten am Bauche sitzen.
- Der Kopffist wie ein Heringskopff. - -
Hateinhauffen kleine löcher an den Kewendeckel, wie auch unten die
Augen.
Er hat vielerley Farben und schönerweil erlebet als wenn er Tod ist/ den
im sterben verwandelterfeine Farbe und wird ganz bleich. - - - -
Von den Rückenanbißauff die Seite hat er schwarze Striche.
Obenauff den Rückenbißauff die Helffeisterblau / und unten auff die
Helffte grün und blau durchscheinend.
Unten am Baucheister Silberweiß.
Die Floßfedernfeind überall weiß. -
Alle Farben an diesen Fisch glänzen als ein Silber/ oder gülden Grund/
mit dünnen Farben überstrichen. -
Die Augen findfchwarz.
Er ist der schönste Fisch von Ansehen den ich gesehen.
Dieser ward gefangen in der Nord See. .. "
Hernach im Jahr 1673. den 27. Junifiengen wir etliche Makrelen hinter
Schottland bei den Inseln St. Kilda die waren alle halb blind.
Dieses ist eine schwarze Haut, die ihnenden Winter über die Augen wächst,
Und im Anfang des Sommers abnimbt.
Des Winters sichetmanßenicht, denn die Norden lauffen.
Im Sommerfiehetmanfie in der Nord-See / und ich habe sie auch in
Spanien gesehen.
Wir fingen sie auffnachfolgende Art wirbundenan ein dünn Strickeine
Kugel von 2. biß3. Pfund schwer auffein Fademlang vom Ende, darein ein
Angelfeste gemacht. -
Auff den Angelstecken sie ein wenig roth Tuch und werffens ins Meer, das
schleppenfie hinter den Schiffen her und wenn der Makrel geschwinde darnach
zalauff/beiter nach den Angel und wird daran feste/welches man alsobald im
- - ziehen

Cap. 6. Vierten Theils von Floßfdrigten Fischen. 91
ziehen des Stricks mercket wie andere Fisch gefangen werden / und wiewoldas
Strick/fchwer von der See hinterfichgeriffen wird/daß/foman das Strick umb
die Hand bindet man die Handtodtbinden folte/ daß man unempfindlich dar-
einschneidenkonte, darumbbinden sie die Stricke / wenn das Schiff schnell fie-
gelt/an das Heckbort/das ist das außgeschnitten Holzwerckhinten am Schiffe
offt das viele Stricke beyeinander hinten vom Schiffe treiben/hindern aber viel
ein Schiffimfiegeln, ich wilwolfagen/daß zwey solcher Stricke fofarck hinter
fichziehen, als ein Mann halten oder ziehen kan.
Sie werden auch mit Hering gefangen/ fie stecken ein Stück davon auff
den Angel und daran beister besser als an den rothen Lappen. -
Wann fievielfynd werden sie gar häufig gefangen wie Schellfische/wel,
cheauchauffsolche Art gefangen werden.
Denn man wirfft sobalde keinen Angelin die See/der Fisch beist daran,
und wird gefangen in grosser Menge. -
Also frisch die Makrelen gesotten oder gebraten und geffen schmecken besser
als die eingesalzen/oder die man trucknet/ welche ganz dürr und magerfeynd/
deßwegen fiel auch übel zu verdauen find.
2, Drachenfisch.
Dieser Fischistein sonderlicher Fisch wegen seiner Floßfedernauff den Rü-
cken/derer erzweyhat aber die foderte davon hat gar lange Faden/fo ohne Zwiz
fchenhautfind/welche von dem Rücken ab / etwa ein paar Fingerbreiterhoben
ist. Die hinter Floßfeder des Rückens ist nicht so hoch / gehet doch längst den
Rücken länger herab/und ohne solche Faden.
Hat keine Kewen. -
Anstatt derselbenhater zwei Blaselocher im Nacken/und zu beiden Sei-
ten dieser Blaselöcherfitzen zwo kurze Floßfedern / und unter diese an jeglicher
Seite eine breitere.
Unten am Bauche hat er eine lange gar fchmale Floßfeder / fo biß zu den
Schwanz gehet.
Der Kopfitlänglicht aus vielen Graten oder Beinen zusammengesetzt.
Hatformen auffder Nasen / als einen erhoben stumpffen Zacken. "
Sein Schwanz ist über ein Zollbreitformestumpf hinten breit,
Die Grössereichet nicht über ein Spanne.
la Der Leibist lang schmalundrundlecht/hat von Farben Silbergrau und
glanzend. -
Seine Gestalt gleichet sich am allermechten einen jungen Hay/ sowol am
Kopffe als übrigen Leibe, M it Er

92 Spiesbergische Reise - --
Er wird gefangen zwischenden Bären Eiland und Spitsbergen.
Wirbekamen einen hinter Hitland/daunfer Koch den Wasser Eimer in
die Seewarff darin fingen wir einen / und noch ander gar kleine Fischlein wie
- Hering gestaltet waren aber nicht grösser als das kleineste Glied an Fingern.
Unser Schiffleute berichten mich noch von andern kleinen Fischen, welche in
den tiefen Hölen sich halten/zwischen den hohen Bergen/ dafich das Seewaffer
famlet an dem Ort forn in dem Südhafen oder Südbay/da noch etlichtausend
ledige Fäffer oder Kardelenstehen, ich kannicht gewisse wissen, ob diese Fäffer von
geblieben Schiffen seynd/oder ob sie mitwillen dahingesetzt seynd/wenn etliche
Schiffe derselben bedürffen.
3. SMeerschwein oder Tunin.
Dieser ist auch ein gemeiner Fischweilmanfie überallhäufig im Meerfihet.
# vor einem Seesturm/springen fielhäuffigauß dem Meer wie
Seehunde. -
Der Kopf insonderheit dessen Schnabel ist den Butsköpffen am ähn-
lichten.
cht Das Maul ist voll kleiner scharffer Zähn.
Hat eine Floßfeder mitten auf den Rücken, welche nach den Schwanz zu/
wie ein halber Mond außgehölet ist.
Am Bauchefizenzwey Floßfedern wie des Walfischs
Diese Floßfedern werden Finnen genanntan großen Fischen als an diesen
undan Walfischen feynd nicht wie die an kleinen Fischen Graten, und mit einer
dünnen zwischen Haut zusammengefügt / sondern fiel eind mit Fleischebe
wachsen / und mit einer dicken Haut umbgeben / inwendig aber feyndfie mit
Knochen gegliedert. -
Der Schwanz ist breit und gestaltet wie ein Walfischs Schwanz ist in
der Mitte nicht eingekerbet/ und ist von einem Ende zum andern krum wie
eine Sichel.
Er hat kleine runde Augen.
Von Farben fernd fie über den meisten Theil des Leibes schwarz.
Am Bauche weiß.
Seynd großvon fünffbißacht Schuelang/wieichfie gesehen.
Sielauffen ganz schnelle gegen den Wind als ein Pfeil aus einem Bogen.
Soviel habe ich von diesen Fischen vernommen und weil sie auffGronlän-
dischen Reisen gesehen werden anhero setzen wollen, man bekombt selbigediemei-
ste Zeit von ungefähr, und man wendet keine sonderliche Mühe aufflie zu “
- - "Dar-

- - - - - -
-,
Cap. 6. Vierdten Theils/von Floßfdrigten Fischen." 95
Darumblaß ichs mit dieser Beschreibung beruhen/ und weil sie in andern Bür
chern abgemahlet und beschrieben / habe ich nicht dem Leser hiemit wollen be-
schwerlich feyn.
Die Figuren aber davon ich in diesem Buch gemeldet / habe ich/wie die
andern alle nach dem Leben abgeriffen / will es aber sparen biß zur andern
Zeit, wenn mehr Beschreibung verhanden, sollen sie wie die andern in Kupfferge-
stochen werden.
-
4. Butskopf
Des Butskopfs Kopfgehetformen stumpfnieder, an dem ein Schnabel/
der forn und hinten gleichedicke ist weßwegen er auch von dem Tunin unterschie
den ist, an welchen der hinter Theildicker und formen spitzer ist. - -
Die Floßfeder/oder wie die Seeleute reden/die Finne/ ist gleich der Floßf-
der eines Tunins. -
Die fordern aber am Bauchefynd gleicher des Wallfisches denn des Tu-
ninen Floßfedern. - -
Der Schwanz ist auch des Walfisches schwantzehnlicher.
Er hat ein Blaseloch oben im Nacken, dadurch er das Wafferausblaft/
erblaset aber nicht mit solcher macht und in gleicher höhe wie der Walfisch/den
der Walfischblaft das Wasser heraus einen Springbrunnen gleich / diefera-
berals wenn ich aus der ganzenbreite des Mundes ausspeye/ oder wenn ich aus
einandergefäßlaffe Wafferauff die Erde fallen, daß von einander sprüzet.
Am klangeitauchein unterscheid im sprüßen dieser Fische, denn ein Buts-
kopff, wenn er Wasser ausblaset / rufgerter nur gleichsam; eines Malfisches
blasen aber braust wie ein Stück von fernen gehöret wird.
Die Augen des Butskopffsfynd klein nach feiner größe.
Ich habe sie gesehen 16. 18. biß20. Schuelang.
F" Farben feynd fielbraun auff den Rücken.
Die Stirnwar braun und weiß gemarmelt an dem/foich abgeriffen.
Unten am Bauchefeyndfieweiß.
Sielauffen nahe an den Schiffen / denn man fiewol mit einem Stocke
foffen kan/und halten lange bey den Schiffen an, das ander große Fische nicht
fo lange thun, denn wenfie Schiffe fehen scheuen sie sich dafür.
Sielauffen alle gegen den Wind/wie Walfische Finnenfische und Tuninen.
ch halte gänzlich davor das fie dem Ungewitter gedencken zu entrinnen/
und etlichetage zuvor schmerzen an ihren Leibern empfinden / wie man an etli-
chen Fischen # daßfiehefftig im Wasser toben, welches ich nicht vorspielend
- M. ij - ansahe/
,

94 Spitsbergischer Reise/
ansahe, sondern für eine Gliedsucht, wann einem das Marck gleichsam im Bei-
nen brennet, und nichts euerlich gesehen wird von geschwulst röthe und der-
gleichen, hält gemeinglich also lange an biß der Peiniger oder Ostwind vorbey.
"Noch einander Art große Fische sahen wir möchten wolleher Butskopffe
gemennet werden, denn der Kopffist ihnen formen ganz stumpff und haben eine
Floßfeder ist dreimal so hoch wie die andern Butsköpffe auf den Rückenste-
hen von Farben seynd sie ein wenig dunkelbrauner/ingröße fast gleich.
Wir sahen sie nicht mehralseklich mal im Waffer tummeln / feynd aber
keine Schwerdtfische/ davor man sie ansehen möchte, wegen der hohen Floßf-
der die oben auffihren Rücken stehet/fyndauch nicht solche Art wie die Taume-
ler/oder nach unser Sprachart Tümeler / welche man fiehet zwischen der Elbe
und dem Hilgen Land. -
5. Weißfische.
Durch diese Fische verstehe ich nicht die kleinen die man hier zu Lande Weiß-
fischenennet/sondern einen großen Fisch/in Größe wie ein Butskopf
Von Gestalt aber ist er einen Walfische gleich/ hat auff den Rücken keine
loßfeder unten hat er zwo Floßfedern/ wie ich von andern/ die ihn gefangen
atten, berichtet bin. . . - - - - -
Der Schwanz ist eines Walfisches Schwanz ähnlich.
ßb Hat ein Blaseloch auff dem Kopff/ da er/ wie ein Walfisch/ Waffer
... außbläft.
Hatauchauff dem Kopffe einen Puckelwie ein Walfisch.
Von Farben ist er gelbweiß. -
Er hat Speck genug nach feiner Gröff/miristgelaget von denen die ihnge-
fangen, daß sie eine Kardele voll Specks von ihm bekommen.
Es ist aber das Speck ganz weich/ deßwegen die Harpunen leicht außreis-
fn/darumbwendet man auch keine große Mühe aufffie zu fangen. -
Wenn man sie häufig sieht / gläuben die Schiffer daß es einen guten
Walfischfang bedeute den wenn diese gute Nahrung finden, finden die Wal-
fische ihre Nahrung. -
Wir haben ihrer etliche hundert gesehen den 19. Juni, eben wie wir zu
thun waren mit einem Walfische/weßwegen wir auffdieser Weißfische Fangwe-
nig gegeben. - -
6. Vom Einhorn. -
Das Einhorn wird selten dieser Gegend gesehen, wie ich denn auch nicht
das Glück gehabt/felbigenauff dieser meiner Reise anzutreffen. Hi
- - singe

Cap. 6. YOierdten Theils von Floßfdrigten Fischen. 95
Hingegen werden fiebißweilen häufig gesehen. -
Ich findefonsten die Figur foichin etlichen Büchern gesehen/nicht über-
einstimmend mit dem was mir davon gesagt ist. Als insonderheit bin ich berich-
let/daßer auff den Rücken keine Floßfeder habe, welche ihm doch von andern
angemahlet wird. -
Im Nacken hat er auch ein Blaseloch. -
Wenn sie im Wasser laufen, sollen sie ihre Hörner oder vielmehr Zähne
aus dem Wasserhalten und also Troppenweise lauffen. -
Die Gestalt des Leibes gleichet sich einem Seehunde. -
Die untersten Floßfedern und der Schwanz gleichendes Walfisches Floß-
federn und Schwanz.
Etlicher Haut ist schwarz/etlicher wie ein Apffelgrau Roß.
. Unten am Bauchefyndfie weiß.
Sollen von 16. biß20. Fußlangfyn.
Sielauffen ganz schnelle, daßobfiegleichgesehen werden, werden sie doch
selten gefangen.
7. Sägenfisch ins gemein genannt Schwerdtfisch.
Dieser Fisch hat den Nahmen von der Säge, welches ein langer breiter
Knoche ist an der Nasenfest an beiden Enden mit spitzigen langen Zähnen wie
ein Kaff/oder wie eine Säge anzusehen.
Erhatzwey Floßfedernauff den Rücken.
Die oberste Floßfeder ist den Butskopffen am ehnlichsten.
Die unterstehathinten nach dem Schwanze zu eine höle wie eine Sichel,
und wo die auffhöret/eine ander wie eine halbe Sichel.
Unten am Leibe hat er vier/an jederreige zwo, davon die obersten die breite
fen und längsten nach dem Kopffe zustehen. - -
Die untersten aber findetwas kurzer und schmaler / stehen recht unter der
Obersten Rückfloßfeder.
Der Schwanz gleichet sich dem Holz/worüber die Färber die frümpffe
- ausdehnen/hinten spits/unten breit wie ein Hacke.
Der Schwanz ist ungespalten/ c. - -
Gegenderuntersten Rückfloßfedern zu ist der Schwanz dünner.
Die andergestalt vom Kopffebiß an den Schwanz gleichet sich etwa eines
Menschen bloßen Arm. -
Die Nasenlöcherfeyndlänglicht/gehen von untenbiß oben durch.
Die Augen stehen ihm formen hoch aus dem Kopf nach Art der H
- -

96 D - Spiesberischer Reiß/
Das Maulfietrecht unter die Augen auch nach Art der Hayen überall fie
haben Käfen wie die Hayen. gen/auch nach Hay fi
F" '' ' 2 biß:20F"
Die Sägen-Fische oder Schwert-Fische haben Feindschafft mit den
Wall-Fisch und FinFisch. Fisch Feindschaff
Sie versammlen sich viel dabey/und verlassen den Wallfisch nicht/biß er
des Todes, denn fressen sie von ihm nichts mehr als die Zunge das anderassen
fie alle liegen. / wie das gesehen wird an den todten Wallfischen / so von den
Schwertfischen getödtet. -
... Ich habe selber gesehen auf der Ruckreise einen Kampffmit dem Schwert-
und Wallfisch die heftig im Wassertoberen / mit Schlagen und Springen/
und habe vernommen./wann solches bei gutem Gewittergeschichtlaffen sie die
beyde miteinander kämpffen/biß der Wallfischtodt / und bekommen denselben
ohne sonderliche Mühe. -
Eilet man aber mit Schlupen nach dem Walfisch / so verjaget man die
Schwert-Fische und lauffen alle davon.
8. Hay.
Seynd vielerley Art.
Hatzwey Foßfedern auf dem Rucken davon die höhefe der Bütskopfen
obersten Floßfedern am ähnlichsten. -
Die unterste aber ist oben und unten gleiche breit/ ist aber oben eingebogen
wie eine Sichel. -
Hatunten am Leibe 6 Floßfedern/davon die vordersten 2 die längsten/und
einer Zungen ähnlichfeynd. -
Die 2 mittelsten aberfeyndetwas breiter/als die oben nach dem Schwanz
zustehen von Gestalt auch also. - -
Die zwei letzten unten beim Schwanzfeind vornen und hinden gleiche
breit/etwas kürzer als die mittelsten. - -
Der Schwanz ist sonderlich von Gestaltniß wie der halbe Schwertfisch/
hat aber unten einen Spaltdaer geheilt ist / und der ander-Theil gleichet sich
einem Blatte von Lilien.
Der ganze Fischistlang rund und schmal und nach dem Kopffzulister
am dicksten.
Hat eine lange Nase.
Das Maulfitzet ihm unten wie am Schwerdtfischen/ ist voller scharffer
Zähn/3, reigen unten/und 3.reigen oben bey einander. Di
---

Cap. 6. Vierdten Theils/von Floßfdrigten Fischen. My
Die Augen fitzen ihm etwas nachformen höher als hinten / nacharth wie
an Schwerdtfischen hoch aus dem Kopf und seyndlänglicht/ganzhelle dabey.
Hatanieder Seite fünff Käfen/wie Schwerdtfische. -
Seine Haut ist hart und dicke/ fcharff im Angriff folman dagegen von
Schwanz nach dem Kopf zu streichet. - -
Ist von Farben grau.
Wachsen von 2. biß:3. Faden lang.
Isteinfressiger Fisch/beit große Stücke von Walfischen/als wenn mit
Schauffeln darein gegraben wär freffen von manchen Walfisch unter Waffer
alles Speckab/daheres kombt, als die Schiffleute sagen/fie haben einen halben
todten Walfisch gefunden, und die Raubvögelhelffen mit dazu, denn was unten
nicht außrinnet/geret von oben aus. -
Sie haben einegroße Leber/ daraußman-Oehl macht/wie man außdeß
Wallfischs Fette Trahn brennet. - -
Außihren Rückenschneidet man Fleisch, das henckt man etliche Tage im
Winde/ hernacher gekocht und gebraten/fchmeckt, da man nicht anders haben
kan/gut genug.
In Spanien werden keine Haj weggeworffen, und der fieeffen will, muß
fie mit Geld bezahlen/wie ander #
Die kleinerten feynd die besten.
Seyndbegierlich auf Menschen Fleischfreffen manchen Menschen der sich
in der Seebadet davonman viel Beweißhat, und hie alles zu beschreiben viel
zu weitläuffig wird feyn. - -
Man fangetfie am besten auf nachfolgende Art. - -
Sie nehmen einen grossen Angel der an einer farcken Ketten festgemacht
auf den Angelstecken sie einstück Fleisch/undlaffens beim Schiffe nieder in die
See/darauf laufft der Hajzu und verschlingt das Fleisch mit dem Angel dann
holen sie den Strick daran den Angel mit einer Kettenfest wieder in das Schiff,
Wann aber der Hajimercket, daßerfesteift, braucht er seine äußerste Macht,
undgedenckt den Angelabzubeißen, das ihm aber verboten ist, denn das Eisen ist
ihm zu hart abzubeißen. -
Ein Strickachteter nicht groß das beister voneinander wie Fleisch.
Doch habe ich sie auch mit Stricken daran ein Angelfeste gemacht in Spa-
nien fangen sehen/waren aber nicht gar groß. -
Wann man sie nun gefangen und in das Schiff gezogen/spielt man mit
Prügeln auf ihre Köpffen, davon fiesterben/und nicht mehr zu Waffer wollen
man werffe fiel dann darein,
LT * Das

Spitsbergischer Reise,
---
- - Das Siebende Capitel.
– Vom Wallfisch. -
Ernsonderheit so genandte Wallfisch weswegen unsere Schiffer nach
Spitzbergen am meisten reisen ist von andern Walfischenunterschieden
Sºfür nemlich wegen der Floßfedern und wegen seines Mundes, da er keine
- ,nein' hat/ sondern an dessen statt lange schwarze und etwas breite Hor-
Zie “ mit rauchen Haaren da die Bleche dünzugehen - häufig be-
n 11 UU.
E
"a ch'n seiner Floßfedern ist er unterschieden von dem Fififische.
- - enn der Finnisch auf dem Rucken eine Floßfederträgt / der insondere
- te ab." Wallfisch hat auf dem Rucken gar keine.
hei*“ Sonsten sitzen hinter den Augenzwo Floßfedern oder Finnen nach des
isches Größe gestaltet mit einer dicken schwarzen Haut überzogen, schönge
DS"melt mit weißen Strichen oder wie man in Marmorsteinen fihetBäume
"fer und dergleichen. In eines Fisches Schwanz war die Zahl 1222 schön in
„H & cher Reige gemarmelt, als wenn sie mit Kunst darauf gemahlet war. -
gle Dieser Marmor an Wallfischen ist wie die Adern im Holz Bundlauf-
av/um durchgehens/oder ringsumbdenmittelsten Kern des Baumes sitzen.
' auch die weisen und gelben Striche - beides durch die dicke und dünne
HA ut wie Pergament gehen und machen dem Walfische einzierliches Ansehen.
wann die Floßfedern aufgeschnitten werden, finden sich unter der dicken
aut Knochen wie ein Menschen Hand anzusehen / mit außgestreckten Fin-
H zwischen den Gelencken sitzen feiffeSähnen, welche springenwann sie auf
ger Erden mit Macht geworffen werden, wie die Sähnenvongroffen Fischen als
- -F Fenempor springen oder die Sähnen vierfüßiger Thiert.
"P"Zom Walfischen Sänen mag man Stücke schneiden - als Menschen-
Köpffgroß springen stark wie eine Seite vom Bogen einen Pfeil treibt also/
wann man eine Wallfischs Sähnen hart zur Erden wirft dringetfienach/und
'd in die Luft empor gestohlen, s
SWallfisch hat sonst keine Floßfedern oder Finnen mehr als diese zwo/
damit rudert er, wie man mit kleinen Fahrzeug oder chlupenriemet. -
- “S Schwanz steht ihm nicht wie den Heringen/Karpffen und dergleichen
- - Fischen, sondern liegtbreit/wie an Finnischen Butskopffn/ Tuninen und
dergleichen ist dreylvierdthalb und die größten vier Klafferoder Fahmen breit.
- "Der Kopff ist der dritte Theilvom Fisch. Etliche haben auch größer. Köpf-
feifornien an den Leffzen unten und oben sitzen kurze Haar, Die
„H
W

Cap.7. Vierdten Theils/von Wallfisch. 99
Die Leffzenfeyndganz schlecht, etwas rundgebogen wie ein Lateinisches S
und enden sich hinter den Augen vor den Floßfedern oder Finnen.
Oberhalb der oberen gebogen-Leffzen hat er schwarze Striche/ etliche dum-
ckelgrau/fyndwie die Leffzer und gebogen. -
Die Leffzenfindglatt ganz schwarz/einviertel eines Zirkelsrund/ wann
er den Mund zusammenziehet/fchlieffenbeyde Leffzen ineinander. -
Inwendig in den oberen Leffzenfitzet das Fischbein/font Bären von den
Seefahrendengenennet/braun und schwarz auch gelbe von Farben, mit bunten
Strichen wie Finnfischs Fischbein oder Baren. -
Von etlichen Walfischen ist das Fischbeinblau und lichtblau/welchebey-
demanhält von jungen Walfischen zufyn.
# einem von meinen Abrißen ist das Fischbein zu sehen auff der Tafel Q.
gezeichnet mit a. -- - -
' demander Abrißmitgeschloffenem Maulfiehet man nicht den Fischbein.
Mechtformen an der unter Leffzen/ist eine Hölle/dader oberste oder der for-
derste Schnabel hineingehet/wie ein Meffer in die Scheide gehet.
Ichhaltegänzlich davor, daß er durch diese Höle das Wasser daß er auß-
fprüzet/in Rachen ziehet / wie ich auch von andern Seefahrenden solches ver/
nommen habe.
Inwendig im Munde ist das Fischbein ganz rauch, wie Pferde Haar/als
an Finnfischen / und hänget von beiden Seiten umb die Zunge herunter voll
09".
Etlicher Wallfische Fischbein ist etwas gebogen wie ein Schwert, etlicher
wie ein Viertel vom Monde. *-
Das kleineste Fischbein sitzt vornen am Maul und hinten nach den Ra-
chen zu der mittelsteist der größte und längste/wolz auch wol; Mann lang/da-
beyman leicht abnehmen kan wie dicke ein solcher Fisch ist. -
An der einen Seite in einer Reigefizen dritthalb hundert Fischbein bey-
einander / undander andern Seite eben so viel machen zusammen 500 und
noch mehr Fischbein über diese Zahl X. denn man läst den allerkleinsten Fisch-
beinfilzen/daman wegen der Enge da die Leffzen zusammenschlieffen/nicht bey-
kommen kan/daßmanfie heraußschneiden konte.
Das Fischbeinfizet in einer platten Reige aneinander inwendig ein wenig
eingebogen / und von außen nach außwärts/nach der Leffzen gestaltet, überall
wie ein halber Mond. -
Das Fischbein ist oben breit / da es an der obersten Leffzenfeste sitzt mit
weisenharten Sähnen an der Wurzelüberalbewachsen, daß man zwischen zwei
stücker Fischbein einen Finger stecken kam, N. ij Die

IO
O Spitsbergischer Reise
Die weißen Sähnen sehen außwie die gekochten See-Katzen oder Blat-
fische Spanisch Cattula lamar)find lieblich von Geruch, daß man woldavon
essen sollte sind ganz nicht zähe, sondern lassen sich brechen wie Käse schmeckten
aber nicht also wann sie faulen/sinckensteganzheßlich wie ein fauler Zahn.
Da der Fischbeinam breitesten ist als unten bei der Wurzel, sitzt kleines
ischbein und großes durcheinander/ wie man in einem Wald kleine und große
F" vermenget fihet. e - - - - - - - - - -
"Ich halte gänzlich dafür, daß das kleine Fischbein nicht größer wächst wie
unangedencken möchte, als wenn von dem grossen Fischbein etliche Stücke auß-
älen und dieses kleine Fischbein anderen statt, wie den Kindern die Haarwie-
erwachsen ist aber nicht also / denn dieses Fischbein viel ein an der Art, hinten
und forme gleicherdickeist/formen aber volllanger Haar wie Pferde-Haar.
Unten ist das Fischbein schmal und spitzig und rauch von Haaren, damit
es die Junge nicht verletzet.
Außwendig aber hat das Fischbein eine Höle / denn es ist umbgelegt wie
ein Wasser-Rönne, da es aufeinanderlieget / wie Krebs-Schilde oder Dach-
steine sonst möchte es leicht die untersten Lefzenwund machen.
Ich halte gänzlich dafür, daß das Fischbein zu alle dasjenige/wozu man
fonsten dicke Bretter gebraucht, kan appleret werden / denn man machet auß
Fischbein Schachteln Messerschalen/Stöcke und dergleichen.
Ich wollte wol gedencken, daß außdenhaarigen rauhen Fischen etwas be-
reitet werden könne, wie die Spanier die wilde Samperfische (avlagenandt)
zurichten, wie Flachs oder Hanff und darauß Bindgarn und dergleichen, auch
wolTuch gemachet werden könne. -
Gndenfeiffen Kleidern wird er von den Schneidern genehet.
as Fischbein zu zerschneiden, ist auch eine besondere Wissenschafftmas-
en dazu vielerley Instrumenta von Eisenerfordert werden / so man eben durch
schreiben jetzo nicht für mahlen kan.
An dem untersten Maul fornfeind die Wallfische gemeinglich weiß.
Die Zunge liegt zwischen den Fischbeinen / ist unten ganz feste/ an der
untersten Leffzen und ist groß/weiß von Farben / mit schwarzen Flecken an
den Seiten gezieret. - - - - - - -
Sieist eine weiche schwammigte Feiste, welche man übel zerschneiden kan/und
machte dem Kapper Arbeit (also nennen sie den Mann, welcher das weiche Speck
in kleine Stücke mit einem großen Messer hauet / welchs mit andern Meffern
nichtwolkan zerschnitten werden dieweil es zähe und weich ist.) Darumb man
die Zunge wegwirft, sonst möchte man da leicht an Kardelen 5/6/ biß7. und
mehr

–
Cap. 7. Vierdten Theils vom Wallfisch. - for
mehr Trahn außbrennen, aber wie gesagt, man wirft sie wegen der Weiche weg
welche der Schwerdtfischen angenehmste Speisen find. Denn man sieht,
daß sie alleine umb der Zungenwillen einen Walfischtödten, deren man viel auff
folche Art von Schwerdtfischen getödtet findet, wie ich selber gesehen, und droben
weitlauftiger gehandelt worden.
Auf den Kopf sitzt der Puckel vor den Augen und Finnen.
Obenauff den Puckelfilztanieder Seite ein Blafloch zwei gegeneinan-
der über welche von beiden Seiten krumbgebogen feind als ein Lateinisches S
oder wie das eingeschnitten Loch auf einer Viol/ daraus bläst er das Wasser
ganz starck daßesbrauset wie einholer Wind/ welchen man hört, wenn der
Windin eine Hölle gegen einer Ecke eines Bretes wehet oder wie ein Orgelpfeiffe.
Auffsolche Artikan man den Walfischhören Wasserblasen, auffein Meil-
weges/wenn man ihm gleich nicht fichet wegen dicker neblichter und regenhafter
Lufft wie wir es selber gehöret vor den Weihegat in Spitsbergen, da uns ein
Walfisch entlieff welchen wir höreten blasen/viel ferner als wir ihn sehen könten.
Am allerfarcksten aber blaset der Walfisch Waffr/wenn er verwundet ist,
daer dann eine äußerste Machtversuchet/ dann lautet es also wie man im härte-
fen Sturm auffdem Meer die Meers-Wellen höret brausen, wie man auch hö-
retbeyfarcken Sturmwinden die Lufft brausen in den grossen Waffern.
Hinter dem Puckel ist der Walfisch mehr eingebogen als der Finnfisch/im
Lauffaber, wenn man nicht gar genau darauffliehet kan man fiebeyde nicht wol
unterscheiden - wenn die Finne oder Floßfeder auff dem Rücken vor dem
Schwanz den Finfisch nicht vom Walfisch unterscheidet.
Der Kopf des Walfisches ist oben nicht ganz rund / sondern etwas flach
und breit schmal dabei. - -
Ferner geheter flachnieder, wie ein Dacham Hausebeyuns/bißandie Un-
terleffewann die oberste und Unterleffze zusammenschliessen.
Die Unterleffzegehet an den Seiten meist gleich nieder unten aber ganz
breit breiter als der Walfisch an einem Ort des ganzen Leibes ist.
In der Mitte aber ist die Unterleffze am breitesten, gehet noch formen und
hinten etwas schmaler zu, nach Gestalt des Kopffes.
Leist In # des ganzen Fisches Gestalt ist von unten wie ein Schuster
eift anzusehen.
Hinter dem Puckelda die Finnenfilzen/zwischen beiden/Puckel und Fin-
mensitzen ihm seine Augen, welche nicht viel grösserfeyndals Ochsen Augen mit
Augenliedern und Haar gezieret/wie Menschen Augen. -
-
N. ij Der

102 Spitsbergischer Reise/
Der mittelste Augen Cristal ist nicht grösser als ein große Erbf/hell und
weiß durchsichtig als ein Cristallklarer als an Seehunden etlicher Farbe ist gelb-
lich etlicher ganz weiß/seyndaberwoldreymahl so groß wie des Walfisches.
h # Augen fitzen dem Walfische ganz niedrig bey nahe am Ende der
Oberleffzen.
Es bringen einige mit von Spitsbergen Knochen / die fiel vor Ohren der
Walfische außgeben. Ich habe aber nichts davonzusagen, weil ich keine Oh-
': gesehen/ fo viel erinnere ich mich / daß ich gehöret/ daß fie
tief sitzen.
Es höret aber der Walfisch nicht wenn er Wafferblaset, denn zu der Zeit ist
er am besten zuschiessen. . . .
Der Bauch und Rücken ist ganz rund unten am Bauche aber feindflege-
meiniglich weiß etliche aberfeynd ganz schwarz/ die meisten habe ich weiß am
Bauchegesehen. Zierlich von Ansehen/fürnehmlich wann die Sonne auf das
Wasserscheint die kleinen klaren Meeres-Wellenglänzenauffühnwie Silber.
Etliche findauff den Rücken gemarmelt und am Schwanz.
Woer verwundet worden, dableibet allemahleineweiße Narbe und eine
'# beschlieffet die Wunde / wie ich selber gesehen an unsern ersten
OlNC).
Ich habe von einem unsern Harpunierer vernommen/welcher einen ganzen
weissen Walfisch gefangen in Spitsbergen. - -
Halbweißhabichfie auch gesehen/einer aber war ein Weiblein/war zier-
licher von Ansehen als der den wir zuletzt fingen/ welcher schwarz und gelb ge-
märmelt war. -
Die schwarz sind haben nicht einerlei Farbe von Haut/etlichefynd Sam-
metschwarz/Kohlschwarz/Schleifchwarz (wie ein Schleyfisch) -
Wannfienaßfynd/ feyndfieglatt wie ein Aal. Daß man darauffstehen
kan macht daßerweich wie einandergroß Vieh ist da die Haut und Fleisch von
der Schwere halben eingedruckt wird / und machet eine Grube/solange als
man auf ihm stehet.
Die außwendige Haut ist dünne wie ein Pergament, die man leicht mit
den Händen abziehen kan/wenn der Fisch erhitzet. -
Ich kan nichtwissen/ob diese Haut von der innerlichen Hitzedeß Fisches
also verbrennet/wann ertrucken auf dem Wasser liegt. -
Die Sonnenstrahlen haben hier sogroße Krafft nicht, daß dadurch die
Haut solle gedorrt werden können, daß sie leicht abzuziehen wäre. Wi
1.

Cap.7. Vierdten Theils/Vom Wallfisch. 10
Wir haben an unserm ersten Wallfisch befunden, daß er von seinem Lauff
so schwehr entzündet / daßerlebendigstanck/davon konten wir eines Mannes
Länge große Stücke Haut herabziehen / welches wir von andern Fischen nicht
thunkonten, die nicht so sehr erhitzet waren.
Aber von Fischen, welche etliche Tage todt gelegen und feintrucken feynd/
da die Sonne zugleich mit darauf scheint oder wenns nicht regnet, kan man
viel Haut abziehen / finckt aber heßlich von Thran oder Fett / fodurch die
Schweißlöcher der Hautgehret wie einfarck Bier.
Diese Hautweiß ich nicht sonderlich zu Nutzenzumachen, ich habe aber wol
gesehen, daß Mägdesolche umb den Flachswocken gewunden / auch wolauff
den Spitzenküffen (oder wie wir sagen Knüppelküffen) gebraucht. -
Sie verlieretaber die schöne weiße Farbe / wann fietrucken ist / denn
Schwarzes mehr darunter ist / dabei sich das Weißeaußnimbt/ wie auch
das Schwarze sich nicht außnimbt gegen dem Weißen / denn das Schwarze
scheinet bräunlich. -
Wenn man die Haut gegen der Luft hält / fichet man darinn viel kleine
Schweißlöcher wie manfiehet an einem Menschen, welcher ganz warm ist/
wenn man in das forderte Glied des Fingers drucket/oder einen Faden darumb
bindet, denn so brechen alsobald heraußgar kleine Schweißtröpfflein/ also auch
andeß Wallfisches Haut. -
Sonsten kam man auch daher die Schweißlöcher dieser Haut erkennen/
weil sie rauchenwiefiedent Wasser wenn sie noch im Walfischeist.
Des Walfisch Männleins Glied ist einfarcke Sähne und nach dem die
Walfische großfynd/6.7 und acht Schuelang wie ich auch selbst gesehen.
Da das Glied liegetifter am Leibe gespalten/ und lieget das Glied wie ein
Meffer in einer Scheide steckt, da man von Meffer nichts fiehet/ als ein wenig
von der Schalen. - - -
Des Weibleins Schaamit wie an vierfüßigen Thierengestaltet mit einer
Ritze/umb diese Rizeitfie mit zwei Brüsten erhoben/daraufffizenzwey War-
zen wie an Kühen. - - - - - - -
Etlicher Brüstefeyndgantzweiß/ etlicher mit schwarzen und blauen Flek-
ken gezieret/wie ein Kyvits Ey. - -
Wann fiekeine Jungen beyfich haben, haben sie kleine Brüste / sonsten
' # mit ihnen wie mit andern großen Fischen/ und faugen ihre Jungen
mit Milch.
Mir ist berichtet, wann ein Paarbey einander gehet/ follen fiel die Köpffe
aus dem Waffer bey einander halten / welches mir daher s '
(IM.

IO4 Spitzbergischer Reisef - -
scheint, weil sie sich nicht lang unter Wasser halten können/voraus infol-
er Hitze.
ch "m sollen sie nicht mehr bringen als zwey/weil offeintodter Walfisch
beim Schiff geborsten/dabeyman nicht mehr als ein oder 2. Jungengefunden.
- Wie lange fieihre Jungen tragen kanman nicht eigendlich wissen/ etliche
sagen wie eine Kuh, es ist aber ungewiß/mankans glauben oder laffen.
s Des Walfischs Samewann er frisch riecht als Weizen Meel mit Was
fergekocht weil es noch heiß ist, ist schön weiß/läst sich aber wie Fademziehen, als
heiß Briefelack/Harz/Leim und dergleichen. -
Wañeralt wird ist er gelb endlich wie MuschFarbe und wird übelstinckend,
und wachsen kleinerotliche Würmer/ wie die graue Würmer / wie in der Tafel
P gezeichnet mit Cabgebildet ist. W
Ich habe auch vielerley Art versucht seinen Samen frisch zu behalten/habe
aber der Apotecker Walrathoder Sperma Cetinicht herauß bringen können.
Man kam von Walfisch Samen ganz Eimer voll vom Wasser schöpffen.
Denn dieser/fowol als der von Seehunden und Wallröffen/ treibt auffdem
MeerwieFeifel werden bei stiller Lufft und Meerhäuffiggesehen, daß auch das
Meerwasseroben ganz unrein von Schleim wird.
Ich versuchte den Walfischsamen an der Sonnenzutrucknen/derward
wie ein Rotz/wann der dünne Schleim davon vertrucknet, wird er gesehen mit
langen Fadem/welche dicker und schwererfind/als die man in der Lufftfiehet.
Einen andern kochte ich in Seewaffer/so wie ich ihn vom Wasser schöpfte
bißdas Waffer davongeraucht/ da bekam ich etwas Salz von Meerwasser
und einen unflätigen braunen Schleim. -
Den dritten kochtich in frisch Waffer/der ward wieder in Seewaffer ge-
kocht und je länger ich ihn hernach verwahrete/jeheßlicher fancker/und ward
je länger je härter."
Den vierdten wollte ich verwahren in falzen Meerwasser mit nach Hamburg
zunehmen/verging aber im Waffer wie Leim / und das Wasser ward faul und
' / also daß er in keinerley Weise der Apotecker Sperma Ceti
gleichfiehet. -
Am Anfang des Schwanzes ist er viereckt/mitfarcken und vielen Sehnen
durchgewachsen / fomandieselbe trucknet/ feynd sie klar wie Hausenblasen.
Aus diesen Sähnen machen die Schiffleute geflochten Peitschen - und feind
klarer wie des Walfischs Männleins Glied, wenn sietrucken sind.
Seine Knochenfeind hart wie angroffenvierfüßigen Thieren / nicht wie
an andern Fischen/ als Gräten/löchericht wie ein Schwam/ mit Marck#
- Llt

- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
-
Cap. 7. Vierbten Theils von WPalfisch. 185
Feifeaußgefüllt, wann die Feiste daraußverzehret können sie viel Waffrhal
- ten und sind die Löcher groß wie die Löcher in den Wachen Haußlein oder
. Werck darin die Bienen Honigsamen. -
h Zweygroffefarcke Knochenhalten die Unterleffze/diese zwo Knochen lie-
gen gegeneinander über/machen ein Figur wie ein halber Mond/einer aber allein
wie ein viertel Mond. Solcher Knochen habe ich etliche bei Spitsbergen ge-,
fehen am Strande 20.Schuelang/ganz weiß von Farben als wennfie zu Aschen
s gebrannt waren. - -
Von solchen Knochen bringen unser Schiffleute zum Beweiß der großen
Wallfische mithieher/welche schön weißaufgebleichet seynd/ die aber von fri- ,
fchen Wallfischen mitgebracht werden/fincken heßlich / von dem Marck das
darinn behalten, welches man auch an unserm Orte wol beweisen kan/anan-
der Thier Knochen/unnöthig weitläufiger davon zu handeln. - -
Sein Fleisch ist grob und hart wie Stier oder Bullen Fleisch anzusehen/
ist mit vielen Sänen durchgewachsen / ganz dürr und magerfomanes kocht
weil die Feiste allein auffdem Fleische unter der Hautfitzet.
Etliches Fleisch scheinetgrün und blau wie unser gesalzen Fleisch/inson-
derheit da die Muscheln zusammentreffen/foman das Fleisch ein wenig beyle-
get, wird es schwarz und übelfinckend. -
Das Fleisch am Schwanz läst sich am weichsten kochen / ist auch nicht
also dürrwanns gekocht/wie das anderam Leibe / wenn wir vom Wallfische
genießen wollen/schneiden wir große Stücke/daerviereckt vor dem Schwanz
ist/und kochens wie ander Fleisch/Rindfleisch halte ich aber viel besser als von
Wallfischen/ehe einer aber todthungern folte/wolteichrathen Wallfischfleisch
effen/send doch unser Leutenicht davon gestorben - und die Franchen effens
- - '' werffens auch zu Zeiten auffdie Fäffer/ da es schwarz wird/undges
NIEMEN - -
Das Fleischan Wallfischen wie auch an Seehunden sitzt ganz allein und
die Feiste sitzetoben darauff/ zwischen Haut und Fleisch - ein Viertel von der
Elenauffdem Rucken/und unten am Bauchedick, auch habe ichsgesehen, über
12 Daumendick.
Von einer Floßf der oder Finne / nachdem sie von großen Wallfischen
fynd/kanmanschneiden ein halbe Kardele Speck.
| Das Speck von der unter Leffzen ist über Elendick und ist das dicketan
ganzen Wallfisch die Zungewiegelaget ist daran feste aber ganz weich und wie
droben gesagt, kostet zu viel Mühezu zerschneiden. -
-

166
- Spitsbergischer Reise
Das Speckistan etlichen Wallfischen viel dicker als an andern/nachdem
fit “ beyandern Vieh und Menschen - einer viel magerer
als der ander ist. - - - e -
Im Specksitzen kleine dicke Sähnen/denn das Speck ist wie von Kno»
ehengelagetlöchericht aber subtiler, wie ein Schwamm voll Wasser, den man
außtruckenmag einen Knochen aber nicht.
" Die andern dicken Sähnen sitzen besonders am Schwanz / da er am
dünnesten ist denn damit mußerlich kehren und wenden, wie ein Steuer das
Schiff die Floßfedern aber feind seine Ruder/und nach des Fisches Gröffemag
erfich mit diesen beiden Floßfedern fortriemen/also geschwind wie ein Vogel/
und macht einen langen Strich im Meer / als eine Durchschneidung vom
Meer hinter einem großen Schiff, welches in schneller Fahrt oder Sturm fie-
gelt, da das Wasser fichalsobald nicht beisammen geben kan/ sondern nach der
Durchschneidung ein wenig schlecht bleibet.
Die Nord-Kaper Wallfische (werden darumbalso genennet/weilfie zwi-
fchen Spitsbergen und Norwegen gefangen werden) weil sie nicht so groß sind
eben sie nicht so viel Speck wie die Spitsbergischen - dann von den Nord-
#" man nur 10/20/bißzo Kardelen Speck schneidet. -
- Die mittelmässigen Spitsbergischen 70/80 und 90 Kardelen oder Fäffer
Speckfeynd lang/10 biß60 Schuh.
Unser größter Wallfischwarz Fußlang/davon schnitten wir 70 Kardelen
oder Fäffer Speck, sein Schwanz war vierthalb Faden breit.
Schiffer Peter Petersen der Friese berichtet mich / daß sie einen todten
Wallfisch gefunden - davon haben sie geschnitten 130 Kardelen Speck / der
Schwanzfy vierthalb Faden breit gewesen, er berichtet mich auch/daß er nicht
viel länger, wie unser größter gewesen als auch am Schwanz zu sehen ist, aber viel
dicker und feister, wie leicht zu erachten darauß man auch schliessen kan/daß die
Wallfische nicht viel länger oder größer, sondern in der Dicke zuwachsen, wie es
die tägliche Erfahrung mitbringt, ich habe auch nicht vernommen, daßfarcke
Wallfische von Feiste gefangenfeind, werden auch selten gefangen, sonst konten
' # fo viel Wallfischs Speck nicht einladen, als von 10/1/bißzo und
Me)",
Solten aber die andern dicken festen Wallfische nach MengedeßSpecks
eine Größe haben, man wurde sie für war nicht so leicht und gemachlich fangen
wie die dicken Feifen, welche leicht ermüdet werden.
Auff dem Speckoder Feife/ filzeit unter der obern dünnen und schon be-
schrieben. Haut, eine an der Haut Daumens dick. Nach Art se:#
- - - - - - 5

Cap. 7.“ Vierden Theils vom Wallfisch. 107
#
|
Fisches ist die Hautdicke von Farben wie der Fisch äußerlich gesehen wird als
wenn der Fischschwarz/so ist die unterste dicke Haut auch schwarz / ist die
: Pergament-Haut weiß oder gelb / so ist die dicke unterste Haut
(IUC) (lf). - - -
Die dicke Haut ist ganz nicht feiffundzähe, daß man sie zu Leder gebrau-
chem konte, sondern sie trocknet wieder Schwamm von Holunder, welche man
Judas Ohrennennet/ welche/wann fiemaß oder frisch/eyndfiedick und auff-
geblasen/sonsten aber ganz bruchig wannfie trocken feynd/ derentwegen man
blche Haut nicht großachtet. -
Diese und die oberste dünne Haut so aneinander sitzen machen, daß der
Wallfisch, den ich sonsten für das stärkste Thier im Wasser ansehe, seine Macht
nicht gebrauchen kan/weil sie zuweich find große Gewalt damit zuüben,
Von den innerlichen Theilendeß Wallfisches habeichsonsten nichts zu
melden/ als daß sein Gedärm leibfarbig von Ansehend/waren voll Wind, der
Kothdarinnwar gelblicht/wie eine Farbe Schiedgeel genannt.
Deß Wallfisches Speise, wie man meinet sollen sein die kleinen Meers-
Schnecken, so manchetin der Taffel Q gezeichnet mite. davon amandern
Ort gemeldet ist, die etliche vor Spinnen ansehen. Ob diese dlche feife und
gute Nahrung geben/kan ich nicht eigentlich wissen. --
Etliche sagen daßer vom Winde allein leben soll, so mufte er nicht anders
als Wind von sich laffen/ welches wir anders befunden/ als einen Dreck, den
man hat riechen/fühlen und greiffen können.
ch habe von andern vernommen./daß bei Hitland ein kleiner Wallfisch
' : Nord-Kapergenandt/ der hat mehr als ein Tonne H- -
ring bey sich gehabt.
Es seynd kleinere Wallfische, als die man bei Spitsbergen fängt feind
aber gefährlicher zu tödten,/ weil sie viel kleinerundgeschwinderfeind, als die
roßen Wallfische, welchen das Wasser nicht so leicht weicht wie diesen, denn
# springen und toben im Wasser / gemeiniglich mit dem Schwanz außdem
Waffer/daß man nicht nahe bei ihnen kommen mag/fie zu lanzen.
Was des Walfischs Sitten anlanget/merckt man / daß er nach feiner
Größe beherzteyn soll/denn wann er einen Menschen/oder die kleinen Neben-
Schifflein/Slupengenannt, sieht lauffter unter Waffer wie ein wilder Vogel
sich vor Menschen scheuet/wann er von dannenfliegt. . - -
Ich habe niegesehen und von keinen vernommen, daß er von sich selber aus
Boßheit den Menschen beschädigen wollen, als was5 in Norherreicht das :

OZ bl Spitsbergischer Reise/ - -
tet er wie ein Stäublein/wie er auch die Schlupenachtet, die er zu klei
er ' cke aberk fehen b zu kleinen
eine Stärke aber kan man sehen bei denen Fischern welche mitgro
fen Netzen ander Fische fischen/wan sie dieselbe zu Lande ziehen ' '
vor eine große Macht dazu gehöret/ welche gegen dieser Macht nicht zuschä-
zen, den der Walfisch lauft mannigmahl mit etliche tausendfadem Linien
oder Stricke schneller als ein Schiffsiegelt und wie ein Vogel fliegt das
einem die Ohren sausen/undofftgrün vor den Augen wird und Schwindel
im Kopf veruhrsacht, wie es einem vorkompt/wan man von einer Höhe
herunterspringt oder fällt. „. --- -
" Doch ein groß Schiff ist ihm zu mächtig den harter als seine Haut
ist, und wenn er gleich mit dem Schwanz daran schlägtthusihmweher als
dem # berlaufft cht S
n dem er aber laufft, macht er einen Streich im Meer, als wenn ei
Sä / als wenn ein
"Der Walfisch hat auff das Vorjar seinen Lauff gegen Westen
Gr '' Mäjen '', Spitzb 9 s fen/bey Alt
Darnach kauft er gegen Osten bei Spitzbergen / dem folgen die Fi
sche, so der Walfisch nicht mehr gesehen wird. folgen die Fin-
Vermutlich daß sie eine leidliche Kälte suchen/den ich nach der Zeit/Fin-
Fische in der Spanische See gesehen/im Jahr 1671 und 72 im Monat De-
ember "3 it im Jah M -
Auch nach der Zeit im Jahr 1673 im Merzmonat vor der Enge (Straht
von Gibraltar in der Mittelländischen See. Enge (Straht)
Er laust gegen dem Wind/ wie andere Walfische oder große Fische
thun.
“Der Walfisch hat einen großen Feind an dem Degenfisch, der sonsten hier
zu Lande Schwerdfisch genennet wird, mochte aber viel eher '
net werden, weil sein langer Zahn an beiden seiten/voller Zähn oder Zacken/
QM '' “ '
Muff der Rückreise nach Hamburg / fahe ich dieser Feindschafft ein Le-
bendiges Exempel an einen Nordkaper Walfisch und ' #
er Hitland fetobten miteinander so heftig, daßgleichsam das Wasserda-
von staubte bald lag einer bald der ander unten es furmete ein wenig/
sonst hätten wir ihnen zugefallen wartet, liefen ihnen also ihren Willen un
was sich weiter mit ihnen begeben haben wir nicht vernommen. -
" Unser Schiffleute berichten mich von diesem Streit des Walfisches mit
den

– -
Cap. 7. YOierdten Theils/vom Wallfisch. ney
den Schwertfischenalso/wan ' daß viel Schwertfische mit einem Wal-
fische streiten/riemen sie nicht mit Schlupen zu ihnen, den man mocht sie
verjagen, daß sie also voneinanderlaufen, -
" Sielaffenfie aber also miteinanderfich begehen/biß der Walfich überwun-
den und getödtet ist. Als den bekommeufie den Walfisch ohne große Mühe, di
Schwertfische aber effen von den todten Afe des #" n #t ':
Zunge das anderfreffen die Haien/Walroffe und Raubvögel/ welches an an,
dern Orten schon gemeldet ist, es stinkt aber des Walfischs Aeßgarheßlich, daß
wann der Wind von Walfischeherdaerlieget/auffdie Menschen zuwehet kan
man ihn riechen weiter als ein halb-Meil-Weges.
Nicht aber alle frische getodete Walfische sinckengleichheßlich. Denn
die so vor etlichen Tagen verwundet gefangen werden, finckenamheßlichsten
und treiben am höchstenauß dem Meer/daander dem Wasser gleich treiben,
etliche aber fincken.
Sonsten haben die Wallfische auch wie andere Thier einige Krankheit
ten/davon ich aber nur allein habe hörensagen. Ein altererfahrner Harpunier
hat mich berichtet, daß er einen Wallfisch gefangen, welcher ganz matt gewe-
in die Haut überall am Fische, aber am meisten am Schwanz und Floßfedern
habe gehangen schleimig, als ob er alte Tücher und Bänder hinter sich her-
schlepte (wie ich auch wol gesehen an Hechten/Karpen/Karauschen und der-
gleichen sei aber ganz mager dabei gewesen, haben auch nicht viel Thran von
ihm gebrant denn das Specksey ganz weißgewesen und leicht dabei wie die
leeren Bienenhäußlein darinn die Bienen Honig tragen. -
QZor einem Ungewitter toben und schlagen fiel im Wasser mit dem
Schwanz, daß das Wasserstaubet / hat aber die größte Macht und thut am
meisten Schaden, wenn er von der Seite mit dem Schwanz schlägt, als wenn
ermeyet daßmangedencken möchte erringe mit dem Todte.
Von den Läufen werden sie heftig gequälet/davon droben weitläufiger
' die Figur des Wallfischs Lauß kan man sehen in der Taffel Oge-
eichnet mit d.
s Die Wunden oder Wallfisch von der Harpune im Speckkriecht heilen
von sich selber zu das gesalzen Meerwasser kan nicht daran hefften, solche Fische
bekompt man viel, welche von andern auffsolche Art mit Harpunen
geworffen seynd, und wiederumb geheilt, welche weiße
Narben haben. -
-
O. ij Das

die " - - Spitsbergischer Reise
- Das Achte Capitel.
Vom Wallfischfang.
gSV Rtlich ist zumerken wann ein guter Walfischfang werden viel Weiß,
Fische#" - - - - -
o aber viel Seehunde gesehen werden, ist kein guter Wallfisch-
fang zu hoffen. Denn man sagt, daß siedeß Wallfisches Speisen verzehren/da
dann solche kale Herberge die Wallfische meiden und besser. Oerter suchen als
bei Spitsbergen - denn daselbst am Lande sieht man am meisten die kleinen
Meerschnecken ( kam man sehen in der Taffel-Q gezeichnet mite.) umd viel-
leicht kleine Fische mehr.
Sie werden aber auffnachfolgende Art gefangen. Woman Wallfische
fihet oder blasen hört, wird im Schiffgeruffenfallfall damuß ein jederauff
sein in der Schlupe oder (kleinen neben-Schifflein) welche ihm anbefohlen/in
jede Schlupetreten sechs Mann ins gemein/auchwolfieben / nachdem die
Schlupengroßfynd/sieriemenale bißnahe an den Wallfisch.
Alsdann steht der Harpunier auff/welcher formen in der Schlupenfitzt,
da die Harpune, oder das scharffe Eifen wie ein Pfeil auff einem Stocke gleich
einer Fleischgabel liegt und formen auf dem forderten Theil der Schlupen,
oder wie es die Seefahrenden nennen/Stegen - das ist das breite Holz/daß
von unten auff / da das Schifflein am scharffen ist./forne auß in die Höhe
fiehet.
Wan aber der Walfischfteiluntemwerts im Wafferlauff/ziehet der Wal-
fisch/hart das Strick, daß die Schlupe obendem Wasser gleich ist auch wol
folte zugrunde zihen/wan man das Strick (oder Linie) nicht ' ließ/das
geschicht am meisten wo es amtieffen im Meer ist/ und da gehöret eine er-
fchröckliche Macht zu/foviel hundert Fahm oder Klaffter Stricke unter Waf-
er fortzuzihen. Ich erinner mich dabeywie wir im Jahr 1672 den 27. April/
y S. Kildahinter Schotland/ das Blei oder Lodt in die Seeworffen auf
zzo Fahm oder Klaffer tieff/bey fille von Winden/alß wir es wieder auff-
zogen/war es schwer daß unsere 20 Mann daran auffzihen musten.
Diese Harpunenimbt der Harpunier/ und helt das Vordertheil/oder
das Eisen der Harpunen auff die Linckhand, ambt den Vorgänger/ist
ein Strick oder Line von 5 biß7 Fahm lang eines Daumens dick und ist
rundauffgewickelt wie ein Ring damit es im werffen der Harpunier nicht
hindert danwenn er das Eisen wirft, folgt alsobald das Strick oder Vor-
gänger/

-
Cap.8. Verdten Theils vom Wallfischfang." Der
gänger welches schmeidiger ist als das ander am Vorgängerfestestrickt da-
mit man den Walfisch verfolgt. Denes ist von subtilen Hanpfund nicht
beschmiret mit Teer, geschwellet aber im Wasser/und wird davon hart.
Mit der Rechten Hand wirft er die Harpune auff den Fisch wie zu
sehen in der Taffel Agezeichnet M.
Wann der Walfisch mit der Harpune getroffen / keren sich alle Män-
nerin der Schlupen ümb/und sehen nach vorne aus/legengeschwind die Rie-
men auf beide Seiten der Schlupen oder Borten, wie es von den Seefaren-
den genennet wird.
Ein Man welcher besonders dazu gedingt ins gemein Linienschiffer
genant/müßAchtung geben auff die Stricke oder Linien, wie zufchen in der
Taffel A gezeichnet N / dann es lieget in jeder Schlupe ein ganzefel Linien
oder Stricke/zwischen zweien Fachen oder Bancken in der Schlupen,
Diese ganze gestell-Linien oder Stricke ist geheilt in 3.4. oder 5. Theil/
jedes Strick 30. 90. biß.100 Fahm lang. -
Das erste Strick ist am Vorgänger / oder an der dünnen Linien fest
geknüttet und je mehr der Walfisch unter Wasser laufft/ werden die andern
Stricke daran geknüttet/ und fo noch nicht Stricke genug/ werden von an-
dern Schlupen mehr daran geknüttet. -
Diese Stricke oder Linien / find dicker und farcker alß der Vorgenger/
von feiffen Hanff gedrehet/ und mit Teer beschmiret.
Der Linienschieffer und die Männer in den Schlupen/müffen wolAch-
tung geben das die Linie in schneller farth oder außlauffen nicht verwirret/ oder
von der Seite der Schlupe komme, sonst wird die Schlupe ümbgeworffen
und kostet manchen guten Manifein Leben/ wann nicht alsobaldander Schlu-
pendabey die fieretten.
Der Strickmuß lauffen vorn über die Schlupen/oder Stäfen von
den Seefahrenden genennet. Und von schnellem Lauffen zündet das Holz und
Strick. Darumb der Harpunier allezeit einen nassen Tuch auffeinen Stockge
bunden/nach Art eines Pinsels/wie die Balbierzu bösen Hälsen gebrauchen/
von den Seefahrenden Dweielgenannt zur Hand hat / damit netzeter ohne
unterlaß das Holz/damit es das Strick nicht verderbe.
Die andern drei Männer in den Schlupen geben mit Achtung auff das
Strick im außlauffen und einziehen / mithalten, welches die Seefahrenden
Stopffen nennen, was sie nicht mit den Händen halten können, das winden sie
vornumb die Stäft der Schlupen. Ein

z Spitsbergische Reise -
Ein anderer Hier /stehet hinten in der Schlupe/wie zuf-
hen in der Taffel Agezeichnet O. der teuret mit einem Riemen die Schlupe und
gibtwolachtung, wo der Strick oder Line hinstehet/alsfehet der Strick von
der Seite/sofeureter allezeit, daß der Strickallemal der Schlupen gleich vorauß
fichet in einem gleichen Strich/sonsten wurde der Wallfisch die Schlupe das
unterste oben kehren. - - - - -
Mit den Schlupenlaufft der Wallfisch wie der Wind / daß einem die
Ohren fauffen/wie schon gedacht. e
Der Harpunier/wann erkan / wirft den Wallfisch mit der Harpunen
hinter das Blaseloch/ oder in das dicke Speck auf den Rucken/da stechen fie
ihn auch mit Lanzen, denn davon blaseter am ersten Blut/daß wo er anderswo
verwundet/nicht leicht geschicht - deswegen sie auch schwerer zu tödten feynd/
wenn manfie nemlich in Leibe sticht auch durchs Gedärm/ am wenigsten aber
achtet der Wallfisch die Harpunen am Kopff. -
Unser erster Walfisch bließ alleine Blut/ also daß das Meer wo er hin-
geloffen gefärbet war,/ dabey sich die Vögel Mallemucken genant/ häuffig
funden/wiebey den Mallemucken droben gemeldet ist.
Sie stechen auch wolden Walfisch mit Lanzen bey der Scham/ wenn
fie dabey können kommen/ den es thut ihm da der Stich heftig wehe. Ja
' todt/ und an diesen Theil gestochen wird / zittert davon der
ganze Corper. -
Offtfiehetmannicht darnach wie man ihn ficht denn hiebey viel Sinnen
famlen nichts nutz/ ein grober Bauerknecht kanofft so gut schlagen oder stechen
als der das Fechten recht gelernet.
Am Kopffachtet er die Harpunenicht groß, weil das Speckgar dünne auf
den Knochenfilzt/welches die Wallfische besserwissen/wie wir/den wenn sie in
Gefahr find/dafie unter Harpunen nicht entflihen können, gaben sie viellie-
ber den Kopffalß den Rücken zum besten/den da reisen die Harpunen leicht
auß/ und der Fischreift aus wie ein ander, dem es nicht gelüftet lenger im
Kriege zu dienen.
. Es nützen aber die Harpunen/ das man ihn damit gleichsam bindet, fie
ist also gestaltet/vornen wie ein Pfeil/wie gezeichnet in der Taffel-Qmitt. hat
zweyfcharffe Widerhacken/fynd vornen scharff am Rucken breit wie ein Beil
das vornen scharff und schneidig / hinten aber breit und stumpffist/damit fie
auch nicht hinten schneiden/sonst wäre alle Mühe vergebens, und reiffen aus.
Der Stiel des Eisens an der Harpunen ist vorn und hinten dicker als in
der Mitte / hinten hat er ein breit rundesaußgeholtes Eisen wie ein Tät“,
" . . Als

–
Cap. 8. Verdten Theils/vom Wallfischfang. I13
"n der hölzen Stiel gehet / wie zu sehen in der Taffel O. gezeichnet
Nth. -
Vor diesem Trächter ist der Vorgänger / oder vorder Strick/festege-
macht, wie zu sehen in der Taffel-Qgezeichnet mit.
ie Harpunenfeynd die besten/welche von reinem Stahl gemachtfeynd/
und ganz zähegehärtet, als wenn man sie umbeinen Fingerwinden sollte, daß
fie nicht abspringen - weil mannichmal wegen einer bösen Harpunen in einem
Augenblick eintausend Thaler/wie hochfie einen mittelmässigen Wallfisch fchä-
zen/verkohren werden. - -
Der hölzerne Stiel ist vornim Trächter an dem Eisenfeste, das Eisen ist
wmit Bindfaden oder Siegelgarn/und noch dickern Garn/von den Seefahren-
den Kapelgarn genannt/bewunden/ weil es von dicken Stricken gemacht auch
wol den Namen in der That hat/wenns von dem einen Stricke Kapeltauge,
nanntgemacht. -
- Ein wenig höherbey ein oder zwei Spannen lang ist durch den Stiel ein
Loch gebohret, wie zu sehen in der Tafel Qgezeichnet mitk. so daß die Harpune
ganz schwer/und gleichsam hinten leicht wie ein Pfeil ist, welcher mit der Spitze
oder formen schwer von Eisen und hinten leicht von Federn ist und wenn man
wirfft wie man will/fällter scharff nieder. -
Durch das Loch gehet ein fuck-Siegelgarn / damit ist der fodert Ende
am Vorgänger an dem Stiel der Harpunenfest/reifft doch balde ab, denn er
nutzet nichts mehr/wenn der Wallfisch die Harpuneim Leibe hat, der hölzern
Stielnutzetauch nicht, welcher gemeiniglich alsobald von dem Eisenfällt.
Wenn nun der Wallfisch mit der Harpunen geworffen wird./riemen die
andern Schlupen alle vorauß und geben acht, wo die Linie hinsieht, da man
dann unterweilen an dem Strick ziehet (wie zu sehen in der Tafel A. gezeichnet
mitp) Ist es fest und schwer, so zieht der Wallfischfarck daran ist es aber
daß es ganz loßhänget / und die Schlupenforn und hinten gleiche hoch im
Wasser treiben/so/holen die Männer die Stricke wiederein(wie zusehen in der
Tafel A. gezeichnet mit q) und der Linienschiefer legetsiefin zurechte (wie zu
sehen in der Tafel A. gezeichnet mit N.) einen Bogen von Linien auffdenan-
dern damit wann der Wallfisch wieder hart zieht er alsobaldkanfahren lassen
daßes sich nicht verwickele. -
Dabey auch in acht zu nehmen, wenn der Wallfisch auffflachen Grund
laufft man nicht allzuviel Linien fahren lasse, denn wenn er sich viel unter Waf
fer kehren wurde / möchte der Strick umbeinen schweren Stein oder Klippe
verwirren/daß also die Harpune außreiffen n wäregle Mühe '

114 Spitsbergischer Reise./
-
: man viel Exempel hat und uns auch aufffolche Art ein Fang miß-
kungen ist.
9 Die andern Schlupen so hinten herschleppen/ die Männer darinn sehen
alle voraußfizenstille und lassen den Wallfisch ziehen wület der Wallfischam
Grunde, daß die Schlupen stille liegen so holen sie allgemach die Stricke wie-
der ein/und der Linienschieffer legetfie hinten wieder an ihrem rechten Ort/wie fie
zuvor auffgewickelt gelegen ist. - -
Tödtet man den Walfisch mit Lanzen/foholet man die Linien ebenfalls
ein bis man nahe am Fischekomt doch etwas davon, damit die andern Raum
genugzulanzen haben.
Sie müssen aber wolAchtung geben, damit von allen Schlupen/die
Linien oder Stricke nicht abgehawen feynd/ weil etliche Walfische fincken/
etliche aber dem Waffer gleich treiben, welches man nicht wissen kan im
ansehen.
Die Feisteten aber fincken nicht wie die Magern, wennfie frisch getödter
fynd/ die Magern fincken alsobald nach ihren Tode/treiben doch nach weni-
gen Tagen wieder empor. Die Weile aber folte einem lang genug werden
wenn man offt darnach warten folte/ehe fie wiederaufkommen/weil das Meer
nimmersofilie ist. Wo aber stille von Meerßwellen ist da treibt der Strom
die Schiffe mit dem Eife fort/fo daß wir den Fisch andern müssen gönnen
welche ihm nach etlichen Tagen Todt finden. -
- Das ist zwar der leichteste Walfischfang, aber eine rechte Schinderey
dabeyes heftigstinckt. den es wackenweise länglichte Maden wie Regen
Würmer gestaltet in ihrem Fleisch feind platt wie die platten Spulwürmer
im en Leibe und fincken heßlicher als ich mein lebtage Gefanck ges,
"OCHEN. - - -
Je länger der Walfisch Todt im Wasser liegt je höherer auff den Was
fer treibet/ etliche treiben ein Fuß hoch etliche auff die Helffte, und den beriet
erleicht/welches einen harten Schlag gibt. -
Er wird vonfundenan übelfinckend/und rauchet/das Fleisch kochet und
ert wie Bier und fallen ihm Löcher im Leibe/daß ihm das Gedärmdarauß
ängelt.
Von dem Rauch oder Damp/ welcher Mensch zu Augenröhtegeneigt
ist entzünden leicht davon die Augen/als ob einer Kalck darin bekommenhette.
Wann aber der Fisch wiederauffkombtifynd etliche meist bestürzet et-
licheganz wild auf die so wild feynd/da reimet man von hinten zu ihnen, wie
man sonst zu thun pfleget, wenn man einen Walfisch beschleichen will. Dann
. . . . . . . . - - . wang
- -

–
Cap 3. Vierdten Theils/Vom Wallfischfang." 11
wann es ganz file von Winde ist, und das Meer keinen Gerauch machety
höret der Walfisch alsobald das schlagen der Riemen im Waffr/welches man
ferne hören kan/formemlich wann die Lufft ganz klar ist,/ und man weit sehen
kan auffdem Meer.
Dann die dicke Lufft oder Dunst verursachet gemeiniglich ein bößGehör
auf dem Meer/ eben als ob eine Bretterne Wand darzwischen ist.
Wann aber die Lufft ganz klar umten von Nebel ist/da höret man weit
von ferne/eben wie man hört, vor einem außgebohrten langen Holze/da man
' ' 'Seite vor das Loch schlaget am andern Ende aber einen Schallvorm
Gehör gibt.
Woviel kleine Eisschollen nahe aneinander liegen./daß man mit Schlu-
pen dem Wallfisch nicht folgen kan/ holet man die Stricke mit Macht ein/kan
man fiemit einem harten Stoß und mehr daraußreiffen/its desto besser / wo
nicht/hauet man die Stricke ab. -
Am besten trifft man den Wallfisch mit Harpunen/indem er Wafferbla-
fet/wie schon oben gedacht / denn man mercket/wann fieganz fille liegen, daß
fiehorchen/undfynd bald unten/bald oben dem Waffer/fo daß ihnen der Rük-
ke nicht ganztrucken wird und ehe man sich verhet/ wirft er den Schwanz
hinten außdem Meer/ und wünscht uns gute Nacht/wie zu sehen in der Tafel
A. gezeichnet mit S. -
Es ist auch der Wallfischwol zu fangen/wann die Lufft ganz helle/ und
das Meer stille/und weder groffe/noch viel Eißschollen treiben./daß man dazwi-
fchen mit Schlupenriemen und ihm folgen kan. Denn bei den Eißschollen
lieget der Wallfisch gemeiniglich / und schabet sich daran/vielleicht wegen der
Läufe/welche ihn beissen. -
An den Eißfeldern sprüßet die See/ und machet ein Geraucht wie sonst
gemeiniglich die See rauschet / wannfie kleine Wellen bringet, da denn der
Wallfisch das Schlagen der riemen nicht mercket und wird am leichtesten mit
der Harpunen getroffen.
Insonderheit ein Weiblein / wann es trächtig ist gefährlich zutödten
denn es sich lange wehret/und schwerer zutödten/dann die Männlein.
Mannichmal warten die Schlupen wolhalbe/ja ganze Tage nach Wal-
fifchen/wann fieeinen oder etlich gesehen / riemen auch wollmit Schlupen im
Eise/einen zu ertappen. Wanns aber also zugehet/fo ist der Fangschlecht ge-
mug/wann aber, wie es offzugehet/viel Wallfische lauffen/und man nicht weiß/
auffwelchen Wallfisch man die Harpune werffenwil/da wird die Mühe und
Unkosten reichlich belohnet / wie wir es selber erfahren vor dem Eife/dabeyze
Wallfische nahe aneinander lieffen, P. ij Wo

116 Spitsbergischer Reise", - - -
-
Woviel klein Eiß nahe aneinander gedrungen liegt, ist es auch gefähr-
lich beim Wallfischzukommen. Denn der Wallfisch ist so klug, daß er alsobald
mercket, wo Eißlieget, da lauffter hin.
Der Harpunierfichet formen in der Schlupen/und greifft unterweilen an
den Stricke/wie zu sehen in der Tafel A. gezeichnet mit P. ob es fchwer oder
leicht auffzuheben ist, hängt der Strick schwer, so daß man beförchtet, er werde
das kleine Schifflein / oder Schlupe unter Wasser ziehen - so läst man den
Strick etwas mehr fahren Laufft der Wallfisch vorauß so schleppen die Schlu-
pen hinter ihm her. Laufft er unter ein großEißfeld/o hat der Harpunier ein
groß"Meffer in seiner Hand, wie zu sehen in der Tafel A. gezeichnet mit R. das
HMeffer nennen sie Kapmeffer / und wenn die Eißscholle in der Mitte hol oder
löchericht, daß der Wallfisch Lufft schöpffen kan und der Strick nicht so lang/
daß man ihm folgen kan/wann nemlich die Eißfelder etlich.MeilWeges lang
fynd holen sie soviel immer müglich den Strick ein / damit der Boge vom
Strick unter Wasserfich verliere / und der Strick gerade und steiff werde/als-
denn haut er den Strick voneinander, das ander Ende, als da die Harpune an
feste mit dem abgehauen Stricke lassen sie dem Wallfische im Leibe stecken und
das anderbehalten sie in den Schlupen / wiewol mit nicht wenig Schaden/
dennofftmahls ein Wallfisch mit fünff Schlupes Linien entrinnet.
Er rinnet aber offt mit den Schlupen an das Eiß / daß die Schlupen
auffs Eiß stürzen./als wennfie in flücken zersplittern sollen, wie es dennofft die
Erfahrung darthut, daß mannich Schlupe auffsolche Art verdorben wird.
Wann aber der Wallfisch wieder auffkompt / wirfft man auffihn noch
eine / und wol die dritte Harpune/nach dem fiesehen, daß er ermüdet oder matt
ist damit lauffter wieder unter Wasser. -
Etliche lauffen dem Waffer gleich/machen auch einen Strich im Meer
als da ein Schiff durchgefahren ist, ehe sich das Wasserrechtkrauß zusammen
gibt.
Etliche lauffen, daß man fieimmer auffdem Waffer fihet, die spielen mit
dem Schwanz und Floßfedern/ (Finnen genannt) daß man sich beförchtet,
man komme ihnen zu nahe. -
Auff solche Art, wann die Wallfische mit dem Schwanzfich zwingen/
wickeln fieofft viel Fademstricke oder Linien umb den Schwanz / dann hats
kein Bedencken, daß die Harpunen außreiffen, weil sie mit dem Stricke festige-
nug bewunden feynd. -
Erblast aber mit ganzer Macht, wann er verwundet worden, wie man
von ferne höret ein Kanon-Kugel fluffen. Wann er aber ganz andtag
V.

- Cap. Z. Vierden Theils vom Wallfischfang. 117
es wie ein Butskopff-Wafferblaset auch also Tropffenweise. Denn er hat keine
Macht ' Waffer in die Höhe zu treiben/derowegen lautet es, als wenn
man einenleren Krug unter Wasser hält, daß darinn das Waffer rinnet. Und
' ist ein gewiß Zeichen feiner Mattigkeit / wenn er bald den Geist
aufgeben will.
Etliche Wallfische blasen auffs allerletzte Blut / nachdem sie verwundet
werden. Welche Blutblasen/besprüzen die Männer in den Schlupen heßlich
und die Schlupen werden davon roth gefärbet/als ob sie mit Farben angestri-
chen wären. Ja das Meer/wo der Wallfisch hingelauffen ist roth gefärbt
welches ferne zu sehen ist / wenn die Meereswellen es nicht voneinander treis
ben.
Die Fische so hart verwundet sind, entzünden sich selbst, daß sie lebendig
rauchen und die Vögel auffühnenfilzen/wie die Kreen auffSchweine und fres-
fen lebendig von ihm. -
Mit dem Wasser Blasen wirft der Wallfisch etwas Fettigkeit mit auß
dißtreibt auff dem Meer/wie ein Same, und dieses Fettfreffen die Mallemu-
ckenbegierlich/wie beim Mallemucken davon gefaget ist, quacken wie Frösche/
und folgen ihm beyerlich Tausenden nach, so daß der Wallfisch mannichmal
mehr Anhang von Vögeln als ein König Diener hat, wie zufhen in der Tafel
A. gezeichnet mit T. - -
Es reiffen auch zuweilen die Harpunen auß / alsdann warten zuweilen
Schlupen von andern Schiffen auff/ und wenn sie sehen, daß die Harpune
außgeriffen/ ' die Harpune darein/und bekommen den Fisch/wann
gleich die ersten ihm beinahe den Todt ans Herz gedruckt und er sich feiner
wehret und loßreift/ gehen die andern mit der Beute durch / die ersten aber
müssen nachsehen. -
Zuweilen werden von zweyen Schiffen zugleich Harpunen auff einen
Wallfisch geworffen/ folche Fische werden getheilet/und bekompt ein jeder die
Helffe/wie zafhen in der Tafel A. gezeichnet mit M.M.
Die andern zwei oder drey Schlupen/ooer wie viel noch überig find/
warten schon biß der Walfisch wieder auffkompt/ und wenn sie sehen das er
ermüdet ist, fechen fie ihn mit den Lanzentodt. Hiebey ist die größte Ge-
fahr, den die am ersten die Harpunen auf den Fischwerffen/werden vom Wal-
fische fortgerissen und feind ferne von ihm/ und die ihn mit Lanzen stechen
feyndfowolauff seinem Leibe als von der Seite beyihm/ wie fich der Wal-
fischkeret und wendet, und bekommen manchen harten Schlag, das sie sonst
wol nicht leiden sollten, wenns ihnen von geschehe, »Hi
lij 16

18 Spitsbergischer Reise
Hiemuß ein StäurerwolAchtung geben wie der Walfisch läuft oder
sich keret, damit er immer von der Seite zu riemet/fo daß der Harpunier mit
Lantzen ihn reichen kan/ und die andern Männer in den Schlupenriemen
fleissig/offt vor und hinterfich/das fiefreichen und anroien nennen / denn
wenn der Walfischfich aus dem Wasserhebet/fchlegt er gemeiniglich mit dem
Schwanz und Floßfedern g" fich, daß das Wafferftaubet.
Eine Schlupe achtet er wie Staub/ den erfählegt fie zu kleinen Split-
tern. Ein groß Schiff ist ihm zu mächtig harter den feine Haut ist/ und
wenn er gleich mit dem Schwanz daran schlegt / thuts ihm weher als dem
Schiffn er bemalet das Schiff mit seinem Blutedaß er ohnmächtig da.-
PON Mrd),
Ein guter Stäurer/ ist negt dem Harpunier am besten nutz in einer
Schlupen/erfeuret mit einem Riemen/undfihet vornen aus/die andern vier
Männer keren ihre Rücken nach vornen und sehen nach hinten/ derowegen
der Steurer und Harpunier allezeit rufft/ roye an./oder streich/das ist/ daß
fien eher am Walfische und ein wenig davon riemen.
Die Lanzen find mit ein holzern Stiel/ über zwey Fadem lang/ oder
kurzeralß eine Picke/wie zusehen in der Taffel Q_gezeichnet mit g/das Eisen
darvon ist gemeiniglich einen Fademlang/ und vornen spitz wie eine Picke.
Ist von Stahl oder zähen Eisen geschmiedet/ damit fichs biegen lasse/ und
nicht abbreche. Den wenn man den Walfisch damit tieff ins Leib geboret/
ficht man in dem Leibe daraus und ein mit Lanzen, wie einer die Aalficht/
wie zusehen in der Taffel A gezeichnet mit Z / entwischt er aber mit einer und
mehr Lanzen/fo hat man allezeitmehrin vorrath/bey fünff/fchs/oder fie-
ben in jeder Schlupe/ die er offt alle aus dreyen/auchwolauß vier Schlupen
im Leibe stecken hat/und damit bundt bekleidet ist, wie ein Schwein Igel mit
Stacheln. Kombtümb fein Leben wie einer der im Wasser erfäufft.
Das Teunde Capitel. -
Wie fie mit den todten Walfisch ümbgehe
Ann der Walfisch nun getödtet ist/hawet man ihm den Schwanzab.
\\ Etliche behalten/Schwantz/Floßfedern oder Finnen behangen
h damit das große Schiff, es foletwas dem dringenden Eife am Schiff
Vehren. -
Der Schwanz hindert im fortriemen die Schluyen, weil er in die quer
lieget/derowegen man ihn abhawet. V
- Op:

Cap. 9. 4. Theils/von Zerschneidung des Walfischs Speck. U19
Vor dem Schwanze machen sie ein Ende vom Stricke fest, und das an-
der Ende hinter der letzten Schlupen/wie zufchen in der Tafel A gezeichnet mit
wes sind in allemvier oder fünffSchlupen hi ter einander feste und rudern
st her / welchsfie Buckfiren nennen bißandas große
chiff. -
Wenn nun der todte Wallfischbißans Schiffgebracht, bindet man ihn
mit Stricken an das große Schifffest, das Theit, da der Schwanz abgehauen
machenfiefeste/formen am Schiffe und den Kopff nach hinten zu, in der Mitte
deß Schiffes bei der grossen Wänd/an Backbot des Schiffes selten geschicht
daß die Wallfische längerfeind - als der Platz von formen biß in der Mitten
nicht zu kleine Schifffynd/ wie zusehen in der TafelAge-
eichnet mit X. -
zeich Durch die Wandel wird verstanden der Ort an der Seite des Schiffes,
da die dicken Stricke nach dem Mast hinauffgehen / da man hinaufsteigen
kan - wie auffeiner Leiter deren gemeinglich am Groenländischen Schiffen,
fünffauchwolvierbeieinanderfeind - als wenn am grossen oder mitteifen
Mastbaumvier solcher Leiternfeyn/feind an dem vordersten Mastbaum/Focke
Mastgenannt nur drey / und am hintersten Baan-Mast/ jeder Seite nur
ei). – - - * - - - - -
Zw Durch die Backbort aber wird verstanden, wenn ich vonformen nach hin-
ken im Schiff gehe zur rechten Hand. . - - -
Die Seite aber des Schiffes, wenn ich von hinten nachformen zugehe/zur
rechten Hand erbort genennet / weil man von Steurnachformen
ehet. -
geh Wer aber am ersten einen todten Wallfischfihet von den Schiffleuten,
rufft alsobald Fischmein und bekompt von den Kaufleuten einen Ducaten
für gute Aufficht, manchmal steigeteiner diesen Ducaten zu haben umbsonst
auf den Mastbaum einen todten Wallfisch zu ersehen, der keinen Ducaten bei
kompt, komptaber mit Zahnklappern und Frost an Händen und Füßen wie-
der herunter. - -
h Wann nun der todte Wallfisch beim Schiff festgemacht halten von der
andern Seite des Wallfisches zwei Schlupen bei ihm darinnfiehet ein Mann
oder Knabe/welcher einen langen Hacken in der Hand hat / damit hält er fest
am Schiffe und der Harpunier stehetformen in der Schlupe / oder stehet auf
dem Fischmitledern Kleidern oder was einjeder bezahlen kan.
Haben auch Stiefeln an/unter den Hacken sitzen spitzige Nägel/
- - - - - - -
------- -

sz Spitzbergischer Reise / -
sie feststehen können, denn der Fisch ist glatt/daß man leicht davon fallen kan/
wie man auffglattem oder klaren Eißfeld. -
Diese zween Speckschneider bekommen dafür besonders Geld / als vier
oder fünff Thaler: - e -
Vorserte schneiden sie ein groß Stücke / hinten vom Kopffe bei den
Augen, welches sie Kenterstück nennen, das ist so viel gesagt als Umbwindel
fück den Kentern sovielitalsumbwinden. Dann wie man das ander Speck/
allenach Regenweise vom Wallfische schneidet/biß zum Endeauß also schnei-
detman dieses große Kemterstück vom Wallfische je länger je weiter ab/umbden
#" Wallfisch herumb. Welches Stücke, wann es ringsherumb vom
allfische oder vom Fleischegeschnitten von Wasseranbiß unter den Mast-
korb reichet/ (das ist in der Mitte an den Mastbäumen/davon Brettern alles
zeit ein runder Zirckel gemacht ist darauffman stehen kan) dabey man abnehmen
kan/die Dickedeß Wallfisches/wenn solche Wallfische gefangenfeynd/wieun-
fer größte gewesen ist. - -
An diesem Kenterstück/wird ein dick Strick feste gemacht, das ist unter
dem Mastkorbfeste und damit wird der Fisch gleichsam außdem Wasserge-
halten, daß man dabei kommen kam. Von der Schwere aber lencket sich das
Schiff nach der Seite da der Fisch liegt. -
- Wie zähe das Speck ist kam man sehen/ denn durch dieses große Ken-
terstück wird ein Loch geschnitten dadurch das Strick feste gemacht wird,
doch nichttiefim Speck/damit wird der “ in der Tafel
Agezeichnet mit K.
. Darnach schneidet man wie gesagt einander fucke Speck/ bei diesen
Stücke herunter./daß wird gleicher Gestalt in das Schiff gewunden, wie zu-
sehen in der Taffel Agezeichnet mit L1 und folgendes im Schiffe kleine viereck-
te Stücke geschnitten, etwa bei einer halben Elen lange. Die zwei Männer
so diese viereckte Stücke schneiden, haben wiedie zweenSpeckschneider auf dem
Walfische lange Mäffer in ihren Händen.
Die Mäffer feynd mit dem Stiel fast ein Mann lang/ und je mehr das
Speck von Walfische wie eine Haut vom Ochsengelöst wird, je tieffer müssen
fie auch mit Winden das Walfisch Speck auffziehen, damit das stücke Speck
weit voneinanderstehe, daß sie desto besser schneiden können. Wann sie aber
ein solch stück Speck in die Höhe gewunden ziehens die Männer zu fichins
Schiff/ und lösen den Strick/damit es festegemachet davon.
- - er Strick wird wie ein Ringfest gemacht, da man einen großen Ha-
ken durch steckt, welcher oben mit einem dicken Stricke an einer Rolle er:
.

Cap. 9. Vierdten Theils/von Zerschneidung des Wallfischfleck. In
festegemacht, wodurch die langen Stricke gehenbiß in die Mitte des Schiffes,
da nocheinander dicker Strick von dem forderten bißanden mittelsten Mast
feste ist, da diese Auffwindel-Stricke feste an feind. Und hinten im Schiffe bei
der andern Winde die Spillegenandt auch wollformen im Schiff wird noch
einander Spille/oder Winde gesetzt, damit wird alles Speck ins Schiffge-
wunden. - -
Im Schiff aber stehen zween Männer oder einer nachdem es von nö-
then/mit langen Hacken wie ein Mann lang, damit halten sie das grossestück
Speck/welches die zween Männer im Schiffe mit dem langen Meffer zerschnei-
den in viereckigte Stücke. - -
Dabey ' noch einer, der hat einen kurzen Hacken mit einem Ring in
der Hand, damit sticht er in das viereckigte geschnittenfück Speck/und legt es
auff den Tisch oder Banck/da es ferner in kleine Stücke geschnitten wird.
Die zween ersten Männer mit den langen Meffern / welche die großen
stücke Speck zerschneiden / welchefie Flenzstückenennen, stehen am Backbort
deß Schiffes, da der Wallfischan feste/und die andern Männer, welche das
Speckvollends in kleine Stücke schneiden stehen an der andern Seite des Schif-
fes, wie zufhen in der Tafel A. gezeichnet mit I. wenn man vom Steuer nach
fornengehet zur rechten Hand des Schiffes, damit ihnen nichtes hindert und
fie desto besser die Haut vom Speck bey der Seite ins Wasserwerffen können. -
Wann aber ein guter Walfischfang/ daß man die Zeit vom Fang nicht
versäumen will / schleppenfie etlich Fisch hinter den Schiffen her und fangen
mehr. Von welchen/wannfie so viel Zeit übrig haben/fie allein die großen
stücke Speckabschneiden und nach unten zu im Schiffe werffen.
Wann sie aber nicht mehr Speck außerhalb der Fäffer lassen können/ fie-
geln sie nach einem Hafen oder wenns stille vom Winde ist, bleiben fieim Meer
machen sich an einer Eißscholle fest/und treiben mit dem Strohm oder Winde
Ort.
Die übrigen Männer schneiden das Speckin kleine Stücke auf einen
- - dazu gemachten Tisch oder Banck/fornim Tisch '' fest / darau
e
fecken fieleinen Hacken mit einem Ring. Den Hacken stecken fieins Speck/
darmit es feste lieget/wann fieles in kleinestücken schneiden, das Speckitzähe
im schneiden/darumb man es feste legen muß die Seite, da die Hautfitzet/legen
fieunten und schneiden bey Stücken das Speck davon. -
Die Messer, damit sie das Speck zerschneiden / feynd kürzer wie diean-
dern großen Messer bei anderthalbElenlang mit dem Stiel. Sie schneiden
gle von sich damit sie von der Feiste nicht besprüzet weg davon ihnen
- Ye

211 Spitsbergischer Reise
die Sähnen an den Händen und Armen verrücken / darauß denn leicht ein
Gliedwaffer folget. -
Einer haut das weiche zähe Speck in kleine Stücken mit einem langen
Meffer. Diesen Mann nennen sie den Kapper und wird heßlich besprüzet dar-
umb er sich mit alten Lumpenbehänget wie ein Narr. -
Etlich Wallfischs Speck ist weiß etlich gelb/etlichroth.
Das weisse Speck voll kleiner Sähnen - hat nicht soviel Thran oder
Feistein sich, wie das gelbe. -
Das gelbe Speck, welches wie gelbe Butter außfihet ist das beste Speck.
Das roth und waffrichte Speck ist von todten Wallfischen, denn anstatt
da die Feiste außrinnet, setzt sich viel Blut dazwischen 1 und gibt hernach den
wenigsten und schlechten Thran.
Vor dem Tisch stehet eine Rönne von Brettern zusammen geschlagen
darein das kleine zerschnitten Speck geworffen wird. Dabei steht ein Junge
der schauffelt das Speck nacheinander in einen Beutel / welcher formen an der
Rönnfeste gemacht, und ist wie eine Wurst gestaltet./solang, daß er unten im
Schiff reicher. Außdem Beutel fällt das Speck in einen kleinen Kübel oder
wie wir reden Balje/oder hölzern Trächter/den setzen sie auffledige Fäfferoder
Kardelen und die Männer unten im Schiffe füllen damit die Fässer oder Kar-
" delen, und wird also behalten biß man Thran darauß brennet.
Wann von der einen Seite das Speck vom Wallfisch geschnitten, ehe sie
den Walfisch umbkehren oder kentern / schneiden sie das Fischbein herauß in
einem Stucke zusammen, der ist so schwer/daß alle Männer im Schiffe genug
daran auffzuwinden haben. Sie gebrauchen dazu besondere Hacken, welche sie
feste '' zween an den Seiten und einen in der Mitte des Fischbeins mit
farcken Stricken wol versehen / wie zu sehen in der Tafel R. und hernach
schneiden sie das ander Fischbein von der andern Seite auß/ windens gleicher
Gestalt in das Schiff, da wird er denn voneinander gehauen, wie man ihn mit
hieher bringet / da er dann ferner Stück bei Stück abgeschnitten und sauber
s“, - s t allein den Kauffeu
Der ein gehört allein den Kaufleuten oder Redern des Schiffes,
und die andern so auffPart/das ist auff das Glück warten oder '' '
fange viel Wallfische oder nicht bekommen sie Geld dafür, von jedes Faß oder
Kardele Thran bedungen Geld. Die andern welche nach Monat Geld fah-
ren/bekommen ihr Geld, wann die Schiffe wieder zu Landekommen, man habe
'ung oder nichts gefangen / ist der Schaden oder Gewinst der Kauf
Die

Cap. 9. Vierdten Theils/von Zerschneidung des Wallfischspeck. zz
Die Hacken/damit man das Fischbein auffwindet / feynd besonders dazu
gemacht wieder Balcken außeiner Wage/anbeyden Enden feynd zween scharf
fZacken, die schlägt man zwischen das Fischbein/in der Mitte des Balckens
ist ein langer Stielfeste mit einem Ring/darinn die Stricke feste gemacht wer-
den. Am Stielfynd noch zweenander krumme Hackenfeste wie Vogel-Klauen/
mit einem Ring/welcherumb den Stiel gehet/daran feynd die zween Zacken oder
krumme Hacken fest.
Im Ring, da die Stricke feste gemacht, ist oben noch einander krummer
Hacken feste mit einem Ring/ wie wir hie an den Kranchen zu auffwinden ge- -
brauchen. In der Mitte aber als zwischen diesen beiden Hacken, ist noch quer
übereinander Strick fest./ damit die untersten Hacken gleich und unverrucket
fizen, damit das Fischbein nicht ins Wasser falle und fincke. -
Die hintersten zween Zacken schlägt man hinten zwischen dem Fischbein
und die zweenforderten kurzennachformen, damit wird das Fischbein gehal-
' : / als wenn ich mit einer Zahnbrecher Zange/einen Zahn
e und außziehe.
Dentodten Wallfisch/dadas Speck von geschnitten/laffenfietreiben/und
fynd der Raub-Vögel Speisen wannfiehungerig seynd/sonst machen sie sich
viel lieberumb todte Wallfische darauff das Speckfizet.
Der weiße Bär findet sich gerne dabey/ es sitze noch Speck darauffoder
nicht/fchen außwie Schinder-Hunde, die sich vielbeym Aas : fie dann
zu der Zeit ihre Schneeweiße Haut in eine Gelbe verkehren, haben auch zu der,
Zeit die Krankheit an sich, daß ihnen das Haar außfällt und ihre Häuter we-
gen der bösen Haar/wenigwerthfeynd.
Woeintodter Wallfischauff der Nähe liegt, wird er von den Vögeln
verrathen, die man dabei unzählig vielshet, auch weiße Bären wie zu sehen in
der Tafel B gezeichnet mit g. vornemlich im Vorjahr / wann noch nicht viel
Wallfischegefangen/seyndfiebegierlich nach der Speise oder Raub / hernach
wann viel todte Wallfische im Wasser treiben/effen sie satt und finden sich nicht
fovielbey einem Wallfische/dennfie haben sich allenthalben verheilet.
Das Zehnde Capitel.
Von des Fetts/oder Trahns Brennerey.
Ordiesem haben die Holländer den Trahn in Spitsbergen gebrant/
in Schmerenborg/und bei der Harlinger Kocherey/danoch zum Be-
- weisallahand Gertschaft, und was zur Brennerei gehörig ''
wie davon im Capitel von Beschreibung des g aget#

124 Spitsbergischer Reise -
Die Franzosen brennen das Fett oder Trahnin ihren Schiffen und wird
auf solche Arthmannig Schiff in Spitsbergen verbrandt/wiebeyunser Zeit
zwey Französische Schiffe aus solcher Uhrfache verbrandtsynd.
Es geschicht aber darumb/daßfie das Fett oder Trahn in Spitsbergen
außbrennen, daß sie desto mehr ausgebrennet Fett in ihren Schiffen lassen kön-
men/und meynen großen Gewinst daran zuhaben/weil sie alle auffPartfahren,
das ist man fange viel oder weinig/davon bekommen sie ihr Geld.
Ich halte dis aber nicht vor große Klugheit, daß da man Fäffer setzen kön-
te/überall das Schiff mit Holz außfüllen. -
Unser Leüte aber wie gesagt/thun das Speck in die Fäffer/ darin geretes
gleichsam wie Bier/ ich weiß aber kein Exempel das Fäfferin Häfen gesprungen
weren, ob sie schon allenthalben feste zu gemachtfeynd/und wird meist zu Trahn
oder Oehl darin. -
Man verlieret an den frischen Walfisch Fette von 1oo Kardelen, wenn es
hernach außgebraten 20 Kardelen weiniger oder mehr nachdem das Speckgut ist.
Bey der Trahn Brennerey vor Hamburg/fchüttenfie das Fettauß denn
Fäffern in einen großen hölzern Trog. -
Außdem Trog füllen es zween Männer in den groffen Keffel/ der dabey
fiehet darin gehenzwey Kardelen oder Fässer Specks/ dasseynd 120 biß130
und 140 Stübgen.
Unter denn eingemaureten Keffellegetman Feuer/und wird darin gekocht
oder außgebraten/ wie man sonst Feife außbrennet.
Der Brenkeffel oder Bratpfann ist wol verwaret/ wie die Färber Kef
fl/und ist ganz breit/ flach wie eine Bratfanne von Kupfer gemacht.
Wann das Fettnumwol außgebraten ist/füllen sie es mit Keffelnauß der
Pfannen, in eine groffe Siebe/damit das klare allein durchrinne. Das ander
wirfft man weg. -
Die Siebefehetauffeinen andern großen Trog/welcher über die Helfe
mit kalten Waffer ausgefüllt ist./damit wird das heiße Fett oder Trahn abge-
kühlet/ und was noch mehr Unreinigkeit im Trahnist/ alß das von Blute
und anderunraht darzukommen/felt im Wasser zu Boden und der klare Trahn
oder Fetttreibt oben den Wasser wie ander Fett oder Oehl. -
In diesen großen Trog steckt eine kleine Rönne/über einen andern eben
so großen Trog oder Kumme wie wirs nennen dadurch laufft das Fett oder
Trahn/wenn der ander Trog von Fette bald überstreicht in denndritten Trog/
welcher gleicher gestalt mit kalten Wasser aufgefüllt, darin wird er ferner ab-
gekület/ und klarer den in den ersten Trog. J -
- In

-
Cap.nr. Vierdten Theils von des Fetts oder Thran Bremerey. 12
In den dritten Trog/steckteinander Rönne durch dieselbe lauft das
Fett oder Trahn ins Packhauß/ in einen vierten Trog/ daraus fülletmann
das Fett in die Kardelen oder Fäffer.
Etliche haben nur zween Tröge/in Spitsbergen haben sie anfadt der Trös
ge Schlupen. - -
- Ein Kardele oder Faßhält 64 Stübgen.
Ein rechte Tahn Tonne hält 32 Stübgen.
Wenn das Fett oder Trahn aufgebrant bekommen die auffdie Partge,
' vor jeder Fas oder Kardele Trahn ihr Geld was fiebedungen und schei-
(POM,
Die Greffen brennen fieauß/machen davon braunen Trahn etliche de-
nen die Mühe nicht anstehet/ werffen fielweg/ uñdgebens denn Hunden zu-
freffen,
- - – Das Elffe Capittel.
- Von Finfisch.
- Er Finfisch ist von größe dem Walfischgleich.
D An der Dicke aber ist der Walfisch wohl drey und viermahlfs
dicke als der Finfisch. - -
Den Finfisch kennet man im laufbey die Floßfedern oder Finnen, die
beynahe auff dem Schwanz/hinten am Rücken stehen. - -
Beymfarcken Wafferblaffenkennet man ihn auch/vor den rechten Wal-
fisch/welcher nicht so starck"Wafferblaset.
Sein Pückelauff dem Kopffift in die Länge gespalten, das ist fein Blaf-
loch/daraußer das Wafferblaft/höher und stärcker als der Wallfisch.
- Der Pückel aber ist nicht also hoch wie an Wallfischen der Rucken auch
nicht also tieff eingebogen. 4
Deß Finnfischs Leffzenfeind von Farben bräunlich mit Krausen gezie-
ret, wie ein Linie oder Strick. -
An der obersten Leffzen hänget das sogenannte Fischbein wie an Wallfi-
fchen/ober aber den Mund auffundzuthut wird unterschiedlich gehalten/et-
lichehalten, daß er das Maul nicht auffmachen kan. Ist doch nicht also. Er
lauff aber nicht immer mit auffgesperrtem Rachen / damit ihm das Fischbein
wie den rechten Wallfischen beiden Seiten außerhalb der Leffzen nicht herauf
ferhange/sonst kaner das Maulwolauffmachen, wann er will. -
Inwendig des Mundes/zwischen dem Fischbein / ist er ganzrauch von
Haaren wie Pferde Haar / welches filztinwendig am ' und an dem
kleinen Fischbein/welches erst hervor kommunion Farben blau, D
- - - - -- V46

126 Spitsbergischer Reise - - - - - - -
Das ander Fischbein ist von Farben braun/auch dunkelbraunmitgel-
ben Strichen/welchen man vor den ältesten hält. - -
Der blauekompt von jungen Wallfischen und Finnfischen.
Von Farben ister nicht Sammetschwarz wie ein Wallfisch, sondern wie
der Fisch den man Schleynennet. - -
Von Gestalt des Leibes ist er lang rund und schmal und hat nicht soviel
Feiste wie der Wallfisch/ derowegen man nicht sonderliche Beliebung hat ihn
zu fangen, weil er die Mühe nicht belohnet.
Er ist viel gefährlicher als der Wallfisch zu tödten/weil erfich schneller be-
wegen und wenden kam wieder Wallfisch / denn er schlägtumblich mit dem
Schwanz und von sich mit den Floßfedern / sonst Finnen genannt, daß man
mit Sclupen nicht nahe an ihn kommen kan/ dann die Lanzen ihm auffs beste
zum Todte helffen. - - -
Ich bin auch berichtet, daß sie einmal unversehensauffeinen Finnenfisch
eine Harpunegeworffen, die hat er mit allen Männern unter ein großEißfeld
geriffen/und ist keiner davon wieder kommen, der berichtet hätte, wie es den an-
dern gangen.
Sein Schwanz liegt in die quer wie an Wallfischen, -
Wann diese Finnfische kommen/fihet man keine Wallfische mehr.
Des Wallfischs Fett oder Thran wird vielfältig gebraucht von denen die
Friefe machen/Weißgärber/Tuchmacher/Seiffenfieders. -
Am meisten aber wird er verbrannt, anfattdeß Oels oder Lichter.
Auff Grönlandischen Schiffen aber fahrenfeftarck von Manschafften
vom 30. biß 40. und noch mehr fürnemich in großen Schiffen da man 6.
Schlupen bey hat, solche Schiffe tragen von 8. biß 100o. Kardelen Speck.
Die kleinen Schiffe ins gemein haben weiniger Kardelen oder Fäffer ein/
als von 4, 5. biß6. und 700 Kardelen haben. Schlupen bei jedes Schiff
Galliotsfahren auch nach Spitsbergen Walfische zufangen/ haben z.
auch wohl 4 Schlupen beim Schiffe.
Die Schlupen setzen etliche auffden Boden des Schiffs / deckgenant
auch an den Seiten des Schiffs hangen sie dieselbe / wie sie in Spitsbergen o-
der beim Eise dieselbe beim Schiffe hangen haben, damit wann geruffen wird
fall/fall/ alsobald die Schlupen ins Wasser niedergelassen werden.
Alsdenn bleiben im Schiffe der Steürman/Balbier Schimman/ Kü-
Per/und ein Junge/ und bewachten das Schiff der Schiffer oder Comman-
deur selbst mit denn übrigen Männer/müssenauff der Walfisch-Jacht warten,
einer wieder ander,
Im Schiff feind 60 Lanzen. 6. Wal-

Cap. H. Vierbten Chels vom Fünftlich. - - 7
6. Walroß Lanzen bei allen Lanzen und Harpunen.foviel Stöcke dabey.
40. Harpunen. -
ro. lange Harpunen damit man den Walfisch unter Wafferfähief.
6. kleine Walroß Harpunen. -
30. Linien oder Walfischs Stricke/jedes Strick30 biß90 Faßm lang.
In jede Schlupe nemenfie mit auff der Jacht 2 auch wohl drey Harpu-
nen und 6 Lanzen 1 Walroß Harpune/und 2. oder 3. Walroß Lanzen 3.
Linien/5. oder 6. Mann nachdem die Schlupen großfynd/ darin feind der
Harpunier/Lienienschiffer und Steurer, sie riemen alle zugleichbißam Wal-
fisch ohne der teuret/feuret oder rudert mit seiner Riemen. Sie haben auch
in den Schlupen in jede ein Kapffmeffer/damitfie das Strick abhawen/wenn
fie dem z nicht folgen können. Hammer oder Klopper wie fiefa-
gem QUh. - - - - - -
Anderinstrumenta mehr als Beilen/Draggen/vielerlei Art Meffer/fo
mir Schiffer Daniel Quint gezeigt, damit der Wallfisch zerschnitten wird/ha-
ben vielerlei Namen - so der Leser schwerlich auß der Beschreibung fassen kan/
wollen es aber verlieb nehmen/bißauffein andermal / wenn sie die Figuren
dabeyfehen werden. - - -
Effen und Trincken wird mitgeben nach Schiffs Gelegenheit, und wers
beffer begehret/kan etwas anders mitnehmen, so viel erwil/wann er kan.
Faulenzer bekommen auffder Reise den Scharbock/ die aber frisch in die
Lufft und Windgehen, schadet die Kälte nicht, und die Glieder werden bewegt,
und wie das Schiff in der Seetobet/ also lernet man darauff/ gehen wie ein
Bälgentretter. - - --- -
Sonst ist der Scharbock die gemeinte Kranckheit auf dieser Reise/Fieber,
apostemen und allerhand zufällige Kranckheiten darauffein Barbier bedacht
fyn muß/gute medicamenta vom Lande mit zunehmen, denn man nichtsauff
der See bekommen kann. - -
Die aber auffder Reise sterben begrabt man in Spitsbergen/mannimbt
fie mithieher/oder man wirft fieins Meer, dabey ein Geschütz gelotet wird.
Das 12. und letzte Capitel.
Von Rotzfischen/und Seekwalm,
Ozfische nenne ich die Fische / fo nichtes ls lauter Schlei
' ' ' so nichts anfichalslauter Schleimfindy
" Von diese find mir unterschiedliche Geschlechter vorkommen, davon
etliche Theile wie Floßfedern haben gleich wieder welchenich Sergotts Pferd
gen Menne. Andere .

128 - Spitsbergischer Reise -
Andere find den platten Schnecken gleich/ haben aber anstatt der Floßf-
dern zwei kleine Stenglein wie Federn. -
Uber diese habe ich vier Arten Rotzfische angetroffen/sovon der andern F-
fchen Form weitabgehen, und von den Schiffleuten Seekwalm genennetwer-
den als wenn sie ein dicker zusammengefloffener Dampffaus der Seewären.
Sieheiffen auch nach dem Lateinischen Namen Seeneffel/dieweil sie einen
brennenden Schmerzen verursachen, dennfie die Haut brennen wie Reffeln.
Ich habe wol die Gedancken gehabt, daß diese Rotzfische möchten einver-
faulter außgeworffener Fischamen sein, welche wegen der Verfaulung - den
brennenden Schmerzen machen - und als wären nach unterschiedlicher Fische
Samen Art auch unterschiedliche Gestalt bekommen, als etliche nach Rochen
Art/etliche Wallfischer Art. - - - - - - - - -
Aber solches kompt mir nicht mehr glaublich vor / nach dem ich beffer
betrachtet, daß das Lebend viel ein herzlicher Ding ist/als daß man es außver-
faultem und weggeworffenem Samen suchen soll. -
Sie machen das Meer sauber und klar / weil sich alle Unsauberkeit an sie
fetzet, der anfie hangelt wie eine Klette auff Tuch. . . . . .
1. SeeGots-Pferd.
Diese kleine Fische sind den Seeneffeln wegen ihres durchsichtigen Leibes
ganz gleich auch zergehen sie wie die Seeneffel/fomanfie in der Hand hält.
Haben aber zwei Floßfedern unten am Halse / welche des Wallfisches
Floßfedern am nächsten kommen sind von Figur bei deuntern kleinen Semmeln
gleich in der Mittenemlich dicke am Anfang und Ende dünn und spizigt.
Sonsten ist dieses Fischlein denn Gotspferdigen angestalt des Leibes
gleich/ nur das dieser am Leibe dicker ist, und unterwerts erst spitzzugehet.
Der Kopf ist rund und breit/ in der Mitte gespalten/ hat kleine Hörner
etwa eines Strohalms breit.
Vor dem Kopfe sitzen ihm 2fachereigens rohte Körner/ in jeder Reige
drey/ obs Augen findkan ich eben nichtfagen. - - - „".
Der Mund ist gespalten.
Vom Munde geht ins Leib hinab/fyn Eingeweide, welches weil er
durchsichtig ist/genügsam kangesehen werden.
von Farben gelb und schwarz. - - -
Des ganzen Fisches Farbe aber ist wie Eierklar.
Er bewegt sich im Wasser wie die Seeneffel.
Von großeister abgerissen,
- -
-
Ich

- - - -
Cap.12. YOierdten Theils von Rotzfischen. 129
Ich halte davor daßfie der Vögel Speisen find/weil die Vögel als Lum
ben/Taubtaucher/Papageytäucher sich auffdem Wasserfinden, da Fischlein
oben schwimmen auch zufinden pflegen.
Denn ich hier vorstelleward abgerissen in der Südbay (oder Südhafen)
in Spitsbergen den 20. Junij. (P. gezeichnet mit t.)
2. Schnecken Rotzfisch.
„" Schnecken Rotzfische find auch ganz durchsichtig wie die St.-
Neel M.
Sind aber plat gewunden/wie man auch auff der Erden/solcheplatte
Schnecken schalen findet.
Mercklich ists/daß aus dem eußerten Kringen da er offen ist quer über
ein Stenglein/ wie der Balcken in einer Wage hervor gehet/ rauch an bey-
den seiten wie eine Feder.
Mit diesem Stenglein bewegt er sich auff und nieder wie die Seeneffel.
Von Farben findfiebraun. -
Sie treiben häufig im Waffr/wie Stäublein gegen der Sonnen.
Man hält dafür, daß sie der Wallfische Speisenfeynd / ob diese aber den
Wallfischen solche feife Nahrung geben können, kam ich nicht wolglauden.
Viel eher will ich glauben / daßfie den Vögeln, als Lumben/Taubetaucher/
Papageitaucher/gute Nahrung bringen.
Sind nicht größer als ich sie abgerissen habe.
Wir bekamen sie häufig in dem südlichen Hafen in Spitsbergen den 20.Jun.
Im Eife habe ich keine gesehen.
' Seefahrende sehen diese Fischlein für Spinnenan/davor ich sie auch fol-
teangesehen haben, wenn ich sie nicht in der Hand näher betrachtet hätte und ge-
funden, daß sie ganz keine Gleichheit mit den Spinnen haben. Tafel-Q.gezeich-
net mit e.
3. Zackener-Rotzfisch.
Dieser gleichet sich mit seinem Obertheil / nemlich der Stiel mit dem
Knopff den Schwämmen oder wie wir sagen, den Poggenfüllen.
Denn es geht wie ein runder dicker Stiel mit durch den Stuel.
Hat aber einen blauen Knopff, der noch einmal so dicke ist als der Stieles
mag auch diß Obertheil einem Strohute unsers Frauenzimmers verglichen
R Vom

150 - Spitsberischer Reiser
Vom Stiel herunter wird er wieder dicke/und rundet sich / doch ist er
schmaler als der Stue.
Ich habe siegesehen, daß sie von unten aufflichemporgedrungen und von
oben wiederumb nach unten zu gleich wie ein Stock, den man unter Wasser
fort wieder emporsteigt.
Ich bekam sie in der Nordsee zwischen Hilgeland und der Elb / da das
Elbwasser mit der See sich vermenget. -
Ich habe sie auch bei Kuckshafen/unten an der Elbe gesehen. -
Habe mir auch sagen lassen, daß sie bisweilen höher treiben bei Freyburg.
Er möchte von Gestalt feines Hutes Hutier/oder von seinen Zacken/Zak-
kener genennet werden.
4. Rosener Rotfisch,
Dieser Rotzfischist Circkelrund, doch an seinen Umbkreiß zwischen feinen
doppelten Strichen einwerts gebogen. - -
Die speichen Striche gehenauß in der Mittedeß Cörpers einfach hervor,
theilen sich aber an der Zahl 16 in zwei Aeste gegen dem Umbkreiß/dafie etwas
näher zusammen lauffen und inz Spalten zerspalten find.
Der Corper ist weiß und durchsichtig wie schon gedacht, den zieheterzu-
fammen und thut ihn voneinander. -
Die Speichenstriche aber sind braunroth.
- An den Enden der Speichenstriche nach dem äußersten Umbkreiß zu/filzen
zusammen an der Zahl 37 Flecken. -
In der Mitte der Scheiben ist einander kleiner Circkel/außweffen Umb-
kreiß die gedachte Speichenstriche hervorkommen. -
" Imwendig ist er hol mag sein Bauch sein, in welchem ichzoder von den
kleinen Krabben gefunden, waren durch den innersten Circkel gebrochen.
Es hangen rundherumb sieben braune subtile Fadem herab/wie einge-
'' /oder wie die Fademfo in der Lufft schweben anzusehen/diese
an er nicht bewegen. -
Ermochte wieder vorigegewogen haben einhalb Pfund/war breitbeyei-
ner halben spannen.
Die Faden waren wollein spannen lang.
F" ' ' wir ''
rmochte scheibener/oder Rosener wegen seiner Figurgenemet werden.
Von diesen beiden habe ich hören sagen, daß die Mackrelen ##
- QTHERT

Cap.12. YOierdten Theils/von Rotzfischen. 13
Farben saugen, welches ich aber an seinen Orth/ so lange wilgestellet fein lase
fn/biß das ich aus eigener Erfahrung solches bekräffigenkam. -
Diese drey ersten Seequalenfeyndfohäufig in der Nord See als Son-
nenfäublein in der Lufft/ hingegen aber find die umb Spitsbergen weiniger
in der See anzutreffen/bey stillem Wetter habe ich sie alleine oben schwim-
mend gesehen/ im Sturm aber finckenfie zuboden. -
5. SNützner Rotzfisch.
In Spitsbergen bei den Muschelhaven den 8. Julijbey stillem Wetter
fynd mir zweierlei Art Rotzfische vorkommen, davon der erste 6 eckicht
der ander 8 eckicht ist. - - -
Der feckseckige hat auch 6 purper Striche mit blauen Ränden.
Zwischen diesen Strichen ist der Leibzertheilet gleich in 6 Kürbisschnit.
Es hangen von der Mitte des Leibes heruntet zwei Zinoberrothe Fadem/
so außwerts von kleinen Harenrauch sind sie haben eine Gestalt wie ein offe
nes V diese habe ich nicht gesehen von ihm in schwimmen bewegt.
Inwendig im Lebe/hat er an der breiter Striche von Farben purpur/
den Randen lichtblau / die bilden fich ab alß wenn es ein grichisch großes
(ao) wert.
Der ganze Leibift Milchweiß und nicht so durchscheinend / wie des
nechstfolgenden Leib. - e e
Die Gestalt ist wie eine eckichte Mütze / daher man ihn Mützener
nennen möchte.
Er mag noch einmahlfo großfyn als er hier vorgemalet.
Mag am Gewicht etwa 4 Lot schwer gewesen sein. -
Ich habe nicht gemercket, wie ich ihn in der Hand gehabt, daß er gebrem-
net hatte, sondern ist vergangen als Rotze. (Tab. P. gezeichnet mit g)
6. Springbrunner Rotfisch.
Der sechste und letzte Rotzfisch ist ein sehr kunstreicher Fisch.
Hat oben ein Loch einer Gänse Federn dicke (mag sein Mund ein so ein
in einem trächterformichte Höle / daher er Trächtener möchte genennet
NPE DEN.
Von gedachtem Loche gehen 4 Striche herunter / zwey und zwey gleich
gegen einander über / davon find zwey quer überschnitten, zwey aber nicht zer-
fchnitten,
- R. is Die

„132 Spitsberg. Reise/Vierdten Theils von Rotzfischen.
Die unzerschnitten find eines halben Strohalms breit/ und die andern/
welche wie Ruckgrad von Schlangen oder Wallfische zerschnittene/ feynd eines
Strohalms breit gehen beyde herab über die Helffe deßganzen Cörpers.
An der Mitte des Trächters gehen noch 4ander - wie Schlangen oder
: Grad / zerschnittene Striche/etwas niedriger, als die vorigen Stri-
e herunter.
Die Striche zusammen feyndalso 8 an der Zahl / verändern ihre Farheit
ä man sie ansahe/mit blau/gelb und roth / also schön mit Regenbogen
MÜL.
Sie bildenfich vor als ein Springbrunn/der fichin 8 Wafferfirahlenzer-
theilt daher er auch/Springbrunner oder 3. Strahlerkonte genennet werden.
Inwendig aber ging von den Spitzen Ende des Trächters herab/gleich
' # / die sich in Regen zertheilte/welches ich für sein Eingeweide
achten folte.
Da diegedachten außwendigen Striche sich endigen, ist der Cörpererf-
'#wenig eingebogen / darnach gehet er rund zu/und ist daselbst schmal-
frichicht. - - -
Der ganze Cörper ist weiß wie Milch/von Größe als er hier abgebildet
Maggewogen haben g Loth. - -
Ich habe nicht gemerkt, daß er auff der Haut brennet, sondern ist dem
vorigen gleich zergangen wie Schleim. - -
Nachgehends habe ich andere Arten dieser Rotzfische in der Spanischen
See bekommen so etlich-Pfund schwerfind gewesen von Farben blau purpur/
gelblicht/weiß/tc. welche hefftiger brennen als die vorgedachten in der Nord-
See / auff der Haut saugen sie sich an sogar, daß Blattern und vielleicht die
Rose darauff folgten. Davon ich dem günstigen Leser die Figuren
mit der Beschreibung zur andern Zeit hoffe mittheilen,
Tafel P. gezeichnet mith.
Ende der Spitzbergischen Reise Beschreibung."
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
Kegister/ -

Register.
Inhalt dieses Buchs.
- Erster Thel/
Begreift der ganze Reise Seelaufflampt dem Gewitter des 1671
Jahres vom 15. April bis den 2. Augustitäglich beschrieben,
Das Cap begreiffin sich die Hinreise von der Slbebiß Spitzbergen Pag, 1
Hasz Cap. Hie Rückreise von Spitsbergenbisauffdie Elbe. 14
- -
Ander Theil/
Begreifft Spitsbergens Beschreibung
„Cap. Von Spiesbergens eufferfen Theilen. Pag. 17
Eap. Von dem Meer - 25
Cap. Von dem Eise. - - - - 3o
Z4 Cap. Von der Lufft, 35
Dritter Thel/
Von den Pflanzensoichin Spitsbergengefunden
„Cap. Von den Kräutern in gemein, - - - - Pag. 4f
Eap. Kraut mit Aloe Blättern, - - 42
Ep. Eingekerbtesten Haus wurde - 43 ,
Z-Cap. Von Planen Füßen, - 43
Cap. Von Löffelkraut - 45
6Cap. Von Mauer-Pfeffer, - 46
7 Cap. Von Naterwurzel. 46
Eay. Kraut als Mause-Ohrlein - - 47
Cap. Kraut als Singrün 47
o Cap, Erdbeer-Kraut. - 48
Cap. Von Klippen-Kreutern, - - - 49
- -
Vierd-

Regifer. - - –––
Bierdter Theil,
Von den Thierenauff Spitsbergen.
1 Cap. Von Spaltfüßigen Vögeln. - Pag. sz
a Cap. Von den breitfülligen oder unpaltlüffigen Nägeln. - - j4
3 Cap. Von den übrigen Vögeln solch nicht habe abreißen können. 7a
4Cap. Von vierfüßigen Thieren. - 72
Cap. Von etlichen Schild geschlechtern so auf Groenländischen oder Spitzsberg-
fchen Reifengefangen werden.“ 83
“Cap. Von etlichen Floßfederichten Fischen, die man ohne den Warschauff Spiele
bergischer Reisefiehet. 39
7Cap. Vom Walfisch." - 98
8Cap. Von Walfischfang. - (IG)
:2 Cap. Wie sie mit den todten Walfischumbgehen. 11
'o Lap. Bondes Fett oder Trahnbrennerei. - 23
11 Cap. Vom Finfisch. - 2,5
Cap-Von Rofischen oder Seetwalm. 127


Errata.
Pag: 1.lin 11. vor Heiligeland/Hilgeland.
Pag: 1718. vor 77 Grad/ 76 Grad/30 Minuten,
Pag32.27. vor febsten/selten.
Pag34.l23. vor Schnee, Seen.
ibid. 1,25. vor wie einem / wie Mario
Pag36.6. vor wen/war.
Pag49 116. vorvicus, fuci. e
Pag: 55130. Dieblis/ soll übergestrichen werden.
Pagél. 34. vor gachen Huck/Flachenhuck.
Pag 53. 5. vor ungemeine unangenehme.
Pag7.1.3. vor Iniß Iris.
Pag99., 31. X soll übergestrichen werden.
Pago0.2. vor Blatfische Blackfische,
ibid. l.11. vor Haar/ Zähne. -
ibid.l23 vor Samperfische Semperfif.
Pagrog.li6. vor Streich Schiff
Pagano.lzo. vor Stegen/Stäfen-
-

-
-
-
- -
- - -
- -
-
--,
*-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
- -


– – –,
-
-
-
- -
-

-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - - -
------- --
-
-
- -


-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- , -
-
-
-
-
- v
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
- -
- - -
- -
- - - -
- - -
-
- -
- - - - - -
- -
-
-
-
–
*-_- - - - - - - - - - -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
-

- -
-
- -

- -

-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
-
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
- -
------ -- ------ ------ ------ - - - - -
-
-
-
- -
- -
- - - -
- -
-
-
- ---------------

-
- - - - - -
-
-
- -

-


JFE
–
-
NU I . -
Sº e t 1 1 1 $.
Nür 2-
NF 5“.
k -
- - - ''. ''
k
- E . - -
Nü. 6.
– –%

-
-
- - -
-
-
-
-
-
-


-
-
-
-
-
-
- -
- -

-
-
- - -



- -



- - -
- -
-
-- -
-
- - -
- --
- - - - -
- - -
-
- - - -
- - - -
-
- - -
-
- -
- -
- --
--
-
- - -
-
- -- -
- - -- - -Y
- -
- - -
- - - - -
-
-Y-
- - -- -
- -- -
-
-
- -
-
- - - -
- - -
-
- -
-- -
- - -
-
-
- -
- - -
-
- -- -
- - -
- - -
- - -
- - -
- - - -
--
- - -- -
- - - -
-
- - - -
- -/- ---
- - - - -
- - - -
- - -
- -
- - - - - -
-- -
- -
-- - -
- -
--
-
-
- -
-
- - -
- - -
-
-



- -


-


- -
- -
- -


-
-

- - - - -
- - - - - - - - -
-
- -
- -


- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
- - -
-
- -
-
-
-
-
-- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
- --
-



-

-
--- --
„W
-
-
"W R
-N
W
FN



- -
-
- -
- -


- -


Ti



- -
- - --- - -
--- - - - - - -




|-
-
- -
|--
|-
-
- -
|-|
-|
-
-