+ /ln , 113, /
- Warhaffte Beschreibung -
Frener Raiffen, welcher Erfie (die Baden- -
fahrt genannt) der
j Srleuchtig Hoch-
- -
- -
gelernte Fürst und Her: / Her:
Friderich Herzog zu Württemberg vnnd Teckh/Graue
zu Mümppelgart/Herz zu Heidenheim/Ritter beeder vhralten
Königlichen Orden/in Franckreich S. Michaels/vnd Hosenbandts
in Engellandt/:e, im Jahr 159 z. -
Von Münppelgart auf, in das zweitberbümbre Königreich. Ein
gelandthernachim zuruckziehen durch die Niderlandtbißwiderumb
gen Mümppelgart/wol verzichtet:
" - - - - - - - - - ---
Die Inder / so Hochgenelter Fürst auf
Ihrer Fürst, Gn, Landts zu Württemberg, Hauptsta:
Stuttgarten/ im Jahr 1599. in Italiam gethan/vnd von Rom
auß7 durchvil andere Ort/widerumbgen Stuttgart Anno 1600.
im Mayen/glücklich heimgelangt:
Wie aus der Geographierten dier Yndern Jaiianischen Raiß bei
gefüzter Land Tafeln Wegweiser eigentlich zusehen:
Auf Hochgedaß er seit F 5 g Tin 3-fach war der Tieraisenden in England:
Jacob Rahtgeben/Rammer Seeretarien: in Italien/Heinrich Schickhart/Ihrer F. Gn,
Bawmeifern/ (wie in derselbiger Raiß Titul an seinem Ort weiter zu finden)
auffs kürzft vndfleiffgeft von Tag zu Tag verzeich
net : vnnd
Mit Vor sei der Irr F., die wie in all sehenden
Württembergischem Newen 3: / c. zusamen in Truck gefertigt
urch
M, ER 1. CEL - - - - - - - - - - - - - s T. TR or Essor EM
bey Fürstlicher löblicher Hohenschulzu Tübingen.
- «OF SO- -
# -
Tingen. In der Cellischen Truckerey,
- - m--
- A N N Q I 6 O 3.



Le&toriM. Cellius.
IßRaysen als manwidertruckt/
Vnnd das New Jahrherzugeruckt/
Qber die Fürstlich Bildtnus macht
Ichdien Lobpruchwol bedacht.
Drumb wie dir gfallmdiß Raylenzws
Herzogen Friderichs/ also
Würdtauchgefallen dir ein Thon
Von seiner ersten Jugentahn.
Vadwas infim Hochwerden Landt/
Oluch Fürstlich: Hochlöblichem Standt/
Sein Fürstlich Gnad weißlich anfelt.
Wie solches kürzlich ist vermelt.
Quch dies Landtsgelegenheit
Gleichfalserzelt mit allem bfcheidt.
Der halbendiß New Jahr durchließ,
Württdessen haben kein verdrieß.
Hiemit dir auch wünscheingut Jahr
Vnndalle Wolfahrt immer dar.


Württembergisch New Jahr
Das ist,
Vber die Nachfolgende Bildenuß
HLs Durchleuchtigen
Hochgebornen Fürsten vnd Her-
ren/ Herin Friderichs Herzogens zu Württemberg vnd
Teckh/Grauens zu Mümppelgart/Heranzu. Heidenheim/beeder
vhralten Königlichen Orden in Franckreich S. Michaels/vnd En-
gellandt des Hofenbandts Ritter/ c.
Geschlechts/Lebens/Regierungs/vnd ganzen Landts
Württembergs kurzer Lob: Ehrn: vnnd -
Wunsch Spruch:
FIhrer Fürst Gn. bnd dem Christlichen,
Hochlöblichen/Fürstlichen Hauß vnd Landt Württem-
berg/zugnädigem Wolgefallen/vnterthönigen Ehen/vnd Glück,
wünschung dies “t Newen Jahrs/
I 6 O 3. I. "FNM.
Gefielt durch
M. E R H A R D V M C E L L I V M,
Poetischen vnd Historischen Professornbey Hoher
--- Schulzu Tübingen.
- - - -
- / -
- - - - - - -
- ",



s


SFEHR
"H"EFF
#######################
des NS- 2 AS"G"
SSGESSLET:
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Würtembergisch New Jahr
CMC E R H A R D I C E L-
l, Proffori Tubing
-m- - - - e e
S5 Jß Fürstlich Bildenüßmich bewegt,
- K! Daß sich in mir ein Lusteregt
In Reimen weiß zubringen für
Mit vnderchöniger gebür,
2-S Was für nämbsthon/vndwie fein Lande Propofiti-
- Löblichregiervndmachbekannt -
Herzog Fridreich zu Württemberg:
Hilff, Christemirindisem Werck Intuocatia,
Daß auch seiner Fürstlichen Gnadt,
Dem Hauß-Württemberg/ Landt vnd Staat,
Vonherzen/ vnterchöniglich.
Eingut New Jahr mögwünschen Ich.
Schaw an die Contrafactur Narratio.
Einfchön vnnd Heroich Figur.
Außdiserscheint die Miltigkeit
Dem Arm: vnd Reichen gleich bereit:
Fürsichtigkeit/Gnad/Weißheit stet
N - -
Mit gleichem Ernstvnnd Grauität - Herzog Frid
Zuyeben streng Gerechtigkeit/ richs Bild
Beständig sein in Freudvnd Leidt. muß.
Ein Freundlich lieblich Angesicht
Nach feines Herzenartgericht:
Gottförchtig derselb/Sanffmütig/ H. Fridrichs
Auffrichtig, Mässigvnd Gütig Tugendten,
Großmütig Standhaffig/Freudig -
ün/Sinnreich/Klug zuallmfertig
Das einer Fürstlichen Person
Hochlöblich ist vnd wollteht ahn.
4 iij Gleich






Württemb. New Jahr
H. Friderichseuffer,
liche Gestalt.
H. Vlrich vii Fürst
Görg Gebrüder vi
Württembergs
Zwo Linien,
H. Vlrich erzeugt
Christophen: difer
H. Ludwigen/wel-
cher endet feine Lini.
Hauß-Württemb.
fund vfeiner Saul.
Gleichnüß.
2ndere Gleichnüß.
Fürst Görg verhell-
rat sich mit Landt
graff Philippen zu
Heffen/Fräwlin
Barbara.
Ein einiger vbriger
Zweig vom Stam
Württemberg.
Gleich löblich ist die eußer Gfalt:
Ein schöne Stirn ohneinigfalt.
Schön Auzen/Wangen/Leffenrhot,
Vnd was mehr Zier das Angsicht hat.
Diß war der letzte Zweigvnd Nam
Außdem Württembergischen Stam.
Herzog Vlrichvnnd Fürst Görg warn
Gebrüder auß-Württberg geborn/
Vlrich das Herzogthumb bekam,
Pflanztforteinkleinzeitdien Stam,
Herzog Christophen. Er erzielt/
Derselbig diß Hauß auch erhielt:
Durch Herzog Ludwig einen Sohn,
Ohn Erben starbdiser daruon.
Also difes Hauß dahin fiel,
War kommen biß zum letzten Ziel,
Doch wie es zugehtauffeim Herd
Ob schön ein Fewerlangdrauffwehrt,
So geht es doch also dahin,
Daßmanchmalgloft nur ein Köln/
Ja letztlich nur ein Füncklin bleibt,
Daßmacher ein aroß Fewertreibt:
Also diß Lini außzlöscht gar/
Ein eingerFunck nur vbrig war/
Ein einger Zweig vom Alten Stam
Von dem Württembergischen Baum,
Von Fürst Georgen kamerher
Difs Herzogthumbs Trost vnd Wehr:
Dann ob Er gleich vom Alter hoch/
Ein Fürstlich Gmählinnam Erdoch
Auß. Heffen dem Fürstlichen Stam
Philippen Fräwlin Barbaram.
Daher diser Zweig grün vndgut
Entsproß fürwarein Fürstlich Blut.
Ist Herzog Fridrich hoch geborn/
Den Gott daher hat aufferkorn-
Sein

ERHARD 1 C 1 L 11.
Sein Herrn Vattern entzog ihm zwar
Als er in Erster Kindheit war:
Gab jhm dargegen Vormünder
Diejhn hielten als ihr Kinder.
Gottließ jhn wachsenfarck vndfrey
Gabihm hohen Verstand darbey.
Jnrechtem Glaubenjhn anführt,
Mit allen Tugenten bezirk:
Alsfreyer Künstengelertheit
Historischvnd Rechts Wiffenheit:
Mit Sprachen die jetzt im brauchsein
Französisch/Englisch/Wälsch, Latein:
Vndwas fichfonsten het gebürn
Sein Landt vnd Leutwol zuregirn.
Gabihm auch nachmals Sibyllam
Ein Fräwlin auß Fürstlichem Stam:
Deffen hochvndsehr alter Nam:
Von Fürsten Jochim Ernsten kam,
Zu Anhalt vnnd Afanien/
Ganz schön/vnd Reich an Tugenten.
Durch die Gottjhn fegnet reich
Mit Herten vnd Frewleinzugleich.
Also von disem Zweig daher
Wilandreikommen gleicher Ehr.
Der noch Zehen im Leben sein
Fürstlich Personen in gemein.
Zu Mümppelgart geschahediß/
Biß Württemberg gewan ein Riß.
Dann nachdem Herzog Ludwig farb/
Herzog Fridrich das Land erwarb:
Das jhm geglünnet Gott allein/
Wer könnte dann darwiderfein?
Namß ein vndregirets bißher
Mit Sonderm Lob vndhöchster Ehr.
Wie dann sein Nam isthochvndgroß
BeyKeyser/Köngen/Fürstens gnoß
Herzog Fridrich
verlor sein Herrn
Wattergarbaldt.
Herzog Fridrichs
Vormünder.
H. Fridrichs Ju-
gendt vnd Tugendt,
Herzog Fridrichs
Studia, Pilofophix.
Historiarum, Iurispru-
dentix.multarum Lin-
guarum, Politix, &c.
Coniugium.
H. Fridrichs/Ge-
mählin F. Sibylla/
geborne Fürstin zu
Anhalt/ts,
„Difer Fürstlichen
Eheleut reicher Se
gen Gottes,
Erste Hoffhaltig zu
Mümppelgart.
H. Ludwig stirbt
H. Fridrich feinem
H. Vettern fuccedirt.
H. Fridrichs hoch-
löbliche Regierung.
H. Fridrichs hoche
vndweitberümber
Nicht Ram

Württemb. New Jahr
Im Römischen
QReich.
In Frankreich.
In Engellandt.
H. Fridrich bei der
Rönigreich Ordens
Genoß.
Orden S. Micha-
els in Franckreich.
Orden des Hofen-
bands in Engelland.
2Beeder Orden
Zeichen,
H. Fridrichs bey
Kayserlicher Maie-
fät. Anschen.
Gleichmäß.
H. Fridrichs Eyffer
gegen der rechten
Religion.
H. Fridrichs Politi,
fche Tugendten.
H. Fridrich was bey
feiner Landtschaft
vnd Vniuerftet ge-
hon.
IMit allein im Römischen Reich/
In andern Landen auch zugleich/
In Franckreich wie Erangeschn/
Kan darauß man leichtlich verfehn/
Im selben Königreich daß Er/
Wie auch in Engellandt Hocher
Herzlicher Vhralter Orden
Könglicher Ritter ist worden.
Wnd ihm geschencketdiser Staat
Deß er sich wolzurhümen hat.
In Franckreich zwar Sanct Michäels.
Deß Hochgepreisten Erz-Engels.
Innd dann im Köngreich Engellandts
Deß Königlichen Hosenbandts.
Wiediser Orden Monument
Am Brustbildthie zufchenfeindt.
Muscheln mit Hosenbandt vermängt
Wnden daran Sant Michälhängt.
Bey Kayserlicher Maietät
Was Erhabfür Auctorität/
Gesagt habenfoltich zuuor/
Ich steh aber noch vnderm Thor/
Innd will jetzt erst hinein ins Hauß
Zuholn Lob Ehr/vnndPreiß darauß.
Wnndob"Ich hohlje mehrje mehr
So find Iches doch nimmerlähr.
Sein Eyffer gegen Gottes Wort
Beständig ist, geht jmmerfort.
Sein Verstand vnd Fürsichtigkeit/
Sein Weißheit vnnd Gerechtigkeit
Würdt hochgelobt vnndgeprien/
Wie Ersbißher hat erwien/
Wnndvilbey feiner Landtschaffthon
Auch Hohe Schulgeniessenlohn:
Die recht Religion bestellt
Daß siejndisem Land nitfelt.
Daß

ERHARD 1 CE 11.11.
Daß nimmer würde darinn betrübt,
„Sonder allzeit wie jetzt/geübt.
Fünffchen Clöster feind im Landty.
Die alleigne Prelatenhandt/
Darzu ein eigen Regiment,
Ihr eigen Einkommen vnd Rent,
Doch ihre Fürstliche Genad
All Recht vnd Gwaltvber sie hat.
Geschwigen der Frawen Clöster
Derenzal auch nicht ist minder.
Ihr Ampt ist die Jugendt zulern
Etliche hundert habens dern
Die fieanführn in Artbu,
Vnd Heilger Schrifft laboribu,
Theolog, daß werden frumm
Ins Fürstliche Stipendium
Werdensnachmals geschicktallher/
Leben in Zucht vnd guter Lehr:
Dißitgestiftet diemistaat
Vnd jetzundtauff Dreihundert hat:
Vnd wanns zu Tübingaußstudiert
Vnd in der Heiligen Schrifft balirt
Darinnfichhalten/wiegebührt
Zu Kirchen Amptern werdens gführt.
Würdt also jmmer fortgebawt
Die Recht Religion/vertrawe
Diem vil Hochgelobtem Herrn
Von fein Gottfelgen VorEltern
Vom Anheren Landgraff Philippsen/
Vom Vettern. Herzog Vlrichen/
Von feim Herrn Vattern Fürst Görgen/
Vom Vettern. Herzog Christophen/
Vom Vettern. Herzog Ludwigen:
Ist also kommen auffdien
Als rechten Erben rechter Glaub/
Drumb Ers nicht ghalten für ein Raub
Son-
h
Herzogthumbs
Württemberg Abbe
vň Probsteien/sampe
Frawen Clöstern.
Derselben Regime
Rent/vnd Obherr.
Prælaten Ampe.
Ihnen vertrawte futs
gent in Artibus vonnd
. Theologia zu praepari-
ren ad Stipendium &
Studium Tubingenf-
Fürstlich Stipendium
zu Tübingen/vnnd
fein gelegenheit,
Fürstl. Stipendiari
werden gebraucht zu
fortpflanzung rech-
ter Religion,
Voher die indig
Landt/ vnnd also
an Herzog Fridrich
kommen.
Von J. FE.Herrn
Anhern:
Landgraf Philippe
. Vlrichen.
Fürst Eögen.
H. Christophen.
H. Ludwigen,

Württemb. New Jahr
Sonder die recht Religion
Die Eralso solt erblich hon/
Würdt sie auch also wachsen lan . -
Solang sein Stamvnd d'Welt wurdtfahn.
Darnach ans Weltlich Regiment/
Er auch gleich Sorg vnd Vleißanwendt/
Solchsicht man an der Hoffhaltung
Fürwarifeingroß Verwaltung.
Wie ist sie so herzlich bestellt?
Wie stattlich Fürstlich Erfiehelt?
Sowolfürs Frawenzimmers Staat/
Als ihre Fürstliche Genad.
H. Fridrich der recht
ten Religion Erbe -
Her: vlnd Erhalter.
H. Fridrichs vleiß
im Veltlichen Re-
giment."
In dero Hoffhal-
tung so großvnnd
schwer.
In J. F. G. vnd der
ro F. Frawenzim
mer Staad.
Gute ordnung in
allendingen-
Die Fürstliche Hoff
haltung zu beschreie
ben ein weitleuffig
ding.
Hoffräht/
Hoffämpter/
HoffJunckern,
H. Fridrichs Regt
mentvmnd Policey
gefällt auch anderen
Fürstenvnnd-Hern.
Wie findfo richtigalleding?
Sie feyen groß oder gering?"
Wie gut Ordnung ist in gemein?
Wann Fürstlich Gäft vorhanden sein?
Erzehlen wollt ich jetzt gar gern
All Ampter zu Hoffwie fiewern.
Mit allen jhren Personen/
Aber derzeit muß ich schonen:
Dann zuloben diß Hoffhaltung/
Wann ich het mehr dann eine Zung/-
Könnt ich dochja außsprechen nicht/
Wie all dingfowol angericht:
Was für Personen für gesetzt
Den höchsten Amptern wolgeschätzt:
Was für HoffJunckhern diserzeit
Weren zu Stuttgart/ herzlich Leut/
Vnd nicht allein in disem Hauß/
Sonder an allen Orten drauß/
So Herzog Fridrich vntermhat/
Wnd mit feim Regimentbefahr,
Gut Ordnungen vnd Policey
Helt Er/daß jedermanwolfy.
Die Rhätvnnd Ampterfeinbestellt
Daß es vilandern Herrn gefällt: Mi

ERHARD 1 Cellr.
Mit Graffen Herren/vnd Freyen,
Vom Adelherlich beztfeyen.
Geheimen Rhätten/Doctornvil/
Dieichhie nicht erzehlen will.
- In der Hauptstakt zu Stuttgarten
Wildiser Diensten abwarten:
Drey Expeditionen fein
Die alles richten in gemein:
Der Ober oder Edel Rhat
Die höchste Sachen vner ihm hat.
All Geistlich Händljm Fürstenthumb
Vrheilt das Conf/forium.
Was Kirchen/Schuln/all Geistligkeit
Betrifft hie findmanaln Bescheid.
Die Dritte Expedition
Seind Kammer Rhät vnd ist ihr Thon
Verwalten Kammer Gut vnd Hab/
Rechnungen/Einnamvnd Außgaby
Beydien dreien Rhäten stehe
Alles was in dem Landtzügeht.
Doch ist zu Tübing noch ein Rhat
Der das ganz Fürstenthumbangahr,
Der heißt das Fürstlich Hoffgericht/
Darinnman alle fachen schlicht,
Vnndshuts bißzudem Endvolführn,
Fünff vom Adelthunsfelb regirn/
Vier Doctor/Vier von der Landeschafft,
Wer in demselben würde verhafft,
Daruon Er nicht darff appellirn:
Dagwint Er/oder mußverliern.
Wann dann vilsachen lauffen für
Die Hohe Schulthut auch das jhr:
Da haben jhre Fürstlich Gnad
Eingheimen vnd Juristen Rhat.
Es ist vorhanden noch ein Rhat/
Der großes Lob vnd st hat,
So
Hohe äupter wie
hohen Personen bei
setzt Eraffen/Her-
ren/Freyen/vom
Adel/Ue.
Eeheime Räht
Viel Doctores, &e.
Zu Stuttgart drey
Expeditiones.
Obervi Edel Rahe
ESeiflich Confitor-
WM- -
Rent-Qawmer, dnd
dero verrichtung in
Färft. Hoffgericht
zu Tübingen des gä-
zen Fürstenthumbs
Asylum.
Ist besetzt mit 13.
"Perfonen.
Läßt kein Appella-
tion zu,
-
Juristen. Nahezu
Tübingen,

'-
Württemb. New Jahr
Fürstl. Württemb.
Landeschafft Rhat/
kleiner vnnd grosser
2lußschutz/fampt der
robestellung
So die Landschafft außihr selbst wöhlt
Prelaten/Vögt/ vnd Richterhelt.
Besetzet mit Personenvil/
Drumb wann man Landtäghalten will,
Gen Stuttgart die beschriben wern
In ihr Behausung sondrer Ehrn.
Was dann die Landtschaft angehnthut/
H. Friderichs Supe-
rioritet: Aller Rhät
Caput & fummus Gu-
bernator-
-
Deß Hochlöblichen
Fürstenthumbs
Württemb. Landt
Vogteien.
DOon was Personen
vnd durch was recht
selbige werden ad
ministriert,
Essey gleichböses oder gut
Würdt hie nach Notturfft für gebracht,
Erwegen vnd fleissig bedacht:
Nachmals jhrer Fürstlichen Gnad
Die Landtschafft solchsfürbringen laht
In aller Vnterhenigkeit/
Darauf erfolgt gnädiger Bscheidt:
Dann jhre Fürstliche Genad
In jedem Rhat den außschlag hat
Wndlaßt dann gnädigjedermann
Durch ihren Canzlern zeigen an.
Hiekanich auch nicht verschweigen
Deß Landts Fürstliche Vogteyen
Wber die Fünffzig difer findt/
Vnd nicht bestellt mitgmeinem Gfindt,
Fürnehme Leut sie regieren/ .
Ein Landtrecht vnd Proceßführen/
Geborn Personen vom Adel/
Vnd sonst herzlich Leutohn Tadel
Wann icholt sie erzählen hie .
Zulesen wurdts' keine müh.
Ich sparsolchsauffeinander Ort
Wndfahr in meim Fürnehmen fort
Zulobendien Fürstengut
Was in seiner Regierungchut.
Noch eins gehört zum Regiment
Vndist gleichsam ein Fundament.
Dann obwol Ihr Fürstliche Gnad
Ein groff anzal Doctor hat/ Wind

ERHAR D 1 CELL 1 r.
'-
Vndfonst vil ansehnlicher Leute
Wie scheinbarlich zusehen heut/
Damit bestellt sein alle Rhät
Vnd da leer wurdt darin ein Stett
Vor einen/drey man haben kan/
Außvilen Ortenhelt man an/
Dieweil bey difer vnfer zeit
Souilfe in der gelehrten Leut:
Jedoch damit nicht in der Noth/
Irgendes mangel an eim Rhat
Zu jederzeitjhr Fürstlich Gnad
Beyjhrer Hohen Schulen hat
Viel BENEFICIA RIOS,
Dieselbenhelt mit feiner maß/
Nachdems stafirt in Studien,
Haben die Beneficen,
Wann sie die Arte wol vorhin/
Wanns Iura, vnd die AMedicin-
Studiret wol/ ziehen sie fort
Ein jeder in ihm tüglich Ort.
In Franckreich in Italien
Nachdemgschaffen sein Studien. -
Nicht wenig der vom Adel sind
Vnd sonst Fürstlicher Diener Kind/
Ettliche Kinder außdem Landt/
Auchfoder Hohen Schulverwandt.
Wanns nun erfahren haben vil/
Vnds Herzog Fridrich haben will:
(Dem sie dann auch verbunden sein
Vorandern zu dienen allein/
Vndfeind gemeinlich außdem Landt
Darumb sie auch den vorzuzhandt)
Der Einwürdt gfordert zueim Rhat/
Der Andersonsten sein Stellhat.
Alsojhr Fürstlich Gnad trew Leut
Zu ihrem Landt hat jederzeit.
b ij
Für-
H. Fridrichs menge
angelehrten vifür,
nehmen Leuten.
Zuvnfer Zeit vill ges
lehrter Leuth.
Herzog Fridrichs
Beneficiari zu Tü-
bingen vnd ihr gele-
genheit.
Studieren in Franck
reich vnd Italien.
Verden erfordert
zu Rhätten/tc.
Herzog Fridrichs
Fürsichtigkeit,

Württemb. New Jahr
H. Feldricks vllan
dere thetiv anerer
öte heile WeWe. Wer
richtungen Benefiz-
cien/Winderhaltun-
gen/c. Als
HMit Ihrer F. Gn.
Hochenschulzu Tü-
bingen,
Mit dero Newem
illustri Collego.
Mit dero
illustri Stipendio-
Mit der o Schloß
Hochen Tübingen.
-
Miterhaltung viler
Bäw/Wöstungen/
vnd Schlöffer/c.
Mit Stutgart vnd
Fürstlichen Luft-
gartens dafelbst.
Fürsteht demselben hochlöblich
Wie noch weiter will sagen ich.
Doch nicht sagen von altem Werck,
Das vorgeweßt in Württemberg:
Als von der Vniuerstet,
(Wiewoldifer Fürthie besteht
Ist ihr genädiger Patron/
Solches die Confirmation-
Der Priuilegien erzeigt
Wie gnädig Erderen geneigt)
Als vom Newen COLLEGIO
(Das Haußfund gleichwolnuraldo,
Was es jetzundfey für ein Thun
Hat man vor langsterfahren schon)
Als vom Fürstlich 5 TIPENDIO
Welches vorjhm auch war aldo/
(Wiewol Erdaffelbauchgemehrt -
Vom Schloß ein schönen Brunnverehrt)
Als vom Schloß Hohen Tübingen/
(Wiewoldaselbig auch verfehn
Mit einem schönen newen Thurn/
Darauß man gegem Feindkanmuren)
Als von Erhaltung vier Bäw/
Viler Rüstung vnd Gschützdarbey.
Als Hohen Aurachvnd Neiffen,
Asperg/vnndhohen Tübingen/
Schorndorffvnd Kirchenmit vergiß/
Ja freilich hohen Twieleinmiß
Vndfonsten der Schlöffer noch mehr
Die difes Landts fein ehrvndwehr.
Mitfarcker Batzung fodarinn
Ohnvnterlaßzuhalten find.
Will nichtssagen in der Hauptstaer
Was auff das Fürstlich HoffSchloßgaht,
Will nichts sagen was der Lustgart
Jährlich koste zu feiner Wart,
Willi

ERHARD 1 CEL L 11.
Will schweigen von der Eyfenschmidt/ Eyfenschmitten zu
(Wiewoldie Eyengrubdamit Haidenhaim.
Er' :' bedacht bracht.)
it großem Gelt an sich gebracht. . Fridrich
Dißvnd noch vilist gwesen lang - ' :
Vndghöret nicht indifes Gfang/ außfonderbarer Ihre
Dauon ich aber fag zuhandt rer F. G. fürsichtig-
Thet difer Fürst allein im Landt ''
Nämlich vermehrt mit groffemfleiß ' “ ' ich
- - - - - - - gang
Sein Kammer Gut/billicherweiß. gebracht.
Ein Silber-Grub Erfunden hat,
Mit der es wol vndglücklich gaht: '' am Vor
(Dochwendt. Er ein großGelt darauff, “Schwarz-
Biß Er erhelt ein solchen hauff
An Bergknappen/Schmelzern vndalln/ Nicht weit hiervon
Die braucht werden/Officialn) ein ganze von grund
Am Waffer Vorbach im Schwarzwaldt ä,
Da Er auch bawtherrlicher gfalt/ me newe. Statt
Von grundtauffein schön Newe Statt Frewden statt.
ie schon all ihr Bestellung hat
Thor/Graben/Kirch/Kauff: vnd Rhathauß/
Schloß auffdem Marck/bestelt durchauß
Acht Brunnen drauff: was sag ich nun?
Auff anderzeit wils besser thun. Gräfflich vhrale
Er bawt auch sonst New Schlösser gar Schloß Calw/vnd
K Vnd fuhrt fattliche Bäw fürwar: andere mehr.
alw/Heidenheim/Tübing/Stuttgart n
Bezeugens: Ich schweig der Schiffart “.
DEr will führn den Neckernab/ vf dem Necker.
amit diß Landt auch dies hab.
Das Wunder oder Bollnisch Bad '“
. Von grundharbawtfein Fürstlich Gnad/ auf garien '
Das Wunderbaditsrecht genannt, AVEN -
Sein Würckung ist schon weit bekannt, Doctoris Bohini grof.
Wie daruon ein großen Tractat fer Tractat daraon.
Doctor Bohin geschriben hat.
Diß

Württemb. New Jahr
Handchierung irm
Virttemberg mit
Flachs vf. Hanffe
Herzog Fridrichs
gnädige Fürsorge
Hymerceliche nutzbare
keit des Leinwats-
Dß ist das für nämbt nicht allein
Das Herzog Fridrichhut ingmein
Dann noch ein sich nicht bergen kan/
Das auch bewußt ist jederman,
Welchs Herzog Fridrichs Fürstlich Gnad
Alleinman zuzuschreiben hat.
Demnach nuhn mehr ein lange seit
Handchierten hin vndherde Keult/
Mit Flachs vnd Hanffmans häufig zielt
Auch im Schwarzwald da der Bod wild/
Nicht allein disem Land genug -
Darinnen wuchs suchten ihrn Fus
Auch die Gesässen außdem Landt:
OWürttemberg jedermann zurandt/
in vnd her gibt es große Märc
“Jon Flachs von Hanffvnd ihrem OWerck:
Hinaußmans trug hinaußmansführt/
HMit derzeit het man Mangelgspurt.
Alß Herzog Fridrich solches fah/
Hetergut vnd fleißig Nachfrag/
Darauf auch ein Fürstlich Genad/
Bedacht sich bald einsbessern Nhat:
Wie in dem Land blieb die Wahr/
Znd wer demselbennuzlich gar
Dan/zugeschweigen. Hoher Wert
Beydensart Hembt/groß Krägengeit,
Sür Schürg Schlair/Tischtuch Zwcln/Leilach/
Bettziechen vndvilandre Sach:
Sehman allein die QBawrsleut an/
Jon Werck Kleidung vnd Nahrunghan.
Von vndenanbiß oben auß -
Jon Trilch/von Zwilch: wo findstein Hauß
Darin man nicht Tuch/Flachsvid Werck .
auch ond führes auffdie Märkte
Zu Säcken/Sailern/Garn Gezelt/
Indfonstvildingenvngemelt,
Daß

ERHARD 1 CELL11.
Daß ich nur dies einigfag/ e
Zu Tübingauff Sanct Görgen Tag,
Vmb Tuch vnd Zivilch man sich schier auf
Ettliche Tausent Stuckmankauffy
Manfelt darein als wie die Starn
Wanns häufig in ein Weinberg fahrn.
Mit Karn vnd Wagenvngeirrt e
Man solchs in andre Landt hinführt.
Wann dann Flachs/Hanff bleibt in dem Land,
SolchMärckjhrn Fürgang tätig handt.
Darauffein streng Edict thergahn
Daß difen Vorkauffabgethan.
Noch ferner der verständig. Herr
Zuf im vnd deß Landes Nutzen mehr
Dieweil dies des Leinwercksvoll,
Vnd man es drin kan brauchen wol,
Gleich wie vor vilen Jahrn beschehn
Zu Augspurg/Vlm/zu Memmingen,
Zu Kämpten/Rauenspurg/Pfma,
Kauffbäuren/vnd ganzem Alga
Da das Leinen Werck geht im fchwang:
Also bedacht er sich nicht lang,
Auffrichtet ein recht Weberey/
Mit ihrer Zunffvnd Glatzenfrey
Zu Aurach in Fürstlicher Statt
Da es darzu gutglegnheit hat.
An Wasserfotarck/helond klar
Zu den Walckmühlin lauffer dar,
Darinn gestampffer der Leinwahe
Auf den Blaichen defbaß geraht,
Der man vil hat zublaichen weiß
Vnd thut auch solchs mit allemfleiß:
Miteigner Fuhr im selben Kreiß
Holt man es vnd bringts wider weiß,
Was vnterhaltung dann belangt
Ist so vilda daß man Gott danckt,
C
Vil
Tübinger Tuchbad
Zwilch Marck färe
sich auf Georgi.
Gleichmäß.
Mandat wider den
Vorkauff.
Leinengewärb in
Wlm/Augspurg/vi
ganzem Algaw.
H. Friderich richtet
an ein Wäberey zu
Aurach.
Allerley gutegele-
genheit dafelbst für
die Wäber.

Württemb. New Jahr
Vil Obsvnnd Früchten außder Erdt
Suchen derselben.
Bestellung Ihrer
Policey.
Obrigkeit derselben.
„Ordnungen.
Primilegien vund
Freyheiten,
Verhanchierungen
veß Tuchs in andere
Kandt. -
ROMäßer Zunft im
ganzen Landt
Schawmeister des
Tuchs warumb ge-
ordlist,
Vnd was zu disem Leben ghört.
Vil: Wäberdrumb kamen dahin
Zusuchen da jhren Gewin.
Warn auffgenommen gnädiglich/
Wurden versehen mltiglich.
Man bawtjhn Häuffergut vnd new/
Man fetzt sie dahin aller frey.
Man setzt ihn Leut vnd Magistrat
An Ihrer Fürstlich Gnadenstat.
Ein Anwaldt/Zunftmeister vnd Gricht/
Dardurch allfachen werden gschlicht.
Sie handtnothwendig Ordnungen
Vnd allerley Befreyungen.
Die man durchs ganz Landt halten muß
Oder außfehn einschwere Buß.
Als einer wann ein Wäberschlegt,
Zur fraff fünffzig Guldenerlegt.
Sie halten Dänz vnd Frewdenpil/
Nichts weiter ich jetzfagen will.
Alsofiengan/alfogiengfort
Daßnutzlich Leinwerck diser Ort.
Zu Aurach spint vnd wibt man Tuch/
Daß allermenig hat genuch
An Leinwahtfähr schön/weiß vnd zart/
Auch rechtes Kauffs in feiner art.
Was vbrig ist andert wahin -
Verkaufft man nicht ohn Gewin. - -
Verschickts biß in Italien/
Da wundert man sich ab der schön.
Vnd ist diß Zunft nicht allein hie/
Es muffens halten alle die
Sofein im Württenberger Landt
Vnter dem Leinenwäber Standt.
Ein jedes Ort Schawmeister hat -
Daß recht werdt ghalten dier Staat:
Rechs

-
ERHARD 1 CE 1 L 11.
Recht gwäben recht verfiglet werdt/
Kein Trug mitlauffoder Gefärdt.
Lobfy Herzogen Friderich
Deß Fürstlich Gnadbearbeit sich
Daß Flachsvnd Hanffbleib in dem Landt/
Damit sich nehret manche Handt.
Man pflanzts darin/manspints darin/
Man wibts hierin/man bleichts hierin.
Man brauchts darin/verkaufts darin,
Ein jeder hat da sein Gewin.
Sowoldie wohnen aufferwerdt/
Als die im Landt/ wie ist gehört.
Preißfey Gott auch für dies Pfandt,
In Herzog FridrichsgErbtem Land.
Von Mümppelgartfag jch nicht vil -
Auffandre zeitlich warten will.
Allein in gmein daher gehört,
Wie Herzog Fridrich solches ehrt.
Dann es ein Fürstlich Graffchafft ist,
Mit vilen Herrschafftengerüst,
Die Herzog Fridrich wollversicht,
Ganz Fürstlich Bäw dafelhst anricht:
Die angesehen theils zur Wehr/
Das Schloßvnd Stattbeuesten mehr:
Theilsfeind gehörig zu der Ehr
Gottes/vnd feiner Kirchen Lehr:
Dieweil die alte Kirch zu eng
Von wegen des Volcks groffer meng
Einnewe Ervom Fundament
Aufführen laßt durchgschickte Hände.
Deßgleichen auch COLLEGIA,
Dieweil Erganz löblichalda/
Mit großem Kostenpflanzenthut
Ein Hohe Schuldem Landt zugut.
Gottgeb fein Segen reichlich her
Zu seiner vnddeß Stifflers Ehr.
C 11
- Also
„Dancksagungwit
kurzerwiderholung
Montpelgart ein al-
te Fürstliche Graff
schafft.
H. Fridrichs Fürfte
liche Bäw daselbst
an der Wöstung vn
Statt. -
Newe Kirch.
Wrfach.
Mewe Collegia zu ei-
ner Hochenschul das
felbstauffzurichten.
Wunsch vber er
nente Gebäw,

Württemb. New Jahr
Meigt.
H. Fridrichen vnnd. Also zu difer Landen Nutz/
feinem Landtfeind Wie auch zu deren Schirm vnd Schutz
alle Elementages Die Elemental vier hat
Zugünnern ihre Fürstlich Gnad/
Durch welche jhr gibt alles Gott/
- Wie ers dann darzugschaffen hat.
1. Das Erdrich gibt. Das Erdreich ist vilfältiglich
allerley Früchten. Ihr zugethan/gibt jhr reichlich
Allerley Früchten früvnd pat/
Korn/Habern/Gärten/alle Saat.
Was sag ich von dem lieben Wein?
Vil Tausent Fuder gangen ein
“: ' ' # '
nfere SUnd nicht fraffenthuf.
So grossen Sarsten Bindfiche köstlich ' Wein
“ verehrt Die Keyser/Köngenangnem fein.
Will nur anzeigen fünffallein
Dajhr doch sonst vilerley fein.
Vangheimer/ d
Heb'cher/ OWangmer Edler Rebensafft,
Plvñguten Wein.
OHebbacher was gibt für krafft?
F: O Münchberg/Elfinger/Falckhart
Falckharter. Wietheuer bist im Müncher Marcks
EsF" auch' drin
amit ich auch zufriden bin,
schlicht - der grossen Fechtschulich sag
Was Württemberg für gut Weintrag,
Das thut alles der gschlachte Bod/
Derfonsten noch mehr nutzen hat.
Suter fruchtbarer. Dann auch darinnen der Feldbaw
Fen '“ Istmilt, geschlacht vnd nicht vilraw.
erg. Gibt vilvnd schöne weiße Frucht/
Daßmansanandern Ortenfucht.
Plgut Getrad. Zuführn an Rhein vnd Bodensee
And Thomaw/vndvillörter mehe.
Vndist kein mangel doch im Landt
Deffen wir Gott zu dancken handt.
Frucht-

ERHARD 1 CELL, 11.
Fruchtbare Bäum in Gärten fahn,
Diegmeinlich ihr Frucht reichlichhan.
Vndofftmals in ein Jahr foreich,
Daßmanfie muß auffdörten gleich,
Vnd nüffen kan auffettlich Jahr/
Ist also Vorhat jmmerdar.
Die Bergvoll Brenn: vnd Bawholzfein,
Das Land versehen in gemein.
Vnnd wie sich dErdt helt mit Getraid
Alfo Berg vnd Thal mit der Waid.
Die Thäler geben Futters Last,
VilViehzucht ist drin feifvndmast.
Fürs Landtitgnug/vndmchr/groß Vich: .
Auß. Schweiz hat man bracht auch vil Küh.
Damit sich Zucht/Käß/Buttermehrt:
Herzog Fridrichfey drumbgeehrt.
Wasd Schäferey auch beyvnsthüe
Daruonwervillzusagen hie.
Allerley Tuch hieher gebracht
Hat man jetz nicht in vorger acht.
Das Wullin Werck beyvns fortgeht
Daß mandeßäuffernfähierenträht.
- Das Wullin Tuchs ich schweigenwil/
Der andern Sort sind gleichevil.
Als Engelsat/Boy/vnd Grobgran
Spint/ vndläßt weben Jederman.
Von solchen Webern die Statt Calb
Besetzet ist vill mehr dann halb.
Manfpint manwibt man färbtalda
So schön als jrgendts andertwa.
Auß. Franckreich vnd Hispanien
Haben sie ihre Künstfarben.
Als schwarz-gelb/grüngraw/braun/blaw/rhot,
Vnd was jedes für michung hat
Daß Farben werden mancherley
Die jetzundt feindim gfchrey.
1)
Vikfruchtbarer
Bäum.
Fürsichtigkeit in
Württemberg.
Wil Brenn: bund
Bawholz.
Wil guter Waid,
wurwehuche.
Schweizer Vieh
woher ins Landtges
bracht.
Wil Schäfereien,
vnd ihr nutz.
Pil"Välin werck,
Engelfat/ Boh/
Erobgran.
Vüllinwäberey zu
Calb.
Calb fürtrefflich in
allen vnd höchsten
Farben,

Württemb. New Jahr
Mancherley onnd
außländische Farbe.
Wo die von Calw
the Vahr vertreis
ben,
wupferdrend der
selben Werth in
Württemberg.
Reich Bauren in
PWürttemb, woher.
ROil Wildt.
5. Fridrichs mittig
keit gegen den Vne
terchancen.
Erz: Alabaster vnd
Steingruben.
Copiae Cornu in
Württemberg.
Orfach difes Los,
fruchs des Erdt-
es, -
Wie Spannisch-Leibfarb/Carmesin .
Gras: Schweizer: Dunckel: Sittichgrün.
Gold: Schwäbel gäl/schön Violfarb,
Vnd wie es gibt durchauß die Garb.
Mitdien Wahren könnens bfehn/
Zu Straßburg/Franckfort/Nördlingen.
Mit Wagen/Karnführtmansdahin/
Vnd haben dessen guten Gwin.
Vnd würdtberhümer die Statt
Auch des Wullwercks groß Nutzen hat.
Es hat auch difes Landtvil Pferdt/
Werden verkauffingroffem werth/
Wilhundert Füllen falln darin
Zuführn/znreitten gut vnd gschwin.
Ein jeder Baur will Studtenhan
Daß erhabzwifach Nutzdaruon.
Zur Arbeit dieselbbrauchen könn
Die Füllen findlauter Gewin.
Drumbfeind die Bauren Reiche Leut
Als in eim Landtfeind breit vndweit.
Es ist noch mehr welches die Erde
Mit ihren Früchten auch ernehrt.
Die Wäldt vnd Förstfein Wildts fovol
Daß dBauren werdengrovnd toll,
Wann nicht der trewe millte Fürst
Daffelbig jährlich dannenbürt.
Von Erz: vnd Steingruben ich schweig/
Alabaster ist auch darbey.
Vndfonstvilfachen die noch wern
Hiezu erzehn mit sonder Ehrn.
Welch alle difem Herrn die Erde
Gibt reichlich: drumbsielobenswerth.
Wie kommjch in diß Element
So weit hinein?findt fähier kein End? Y,
Diß Fürstlich Bildtnuß verursacht
Daß ich diß Reimen hab gemacht.
- B-

ERHARD 1 CELL, 11.
Begreiffet mit der Rechten Handt
Das fruchtbar Erdreich infim Landt.
Dann alles was ist eußerlich
An Gütern bringt das Erdrich.
Gold/Silber/Erz/vndall Metall
Vnd was der Mensch gebrauchen soll,
All Speiß (ohn Fisch) alle Nahrung,
All schlecht vnd köstliche Kleidung,
All Sammet/Seyden kompt daher
Wie dann dierfürsichtig Herz,
Das Seydenwerck in seinem Landt
Hat angerichtet, wie bekannt,
Vilhundert Tausent Seydenwürm
Helt Er/vndhatsingutem Schirm.
Vileigner Leuth darzu bestellt -
Vnd die mitfondrer Kosterhelt,
Vil hundert Maulbeerbäum im Landt
Ihr Blätter geben allesandt.
Das ernehrt dies Gfügel werdt.
Also begreifft Er die Erdt
Mit feiner Handt: mit danck zeigt an
Was Gott durch dies Mittelrhan:
Wie herrlich sei diß Element,
Vnd das für Gottes Gab erkennt.
Sagt ihm auch gleichsam danck darfür
In GottsForcht vndallergebühr.
Wann ich den Ort noch weiter bsih,
Das Element Wasser auch hie
Findt sich ein Schifflin zeiget diß/
Darbey ich nicht weniger schlies,
Daß difer Herr mit danck erkennt
Wie günstig ihm dis Element:
Ohndas man auch nicht leben kany
Wie folchserfehret jederman.
Also ists disem Herrn geneigt,
Sein Gütjhm manigfalt erzeigt.
Ein
Alle eufferliche Güte
terkommen außdom
Erdtrich.
Alles wz Menschen
vnd, Vieh brauchen.
Auch Samat vnnd
Seiden.
H. Fridrich hat das
Seidenwerck in fei-
nem Landtanges
richt.
Menge der Seiden
Würmin Würt,
temberg.
Seidenwürm speiß.
H. Fridrich warumb
in seiner Bildtnuß
das Erdtrich mit
feiner Handtvmbs
greiff.
H. Fridrichs „Danck
barkeit gegen Gott,
-
2. Elementum Aquze
auch vnter der Fürst
lichen Bildtnuß/ans
gedeutt durch das
Schifflin im waffer,
Wrfach defen,
Nochturff deß
Valers,
-

Württemb. New Jahr
Ein rechter Schatz ist das Wildbad
So mancherley Tugentes hat.
Vom Wunder Badistig meldet schon
Vilandre Bäderlaß ich flohn.
Salz: Saurbrunnen/See/Waffervil
Vollguter Fisch: manchgute Mühl.
Wil springend Brunnen auch darin
So allenthalben häufig find.
Den Necker selbst laß hinleuffen
Mit Fischvnd Holz durch Landschweiffen.
Ich hoffichwöllnoch Schiff draufffehn,
Dardurch Wahrauß vnd einher gehn.
Jainder Englisch Raiß/fagstu/
Wie jetzt disem Herrn das Meer zu?
Oben in das Schiff also schlug
DaßErdie ganze Nacht kein Rhu/
Im Wasser biß an Gürtelstunde
Sich keins Lebens mehr trösten kondt.
Gott, der im Meer erhielt Jonam/
Dilem Herrn auch zu Hülffekam-
Darumb zur Dächtnuß/Gott zu Lob/
Der solches thon zu einer Prob/
Wie er in einer grossen Noht
Vertrawenfolte seinem Gott/
Der auch das Meerwider gefilt/
Hat er das Schiffvnterfeim Bildt.
Wassih ich mehr vnden am Bildt.
Ein Brenn Ofen mit Rauch gefüllt.
Deß Fewers Element anzeigt,
Welchs diem Fürstenfehr geneigt./
Es ist auch diem Landt das Fewr
Sehrnutzlich, weil das Holz nicht theur:
Das findt man fast durchs ganze Landt
Allörter gute Notturffhandt,
Wil Glaß vnd Kohlhüttenhates,
Die müssen Holzhabenohnmäß.
20 Bildtbad ein schatz
dies Fürstenthums.
Wunder oder Bol-
lisch vifonst vilan-
dere Bäder darin n.
Salzbruñen/Saut
bronnen/See/Vaft
ferfläß/vnnd Bäch.
Springende Brun-
nen ohnzahl.
Mecker.
Hoffnung zu einer
Schiffahrt.
Einred.
H. Fridrichs euffer-
fie notvfdem Meer
in der Englischen
Rayß.
Gotthalff H. Frids
richen wie Jona-
H. Fridrichs danck-
barkeit. -
3. Elementum Ignis
ist auch bey dieser
Fürstlichen Bildt-
nuß durch Brenn-
öfen für gebildet.
H. Fridrichen/ wie
auch dem ganzen
Landt ist das Fewr
genagt vnd nutzlich.
Vrsach/vile des
Holzes.
Gl:ß: vnd Kohl-
hätten,
OWas

ERHARD 1 CEL 1.1 r.
Was braucht für Holz ein einig Schmidt,
Diß ganz Landt mit Eifen verscht?
Was braucht für Holz ein einig State
Wie man eine angfangen hat?
Was braucht die Alchymi für Kohl
Die difem Herrn gefellt sehr wo?
Dardurch man kan alle Metall
Ja die ganz Naturvberall
Also scheiden vnnd resolutirn,
Vnd in vollkommen Effeführn.
Das auffer Kupffer würde gut Goldt
Wie mans außder Erdtgrabenfolt.
Auß-Kreuttern ein solch Wafferbrennt
Daseinhalb Todtnerwecken könnt.
Ein Salz vnd Puluer auch bereit
Die gut werenfural Krankheit.
Vndauß dem Leibals durchein Thür
Was vngefundt treiben herfür.
Ja außErd-Holz/Erz/oder Stein/
Auß'Thiernvndallem in gemein
Erfewren ein Subtiles Oel/
Welches vertreibt manche fähl:
Ja das den Menschen glundt erhellt
Biß zum Termin von Gott bestellt.
Vndalsinfolcher Quantitet
Die einer für ein Wunderher.
Daß fouilfolte Operirn
Vnd die Gesundheitpromouirn.
Solchs alles durch das Fewrgeschicht
Vnd würdt in Brennöfen verzicht.
Ist das nicht ein herzliche Kunst?
Vnd würdig grosser Herren Gunst
Derwegen auch ihr Fürstlich Gnad
In fondrerachtung die hat.
Wie komm ich in die Element
Soweit hinein/findfähier Endt?
Vom
Eyfenschmidten
Stätt vnd Schlöffel
zubawen braucht vill
holz.
Alchymi vnd fhrlob,
Wanderbare Wär
ckung in der ganzen
Natur.
Scheide/resoluíren,
2Auß-Kupffer gut
Goldt machen.
Auß. Kräutern köße
liche Waffer/
Salz/Puluer/tc.
Für allerley schwere
Kranckheiten.
2luß Erdt/Holz,
Steine Thierern/ts)
heilsam Oel,
Fürnembfer Scopus
difer Kunst.
Wunder kleine
Dofis.
Fewers Krafft.
Alchymieinfürtteff
liche Kunstgroffen
Herin wol befohlen.
Wie dann auch Ihs
rer F. G. in Würt
temberg/te,

Württemb. New Jahr
4. Elementum,
der Luft.
Sein nohtwendige
gilt.
„Der Lufft will dem
Landt: Württemb.
auchwol ist frisch
vnd gut darinn-
Vertreibt alle böfe
schädliche dämpffvfi
feuchtigkeit:
Ist heilsam allen
früchten/vnd Thie-
TCPM.
Sonderlich dem Ge
vügel.
Fäder Wildtprätin
Württemberg fähr
gut.
Beschluß der Ele
mentischen Nutzbar
Eeiten.
H. Frid. hat sich fel-
mes Landts Würt
temberg wol zuer-
CPLM.
Vergleichung dies
Landts gegen an
dern.
Nichts vnfrucht-
bars in Württemb.
Wom Fewer wollt ich sagen mehr
Wann nicht vom Lufft zuredenwer.
Welcher ist das viert Element/
Das maneufferlich nicht erkennt.
Ohn Lufft kein Thier leben kan
Ein kleine weil/muß Athenhan.
Der Lufft will auch diem Landt wol/
Ist heilsam/frisch wie Erfinfoll.
Nicht faul, nicht träg/nicht dick, nicht schwer,
Sondergeht auf den Bergen her.
Vertreibt bößdämpffvnnd feuchtigkeit
Die Menschen vnnd Viehfonstthun Leidt.
Der Lufft vntervndauff der Erdt/
Mit großem Nutzdaherofehrt:
All Früchten desto besser fein/
Vnd was drinnlebet in gemein:
Sonderlich aber Feder Thier e
Soden Lufft brauchen für vnd für.
Drumbs auch vil Feder Wildtprett hat
Vnd vilen Landen weit für gaht.
Wo findt man der Aurhanen mehr
Als in des Schwarzwaldes Refier.
So ist nuhn Württemberg gestalt,
Mit Loberfülletmanigfalt.
Frew sich Fürst Fridrich dies Landes
Sotheuren/werthen/Edlen Pfandts.
Ich habs gehört vnd glaubes wol/
Daß kein Landtjrgendesseinfo/
Das difm zuuergleichenfey:
Docholt mich recht verstehndarbey -
In einem zimblich grossen Circk
Hat es vilherlicher Geburg/
Fruchtbare Thäler ohne Zal/
Stätt/Schlösser/Dörffer vberal.
Was nur ein Mensch ein Fürstbegert
Würdt Erin disem Landt gewehrt, W
it

ERHARD 1 C 111,
Wienuhn Fürst Fridrichdifs Land
Erweitert ist gar wolbekannt.
Ettlichvil Stätt darzuhar bracht
Mit jhrn Vogteyen wolgeacht.
VilHundert Tausentkosten fie/
Ohn noch fiezu erzehlen hie.
Werley jhm Gott fein Gnaddarzu
Daß Erallsbringzuguter Rhu.
Ich will auch anregen allhie/ .
Was Ermit raisen ghabt für müh:
Infeiner Jugentraißt Erweit
Gegen Mittnacht bfah Landtvnnd Leute
In seiner Regierung nicht ließ
Von raisen ab/offt mit verdrieß,
Zu Wasservnd zu Land groß Gfahr
Hat er außfehn müffenfürwar/
In Leibsvnd Lebens Nothoff kam,
Bißjhm Gott darauß gnädig nam.
Franckreicher gar zeitlich durchsucht/
Vnd solches nicht ohn mercklich Frucht.
Engellandt vnd Italien
Hat er mit großem Luftbefehn.
Das weissenauß diß Raißallbeid/
Dawürstufinden allen Bschaid:
Dahin Erauch sein lieben Sohn,
Der nachjhm würdt Regieren schon
In feiner Jugent außgesandt/
Daß ihm andt vnd Leutwern bekannt,
König vnd Fürsten Höffvnd Stätt,
Vnd was man in selbigen thet/
Beschvnderfahrvil Sitten,
Für dem bösen sich thuhütten/
Volg nach dem guten/auchvtl. Leid
Sojhm begegnet/vndvil Meid,
Dann ob Erfeim Herrn Vattern wol
Liebvnd werth ist vnd auch sein soll,
H. Fridrich erweit-
tertdifes Landtmis
Dörffern/Stätten,
faganzen Vogteien
vmb großEelt.
Blückwunsch.
d ij Muß
H. Frid.ferre Ray-
fen in feiner F. Sn.
Jugendt/vnnd Re-
gierung.
Zu Vaffer vnnd zu
Landt Lebens Ge-
"fahr mit GOTtes
Hülffaußgestanden,
Rayßin Franck-
Mayß in Engelland
ond Italien.
Beeder Raysen bei
schreibung vndpubli
cirung.
H. Friderich schickt
seiner F. G. geliebt
es viKEltiften Sohn
H. Johan Frideris
chen/ auch in feiner
Jugendt in vorbes
sagte Königreich,
Prsachen: vill zuer- -
fahren.
Dßbößmeiden/dem
gutcu nachvolgen.
H. Frid.ficht mit an
die Lieb oder Juge
feines 4, Sohns,

WürttembNew Jahr
- Horatius: -
Vtile proposuit nobis
exemplar Vyffem;
Quivarios hominum
moresinspexit&vrbes-
Glückwünsch: daß
H. Johan Friderich
offdifer Rayß wol-
gehe/ mit glück wie
derkomm/vnd fein
Herrn Watterer-
frewe.
Gute vnd fröhliche
Botschaft.
H. Ludwig Fride-
rich/vnnd
H. Julius Friderich
zu Tübingen,
H. Achilles Fride-
rich/
H. Magnus zu
Stuttgart.
„Dafelbsten auch bey
der Hochgebornen
Fürstinen J. Fraw
DMutter/alle Fräws
. Min: Alle mit Hoff:
Lehr: vmnd Zucht-
meistern auffsbeft
versehen.
„Der Hochgebornen
Fürstinin vnd Frew-
lin Lob,
Muß Erdoch nauß in Jungen Jahrny
Zu Waffervilzu Landt erfahrn.
Das gibt darnach ein rechten Herrn/
Der nicht erst darff daheim erlern/
Wie er sich mit den Vnterthan
Solhalten, was thun oder lahn.
Dann wer nichts nie gelitten hat
Kannicht glauben wies andern gahr.
Wersagfu dann ist dier Hert?
Herzog Johann Fridrich ist. Er
Mein auch gnädiger Herr vnd Fürst:
O Gott du mich erhören würt,
Gott geb feiner Fürstlichen Gnad/
Daß die Raißauchwolgerhat.
Seinen Herrn Vatternwolerfrew,
Daßfür jhnkommeingut Geschrey
Es lebe wolfein lieber Sohn/
Wnd alle diejhm zugethon.
Die andern Hernfeind noch zu Hauß
Bißsie auch werden gschickt hinauß,
Zu Tübingim COLLEGIO,
Seindjhrnoch zwen studirendo,
Mit andern auch Fürsten vn Hern/
Die dahin kommen außderfern.
Die andern zwen zu Stuttgarthelt/
Mit Lehrern Hoffmeistern bestellt.
Wie auch dJräwleinhoch Edlerart/
Mit solchen Leuthen wollverwahrt:
Ihrer Fraw Mutter sonderlich,
Dern Sie gehorsam halten sich
Dermaßen, daß sich würdtfewen
Ein jeder so sie würdt freyen:
Seind hochgeborne Fürstlich Bilde
Von Angsicht schön/von herzen milt.
Gottsförchtig vnd gezogen wol
Wies Fürstinnen anstehen fol.
Also

ERHARD 1 CELL11.
Also (wils Gott der die Gab)
Diß Landt würdt nimmernemmenab/
An sein. Natürlichen Erben /
Sonderdurch die erwerben
Wiler großen Fürsten vnd Herrn
Verwandtnus/die werden von fern:
Ihrn Fräwlein vnd auch Ihren Herrn
Hernvnd Fräwlein vonhiebegern.
Auf die weiß würde manches Landt
Württemberg werden nah verwandt.
Darzuverley Gott feine Gnad/
Beywelchem solches allein staht.
Der außMesopotamia
Jacmit Heyrhat wolverfah/
Daß außdem käme der Silo
Deß wurden alle Völckerfro.
Wernuhn anschawt dies Brustbildt/
Welchs lieblich sicht/gnädig vnd mildt:
Anzeiget ein gnädigen Hern/
Wer wollte nicht von Gott begern/
Daß Er hm wollte langs Leben
Wnd alle Wolfahrt hie geben?
Anfeinem Fürstlichen Gemahl
Vnd Junger Herschafftvberal.
An Fürstlich Fräwlein/ Landt vnd Leus:
Ein fonder wolgefalln vnndfrewdt/
Solang diß Leben wehrt allhie/ .
Darinn sonst nichts danngroff mühe.
Vnndwie einflut den andern treibt,
Fortlaufft keiner dahinden bleibt:
Also gehts auch in diser zeit/
Creutz, Leiden ist die beste Beut.
Wie ein Stunde, ein Tag wie ein Jahr
Das anderjagt laufft jmmerdar:
Also ein Creutz das anderjagt:
Woldemders auffnimpt vnuerzagt.
d iij
Wol
Weissagung vonse-
fändigkeit des Fürst
lichen Stams vnnd
Hauffs Virttemb.
Rünftige groffeher
liche Verwandtnuß
difes Hauffes wegen
viler Fürstlichen hinc
inde Verhürathuns
gem.
Gott der Herr vers
sthet Isaac mit eine
guten Heürathauß
Mesopotamia.
H. Fridrichs Brust-
bildt war zu es dem
Anschawer vrfach
geb.
Für H. Frid. Gott
zubitten/daß er dem
fclben an seiner F. G.
geliebten Gemählin/
Junger Herrschafft/
Fräwlin/Landtvi
Leuthen alle Freud
Laffe widerfahren.
Gleichnuß vö diesem
zeitlichen mühseligen
Leben, -
-
Andere Gleichnuß.

Württemb. New Jahr
Gott vmbgedeutet
Bitteu/jc derzeit/wie
auch im Newen. Jar.
Glückseliger Newer
Jahr Wunsch vund
Bitt.
Far disen wolregt
wenden Herrn vonnd
Landtsfürsten.
Für den güldinen
Fried dies Lands/
fovil Jahr demselbi-
gen widerfahrn.
Bittvmb langwierig
reit desselben. "
DOmb ein glückselig
Newe Jahr nun vi
immer fürohin.
COmb alles innerlich
vnndeufferlich Heil/
wolfahrt vnd frewd
dem Hauß Vürttem
berg.
Gottes gewonheit/
der die feinen mit
Creutzvnnd Leiden
probirt/vnnd
Färet letzlich in das
ewig Leben/ da die
Heilige Dreyfaltig
keit allein regiert.
Woldemderes regt mit Gedult/
Damit erwürbt Er Gottes Huld.
Darumb derselb zubitten ist
Im ganzen Jahr zuallerfrist:
Sonderlich auch im Newen Jahr/
Drumb will ich solches machen war.
Ein Wunsch hunder von Herzen geht/
Dem Hauß-Württemberg füvnd spät.
WolWürttemberg/woldeinem Herrn
Der dich disermaßhut begern/
Zugubernirn aller gebuhr/ -
Nach aller Notturfft vnd zur Zier.
Odifes Landes guldner Fried/
Ichdörfft jetzein Daudisch Licd.
Zudancken Gott vnddisem Hern/
Daßvnsdien also beschern/
Jetzundervilvnd manches Jahr/
Drumbwas ich wünsch das werde war,
Gott geb daß auch die kommend Jahr
Wolleinhergeh/glücklich fortfahr/
Zu eimerwünschten Endt sich schick/
Kommoff wider mit gutem Glück.
Dem Hanß Württemberg bringfoofft
Frid/Heil/all Wolfahrt wie man hoff.
Alln innerlichen Luftvnd Frewd/
Kein Trübsal/Kümmernüßnoch Leidt.
Es gfalle dann dem trewen Gott/
Der feine liebstein Creuz hat/
Vndjhren Glauben wolprobirt/
Biß Erfie letztlich dahin führt
Da ist kein jrdisch Herfchafft mehr/
Sonder nur lauter Himmlisch Heer.
Hat einen Herrn in Ewigkeit/
Die Heilige Dreifaltigkeit.
Da helffvns Gott hin zusammen
Ins Ewig Wolleben: Amen.
Das

ERHARD 1 CELL 11.
--- --- --- - -
Das wünschenuhninsonderheit Beschuß/vmndwie
In aller Vnterchönigkeit - derholung vorgetho-
Herzog Fridrichs Fürstlicher Gnadt nen Wunsches für
Vnd wen sie vnter ihrm Schutz hat : t
Ihrer vilgliebten Gmähelin/ Wartenber9/26.
Der Jungen Herrschafft vnd Fräwlin/
Fürstlichen Rhätten allenfandt/
Geistlich/Weltlich dem ganzen Landt:
Das wünscht/fagich/dem ganzen Staat
Der dißvnterchöniglich hat/
Zu diser Fürstlichen Bildtnuß, Vrfach dies News
Zum Newen Jahr gmacht Cellius/ Jahrs Cellif H. Frt-
Vndjhrer Fürstlich Gnadenthut ' ' (Alls
-, O gB zu fety
Beuellen sich zugnädger Hut. - Bildtnuß.
E N D E.
Hieraufffolgetnuhn die vor Intitulierte
Fürstliche Württembergische Englische Raiß/die
Badenfahrt genannt: dessen Namens vrsachen dem
günstigen Leser volgendts werden
angezeigt.
D Je Badenfahrt bin ich genannt,
Dieweil ihr FürstlichGnadehandt
Ein ganz Nacht auf dem Meer gebadt:
Da Windt vnd Wetter gwütet hat.
Die Wällen schlugen in das Schiff
Daß sie drin stehen müssen tieff/
Da hat es gheiffen/kalt geschwitzt:
Da Angst vnd Noth/ja Todt einghitzt.
Du lieber Leser lernhierauß/
Wo man in solcher Nothfollnauß.
ERH. CELL1 vs. f.
Ad

Ad Ledorem.
Swärdtvleichten demgut-
S herzigen Leser/diese Intitula-
tion etwas verwunderlichs
- fürkommen/feitenmahl diese
p) vollbrachte Raiß/erfenanf-
hens für kein Badefahrt ge-
achtet werden möchte: wann
man aber den ganzen Verlauf wieder hierinnen
(gleichwol nur kürzlich) beschreiben, recht lesen
vndbedencken will, würdt den gutherzigen Leser
berürter Tituldefoveniger befrembden/danner
indiserfelzamen Badenfahrt nicht alleingemein
fchlechte Cuhr eines Bads finden, sondern/wie
fonten in andern gewonlichen Badenfahrten ge-
meinglich sowol allerley Frembde Personen von
Außländischen Orten vnnd Nationen/ als auch
gute bekannte Freundt vnnd Krancke zusamen
kommen/ebenmäßig würdtman in diser Baden-
fahrts description, vilerleyfelsame Sachenvnnd
Wundergeschichten / beneben kurzer Beschrei-
bung/obgesetzter Königreich vnd Länder/befün-
den: vnd weil solches/verhoffentlich nochvilen in
mehweg/künftig/zunutzvnndgutemgereichen
mag/wölle der gutherzig Leser diß Tractätlin/
mit desto mehrerm fleiß lesen/ vnnd den rechten
Verfandt daraußschöpffen. Fü
g




"T
Fürstliche Württembergische Badenfahrt
in Engellandt/ ä.
Rftlich find Ihre F, G. den 10. Juli
Anno 1592, nach Mittag zu Mümpelgarty
im Namen der Heiligen Dreyfaltigkeit, mit
zwo Gutschen/ vnd etlichen Raifigen Pfer-
den auch nachfolgenden Personenauffgebrochen.
I -
4,
Ihre Fürstliche Gnad. -
Dero Hoffmeister / Hans Georg von
- Brünickhofen. -
Johann Docurt/Licentiat/Rhat.
Kammer Juncker/Franz Ludwig Zorn
von Bulach.
Hans Jacob von Mülnheim.
Capitaine Saige.
Doctor Johann Bouhin/Medicus. .
Jacob Rhatgeb/Kammer Secretarius.
Hans Jacob Balmar/Hoffbalbierer.
Alexander Schifer/Kammer Jung. "
Gerson SMetzger/Sattelknecht,
Rufin Comte, Einpenninger.
Johann Charmont Schneider. /
Willermins Vetter,
Willermin,
- Blasy Lagkhey.
Auff
--


2 Fürstl-WürttembBadenfahrt
Auff die Nacht/ das erste Nachtläger zu Dammers
kirch einem Osterreichischen Dorffgehabt, dahin3. Meil.
Den 11. Julij zu Mittag in einem Osterreichischen
Dorffauff der Hardt/Vngersheim genannt, abgefan-
den/4, Meil.
Item die Nacht, in ihrer F. G„Schloßvnd Vefung
Horburg ankommen./3. Meil. -
Folgende zwen Tag, als den 12.vnd 13. Julij/feind
jhte 5. G, an solchem Ort/jhrer wichtigen Geschäfft hal-
ben/fillgelegen/alda Hans Christoff Truckfäß von Rein-
felden/zujhter F. G. gestoffen der Meinung/fich mit auff
die vorhabende Raißzubegeben.
. Den 14. Juli, haben ihre F, G, Erstlichingemelter
dero Vefung zu Mittag geffen/vnnd nach eingenommer
Malzeit/fich die Compagnia widergetheilt/Alfo daß der
Hoffmeister Brünighöfer, wie ebenmäfig Licentiat Do-
eurt/jhren Weg widerzurucknaher Mümpelgart/vndjher
F. G. Hoffläger genommen. -
Auff den Abend feindjhe F. G. zu Kenzingen einem
„Ofterzeichischen Stättlin im Breißgaw gelegen/ ankom-
men/vndaldavber Nachtgelegen./6. Meil. - -
Den 15. Julij/ Anno 92. zu Cohr/bey Balthafarn
vom Rueft zu Mittag geffen/4, Meil.
Vber Nachtgen Oberkirch ein Stättlin ins Bistumb
Straßburg gehörig/3. Meil.
Den 16. Julij/früin S.Peters Thalbey dem Bade
vnnd Saurbronnen daselbsten ankommen, welches Ort
ebenmäßig in das Bistumb Straßburg gehörig / Zwo
Meil.
- Anfo-

In Engellandt/ c. z
- An solchem Ort, haben ihre F. G. Vierganzer Tag
verharret/gebadet/vnnd nichts anders als Saurbronnen
getruncken. Wie aber derselbigerfunden worden/vnd was
fin Krafft vnd Würckung/das ist in einem fonderlich ge-
truckten Traetätlin/ außführlich in Französischer vnnd
Teutscher Sprachbefehriben/darumb ohne Nothhieruon
fernere Meldung zuthun.
Wehrender folcher zeit/haben wir einsmals/Mor
gens gegen Tag ein Lermen gehabt./dann ettliche Würt
tembergische Soldaten, die verhawene Stäigen auff dem
Schwarzwaldt verwachten/vndalsfie Morgens abzogen/
vber die Vierzig Schütz gethon/welches farck indem wil-
den Thalerhallet/die sofolches hörten/vermeinten es möch-
telettwan ein Cottringische Guardiin Oberkirch kommen/
vnd willensfein/jhre F. G. ins Bad zufchencken/vnndfie
außzureiben. Es ging aber/Gottlob/difererste Lermenge
nedig ab/allein daß einer fein Pufferfläfchen im Tumult
nicht finden./vil weniger wegen kleine seiner Person/fein
Sattel von der Wandt herunter langen/vnndin Eyl sein
Pferdt nicht fertig machen könnte.
Den Zweinzigsten Julij/auß dem Saurbronnen
verzuckt/vnnd zu Bühel/einem schönen Flecken/zumtheil
Marggräfffch/zum heilWindeckisch/zu Morgengeffen/
Vier Meil, - -
Weilnuhnobgemelter Truckfäßim Bade das Fieber
bekommen / kranck worden, also vorhabende Raiß nicht
vollbringen helffen können, ist er zu Oberkirch/ zusampt
Doctor Bouhin/ vnd Hans Philips von Lammersheim/
auch jhren Lagkheien/wider zuruckgezogen/vnd haben also
die Compagnia verlaffen. - -
- A ij Auff

4 Fürstl. Württemb. Badenfahrt
Auff den Abend zu Hügelsheim einem Marggräfe
fischen Dorff/ am Vferdeß Rheins gelegen/ ankommen/
Drey Meil/aldavber Nacht/ vnd folgenden 17, den ganz
zen Tag verharrtet. -
Den 22. Julij 1592.feind Ihre F. G. Morgens für
famptderobey sich haben dem Gefinde/ zu Schiff gefeffen/
vnd den ganzen Tag den Rhein hinundergefahren, biß auf
die Nacht/gen Rheinhauffen/bey Speyr/Zchen Meil.
Zwischen gemelten beiden Orten angelendet/ vnnd
zollen müssen. Erstlich zu Selz, Newburg / Schreckh/
Germersheim vnd Eydenheim.
Den 23. Juli / Anno 1592. Morgens vor Tage
von Rheinhaufen abgefahren/zu Manheim/fo Pfalz-
gräffch/zolt.
Zu Wormbs zu Mittag angelendet/vndin der Statt
Prouiant einkaufft. Folgents auffdie Nacht gen Oppen-
heim/fein9. Meil.
Den 24. Julif/vollentsauff dem Rhein/ bißgen
Mänz gefahren./daselbsten das Schiffverkauft, zu Mit-
kag geffen/ vnndauffzweyen Gutschen zu Landt/bißgen
Franckfortgefahren/alda auffden Abend ankommen/vnd
KLorenzen von Willermin/fampt feinem Vettern/aldaans
getroffen/3. Meil/vber Nacht/wie auch den 25. Julij/den
ganzen Tagalda verharrtet.
Den 26. Julij/mit zwoengedingten Gutschen auff
brochen/auff das Morgen Effengen Fridberg/ ein Stät
fin in der Wederaw gelegen./fo vor sich selbsten ist/Drey
Meil/Vber Nacht zu Giefen gelegen, ist ein Hessische
Statt/ vnd wehrliche farcke Vefung/Drey Meil.
Den

- "In Engelland/ c.
5
Den 27. Juli zu Marpurg/ bey Landgraffe Lud-
wigs zu Heffen/F. Hoffläger ankommen/weil aber der fel-
big nicht alda/haben ihre F. Gn, in der Herberg zu Mittag
geffen/ vndfich nicht zu erkennen geben./3. Meil.
Vffdie Nachtgen Gilsenberg ein Dorff/3.Meil.
Den 28. Julij/zu Mittag/zu Fritzlar in einer Statt/
dem Churfürsten von Mänz gehörig ankommen/3. Meil.
Weil nun daselbstenjhre FG bericht wurde, als wann dero
„Herr Vetter Landgraffe Wilhelm zu Heffen/ ä. Todt
kranck fein folte/haben ihre F. Gn.ohngeffen sich also bald
vffein besondere Gutschen gesetzt/ vndeylendts nach Caffel
gefahren/wir andere aber/kamen nach eingenommer Mal-
zeit hernach/vnd gegen Abend gen Caffel/3. Meil.
Die Statt ist mit Wählenvnd anderm dermaßen be-
festiget/daß gewißjhresgleichen nicht baldzufinden/ift auch
alles in speciezubeschreiben/(weil solches ohne das nicht je
derman zuwiffengebührt) destoweniger vonnöthen.
Vber Nacht vndfolgenden 29. findjhe F„Gn.alda
bey. Hochermeltem dero Herin Vettern Landgraffe Wil-
helmen/ ä. verharret/vnnd ein Lateinisch Schreiben von
S. L. an die Königen in Engellandt mitgenommen/vndal-
fodenfelbigen das Letzte mal gesehen, dann zur Widerkunft
auß Engellandt/war defelbigen Fürstlich Gnad/allbereit
in Christodem Heranfeliglich entschlaffen.
Solchen gehörten Nachmittag vollents mit den Gut
fchen biß gen Münden/ein Braunschweigische Statt ge-
fahren/2, Meil: dahin ihre Fürst. Gn.allbereit vorhinge-
schickt, ein Schiff zubestellen/vnndfichvfdie Weser zube
geben.
Vber Nacht alda gebliben/ Mete den 30. J.
- I
-

Fürst, WärttembBadenfahrt
die Franckfotische Gutscher abgefertiget/Prouiandtkauff/
vnnd in besteltem Schiff/die Wefer hinunter, die Vorha-
hens/bißgen Bremen/zufahren/zu bedenseiten an solchem
Fluß (der feinen Lauffzwischenzimblich Hochen/mit Wäl-
denvberzognen Bergen/in einem genugfam lustigen Thal/
biß in die Hoche See oder Meer nimpt) bißigen Münden/
einzimblich schöne/vnd nach Landtsartwolgebawte. Statt/
ligen nach benannte Stätt/Flecken/ Schlöffer / Clöster
vnd Dörffer.
Erstlich Gimmer ein Dorff hieifzubefferm Bericht
zumercken, daß die Stätt mit S. Flecken mit F„Schlösser
mit Sch. Clöster mit Cvnd Dörffer mit Obezeichnet.
Hilbershausen/Nonnen Closter.
Feckerhagen. D.
Hemel. D.
Bußfelden Münch Closter.
Eißhen D. Landgräuisch.
Gieselwerth/D. Landtgräuisch/alda ein Vberfahrt,
Lüpelßberck/ D. Landtgräuisch.
Bennfellen D. Braunschweigisch.
Womgen/Flecklin/Braunschweigisch/alda an Landt
gefahren/vndvber Nacht im Strobliben zwar nur ihre 5.
G.vnd Junckhern, aber wir andere im Schiff
Castel D. ins fifft Padelbongehörig.
Wöriffen Schloß vnd DorffPadelbornisch.
Pepefferon Flecken Padelbornisch.
Enwenfort/D. Braunschweigisch/alda fangen sich
die Berg allgemach zuuerlieren an. -
Blanckenaw/ D. ins Closter Corbey gehörig
st - Wös
e

"In Engellandt/ . d:
Wöhrn/ein Schloß/Braunschweigisch.
Vesteburg ein Bergschloß/Braunschweigisch.
Bochsen D. Braunschweigisch.
Hechfen/D. Braunschweigisch. -
Corbey/vornehm/fatlich vnd sehr altes Closter. - -
Liechtringen/D.gen Corbey gehörig.
Zaunnenburg/ein Schloß dem Abbt gemelts Closters
gehörig. - -
Holzmundt/D. Braunschweigisch.
Der Vorst/ ein Jaghauß/Braunschweigisch.
Heinsen/ D. Braunschweigisch. -
St. Paul/Sch: Draunschweigisch.
Bündte Katz/D.
Teuffels Mühle/alda fleußt ein starkes Wäfferlin,
auß einem vngeheuren Felsen/ vnnd treibt ein Mühlrad
wunderbarlich vnd also streng/daß es gehörten Namen das
herbekommen. - -
Rühel/D. Braunschweigisch.
Bowede ein Stättlein/Braunschweigisch/beywell-
chem ein Bruckvber die Weser/daselbsten an Land gefahr
ren/vnndvber Nacht verharrtet./da gilt ein Mäslin Wein
ein Gülden/vnnd leben die Leuthan disem, wie gleichwoll
andern mehr Orten/felbiger gegne/wie die Wilden/injhs
rem Haußhalten/auch Effen vnd Trincken/dann des Hauß-
herant der Mägdt/Knecht/Säm/Küevnnd andern Vier-
hes Wohnungen ist ohnevnterscheid durcheinander/wann ,
man in der Küchen/foist man auch im Säw.vnd Kühtal/
trefchenzumahl fhre früchten bei dem fewrauß/vnndhas
ben nicht allwegen die Notturfft zu Täglicher Vnterhalt
ung. - - -
B. ij Damaln

Fürst. WürttembBadenfahrt
Damaln hatten wir/die im Schiff gebliben, bald ein
blinden Lermen/ von wegen ettlicher guter Finder/die sich
dem gestade/heimlich näherten/ ohne zweiffel nicht der mei
nung/vns andern die darinnwaren/den Weinzuschencken
(welcher für sie zu thewer) sondern mitvns schlaffenden zu
spilen/vnnd da es jhnen angangen, ohne Gelt einzukauf
EM.
f Morgens den Ersten Augustfvon Landt abgestoffen/
durch die Bruck hindurch/ vnnd lief das Schiff in einem
schnellen Ranck/ also freng wider das gefade/daß/wo es
nicht also farck/vnd von gutem Eychen Holz gewesen/het-
ten wir gewißlich baden müffen, die Erde aber war weich/
vnd gab dem Schiff Platz.
Hölen/ein schön luftig Schloß/Braunschweigisch.
Hayen/Dorff Braunschweigisch. -
Grünaw/Schloß Braunschweigisch/alda eine Buck
vbers Wafer. -
Lattbar/Dorff Braunschweigisch.
Ofen vnd zum Hag/beede Braunschweigische Dörfe
fer gegeneinander vberligende.
„Ohr/Dorff Braunschweigisch.
Hammeln/ ein. Statt / dem Herzogen zu Braun-
schweig gehörig/aldafhe FG. außgestanden/vnd zu Mit-
taggeffen/ hernach hat man das Schiff/bey einer Mühlen
vber das Wehr hinunder gelaffn/welchesfofrenggeloffen/
daß das hinderte Ruderdauon gebrochen,
Alzenaw/ Schloß vnd Dorff-Braunschweigisch.
Roßdorff dem Graffen von Schornburg gehörig.
Allendorff ein Statt/gemeltem Graffengehörig, als
da ein Bruckvber das Waffer, A
ch/

In Engellandt/ze. 7
Ach/vnd Bischhausen/ Dörffer gedachtem Graffen
zuständig.
Rintal/ein Stättlin/da ein Bruckvbers Waffer/vnd
gehörctvilgenenntem Graffen zu Eisenberg Dorfflbidem.
Fornholz ein Schloßvnd Dörfflin/dem Graffen von
der Lippgehörig.
Flott/F. Gulchisch.
Zu Feffen/dem Bischoff von Münden gehörig/vber
Nachtgelegen/daselbsten haben ihre F„Gn.ein solche stattli-
che-Herberg vnd Bethgehabt/ daß man vmb doppelt gelt,
kein Strodarauffzuligen bekommen können,
Morgens/als den 2. Augusti/wider von Landtgeruckt/
vndallgemach fortgefahren.
Weinstein / Münch Closter.
Hauß zum Berg dem Bischoff von Münden gehört
rig/ist ein Schloßvnd Dorff,
In der Warth D.
Mynden, ein sehr schöne/zimblich groffevnndwoler
bawte. Statt/ zur lincken feiten gehörtes Flusses gelegen./
vnd ist von Mündenbiß dahin allein zu Landt/22. Teutsche
Meilwegs/feind zu Waffer/ angesehen der krümmen/
mehr als 30.
Weil nun die Schiffleutja langsam gefahren/dergestalt/
daß sie noch in drei oder vier Tagen/jhterfelbstanzeigung
nach/nicht wol zu Bremen ankommen mögen, haben ihre
F. Gn. das Waffer verlaffen/zu Landtauff Wägenfortzuf
reifen/darumb sie sich von Münden biß zur Landtwöhr
“neut von dannen bißgen Ocht führen laffen
3, WII.,
B. ij Alda

Fürst. Württemb Badenfahrt
Aldafrische Führgenommen/vnd streng fortgefahn/
bißgen Bornburg/3. Meilvberein fehlt weites Sandechtes
Feld/vmb.welchegegne die Innwohner die Erdendörten/
vndan: Statt des Holz brennen.
Von Bornburggen Baffen/3.groffer Meil/die wir
mehrertheilsbey Nacht gefahren, auch fpaht schier gegen
Tagankommen/ vnd folgentsbiß Tag verharrtet.
Morgens den 3. Augusti/wider mit frischer Fuhrvol-
ents bißgen Bremen 2. groß Meil.
Dies ist ein groffe/vnndzumal wegen viledeß Waf
fers/ vnd darumbligen der Sumpffwillen/einzimbliche ve-
feStattvnter die Zahl der Seestättgerechnet, aber auch ein
vnflätigefinckete. Statt/vnndgewißlich vngefundt da sein
muß/ob sie wollnicht an dem See/fonder allein in dem Fluß
der Weser ligt/vnnd weil derselbig in das Meer rint/ ist die
fes einfine lustige Gewerbstatt, von allerhand Kauffmans
Wahlen/ die auffgedachtem Fluß hinvnndwidergeführt
werden,
Alda haben ihre F, G, zu Mittag geffen/vndfolgents
den vbrigen Tag alda verharret/vnnd nach einem Schiff
nach Engellandtzufahrn/trachten laffen. Es haben vber
vilgutherziger Personen ihren Fürst. Gn.(die ihnen doch
vnbekannt) folches widerathen/ vnnd das außfolgenden
vrfachen/daß obwol zu Eingang des Stroms/ der Weser
in die Hohe See/ wie zugleich auch zu Staden/wol gute
Schiffnacher Engellandt anzutreffen, sofeye es doch auff
dem Strom/ wegen der Freybeutter garvnsicher/vberdiß
müffe man des vnbefendigen Windes gnad leben, wann
sich derselbigenderevnndzuwiderer zeige/ feyemangezwun-
genofft etliche Tag stillzuligen/vnnd also die zeitvergebens
zuuerlieren.
Der

In Engellandt/t. H
Dergestalt, daß sie vor das rhatambste hielten./jhre
F. Gn. folte sich vollents zu Landtbißgen Embden fühlen
laffen/alda fiegewißlichallbereit ettliche Armierte Schiff
zumablauffen nach Engellandt gerüst / nachjhrem begeren
finden würden. Welchem guten rhat zu volg/jhre F.Gn.
noch selbigen Abendts/ mit dreyen Gutscher dingen lafen/
vns gen Embden zu Landtzuführen / vnnd demnach es zu
Landt auch vnsicher der Freybeutter halben/ wie wir bald
hernach in der That erfahren, haben ihre F. G. ettliche dero
Dienern lange Rhorkauft/fichauff den fahl der Noth/de-
fo bequemer zu wehren/find also Morgens den 4. Augusti/
im Namen Gottes/mit den dreyen Gutschen nach Embden
verzuckt/ vnterwegens auff der Cincken Hand, das farcke
Schloß Delmenhorst/ eines der Graffen von Oldenburg
oder Aldenburg/Stam heufer/ligen lassen.
Auff das Mittag Effen gen Dinnstätt/ ein einige
Herberg. -
Auff die Nacht gen Oldenburg/ein Statt/vndzims
' Zins gedachten Graffen gehörig/fünffgroffen
Kl.
Alda inzwoen vnterfähidlichen Herbergen / als zur
Cronen vnnd güldin Helm vber Nacht gelegen. / weil es
dann der Wirchanzeigen nach./zwischen Oldenburg vnnd
Embden/der Freybuttervnd Straßräuber halben fhrrn
ficher, hat Willemin so viel mit dem Wirth zum güldin
Helm (als dem die Wegevnndgelegenheit des Landts wol
bekannt) gehandlet, daß er bewilliget/bißgen Embden mit
zureiten, wie er dann auch gethan. -
Darumb wir Morgens gar füe aufförochen / auff
den Mittag gehn Steckhaufen dem Graffen in D:

Fürst. Württemb. Badenfahrt
landt zugehörig ist. Meil von Oldenburg/ einzimbliche
wehrliche Vefung vnd Dorff/daselbsten höret der Graffen
von Oldenburg-Landtauff/vnnd nimpt Ostfrießlandt fei-
nenanfang/darumb auch die Vnsicherheit desto größer, weil
man nicht sofireng/ wie in der Graffchafft Aldenburg vf
die Straffenräuber vnnd Freybeutter streifft/fonderfhnen
noch darzu Vnterschlaffgibt/in Betrachtung daß man sich
- : als die offt gar farck kommen/ fehr besorgen
NU,
Nachtsfeind wir zu Olderson/ einem groffen Flecken
vnd Schloß Edelleuthengehörig/ohne gefahr ankommen/
alda vber Nacht zuuerharten/ wie auch beschehen./feind 4.
Meil. -
Nachdem wir nun zuuorbey einem Dorffvnd Wirts,
hauß darinnen sich die Freybeutter gemeinglich auffenthal
ten/vndauff die fürüber reisenden zuwarten pflegen/ (weil
es an der Emboligt/ vnd fieaußjhten schanzenauffSchiff
lineylints dahinfahren können) hinziehen müffen/feind wir
durch den Wirth selbsten verkundt schafft worden, der es den
Freybeuttern zuwifen gemacht/daraufffie zwischen Eylff
vnd Zwölff Vhten in der Nacht/ (als wir alle schlieffen/ei-
ner hie/der an der dortineim Winckellage/vndvns im we-
nigsten nichts besorgten) auff Schiffen in gedachtem Fle-
cken vngefährlich dreißigfarck/ankommen./gleich in das
Wirtshauß mit entblößten Schwertern in der einen/inder
andern Hand aber jhre lange Rohr / mit auffgezogenen
Hanen eingefallen, haben durch die Tännene Wänddurch
gebrochen/vns also voneinander abgeföndert/in Betthern
schlaffendtvberloffen.
Nun waren ihre F. G. zusamptdero Kammer Juncke
hern Bulach/Kammer Jungen Schifer vnnd Balbierer/
in einer Kammer allein/vnd hatten zwar alle k:
en vey

In Engelandte. - 9
fenbey fich/wie auch andere fachen, gegen solcher Kammer
eyleten die Freybeutter / vnnd zuuorderst der/welcher sich
jhen Hauptmann nennt/mit einem Liechtin der Faust/vnd
bloffen Säbelin der Handt/ inmittelf war ihre F. G. von
dem getümmel eylendts erwacht/ vnnd dieweilinfelbiger
Landtsarth die Better klein/vnndnahebey einander, auch
kleineguck Fensterlin haben/vnndalso jhne F. G. im erwa-
chen zum Fensterlin hinauß gesehen, wie der Tumultangan-
gen/ sie also bald vom Bethgesprungen/vnnd allein ihre
Hosenrauffer gezogen/ Wehrvnnd Büchsen in die Hande
genommen/vnnd den Bulacherfonoch geschlaffen mit der
Handtauß dem Bethgezogen/vnndgesagt/auff/esfeind
Freybeutter vorhanden/ wir müffen vns wehren/ wie zu
gleich auch den Balbierer vnnd Jungen aufgeweckt vnnd
rauffergezogen/indem/ wie vorgemelt/komptjhr Capitai-
ne die Stiegen hinauffmit bloffem Säbel/vndjmfährecken
zeucht der Balbierer die Thüren auff, darüber jhre F. Gn.
vnwillig waren./da trang der Capitani hinein/ aber fhre
F. Gn.fieffenjhne alsbalden die Stiegen wider hinunter
zuverwundern, daß ihrer F. G. nichts widerfahren ist/ vnd
sobald ihre F. G. gedachten Capitaine also hinuntergefer-
tigt/schrihejhre F. G. dem Balbierer die Thüren eylents zu
zuhalten/wie dann jhe F. G. alle Truchen/Felis/vndan-
dersfo in der Kammer war,/ darhinderlegt, auch ein lange
Tafel darfürstieß/vndfichalowolverwahrt, daß sie nicht
inein konnten, ließ auch ineylalle Rohr/derenfievber die
' bey sich hatten, spannen/vnndwarenbey sich selbst
gänzlich entschloffenehe zu sterben/als die Räuber mit willen
hineinzulaffen. Die Bößwichter nun warenauß dendreyen
Schanzenauff der Embsligendt/ vnd den Stadenzugehör-
rig/nämlich Delfffil/Oderdan/ vnd Rieden/deren Obri-
fer Fritz Verbo genannt/ vnnd s sich gleich (14
- Angs/

Färt Württemb. Badenfahrt
fangs vor Stadisch zu erkennen, vermeldende/ es werefh-
nen angezeigt worden./daß wir Spannischfeyen/nunfuchten
fiejhren Feind/vndwo demalfo/müßten wir einanderropf
fen. Wir gabenzurantwort/fiefolten wolfchen/was fiethe-
ten/ wirbegerten niemandt kein leidt zuthun/wehren weder
Spannisch noch Stadisch/fonder gehörten dem Römischen
Keyser zu / fiebegerten ein Schein oder Paßport zusehen/
dern hat aber jhre F. G. keins/ zu allem glück fiel dem von
Willerminzufinn/daß jhre F. G. ein Schreiben von dero
Herin Vettern Landgraff Wilhelmen zu Heffen / ä. an
die Kön. Mayet.ä. in Englandthetten/dauoneranre-
gungtheit. Solches begerten sie zusehen. Es hatten aber freF.
G. außbesondern vrsachen bedenckens/ daffelb von handen
zugeben, darzwischen fievns mithöchsten betrawungen/die
bloffe Wehr an die Gurgeln/vnnd Büchsenauff das Herz
fetzten/also daß wir/ als Wehrloßvnnddarzuvoneinander
abgeföndert/vnndvnfers Lebenseuffert zu besorgen hatten:
Letztlich aber/ alsfie vber die zwo fundt vns dergestalt ge-
engstiget/ vnnd stetigs drauf schiefen wollten, gaben ihre
F. Gn, obgedachtes Schreiben durch ein Fensterscheiben
dem von Wellermin, aufffein hochfleifges bittenherauß/
sobald sie die Vberschrifftfahen, waren sie gleichwol zufris
den/ hatten doch zuuor stetigs/ mit vilem Schwerenvnnd
Gottslöstern für geben/weijhre F. G. mit heraußgebung
angeregten Hefffchen Schreibens/fo lang sich gewaigert/
daß man mit verfertigung falscher Brieff vmbgehnthete/
Entlichen gab Willermin den Capitaniettwas zuuererin
cken Sie hatten aber für etliche Thaler Weinvnnd Bier
schon außgetrunckengehabt/wüschten darauffdie Mäuler/
vnd zogen daruon/vnndin warheit kam vnsgedachte Hefi-
fche Miff zu groffen statten/dann ohne dieselbighettenfie
vnsauffs wenigstallerdings geplündert, vnd da wir ''
- ht

In Engellandt/tc. - - 10
Wehrgestellt jämmerlich erwürgt/in erwegung/daß sie zu
jhrem bösen fürsatz wolarmiert/ wir aber bloßvnndohne
Wehr waren. Ihre F. G. hatten zwar offt durch dasfenster
angeschlagen/deßgenzlichen willens/imfallfie gewaltan-
wenden würden, die Portzuöffnen/vnd darauffzufhiffen,
welches doch Gott verhüthat/dann wo nur ein schutzgesches
hen/were es vmbvns andere gethon gewesen.
Vnd weil es fast anfinge tagzuwerden./begaben wir
vns wider auff den weg/ vollents nach Embden/ dajhre
F. G. den 6. Augustizimlich früeglücklich vnd wolankom-
men/vnd von dannen außobgemeltem Obristen schreiben
liefe/vnnd sich ab dem Mutwillen vnd Räuberstück/den
feine Soldaten geübt/beklagt/wie wir auch im herumbzies
henverstanden/warenjhrettliche darumbfehr gestrafft wor-
den. Von Olderfonbißgen Embdenitzwo Meil. -
Hieifzubefferm berichtzuwiffen/dzdie Graffchafft
Oldenburgvnfruchtbar/ vollbreiter Hayden darauffwe-
nig Früchtwecht, hat schlecht gering Vihe/kleine Häußlin
vnd ist in fumma ein genugfam arbeitfeeliges vnfruchtbar
res Landt,
Hingegen aber ist Ostfrießlandt biß gehn Embden/
zimlich wollenbawen / Fruchtbar/ vnndvoll guterfeifer
Weydt/darumb sie auch gar schöne Pferdt/Kühe/vnd sehr
große Schaffhaben/die Häuser eind mehrertheils vonge-
bachnen Steinen/aber die in Oldenburger Herrschafft nur
von Laimen vnd Crden bawt. -
Die Inwohner differ beeden Länder haben zwar fast
einerley gemeiner Niderländischer Sprach-/ in Kleidung
feind sie aber etwas vngleich / dann gegen Embden ist die
Trachtauff"Flämmich. -
Die Inwohner der effs st

Fürst, Württemb Badenfahrt
zu ab: oder vmbhawung ihrer Früchten/zweyfelzame In-
strument/wiehernach gesetzter Abriß zuerkennen gibt/vnnd
halten sie das größter Instrument in der Rechten, das kleiner
aberin der Linckenhandt.
A
Embden ist ein sehr schöne herrliche/gewaltige Statt
ohn fern von dem hohen Meer/ an dem Fluß der Embs
gelegen/gehört dem Graffen von Ostfrießland zu/ hat ein
sehr schönen Port/ oder Meerhafen/mitvillengewaltigen
groffen vnnd kleinen Schiffen, die darein/vnndalfo in die
Statt/ mit allerhand Wahrauß der Christenheit geführt
werden, da affen ihre F. G. zu Mittag / vnnd laiftet der
Statt schreiber, welcher von gemeiner Statt wegen jhrer
F.G.(die dochvnbekannt) den Wein verehrt/geselschafft,
führethernach ihre F. G. auffdas Rathauß, zeigt derselbi-
genjhre Rüstkammer vnndanders/vnndhielten die Raths-
hern hernachfhren F. Gn. einen vmtertrunck, dergestalt,
daß sie selbsten alle sehrwol bezecht wurden/vnterdienweis:
len hat ihre F. Gn. durch den Würth/nach einem guten
Kriegsschiff/ vnderfahrnen vertrawten Patronenforschen
lassen. Nun war ein herzliches gewaltiges Schiff albereit
geladen/vndlagaufferhalb des Ports im Ancker allerdings
fertig/nach Franckreich abzulauffen/weil sich dann der Pa-
tron anerbott/jhre F. G. in Engellandt wol zulifern/lies
jhre F. G. mitjhme handeln/vnndbißgehn Dourrezufüh-
ren/vnd verdingt mitjhme vmbAchtzig Gold oder Sonnen
Cronen/allein vor sein Lohn/Profiandtmüßtenjhre F.G.
selbst kauffen/esdingten zugleich die Rathshern gedachter
Statt dem Schiffhernjhrem Mitbürger/bey verlierung
deß Lebens/einfleiß anzukehren, damit ihren F. Gn.vnnd
denjhren kein leidt widerführe/ es war aber einfelzams ver-
bot dannweren wir durchettwan ein Schiffbruch vnter-
gangen/

Y
-
- - - - - -
-
- -
-
-
-
- - -
- -
-
- - -
-
- -
- - -
- - -
- - - - -
-
-
-
- - - - -
- -
- - -
- -
-
- -
- -
- - -
-
- -
- -
-
- - -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- - -
- -
-
- - - -
- - - -
- - - - -
-
-
- - -
- - -
-
- - - - - - -
-


-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
--
-
- - -
-
---
---
-
-
W
- r -
- -
-
".- -
f
-- - -
-
-
- -
- - - -
-
-
-
-
- - -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
--
-
-
-
- -

In Engellandt/t.
gangen/hetter ebenfowol als wir./erfauffenmüffen/vnnd
wer genug gestrafft worden.
Dies Schiff warwol mit zehen Stückengroben Ge-
schützs/vndandern Wehren versehen, von hundert Lasten/
hatte ein Fähnlin/Roth/Gelb/ vnnd Blaw mit einem
Schwarzen Adler/ indessen Mitten Fortuna gemahlet/
vnnd warfontenfarck/vnnd noch fast New/ weil nun der
Wind sehr gut/vnnd der Patron berichtet, wie daßer Mors
genzuanbruch des Tags die Anckerauffheben/vnndfichim
Namen Gottes, mit solchem guten Winde/auff das hoche
Meer begeben wollte./feind wir famentlich noch felbigen A-
bendt/in einem kleinen Schiff außdem Port/bißzum gross
fen Schiff hinauß gefahren/ vnndvnfere Büchsen dapffer
loßgeschossen feindalfovber Nacht in solchem Schiff vnd
in Ancker still gelegen.
Morgens den 7. Augusti/weil der Windterwunscht,
ließ der Patron des Shiffs, ein ehrlicher, feiner vndversuch
ter Mann/die Anckerauffheben einziehenvnnd alle Segel/
deren Siben/fliegen, dergestalt, daß wir nach Mittag mit
folchem guten Winde/ außdem Strom, auf dem hochen
Meer ankommen, da mußten wir, als die wir deß Meers
nicht gewohnet/vns alleheßlich erbrechen/vnnd wurden der
mehrertheilsvntervnsfofranck/daß sie zu sterben vermein-
ten/vnd sich vilmahlnheim zu Lande wunschten/ohne allein
jhe F. G. folche volgendte Nacht, wie auch nachkommen
den 8. August itagvnndnacht fuhren wir fettigs mit gutem
Windt fort, hatten aber die letzte Nacht ein sehr großevn
gestümme/vnnderschröckliche Fortuna, weil sich der Windt
gewendet/ vnd zur seiten auffwnsfieffe/daher wir dann fa-
mentlich in hochergefahr stunden/vnd daßfürnemlich von
wegen Vier vnnd Zwanzig kuppel Pferdt, die vnten im
- C. ij Schiff
- -

Fürst. WürttembBadenfahrt
Schiffstunden, dann wann das Schiff durch ein furmauff
ein fetten geworfen wurde/ fielen die Pferdt zugleich auch
vbereinhauffen/vnnd zogen also das Schiffschier vmb./in
summabeyvilen war das lachentheur/die sich dafi zum sters
benverwogen/fedochfahe der Barmherzige Gottvns mit
Vätterlichen Augengnedigan/daß wir den 9. Augustimor-
gens gegen Mittag/bey Dourres, einem Englischen Meer
hafen/gegen Calcsvber gelegen./glücklichen vmnd wolan-
kommen/vnnd waren vber das Ortgefglet/davor wenig
Jahren die fehrfarcke Spannische Armada von der Englis
fchen Schiffmachtangriffen/geschlagen/vnd getrentwor-
den/ wie wir dann alle derselbigen Schiffam Vferligende
gesehen. Da wir von weitem des Landesvnnd Meerhafens
obgemelt/ ansichtig wurden / erfrewten wir vns herzlich
waren aber darumb noch nicht draufen dann da wir ettwan
auffettlich taufentschritt zum Portkamen/lieffe der Patron
die Ancker einwerffen/ vnd gab denen am Landteinzeichen/
vnsauff Schiffleinzuholen, weil er nicht in Hafeneinfah-
ren, sondern stracks widerfort nach Franckreich vnnd Ro-
fchelle fahren wollt. Darauf bald ettliche Engellender mit
Schiffleinkamen/vndvberdievngestümmen Wellen daher
rauschten/vns mit dem Pack ans Landtzusetzen/ wie auch
geschach / dann nach dem der Patron feines verdingten
Lohns entricht/fuhren wir famentlich zu Landt/vnnd war
vnfer ettlichen angst/ sich in solchen kleinen Schifflin vn-
ter dergleichen schröcklichen Bergen von gesalznem Waf
ferzuschen/ dochhalffvns der Allmächtig, daß wir ohne
schaden zu Dourres des Englischen Meerhafens ankom-
men. Dañzuwiffen/daß in Engellandt nur allein die Statt
Londen beschlofen/font die andere Orter alle offen. Die
fes ist ein zimlicher groffer lustiger Fleck/ vnndfürnehmer
Port deß Königreichs Engellandt/ligthart am e“,
- - (r/

- -,
In Engellandt/tc. L2-
Meer, wie gehört/gegen Calles vber/Vier Stundezufah-
ren/ (welches Ortjhre Fürstl. Gn. auch gefchen/weiles
gar schön vnndhell Wetter)vnndist sehr wollbefestiget/wie
dannvilgrossegoffene Stuck als Scheiterhauffen am Port
ligen/also nicht leichtlich zu begwältigen vnd einzunemmen/
vberdiß/foligen ettliche Englische Kriegsschiffohnfern das
uon im Ancker folchenzuuerwahlen. Das Gebürg dafelbsten
herum bist nicht sehr hoch/aber gar weiß/ wie Kreiden/daß
mans von weitem sicht.
Alda haben jhre F. Gn. zu Mittag geffen/vnnd hat
der Junge Freyher von Winnenberg/ der fampt seinem
Herrn Vattern, als Churfürstlichem Pfälzischen Gefand
ten/lang dafelbsten/vnnd zu Cantobery stillgelegen/ vnnd
auffguten Windt warten müffen/jhre F. G. besucht/ange-
fprochen / vnnd mit derselbigen die Mittags Malzeiteins
genommen. - -
Nachfolchem haben fhre F. Gn. die Postgenommen -
bißgehn Graue finde, den Zeug aber gehn Londen führen
laffen/aber welcher die Post nicht wollbefunden, vorab ihre
F. Gn. weil in derselbigen Landtsart/die Sättel so klein/
wonnd allein mit bloßer Haut/ oder HLeder vberzogen/vnnd
alfobößvnd hart darauffzupostieren/vorab der schwer vnd
groß Leibs ist, sich nicht wolauff denselbigen kleinen Säts
telnzubcheffn/wie dann ihre F. G. zum Muster einen mit
raufergenommen vnd gebracht.
Die Ander Post zu Cantobery/ die Dritt zu Cethuns
barnne/dajhre F. G.vbernacht, das erstemahl in Engels
landt gelegen. -
Morgens den 10. Augusti mit solcher Post bißgehn
Rothekefire, von dannen ein halbe Post vollents biß gehn
Grauefinde. - Z
-

Fürst, Württemb. Badenfahrt
Zu Grauefinde/erflich zu Mittag geffen/hernach ein
kleines Schiff in bestelt/vnndauff dem Waffer Tamesis/
sozimlich breit/vnnddarinnenvil Schwanenhat/vnndo
zam/daß einerfie schier anrüren kam, aber bey Leib straff
verbotten/keinem Schwanenettwas zuthun/dann die Kö-
nigliche Würden sie alle Jahr rupffenlaßt, solche Feder-
werck zur Hoffhaltung zuhaben / ingemeltes Waffer Tas
mesis schlecht darein auch ein Strom des Meers/ wie es
dann feiner gewonheit nach./all Sechsstunden zuvnndab
lauff/nach Londen gefahren/auffderfeiten zurlinckenhand
das schöne Königliche lustige Schloß Grouemwick ligen
laffen, in welchem die Königin fonsten gemeinglich pflegt
frembder Potentaten Gesandtenvnnd Botschaffenanzu
hören/vnndaudienz zugeben. Auff den Abendtals den 10.
Augusti/ dem Allmechtigen Gott fey Lob vnnd Danck/
glücklichen vnndwo zu Londen ankommen, da ihre F.G.
alsvnerkannt/erflich kein Herberg finden könden, letzlich
feind wir in des Niderländischen Postmeisters Hauß, die
Teutsche Post genannt/einkehret.
Vnndist von Embden biß gehn Londºn / der gemeks
nenrechnung nach./zu Waffer vnnd Landt300, Englisch,
oder 100. Teutsche Meil.
Gleich volgenden tags haben jhre F. G. den König-
lichen Französischen Ambasator/den Herrn de Beannois
LaNocle, in seiner Wohnung besucht/ vnd vnbekannter
weißvberfallen, der ihre F. G. andisem Ort zusehen/jhme
die wenigstegedancken nicht gemacht hatte, weil dann jhre
F. Gnettliche Tagalda stillgelegen, bescheidts von König-
licher May. zu erwarten/ haben sie die Statt vnndanders
immittelt besichtiget.
Londen ist ein groffe/ für treffliche vnnd gewaltige
gewerbs

In Engellandt e. 1;
gewerbstatt/auch die vornembste im ganzen Königreich, den
mehrertheils Inwohner bemühen sich mit Kauffmanschaft,
kauffen/verkauffen/vnd handlen bald in alle Eck der Welt,
alldieweil jhnen das Wafferhiezugar taugenlich vnndbes
quem/angesehen./daß die Schiffauß Franckreich/Niders
landvnd Schweden/Dennemarck/Hamburg/vndandern
Königreichen bald in die Statt fahren/alda Wahlen an
: widerim gegenwechsel andere laden/vndver-
TI)2EN. -
Ist ein fehlt Volckreiche Statt das einer schier auffden
Gaffen vor dem gedreng nicht gehen kan.
Die Inwohner feindin Kleidern gar prächtig vnd zu
mal stolz vnd hochtrabendt/vnnd weil der mehrertheil/fon-
derlich was Handwercks Leuth fein/wenig in andere Länder
kommen, sondern stets zuhauß in der Statt bleiben/vndjhten
Handchierung warten/halten sie wenig auffandere Außläne
dische Nationen, sonder verspottenvnnd verlachen dieselbis
gen/vnd darff sich einer nicht widersetzen./sonsten lauffende
Gadenknecht/vnnd dergleichenfunggefindt/deffen ein sehr
große Anzahl zusamen/vndfchlagen ohne ansehen der Pers
son/vnbarmherzig drauff, weil sie die stärksten/muß also ein
ner den spot zum schaden haben.
Die Weibsbilder haben vill mehr Freyheit alsettwan
an andern Orten/wiffen sich auch defen wolzugebrauchen/
dann sie in Kleidern vberauß prächtig/vilauff Kröservnnd"
anders legen/ dergestalt/daß/wie ich bericht/wol eine auff
der Gaffen Sammet/derbeyjhnen gemein/tragen darff
die daheimbt im Hauß ettwandastrucken Brot nicht gar
haben mag. Alle Englische Weiber pflegen. Hüth auffjh-
ren Köpffenzutragen/vnd mit außgeschnitnen Röcken/auff
' alte Teutsche Manier, wie dann jht ankunft Sachsen
kind, -
D Gg

Farf. Württemb, Bdaenfahrt
Es hat in der Statt neben andern/eingroff vornem
me Kirchen/S. Paul genannt/dazwey Chor oder Kirchen
vbereinander/iffonsten nichtsfonderlichs darinnzusehen/
sonsten hat es noch vil andere Englische Kirchenhinvndwie
derbeuorabdrey/darinnen man Französisch/ Italianisch
vnd Niderländisch predigt.
La Burce ist ein Palast/darauffman allerhand schöne
Wahlenzufindenpflegt/vnnd weil die Statt schgroßvnd
weitteuffig/bescheiden die Kauffeuth/welche miteinander
zuhandlen/einander an solchen Ort, deren man dann flätigs
ettlich Hundert beyfamenfindet.
Das süße Waffer ist hin vnd widerin der Stattingroffe
feinewolbeschlossene Gewölb eingefaßt, würdt durch Har
nen heraußgelaffen/vnd durch die Arme Taglöhner/infon-
dern hälzinen/vnten weiten/vnd oben sehr engen/mit Eysen
beschlagenen geschirren/auff den Achßlen hin vnd widerin
die Häuser getragen/vndverkauff.
Sontags den 13. Augusti/haben ihre F.Gn. die Frans
zösische Predig besucht/ vnd ist ihnen hernach von dem König
glichen Französischen Ambaflator, dem Herrn Beauuois
La Nocle ein feh fatliches Bancket zu Mittag gehalten
worden/bey welchem sich/neben etlichen Englischen vor
memmen. Herzn/auch der Stadische Ambaflator befunden/
aber derselbig Weinfo außFranckreich kompt/dann es kein
Weinwachs in Engelland hat, ist jhten F. G. nicht wolbes
kommen, noch denselben leiden können, aber das Bier fo
herzlich, als in der farbeines alten Elsässer Weins/wol zu
geschlagen. -
Vber den Strom zu Londen hat es ein schöne lange
Brucken/ mit ganz herzlichen schönen wollerbawten Häu-
fern/die von vornemmen Kauffleuten bewohnt werden.
Auff dem einen Thurn/ fast mitten auf der B'
TIT

"In Egelandt, te. 14
stecken auf die 34. Köpffvornemmer Hern, die vorbisem
wmb angestiffter Auffuhr/ vnd anderer vrfachen willenge-
richt vnd geköpft worden.
Den 14. Augusti/haben sich ihre FG auffGundeln
zu der schönen vnd groffen Königlichen Kirchen/Waßmün-
fer genannt, am Ende aufferhalb der Startligende führen
lafen/dieselbigzubesichtigen. -
Isteinschgroffes Werck/vnd sonderlich hat es darinn
ein Capellen/welche König Henricus Septimus, vor 80.
Jahren bawenlaffen/mitgehawnen Steinen so zierlich vnd
künstlich gewölbt/ daß ihresgleichen nicht bald zufinden/
darinnen feind etliche prächtige Begräbnüffen abgestorb
ner König vnd Königin, ganz vbergült/vndauffs zierlichst
gemacht,
Vor solcher Capellen/auffen im Chor./feind noch vil
andere Begräbnüffen der König von Marmelstein/aller-
handtfelzamer Farben/ vnter anderm ist vmb ein Grab
nachfolgende Schrifft. / -
Omnibusin/gnis virtutumlaudibus Heros,
Sanctus Eduardus Confe/or Rex venerandu.
Quinto die Ian. moriens 10 65.
Super aethera fanditfurfum corda.
Vndbey einer andern Begräbnußfo erhaben.
Segberti Regis orientalium, Sayoni, fundatoris
huius Ecclesiae.
Indem Chor steht zugleich der Stul/auffwelchem
fidthera etliche Hundert Jahn/alle König vnd Königin
gekrönt worden, darunter ligt ein großer Stein, welches
der fein foll/darauffder Erzvatter Jacob/geruht hat, als er
die Engel an einer Leiter in Himmel auff: vnndabsteigen
gefchen. -
- D is Es

Fürst. Württemb, Bdaenfahrt
Es würdt auch zugleich in gedachtem Chor das Schwert
gezeigt/ welches König Eduardus Tertius im Streitvnnd
Krieg geführt vnd gebraucht haben solle/ ist ein groffefchwer
re Kling/gleich einem Schlachtschwert/daß einer schier dars
anzuheben./vnnd stehet darauff/ gleich wie auf den alten
Wolffsklingen/ein Wolff von Kupffer/zusampt den Vier
Buchstaben I.N.R.I. In solcher schönen Kirchen haben
die Englischen Ministri, in weißen Chorzöcken/ gleichsam
wie die Papisten/ein Chor gegen dem anderngesungen/vnd
auff der Orglenmusicirenlaffen.
Weil dann nun die Kön. Mayt, nunmehr fher F. G.
Ankunft durch den Königlichen Französischen Ambaffä-
tor den Herrn von Beauuois, (derbeyjher Mayt. Infons
der hohem ansehen vnd gnaden) berichtet worden, haben sie
alsbald einen ihrer Hoffunckern/ mit einer Gutschen naher
Londen abgefertigt./jhe FG.zuholen/vndnacher dem Kö-
niglichen Hoffägergen. Reiding zuführen/darumb dann jhs
re F. Gn. den 16. Augusti/mitgedachtem vom Adelauffge-
brochen/mit solcher Gutschen vnd etlichen Postkleppernauß
Londen nach dem Hoffläger verreißt. -
Es haben aber ihre F. Gn. zuuoralledero Junckhern
vnd Dienerin ganz schwarzen Sammetkleiden laffen.
Zu Mittag gen Honßloe ein Englisch Dorff
Auff die Nacht gen Maidenhaide ein schönengroffen
Flecken oder Statt/die aber nachart aller Englischen Stätte
ohne Mauren/ da wir den Königlichen Ambaflator Beau-
uois angetroffen.
Morgens als den 17. Augusti/mitgedachtem Königs
lichem Ambaflator, vmb Mittag zu Reiding/ an welchem
Ort die Königliche Mayt. in Engellandt jihr Hoffäger
hat/ankommen/vndin des Meyers dafelbsten Behausung
einlosiert worden/ vnndistbiß dahin von Londen 3:2, '
Ms

In Engellandt/c. - 15
fümmerlich hat fhre F.Gn.fichaußzogen/vndanderstange
legt, da wurde sie von dem Graffen von Exces, einem der
vornembten Herrn in Engellandt/auch Königlichem Rhat/
groß Stallmeister/ vnnd Rittern des Königlichen Ordens
Lachartiere genannt/injhem Lofament besucht/ von Kö-
niglicher Mayef wegen empfangen/ vnd zum Mittagessen
in fein Graffen Losament geladen. In welches ihre F.Gn.
nachgethaner gebürlicher Danckfagung/auff Gutschenges
führt/ vnndfatlich vber das Effentractiert worden, da er
Graffe dann ein solche herrliche liebliche Music (die wie zu
vermuthen/der Königen zugehört) gehabt/daß sich höchlich
darabzuuerwundern. Nach eingenommen. Malzeit/feindfe
F. G. widerumb von solchen vornemmen Englischen Herrn
in dero Cofament begleittet/ aber bald nach Mittag von
Kön. May gefordert/vnd von anderngeholt/bißzuder Kö
nigen Quartier geführt worden. -
Die Königliche May. waren damaln in einem zwar
zimlich schlechten Saal mit ihren fürnembten Rhäten/vnd
Kammer Jungfrawen Königlich bekleidet, dahin sich ihre
FG mitsampt dem Kön. Französischen Ambaflätorver-
fügt/vndjhrer May.vnterthenige gebührende Reuerentz
er zeigt, wie sich dann dieselbig ganz freundlich vnndgnädig
gegenfhen F. G. bewife/vnd ein gute zeitlang von allerhand
fachen/offentlich/vnnd daß es mcniglichen, der im gemach
war/verfehn konnte/spachte.
Vnd hat man ihrer F. Gn. Junckhern/wieauchvns
andere alle hinein gelaffen/ja vornemme Englische Her-
ren machtenvns Platz/ vnd zogen vns herfür/damit wir die
Königen desto besser sehen möchten, welches doch sonsten an
dererfrembdenaußländischen Gesandten Dienern nicht zu
geschehen pflegt. -
--- D iij Nach

Fürst. Württemb. Badenfahrt
Nach widergethoner Reuerentz haben ihre F. G. sich
in deroLosament verfügt Morgens den 18. August, haben
jhe FG widernach Mittag Audientzbeyfrer Kön. May.
gehabt, derenfie gebürendes anbringen/ingegenwertigkeit
deffen von Beauuois in Französischer Sprach/felbstenge-
ehanvnd für getragen (welche fampt vilen andernjha May.
feh: wol versteht vnd redt) Vnd wie gedachter Herr von
Beauuois, als gemelt/beyfhter May.in hochem Ansehen
als hat derselbig mit kurzweiligem gespech ihr May. so weit
gebracht, daß sie eines auffihrem Instrument, welches Saj
ten dann von Goldvnd Silber feind/fehlieblich vnd kunst-
reich geschlagen. -
Dann ohngeacht/daß ihr May. damalnauff die 67.
Jahr alt/angesehen dieselbig in Anno 1558. den 16. Nouem
brisjhres Alters im drey vnd dreyfigsten jahr zur Königin
erwehlt worden./also die schwere Bürdin ein Königreich zu
Regieren/Vier vnd Dreißigjahr getragen, ist sie doch nach
gelegenheit ihrer Person/noch solchen ansehens gewesen, daß
sie einem Jungfräwlein von 16fahrn nicht vil nachzugeben/
hat ein ganz Grauitetisch Königlich Ansehen/vnd regiert
jhre Königreich mit grosser Bescheidenheit/in erwünschtem
Friden, glückseligkeit vnd Gottsforch/hat jhren Widers
wertigen/mit göttlicher Hülffvnnd Beyfandt bißherowol
zu begegnen gewißt / wie defen die Mächtige Spannische
Armada, so vergangnerfahrn zwischen Dourres vnd Calais
getrennt/ vnd von der Englischen gegen jhnen zurechnen/
geringen Macht/geschlagen worden/zum Zeugnüßdienet.
Sie führet auch gemeinglich dies Sprüchwort/Si DE vs
pro nobisquis contranos, defen sie sich dann eben damaln
auch gebraucht, als man von solcher Spannischen Niderlag
Pnter anderm redet,
Nach langem gefprech/haben ihre F, G, von jrer May. .
- Pfer

In Engellandt/tr. 16
vnterthenig vrlaub genommen/ vnd sich widerin ihr Cofa-
ment verfügt darinnen auffden Abend obgemelten Graffen
von Effx dem Französischen Ambaffator Beauuois vnnd
andern ansehenlichen vornemmen Englischen Herrn / ein
stattlich Pancketvnd Gasterey gehalten.
Solches Ort Reiding/ist ein lustige/zimblich schöne
Statt jedoch gleich einem Flecken/ohne Thorvnd Mauren/
wie dann alle andere Englische Stätt/fo schön an etlichen
orten Mauren haben./nitvest nochwöhrlich sein, dann was
vefvndfarck gewesen, hat man vor der zeitgeschlaifft vnd
zertiffen./damit auffjedenfall die Vnterthanen/die sonsten
von Natur zur Auffrhur geneigt nicht vrfachhetten sich zu
Rebellieren/vnd widerjh: Obrigkeit auffzuleinen,
Die Herrn vnnd Junckhern des Königlichen Hoff/
halten sich ganz stattlich/jedoch mehr theils auf Französis
fche Tracht/allein daß die kurze Mäntel/zumtheilmit Spam-
mischen Kappen/vnd nicht so breite Hüt/wie die Franzosen
tragen, halten wilGefinde/als mehrertheis stattliche anficht-
bare Knecht/diegehen ohne Mäntel/haben allein zuruckam
Schößlingefaltene Wappenröcklinjihrer Herrn Farb/tra-
gen auch derselbeigen Wappen auf den Ermeln, damit sie
voreinanderzuerkennen, Vnd werden zwar streng gehalten/
dann wann sie schon außreffen wollten/köüenfie nicht anges
fchen/daß kein Engländer ohne Paßportauß dem König-
reich komemn kan / darumb haben andere Nationen ein
Sprüchwort daß fiefagen/Engellandtfey der Weiber Para-
deiß der Knecht Gefängnüßvnd der Pferdt Hell oder Feg-
fewr/dann die Weibspersonen haben vil Freyheit/vndfeind
gleichsam als Meister so werden die arme Zelter streng gerit-
ten, weil es mehrtheileben vnd Sandechtland, wo das Köni-
gliche Hoffläger ist ficht es fast einem Kriegsheer gleich dann
weil nicht meniglich Lofamenter haben kan/fchlagen sie Zel-
ten vf/darunter sie sich halten, - Wann
-

Fürst. Württemb. Badenfahrt
Wann die Königen auffbricht, sich aneinander. Ort
zubegeben, folgen gemeinglich vber die 300. Kärch mit Ge-
päckvnd Troß/daihie ist zumerken, daß sie in Engellandt/
außerhalb der Gutschen, keine Wägen zu den Wahren
brauchen, sonder haben nur Kärchmitzweyen Rädern, aber
fo groß, daß sie wolfouildrauffführen, als auffden Wägen/
dann sie ettwanfünffoder sechsfarcke Pferdt daruorspan-
MEN,
Demnach nun Kön. May, den 19. Augustizu Reiding
mit ihrem Hoffägerauffgebrochen, haben ihre F. Gn.vnnd
der Königliche Ambaflator Beauuois fhren Weg auch wie
dermacher Kondengenommen/als zu Winfort/einer Englis
fchen Statt/12.Meiln von Reidingauffden Abend ankom
JEN,
Es haben vber Kön. May.fhren FGn.ein Alten vor
memmen Englischen Herznzugeben/vnd demselbigen auffs
erlegt vndbefohlen/fhen F. Gn. die herrliche/fhönevnnd
Königliche Burg zu Winsort/nicht alleinzuzeigen, sondern
auch derselbigen vnterwegens mit Bürschen vnnd Jagen/
nachrothem Wildtprett einen lust vnd kurzweil zumachen,
dann hieistzuwiffen, daß es vmb gedachtes „Ort Winsort/
vber die sechzig Thiergärten aneinander hat/voll Dän/vnd
ander Wildtpret/allerhandt Farben/welches man von eis
nem Garten (die alle mit Zäunen vmbfaßt) in den andern
treiben/vndalfo/wann man will ein herzlichen vnd Königlio
chen Lufthabenkan.
Wie dann die darzubestellte/vndinfondern herrlichen
Höfen/inden Gärten : Jäger jhten F. Gn, ein
treffentlichen Luft gemacht. In dem ersten Thiergarten/has
benfhe, F. G. einem Dan Hirsch den einen Schenckel abges
schoffen, den man bald hernach mit Hunden gefangen. In
dem andern haben sie mit Herz oder sonderlich guten Jag-
huns

- In Engellandt/tc. 17
hundem/ein Hirschlanghinvndwider/vberein weite lustige
Ebnegejagt/ vnd ihre FGn. zuuor mit einem Englischen
Armbrost geschossen haben, den die Hund letztlich ermüdet
vnd gefangen.
Im Dritten haben sie einen Hirsch/aber doch zu bald,
mit Windengeheizt, dann dieselbige jhne gar bald/vndche
errechtheraußauff die Ebnekam/gefangen. -
Die Drey Hirschfeind gen Winsortgeführt/ vnnd
jhren F. Gn. praesentiert worden./dauonfie den einen dem
Herrn von Beauuois Kön. Französischem Ambaslator
vorgemelt/ in fein Lofament verehrt. -
Morgens als Sontags den 20. Augusti/istjhe F.G.
von dem Kön. Englischen abgeordneten/in das schöne hers
liche Schloß oder Burg geführt worden.
Dieselbigligt auff einem kleinen Bühel oder Hügel/
in den vordersten oder ersten Hofe/hat es ein sehr schönege-
waltige groffe Kirch / mit flachem Ebnem Tach (wie ge-
meinglich alle Kirchen dies Königreichs) mit Bley be-
deckt. - -
In solcher Kirchen haben ihre F. G. der herrlichen Mu-
fic, gebräuchlichen Ceremonien, vnd Englischen Predig/
mehr als ein ganze fund zugehört.
Die Music, sonderlich die Orgel/war ganz künstlich/
dann bald hört man Zincken/Flöten, dann Zwerchpfeiffen/
vnd andere Instrument erklingen: Esfang auch ein kleines
Knäblein so lieblich darein/ vnd coloriert dermaßen mit sei
nem Zünglein/daßes wundersam zuhören,
Ihre Ceremonien sonsten waren/witallbereithier
oben gemelt, fast den Papistischen/mitsingen vnd sonsten
gleich,
E Nach

Fürst. Württemb. Badenfahrt
- - - - - - - -
Nachdem die Musicwelche lang wehret/vollendet/ftig
ein Minister oder Praedicant auff die Cantzel/vnndpredigt
Englisch/bald hernach/vnd weil es Mittag haben ihre F.
G. sich zum Essen verfügt.
Es haben aber in obgemeltem Vorhoff/17. Armer
SRitter jhre Wohnungen/ die sich in Kriegen vnd Schlach-
ten zu Waffer vnd Landt Mannlich gehalten, haben also zur
remuneration vnd Pfründe/zufampt ihren Wohnungen,
jährlichen jedwederer hundert Cronen zuuerzehren, welche
ihnen die Königin gibt/zufampteinem Kleidt. -
Inobgemelter Kirchen hangen zu beyden seiten/die
Schildt/Helmvnd Wappen/ der Ritter des Königlichen
„Ordens/La Chartiere genannt/ist ein in Engellandt hoch
gehaltner, Orden, den nicht meniglich bekommenfan.
Vndimfahl einer in denselbigen angenommen würdt/
ist er gleichsam als schuldig/obgedachten alten vnuermögli-
chen Rittern etwas zuuerehren/derfelbigen etliche haben
ihre F. G. zur Mittag vnd Nachtmalzeit zu sich zu gastvber
dero Tafel geladen.
Nach vollendter Mittag Malzeit, haben ihre F.Gn.
sich mit dem Englischen vnd Französichen Abgeordneten
vnnd Ambaffator in die Königliche Burg Winfort ver-
fügt, dieselbvnd was darinnen zu besehen würdig/zubesch-
diakn. .
$ Vnd ist in warheit solches ein recht Königliches herrli-
ches Gebäw/alles von Quaderfucken (vngeacht, daß sie
in disem Landt fehrfelzam/ vnd ohne groffen vnjäglichen
Kosten nicht zubekommen) von grundauff/bißvnter das
Dachgebawet/hat ein groffen Begriff/vnd ist der innerste
Hoffvierecket/ eines Bogenschutzes lang vnd breit/inder
Mitten dessen ist ein ganz von Bley künstlich gemachter
hocher

In Engellandt/te. 13
hocher Brunnen/ettlich klaffter hoch, wie dann alle Dächer
mit Bley durchauß gedeckt./darumbjhe FG.dero Namen
auff den höchsten Thurn selbst in Bley gegraben.
Nachfolchem hat man sehr schöne Königliche Bettges
zierde vnd Tapifferey/von Goldt vnd klarer Seyden, wie es
benmäfigein rechtes Einhorn/vnd dergleichen köstlichen fa-
chen gezeigt, daß nicht wol vnd gnug außzusprechen.
Wiefhre F. G. solches alles besichtiget/vnd damit ein
gutezeit zugebracht gehabt/feind sie hinunter in die Vniuerfi-
tet solches Ortsgefahren, darinnen doch nichts sonderlichs
h Den folgenden 21. Augusti/von solchem Ort Win-
fort auffgebrochen/vnterwegen in den Thiergärten mit dem
Wildtproteinen sondern Lust gehabt/vnd haben ihre F. G.
indem einen Thiergartenzwen Damhirsch/den einen mit der
Büchsen, den andern mit einem Englischen Armbrust ges
schoffen, welchem letzten man zwar langnachhengenmüffen/
bißjhne letztlich ein lediglauffender Lait: oder Bluthundt/
wie mans nennt/feiner herzlichen art/vndfonderlichen Na-
turnach/von ettlich Hunderten auß:vnndabgeföndert/auch
jhme folang nachgefolgt/biß der verwundte Hirsch letztlich
bey einem Bächlin zur einen/vnd der Hundt zur andernfei-
tenganzmüde gefunden/vnd der Hirsch/welcher nicht mehr
fortkundt, von Jägern gefangen/vnd der Hundt mit dessen
Schweiß erlabt worden. -
Nach difem herzlichen Luft, hat man in eines stattlichen
Englischen Bauren Hauß/ein kalte Küchengehalten.
Volgents vnd Nachmittag haben sie ihre F. G. bißin
das herrliche/vnndin Warheit schöne Königliche Schloß
Hamtoncourt geleitet vnd geführet/daffelb zu besichtigen.
Dies nun ist dz schönste vnd herzlichste Königlichste Ge-
bäw fojmmer in Engellandt/jawol n se: -
- - f gefuns

Fürst. WürttembBadenfahrt
gefunden werden mag/begreifftinfichzehenvnterschidlicher
großer Höfe/vndfouilfonderbare Königliche oder Fürstli
che Wohnungen, doch alles aneinander/mitfampt vilen
schönen Luftvnd Ziergärten etliche von lauter Rosmarin,
die andern von andern gewächsen Bildtnüßweiß/in einan
der geflochten/verwachsen vnd dermaßen zugericht/daß der
gleichen nicht bald zufinden,
Kurzlich dauon zureden / fofeind alle Gemach vnd
Zimmer indiscm groffen gewaltigen Gebäw/ mit künstli-
cher Tapifferey/von gutem Gold vnd klar Seyden/dermaf
fenfofhön vnd Königlich geziert / daß nicht wollmüglich
dergleichen an einem ortsatlicherbeyfamenzufinden.
Sonderlich ist eines/der Königen Zimmer/darinnen
fieinjrer Magnificentzzufizenpflegt/vor andern garvber-
außköstlich, die Tapiffereyen von Gold/Perlin vnd Edelge-
feinen, also daß ein einiger Teppich auff einem Tisch/vber
die fünffzigtausent Cronengeschetzt würdt/deß Königlichen
Thonsgeschwigen/davnter andern Edlengesteinen vnnd
Berlin/fh große Diamant/Rubin/Saphir vnd derglei
chen/wie die Sonne vnter den Sternenherfür leuchten.
Vilschöner langer Sälfeind mit kunstreichen gemäle
den/Schreibtischen von Berlinmutter vnd Orgeln, auch
Instrumenten (deren Kön. May.einfondere Liebhaberin
ist) herzlich gezeret/vnter andern ist darinnen, die Natürlich
Lebhaffte Contrafaktur, des Wilden vnd der Wildin/wel-
che Martin Forbisfer/ der Englische Capitani/ aufffiner
Schiffart in die Newe Welt/gefangen vnnd lebendig mit in
Engellandt gebracht. - -
In dem ersten vornembsten Hoff/steht ebenmäßig ein
schöner hocher vnd großer Brunnen mit künstlichem Waf ,
A fer-

In Engellandt/tc. 19
ferwerck/damit man das darumb stehende Frawenzimmer,
andere/nach Vortheil wolbespritzen vnd Naß machen
M.M.
Vnd wie die Kön. Burg zu Winfort/obgemeltermas
fn/alle von Quaderfiücken/alfo ist dies schöne Schloßal-
lerdings von gebachnen Steinen gebawen/jhe F. G. haben
darinnen bey dem Verweser defelbigen, so einer vom Adel/
im Garten ein Trunck gethon/ sich hernach widerauffden
Weg nacher-Conden gemacht./dawirfehlfpaht/ vnd als es
fchon fickfinster gewesen/erftankofien/vnd ist von Winsort
biß dahin zwey vnd zweinzig Englische Meil. -
Den 22. wie auch den 23. Augusti/alda verharrtet, da
man jhnen FG, das Schloßzu Conden gezeigt/wie auch die
Münz darinnen zu fampt dem Zeughauß/welches doch zwar
den Teutschen Zeughäusern nicht zuuergleichen / dann ob
wolfhöne grobe Stuckdarinnen/feind sie doch voll Staub/
vnd stehen gar vnordenlich durcheinander. Obenauff dem
Zeughauß/ist ein vnfägliche anzahl Pfeil/welches ein genug
fame Anzeigung/ daß die Engländer sich derselbigen vor
maln in Kriegen gebraucht. Dafelbsten hat man jhe FG.
König Heinrichs des Letzten/jetziger Kön. Mayef. Hern
Vatters, langes Rhor vnd Fäustling, den er am Sattelge-
fühlt haben soll (welcher bald einer Mußgeten zuuergleichen)
wie zugleich auch fein Lanzen oder Spör/daran ein Mann
genug zu heben/gezeigt,
Ebenmäßig find infolchem Schloßfechs Löwen
vnd Löwin/doch vnterschdlich in Häußlin/von Holz ge-
macht / darunter zwen / deren jedwederer vber Hundert
Jahr alt.
Ohnfern von jhnen, ist auch ein Dürer Heßlicher
Wolff zwar allein in Engelland/ würdt auch darumb von
-, E ij Der
-

Fürst. WürttembBadenfahrt
der Königin erhalten, weil sonst keiner im ganzen König
reich/vnangefchen daß es deren fehvil in Schotten, welches
Königreich nur durch ein Waffer von Engellandt abgefön-
der tvndvnterscheiden ist. -
Damalner zeigt sich einer ihrer F. Gn. Vnterthan Ni-
colao Loz von Coßdnantx/auß der Herrschafft Ericurt/fei-
nes Handtwercks ein Büchfenschmidt, der sich zu Londen
verheuchat/vndalda häußlichen wohnet.
Weil dann ihre F. Gn. nochlengerauffKön. May. "
declaration vnd Bescheid warten müffen, haben sie sich den
25. Augusti/ auffden Weg gemacht/immittelt die zwobe-
rhümbte Vniuerfiteten zu Ochsenfurt vnd Cantobergey,
zu besichtigen. -
Erstlich zu Ochsenbritsch einem schönen groffen Fle
ckenvber Nacht gelegen/damanjher F. G. ein Schaffmit
fünff Füssen gezeigt.
Den 28. Augustizu Stocquinchurcke zu Mittag: Auff
die Nacht gen Ochsenfurt/aldajhe F. G. sich noch selbigen
Abend bey dem Cancellario solcher Vniuerfitet, an welchen
fie Schreiben gehabt/anzeigen lassen, der sich damalment-
schuldiget/wie daß er wegen seiner geschäfften biß auff fol
genden Morgen/jhe F. G. nicht besuchen könne jedoch schi-
cket erzwenjunge Doctores, die ihre F. G. in feinem Namen
empfiengen/ vnndaufffolgenden Tag zum Mittag Imbiß
luden, wie dann ihre F„Gaucherschinen/vndimfürnemb-
ften Collegio, darinnen er Canzler sein Wohnung/zu Mit-
tag geffen.
CJG Morgens als den 27. Augusti/hat Er Canzlerjhe F.
G. in feiner Magnificentz besucht/vier Pedellanschenliche
Pefonen / mit langen Silberin Stäben, wie man im
Schweitzerlandt vor dem Schultheiffenzutragenpflege/vor
sich hergehngehabt/jre FG, mit großer Reuerentz :
(11

- - -
f
- -
–-
– -
–
-
- - -
-


- - -
- - - -
-


In Engellandt/tc. 20
feinheiffen/vnd noch vor dem Mittagessen in etliche Colle-
gia.felbige zu besichtigen/gefühlt/hernach zu Mittag geffen.
- Nach dem Eiffen haben jhre F. G. die vbrigen vollents
besichtiget/ darinnen zwar kein sondere fingularitet, wievil
aber deren angedachtem Ort/wann vnd von wem auch zu
was Intentfiegestiftet worden, daßkan der gutherzige Le-
fer/in Lateinischer vnd Teutscher Sprachfehen vnd vernem
men/wiehernachfolgt. -
Kurtze bnd grundliche Beschrei
bung/fo wolder Hochen Schulzu Ochsenfurt in
Engellandt/ als der felben jetziger zeit zugehörigen Stiftung
vud Collegien/fampt deren Wappenvnndanzahl der Studen-
ten/fojhr Vnterhaltung von gemeinem Ein-
kommen nemmen.
Zu Ehn dem in Christo Ehrwürdigsten Herrn
vnd Vattern/Herin Johannit Whitgifft Erzbi-
fchoffen zu Candelburg,
T Je Ochsenfurtische Hoche Schul oder Vniuerfi-
- tet, als man pflegt zureden / ist außgottfeeliger
Miltigkeit Alfadi, deß frommen Königs in Ens
gellandt (wie ettliche/ vnd zwar nicht schlechte Historici be-
zeugen) Imjahr nach Christigeburt 872. gefifftet worden.
Es feindwo andere, so ihren Anfang von Erbawung der
Statt herzehlen/vnnd sprechen/es habe sie Mempritius der
König auffgebracht/ vrnd zwar 10 15. Jahr vor Christi
geburt / da sie König Vortigernus widerumb im Jahr
4.74. nach der Menschwerdung Christi angericht vnnd
ernewert habe. Es fye aber gleich solche der Freyen
Künftenvnnd Studien Werckstatt oder Mutter angericht
worden/wann sie wölle/ ist sie dann och jetzundt ohn '
- zweifel.

Fürst. WürttembBadenfahrt
zweiffel, der fürnembten vnd berümbsten eine/man beden
cke gleich die herrligkeit der stattlichen Gebämv/die Würde der
Studenten / oder gelegenheit der luftigen vnnd gefunden
Landtsart/darin fieligt. Auffdien Tag, das ist im Jahr
nach Christigeburt 159 2. deß Reichs aber vnserer gnäs
digten vnd gelehrten Königen Elisabeth im 34. hat vndbe-
greifft sie 16. Collegien vnd Stifft, so die Studenten von
gemeinem Einkommen erhalten/vnd Acht Aulas oder Höfe
f/darin die Studierendenauß ihrem eignen oder der Eltern
vnd Freunden Beutel leben.
Alfredus der gottselige Königin Engellandt/hat im
Jahr nach Christi Geburt 872, feines Königreichs aber
im 2. ein Gymnasium oder Schul/fo Aula Magna, oder
Collegium Vniuersitatis genafit würdt/ gestifftct/vilge-
lehrte vndberhümbte Leutaber haben sich dahinzulehnenbes
geben. Nun ist es hernach mit derzeit schierin Abgang kom
men/ biß sich feiner Wilhelm der Archidiacon zudienen
angenommen/esauffeinnewies aufgebracht/ vnd mit fovil
Einkommen begabt hat, daß man dauon fechs Personen/
deren der Elteste der Oberste vnd Magister fein sollen/vnd
ein Schuler/denfie Bibliotisten nennen/erhalten mögen
Vnd ist das geschehen im Jahr nach Christi Geburt 1217.
deß Reichs aber Iohannis des Königs in Engellandt im 17.
Nun hat auch die anzahl also abgenommen, daß außSechs
fin Dreyallein worden, ob es geschehen/wegen der Thews
rung/oder verlierung der Güter/oder ob beede zusamenges
fchlagen/weiß man nicht. Das den Waltherum Skirlaum,
fo auch Archidiacon zu Dunen gewesen bewegt, daß er zur
zeit König Heinrichen des 4.drey andere darzugethan/wel
chemfo Gottfecligen Exempel zu folgen/ Herr Heinrich
Percij, der Graff von Nortumbrien, noch droy andere dar
zugfifftet/ daß also. Heutigs Tags in dem so B
- - - OI-

In Engellandt/tc. 21
Collegio, ein Magister/Acht Gesellenvnnd ein Bibliotist
erhalten werden. -
Dies Collegium hat zum Stiffer gehabt Iohan-
nem Balliol, den König in Schotten/vnd auch den Namen
daher erlanget/ vnd das im Jahr Christi 12 63.deß Reichs
aber König Heinrichen des 3. im 46. Es ist zwar auch von
Fraw Veruergulla feinem Gemahl/mit. Jährlichem ein
kommen begabet worden/ hat aber selbigen/ wegen diser so
böferzeit vil Jahr hero nicht genießen mögen / wiewoles
auch andere Patronos vnnd Helffer gefunden/ als Philips
Summerwelle fampt feinem Gemahl/Fraw Ellam von
Longaspe, M. Richardum Hanfengire/Herrn Wethelmen
von Felton/ M. Hugonem von Wien/ M. Wilhelmum,
Hammond, von Guilfort/welche diß Collegium mit Jär-
lichen gefällen dermaßen versehen/ daß sie ein Magister hat
benwögen, der den andern vorsteht, da der andern kein ge-
wisse Anzahl bestimpt/fonder deren/fodem Collegio fürge-
fetzt fein/nachdem sich das einkommen erstreckenmag/fel-
bige zum ehren oder zuringern/freygestellt ist, heutigsTags
zwar leben darin 10. Gesellen/11. Schüler/nebenzweyen an
dern Nigornischen Schülern/so Doctor Bellen, Weylandt
Blfhoffen zu Wigem zugeschriben werden. -
Walther von Merton/Weylandt Englischer Canz-
ler/vfi-König Edwardendcß Ersten Rath/ehe danner Bi-
schoffzn Roffen worden, hat das Mertonisch Collegium,
von Maldonia der Surischen Graffchafft/dahiners erst
lich, das ist im Jahr Christi 12 64. deß Reichsaber König
Heinrichen des 3. im 47. gefifftet/gen Ochsenfurth/da es
nun ist im Jahr Christi 1274.deß Reichs aber Edwardi
deß 1. im ersten verlegt/vnd mit stattlichem einkommen bega-
bet/nun hat es ein Auffher foWardengenannt würdt/da
der andern/ wie in vorgehendem se kein gewisse
- 4 zahl /

Fürf. Württemb.-Badenfahrt
zahlist/ heutigs Tags hat es 23. Gefellen/2. Caplanen/z.
Clericos, so von des Collegij einkommen zu leben haben.
Mit derzeit hat Iohannes Williot der Theologiae Doktor,
foanfangs in disem Collegio gewesen/ vnnd hernach Eros
nischer Canzler worden, noch 12. Schuler darzugestiftet/
welcher 9. den 1. Eltesten, von dem sie erwehlt werden/vnnd
daher Postmeister geheiffen, die 3.vbrige aber allen mitein
an der Famulierenfolten/vnnd werden die drey von ihrem
Rector erwehlt, dann ein solcher Jährlich gewehlt/ vnd den
Schulern für gefetzt würdt.
Gualtherus Stlapedonus, Eronischer Bischoff hat
das Eronische Collegium, angericht/ im Jahr nach der
Menschwerdung Christi 1316 deß Reichs aber Edwardideß
2. im 9.vnd 13.Personendareingethon/vnd jährlich außdis
fen einen/fo den andernfürstehen vnd Rektorheiffen sollen,
zuerwehlen verordnet. Iohannes Bollinus Sarisburgischer
Bischoff vnd EdwardidelaBeoch haben imjahr Christi
1352. zween andere/foauß der Sarisburgischen Diocaefi zu
memmen/darzugestiftet, da Wilhelm Peter im Jahr 1566.
nicht allein 8. andere darzugethan/fondern auch außfonde-
rer Miltigkeit die jährliche Portion, so den Schulern nach
der alten fiffung gefielen./ schiergedoppelt/vnd sie also sei
nen Scholarn gleich gemacht hat. Da auch zuuor die Alten
vnnd Jungen vngleichentheilempfangen, hat erfampt An-
nafeiner Haußfraw/Johannefeinem Sohn/vndandern
Gutherzigen noch 20 o. fb.damit auch hierinndie vngleich
heit abgetahn würde/gestifftet, also ist allerderen, so zum
Collegio gehören/anzahl 1. Rektor, 22. Gesellen/vnd 1 Bi-
bliotist, oder Bibel Lefer. ---
Edwardus nachdem, der das Reich erobert die Na
mens der 2, Königin Engellandt, ist der Stiftervnfer lie-
hen

In Engellandt/ . 22
ben Frawen Hoff/foman das Orialische Collegium ge-
nannt/vnnd das im Jahr nach Christi Geburt 13:23. feines
Reichs aber im 16. Indiem hat/ vermög der ersten fiff
eung/ein Praepofitus oder Probst fein sollen/ vnd 10. Gesel-
len/ da aber Richardus Dudlaeus mit Vieren/Iohannes
Carpentarius mit 2.vnd Wilhelm Schmidt mitz, die an
zahl gemehrt/mögen jetzundt 18. Gesellen neben dem Probst
datinnen gehalten werden. Es hat auch gemelter Dudlae-
usettwas anders gefifft/daruon 12. armen Schulern/wel-
chedeß Collegijfür gesetzter/deß Allmufen würdig fhetzen
würde/ möchte '' werden. Ferners haben sich auch
andere gutherzige Leut difs Collegij angenommen, als da
gewesen. Adam Brawne der erste Probst/ Johannes Chay-
man/ ein Bürger von Conden/fonewlicherzeit 1otb.die
järlich vnter 2. Theologos gemelten Collegij, fovnter 30.
Jahren weren/ folten gleich geheilt werden/gefifftet hat.
Robertus Egleßfeld Baccalaureus Theologiae, Philippae,
König Edwardideß Dritten Gemahels Caplan, hat das
2Reginenfer Collegium, Anno Christi 134 o.deß Reichs
aber Edwardideß.3. im 14. gefifftet/ vnd doch kein gewisse
Anzahl der Personen benennet/sonderanordnung gethon/
daß man / nachdem das Collegium ertragen möchte./vil
oder wenig darein wehleite/ wiewolniemalnivber 12. Gefel-
lengewesen./jhr Fürgefetzter/fovberein jedenfowo! Gefel-
len als Scholarn zugebieten hat/würdt Probst geniet. So
hat es Edmund Grindelvnlangft Elzbischoff zu Candelburg
wmb ein Gesellen vnd 2. Schulergemehret/vnnd zu deren
vnterhaltung 20. fb. Jährlichen Gefäß (vber die 100. fb
mit welchen er bei seiner Lebzeit das Collegium begabt).
verordnet, also hat er / als er sterben wollen, neben dem
Silber Geschir/auch sehr vil Bücher/vnd Zehentb. Ket-
ten zukauffn/welche an die Bücher geschlagen wurden,
F j gemel

Fürf. Württemb. Badenfahrt
gemeltem Collegio bescheiden/Königin Elisabetha aber
hat es, als es noch kein gewissen fandterlanget durch offents
iche Patenten/vndaller dreyen Reichsständt Confens vnd
bewilligung befettiget.
. Guilhelmus Wiccam Wintonischer Bischoff/O-
berster Cantzler in Engellandt/hat ein stattlich Collegium,
foman das New geheiffen/gebawen/im Jahr nach der Ge-
burt vnfers Herrn Christi 13 75. deß Reichs aber König
Edwardideß:3 im 49.vnd darüber ein Auffeher (den man
Guardion nennet)7o. Gefällen vnd Schüler/1o, Caplän/
3. Clcricos, 16. Choristen/ ampt einem Praeceptor, welche
alle außdeß Collegijeinkommen folten erhalten werden/ge-
fifftet. So hat er auch zu Wintonien in der Vorstattgegen
Mittageinanders vnd herzlichs Collegium erbawen/auß
welchem die besten/vnndfo am meisten proficiert, in das
New Collegium, an statt der Gesellen/fo darauß kemen/
foltentransferiert werden. - -
Nunfeindt in disem Wintonischen Collegio 1. Guar-
dion(als man ihn nennt) 10, Gefellen/2, Schulmeister/vnd
70. Schüler/fampt ettlichen andern/sogar ehrlich nach des
Fundatoris Stiftung vnterhalten werden.
Richardus Flemmingius Bischoff von “
im Jahr des Herrn 1420. daß Reichs aber Heinricidiß Na,
mens deß5. im 8. den grundt deß Cincolnischen Collegijge-
legt/ vnd darein ein Rector, 7. Gesellen/ vnd zween Caplan
verordnet, auffdifen ist hernach/ Nämlich im Jahr Christi
1479. deß Reichs aber Edwardi des 4. im 19. Thomas Ro-
theram auch Bischoff zu Lincoln gefolgt, welcher difanges
fangen Collegium vollendet/vnd zu der vorigen Zahl noch
5. Gefällen gethon hat. Johannes Darby, sozuuorcin Ge-
fell in dem Collegio gewesen/ vnd hernach Archidiacon
POM

In Engellandt/tc. 23
von Stone in der Lincolnischen Diocaefiworden/im Jahr
deß Herrn 1 137 des Reichs aber Heinricideß8 im 29. hat/
fovil als zudreyen Gefällen vnterhaltung genug gewesen/
darzugefifftet, daß es also 1. Rečtor, 15. Gesellen/vnnd 2.
Caplanauffdien Taghelt. Zu difen köndten noch 4,Schu-
lergezehlet werden, zu welcher SteurIohanna Trape, eines
Bürgers vnd Goldtschmidts zu Conden Wittibe/vmb das
Jahr des Herrn 157o, deß Reichs aber Königin Elisabeth
im 12. Jährliche Gefelgeordnet hat.
Heinricus Chichleus, Erzbischoff zu Candelburg
hat das Collegium aller Seelen auffgericht/ im Jahr des
Heran 1437.deß Reichs aber König Heinrichen des 5. im 15.
vnd 1. Auffehervnd 40.Gesellendareingestiftet, deren 24.
in H. Schrifft/die vbrigen aber in den JÃechten Studieren
folten/die Anzahl hat er weder zumehren noch zu mindern/
fonder so streng zuhalten befohlen, daß man sie alle Jahr
auffs wenigst einmahl ergenzen müssen. Es werden aber
auch neben jetztgenanntem Auffehervnd Gesellen/außdeß
Stiffers Anordnung 2. Caplan./3. Clerici, 6. Chorifen
oder Chor jungen gehalten. Hunfid mit dem Zunamen
der Gute/Herzog zu Glocester, ein Liebhaber der freyen
Künften/hatvber andere seine vilfältige gutthaten/ einfähr
schönevnd herzliche Schulfür die Theologos erbawen/vnd
im obern Theil ein Liberei angericht/die er mit 129. Bü-
chern/der bestenfo erhaben mögen/ vnd mit großemvnko-
fenauß Italia bringen müffen/geziert.
Wilhelm Weinflet/ Wintonischer Bischoff hat im
Jahr des Herrn 14; 9. deß Reichs aber König Heinrichen
deß6. in 37. ein Collegium gebawen/fo am Gebäwher-
lich/wegen deß Ortswogelegen/ vnd der schönen Schöpff
oder Geng wegen fehlustig gewesen/vnd selbiges S. Magda-
- F. ij lena

Fürst, WürttembBadenfahrt
lena geheiligt. Darein hat er ein Praesidenten/37. Gesel-
len./30. Schuler (so Demiesheiffen)4, Caplan/8, Cleri-
cos, vnd 16. Chorfinger verordnet.
Da Thomas Ingledew deß Stifflers Caplan 2. Ge-
fällen darzugethon/vnndein anderer Forman mit Namen/
noch 1. gestiftet/vnd also die Zahl der 4o. Gesellen erfüllet
hat/für die alle wie auch der andern wegen/werden von des
Collegij gefällen/beides der H. Schrifft vnd Philosophiae
Profeffores, wie auch 2. Grammatici, vnd 1. für die Choris
fiengehalten. Es haben zwar noch andere mehr fhre Lektio-
nes im Collegio, dieweil sie aber des Collegij gefallen fein/
sollen sich eher nicht gesetzt werden
Damit aber den Studijs vnndfreyen Künsten noch
mehr geholffen würde, hat Wilhelm Schmidt Bischoff zu
Lincoln das Collegium zur Erin Nasen gestiftet/vnd das
im Jahr des Herrn 15 13. des Reichs aber Heinricideß8. im
fünffen. Doch als er gestorben da ersbloßangefangen hat
Richardus Sutten Waffenträger solches zuuollendé fürges
nommen/ vnd einen Fürsteher, den sie den Principalneien/
fampt 12. Gesellen/zumtheil von erst gemelten Schmidts/
zum theil aber von feinem eigenen einkommen/mit ihrer vn-
terhaltung versehen. Es find hernach noch 7. Gesellen/
dern fast ein jeder fein besondern Stiffer gehabt/ zur vori-
gen Anzahl kommen./daß also der Gesellen/gemelten Col-
legij, 19. worden. Ferners feindt auch 21. Schuler dahin
gestifftet worden./fo mancherley Namen / nach dem jhre
Stiffer genennt worden, erlangt haben. Dann zween
werden von M. Ogle die Oglaner, 6. von M. Clemond
Clemondiner, vnd 13. von M. Alexandro Nowello, dem
Dechant zu S. Pauli zu Londen/ einem ehrlichen vnd Gott
feeligen Alten/Now.clliancrgenannt,
Reis

In Engellandt/tc. 24.
Reichart For Wintonischer Bischoff hat das Colle-
gium Corporis Christi angericht/ welches dreyffg Gesel-
len./30. Schuler/2. Caplän/2. Clericos, vnnd 2. Chor-
finger fampt einem Praesidentenhelt/fo hat es Hugo Ol-
dam Bioff zu Exonien außfonderer Miltigkeit mitnews
en Gebäwen gezieret/vnnd mit “ begabet/
vmbdie zeit/da es fundiert worden. Nämlich im Jahr nach
Christi Geburt 1516 deß Reichs aber Heinricidiß Namens
deß8. Weylandt Königs in Engellandt/Franckreich/vnd
Irlandt/Befchirmer des Glaubenstä. Christmilter ge-
dächtnuß im 8. Es werden aber indifem, wie auch in allen
andern diser Vniuerfitet Collegien mancherley Famuli
vnd Diener gehalten, so von Collegijsbesoldet werden/vnd
fowoldem Praesidenten in sonderheit/als dem ganzen Col-
iegioingemein dienen müffen.
Thomas WolfeiusCardinavnd Erzbischoff zu Yor-
cken hat dies herzlichen Collegijgrundegelegt/dazuuordas
Frideswiden Closter gestanden/König Heinrich aber der 8.
hat den Peckenwatnenfer Hoff/vnd Candelburgisches Col-
legium, fo von Simone Iyp dem Candelburgischen Erz-
bischoff gestiftet worden, zu difswercks besten gebrauch/es
herzlich vnnd reichlich begabet/vnd Christi Collegium oder
Kirchengemennet/vnnd das im Jahr Christi 1546, feines
Reichs aber im 38. Nun sollen/vermögfeiner Ordnung/ 1.
Dechant/8. Thumhern/100 Studenten (da der Theologen
20 der ersten Philosophen 20 der andern Philosophen 20 der
ersten Lehrjungen 20.vnd der andern Lehrjungen 20. fein
folten)vnterhalten werden. Vber das hat er ein Chorgestiff-
tet von Vier Cplanen vnd 16. Chorsingern/dern die Acht
Manbar / die Acht aber Knaben fein folten / so ist auch
ein Almufen dazu kommen/auß welchem/ vermögvnserer
- gnedig
/

- Für WürttembBadenfahrt
gnedigsten Königin Elisabeth anordnung 24. Personen
Jährlichs 6.fb.haben. Endlich hat man auch offentliche
Patenten außgebracht, vermögwelcher alle gemeine Diener
der Kirchen/samptdreyen Königlichen Profifforn, nämlich
der H. Schrifft der Hebraischen/ vnd Griechischen Spra-
chen/jhr Besoldung von 40.fb. empfangen sollen.
Als Thomas von Hatfeldt/ Bischoff Dunen / an-
fangs das Dunische Collegium für die Dunische Münch
gestafftct/ hat es Thomas Pope Ritter den freyen Künsten
zum besten mit newen Gebäwengezieret/auch sonsten reich-
lich begabit/ vnndeinnewen Namen/ nämlich der ewigen
vndvnzertheilten Treyfaltigkeit Collegium, geben/ vnnd
das im Jahr nach der Menschwerdung Christi 1556. deß
Reichs aber Königin Maria im 4. der Fürsteherin dissem
Collegio würdt Praesident genannt/ vnd hat vnterjhm 12.
Gesellen/ vnd 12. Schüler: Dieweil aber Fraw Pawletdi-
fes Stiffters Gemahl noch beyleben ist, welche nebenjhrem
stattlichen vermögen, auch ein geneigten willen hat die Stu-
dia zu befürdern, ist man in guter hoffnung/fie werde diß
Collegium in kurzemvil herzlicher auffbringen vnd bega-
ben. Vmbdiezeit aber/alses gestafft worden, hat auch Kö-
nigin Maria offentliche Schulen in diser Vniuerfitet (in
welchen die Schulerjhre offentliche Exercitia haben möch-
ten) herzlich vnd stattlich von grundtauffgebawen.
Als Heinricus ChichleusErzbischoffzuCandelburg
erflich ein Collegium S. Bernhardo zu ehren gestifft/ hat
es Thomas White Ritter/vnd Bürger zu Conden/auffein
News zugericht, SIohanni dem Vorläuffer geheiliget vnd
mit sofattlichem einkonien begabt, daß es fast allen Kosten
ertragen mag/vnangesehen daß ein Praesident,50. Gesellen/
3. Caplän/4. Clerici, vnnd 6, Chorfingerdarinn gehalten
- werden./

In Engellandt/ c. 25
werden/diß aber hat der Stiffer also versehen im Jahr des
Herrn 1557. deß Reichs aber Königin Mariae im 5.vber das
hat es M. Fischer begabet vnd Her Caféus, fovnlangstein
Gesellin disem Collegio gewesen 100. fb.darein vernacht,
Das Collegium Jesu gestiftet im Jahr 1572,
Hugo Pryfus der Rechten Doctor hat auch dengrunde
zu einem Newen Collegio, vnferm Herrn Jesu zu Ehen im
jahr. Christi 1572, deß Reichs aber vnserer gnädigen Königin
Elisabethen im 14. gelegt, vnd mit jährlichen Einkommen
versehen. Dieweil aber solchwerck noch nicht sein Ende voll
kommen licherleicht/könden auch noch derzeit weder Gesel-
len noch Schuler darin fein.
Also hat nun die Vniuerfitet zu Ochsenfurt die 16. fo
stattliche Collegien vnd Stiffen/fampt andern noch Acht
Höffn/ die keine besondere gefell haben, alle aber zumahl
rechte Herbergen der Studien fein: Vnndhatfie zwar ein
glücklichen anfangvnter König Alfreden genommen, ist
aber durchviler sowol"Weibs als Mannspersonen Miltig
keit sehr auffgebracht/ vndauß sonderlichergüten Gottes/
bißzudifemfo glücklichem Regiment der Königin Elisabe-
ehen kommen/ vnd würdtnuhn durch die ganze Weltgepri-
fn/fürein rechtevnd zwar fruchtbare Mutter der Studien,
vnd gelehrten Leuthen. Es wölle der Allmächtig gütige Gott
fein gnadverleihen/daß/wie ihr Nam nunmehr fovil Hun-
dert Jahgerhümet worden, also auch forthin/zu feiner Ehe
je mehr vnd mehr auffkommen vnd grünen möge. Beschrie
ben durch Simonem Bibeium.
Zwischen Londenvnd Ochsenfuhrt/ ist das Landtan
etlichen Orten gar Fruchtbar / an andern Orten sehr
Sumpffcht vnd Mofecht/vnd würdtein solche vnsägliche
anzahl Schaff dafelbsten herumb es,/ daß sich zuuer-
- - PINs

Fürf. Württemb. Badenfahrt,
wundern, wie es dann auch sehr schöne Ochsen vnnd ander-
gut Vich zum Vberfluß hat. -
Weil sich nun das Mittagessen/wie zugleich die Be-
fichtigung ettlicher Collegien zimlich lang verweilet/die
Gutschen vnd Postpferdt auch ganz müd gewesen, nicht
mehr fortgekündt/vnd man vmbdoppeltgeltfelbigenabendt
kein andere bekommen können, also feindjhe F. G. zwar wie
der derowillenalda zubleiben, getrungen worden.
Ohne die Collegialist Ochsenfurt nicht vilgrößer, als
Mümppelgart/ dann die Collegia halten ein fehlt groffen
Platz irnen, die Statthat fonsten der verfallenen Thürin
vnd Maurnhalbenwoleinansehen/alswannes vor derzeit
einwöhrliches starckes vnndvefesthun gewesen, ist aber jez
zund nichts meh/dann alles in abgang vnd gefchlaifft: ligt
sonsten an einem lustigen Ort/vnndist der gaffen halbenvil
hüpfhervnd lustiger als Chambryfy. -
Von Conden bißgen Ochsenfurt/feind zwovnd vier
zig Englischer Meil. -
Weil sich nuhn CapitaniSaiges, wegen eines Fiebers
fehrvbelauff/vnd kranck befunden, haben ihre F. Gn. jhme
dero Sattel Knecht Gerson zugeben, mit welchem er wider
hinderlich macher Konden geritten / sich da selbsten purg-
ren vnnd curiern zulaffen./jhre F. G. aberfeind eben auch
felbigen Morgens den 28. August in der früauffgebrochen,
vnd haben sich auffden Wege nacher Chambergy begeben.
Vnterwegens haben wir einen sehr bösen Sumpffch-
tigen vndfrigen Weg gehabt/vilmaljrz gefahren/weil die
gegne dafelbsten herumb nicht sonderlich bewohnet, sonder
gleichsam öde/ ist auch ein solche Tieffe Mofechte gelegen
heit, daß meines erachtens bey Winters oder Regenwetters
zeiten/ mit einer Gutschen durchzukommen nicht wollmüg-
lich.
ch Vmh

In Engellandt/ . " 26
Vmb den Mittag find wir an ein fruchtbare gegne
kommen, da es kleinendere Berglin/vnd ein herzliche Vieh
zucht von schönengroffen Ochsen vnd vnjäglich will Schaf
fen, die Bawren wohnen in Nidern. Häußlin/vndlegenjhs
re Früchten außwendig vmbf.ch herumb vnter den freyen
Feiern weiß, daß man die Häuser nicht
icht.
Zu Mittag haben ihre F. G. in einem lustigen Flecken
Winfelogenannt, das Mahl eingenommen/auff die Macht
gen Bethore. -
-
Zwischendien beiden Orten ist mehr heils ein Sand-
echtes Feldt oder Hayde/darauffes fehlt vil wilder König-
lin hat, die nicht in vermachten Gärten/fonderfreyfinal-
so daß man allerhandt Farben/Fünffzigin Sechzig bey-
einanderficht/feind aber gar geschwindt in ihren Hölin/wo
man auch in solcher gegnet wilde Küder/Iltis/oder sonsten
Raubvögelfängt, die den Königlin schaden zufügen/hengt
man dieselbigen an ein Galgen, wie die Wölff/zeuchtjhnen
aber zuuor die Haut ab.
Den 28. Augustizu Gamelingay zu Mittag geffen/auff
den Abendt zu Cantobergy oder Candelburgankonien/vnd
ist von Ochsenfurt biß dahin 55 Meil/dies ist ein zimbliche
lustige Statt/größer als Ochsenfurt/vnd ist die gegne dar-
umb ganz fruchtbar vnd wol erbawen. Dafelbsten haben
jhte F. G. sich noch selbigen Abendt bey dem Vice-Cancel-
lario der Vniuerfitet, an welchen sie schreiben gehabt/anzei-
genlassen, der dann alsbald zu ihren F„Gn. kommen/diesel-
bigmitgebürender Reuerentzempfangen/vnd weil es noch
zeitlich/Erstlich in die schöne Königliche Capell geführt,
welche von gehawenen Steinen zum künstlichsten gebawen/
gewelbt/vnd dermaßenzugericht/dzfie s f“,
1. licht

Fürst. Württemb. Badenfahrt
sich zwar nicht einer Capell/fonderwegen ihrer grössevnd
weitenbegriffs/einer herrlichen schönen Kirchengleich/hat
an jedem Eck einen Thurn/ vnd ist das Dach oben flach mit
Bleybedeckt, wie für nemlich fast alle andere Kirchen in Enz
gellandt. -
Nachdifm haben ihre F. Gnoch selbigen Abendtet
lichegroffevndluftigerbawene Collegia besichtigt, Wie
aber selbigevnd jedesjnsonderheit genennt, von wem/zuwas
zeit/vndauffwas Intentfiegestifftet, das folgetfo wolin La
teinischer als Teutscher Sprachhernach.
- SS-
Kurtzer öndeigentlicher Bericßt/in
welchem nicht allein die Hoche Schulzu San
tabria in England beschriben, sonder auch die Collegen
vnd Stiffen, so jetzund dafin/samptjhren Wappenvnd Auzal
der Studenten, sodalaußihr Vnterhaltung haben/
angezeigt vnnd dargethon
werden.
Zu Ehrn/dem Ehrwürdigsten Herrn Johann
Erzbischoffen zu Candelburg PrimativndMetropolitanº
in Engellandt/vnfrergnädigten Königin aber fürnem-
menvndweifen Rhat.
In Spannier auß den Cantabris, so der Bafionier
Nachbarn sein, hat zurzeit Gurguatij Belini des KG
nigs in Engelland-Sohns/im Jahr nach Erschaft
fung der Welt 338s. vor Christi geburt aber 375. (wie soll
ches fürnemme Historici bezeugen) die softinevnd herrliche
Hochen Schulzu Canterby erbawen/ vnd mit gelehrten
Leuthen versehen./dafie hernach Segebertus der König ge-
gen Morgen in Engellandt, als sie schierwiderumb zerfallen
imjahr des Herrn Sza,auffeinnewies zugerichtet/jetziger zeit/
daß

- - -
-


-
--
- - -
- --'-
- - -
- -- - -
- -
-
- - - -
- -
-- - - --
-
–
-
– - - -
-
- - - - -
- -
- -
- -
- - - -
-
-
-
-
- - - - -
-
-
- -
- -
- --
- -
- - -
-- -
-
-
- - - -
-
- -
-
- -
- -
-
- - --
-
- - --
-
-
--- -
- - -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
---
- --
- -
- -
-
- - - --
-
-
-
-
-
-
- -


In Engellandt/c, 27
das ist im Jahr Christi 1572. (dann zuuor hat fievil Ende
wungvnd Vnfällaußgestanden)ist sie vnter Elisabethen der
Königin in Engellande vnnd Irlandt Regierung in ihrer
Blühet/vnndhateingroffeanzahl Studenten, so in
15. Reichenvnd stattlichen Collegien erhalten werden. Wir
haben aber nicht für vneben gehalten, da wir/zuuerhüten/
daß diß Blatt nicht leer blibe, die Stiftung der West-
münsterischen Thunfikirchen zu S.Petervongedachter Kö-
nigin im Jah: 1560. verzichtet/erzehlten. Es ist aber damit
also gethan/ daß in gemeltem Collegio, 1. Dechant/ 12.
Pfründtner / 12. verlebte Krieger oder rude donati, ein
Schulmeister/ ein Vnterschulmeister oder Prouifor, 40.
Schuler (welche man Königliche Stipendiaten nennet,
vnd mit derzeit auffdie Hoche Schulpromouiert)6. Pre-
diger/1. Organisten/12. Cantores 10. Choristen gehalten
werden.
Diß Collegium hat Hugo von Baleskam der 1. Bis
fchoff zu Elien S. Petro zu Ehingestifftet/ imjahr Christi
1280, deß Reichs aber Edwardideßerften im 1. Nun werden
zwar vermögdeß ersten Stiffs vnterhalten / 1. Magister,
13. Gefällen/2. Bibliotisten vnd 8. Arme Studenten/wel-
che/nachdem sich das jährlich Einkommen erstreckt/vnd die
Theure derwolfeilezeit leiden mag, können gemehrt oder ge-
ringert werden, es feind aber die Güter des Collegij mit der
zeit durch ander Leuth Miltigkeit gebessert vnnd gemehrt
worden./daß noch 10. Bibliotiften darzukommen. Sechs
zwar hat gestifflet Herr Edward North, eindapfferervnnd
gottfeeliger Freyherin Engellandt/3 hat M. Heinrich Wil-
scha Baccalaureus Theologiae darzugethan / einer aber ist
von dem Ehrwürdigen Vatter vnd Herrn Iohanne Whit-
gifft dem Erzbischoff zu Candelburg hinzugeordnet worden.
Vber solche hat Andreas Perne, so vnlangt Dechant zu
G. ij Elicn

Fürst, Württemb. Badenfahrt
s
- - - - - - - - - - - - - - - -
Elien gewesen, noch ein Gesellschafft angericht, dann erns
ben andern vilfältigen gutthaten, die er difer Academi be-
wifen/auch 3. Bibliotiften, vnd ein Bibliothecarium in das
Collegiumgefifftet. Also hat auch Fraw Maria Ramsey
(ein Spiegel vnd Außbundt voneim Web)ein jährliche Pen-
fion von 40 fb. zu Vnterhaltung 2. Gesellenvnd4, Biblio-
titen verordnet,
Es ist zu S. Clara Hoff/welchen erstlich Richardus
Bedew (dazumahl der Vniuerfitet Cantzler) im Jahr des
Herrn 1326, deß Reichsaber König Edwardi deß:2. im 19,
gestifftet hat, von anfang der Vniuerfitet Hoffgenentwor-
den/ da ihn aber hernach Gualtherus Thaxted gemelten
„Hoffs Magister (mit Richardideß Stiffers Bewilligung)
Frawen Elisabethen von Burg Gräffin zu Vltonia vberger
ben/fie aber (als König Edward der 3. fein willendreinges
geben) sampteiner größern anzahlbeftetiget/vnnd zu einem
Collegio gestafftet/ ist er S. Clara Hoff genennt worden.
Heutige Tags werden da./nach des Stifts außweifung 10.
Gefallen/zu welchem auch 3. Supernumerarijkommen/vnd
40. Schuler erhalten/deren 20, außdeß Stiffers/vndan-
derer Miltigkeit/die 20. andere aber zumtheilauß Freyge-
bigkeit EdwardiLeedes oder Rechten Doktor, vnndnew-
lich des Collegij Magister gewesen/zumtheilauß deß Hoffs
Einkommen Nahrung haben. Es hat auch vil vnnd
mancherley Famulos vnnd Oiener/gleich wie auch in an-
dern differ Vniuerfitet Collegijs zusehen / fo außgemei-
nem Kosten/ vnd von der Collegien, Einkommen vnter-
haltung haben. Maria von S. Paulo Herrn Adomars
von Valentia, Graffen von Pembroch Gemahl/ hat mit
Erlaubnuß jhres Vettern Königs Edwardi des 3. den
Hoff Marien von Valentia oder Pembroch gestiftet./
im Jahr des Herrn 1343, deß Reichs aber Edwardideß 3.
- - - - * - - im

In Engellandt r. - 2K
–
im 17.dieanzahl der Personen hat sie nicht benennet/fon-
der dem Magistro vnnd ganzer Gesellschafft, nach jhrem
gutduncken zu mehren oder zu ringern heimgestellt. Zu
dferzeit leben darinn 1. Magister, 7, Gesellen/ vnnd 6.
Bibliotiften, vnnd das nach dem Alten Stifft. Dann
hernach andere gefolgt./fo das Collegium, reichlicher be-
gabt haben. Sintemal es Edmund Grynde, nellwlicher
zeit Erzbischoff zu Candelburg mit einer Gesellschafft vnd
zweyen Schulerngemehret/ vnndvber das, daß er ihr Bi-
bliotec vnnd Schatz vmb etwas gebessert/auch dem Pro-
fefforiGraecae Linguae ein Besoldung verordnet hat. So
find noch andere Schuler dahingestifft worden, dann einer
zwar ist von Iano Richardo Coxe Bischoffs zu Elien-
Haußfraw darzukommen, da Thomas Wattes Doctor
der Heiligen Schrifft neben den Büchern so auff40.fb.an
lauffen/fiben: M. Marschallfo etwangedachten Erzbischoffs
Famulus gewesen/einen gestiftet haben. Vber das/könden
noch4. andere hiehergezehlet werden, welche außdem Ein-
kommendeßnewen Bawes/lc Ostle genannt/ Vnterhalt
fung nemmen.
Difs Collegium foman S. Benedičti Stifft wegen
der Kirchen fonahe darbey ist/ zunennen pflegt, haben die
Brüderschafften des Fronleichnams/ vnndvnser Lieben
Frawen zu Canterby (als Heinricus der Herzog zu Lan-
claster dazumal des Leichnams Christi Alderman gewe-
fen) gestifflet vnnderbawen/vnnd es das Collegium des.
Fronleichnams/vnd vnser Lieben Frawen genennet/vnnd
das im Jahr deß Herrn 1344. deß Reichs aber Edwardi
deß 3. im 18. die anzahl der Personen/foim Collegio fein
sollen, würdtnitbestimmet/sondernach dem vermögendeß
Collegij reguliert, Heutigs Tags werden von des Collegij
Einkommen/so von andern Freygebigen Leuthen vermehrt
- - worden)
- -

Fürst. Württemb. Badenfahrt
worden) 1, Magister, 12, Gefellen/30, Schuler neben andern
Dienern erhalten/auß welchem 15. Schuler vnd zwen Ge-
fellen Mattheus Parcker, so indifem Collegio erzogen wor
den/ vndvnlangt Erzbischoff zu Candelburg gewesen ist/
gestiftet, da er dazu vbergülte Silbergeschirr dahin ver-
macht/vndsonstenvilguts dem Collegiogethan hat. Die
andern alle haben ihr Vnterhaltung/ zumtheilvom ersten
Stifft/zumtheil von anderer Leuthgüte erlangt.
Diß Collegium ist anfangs nichts anders gewesen/
dann ein Herberg für die Studenten/fo aufffreneigen-Ko
ften studieren wöllen/ vnd von Johanne Crandenfi, fovor
zeiten Prior zu Elien gewesen./feinen München zu lieb/fo
studieren wöllen/angericht worden, da es hernach Guilhel-
mus Bateman, Bischoff zu Norwick vmbettliche Redtores,
fo er mit den München vertauscht./bekommen/ zu einem
Collegio für ' Rechten Studenten verwandt, der
H. Treyfaltigkeit zu Norwick dedicirt, vnnd mit ewigem
einkommen für die Studierenten versehen hat. Welches
sich dann verloffen im Jahr zwardeß Herrn 1347. König
Edwardideß 3. Reichs aber in Engellandt/ im 21.vnnd in
Franckreich im 8. Sofolte zwar solch Collegium 1. Magi-
fer, 20. Gesellen/ vnd 3. Schuler/vermög der ersten Stiff
tung bekommen haben, weil aber der Stiffer vnuersehens
mit dem Todtvbereylet/hat er nicht mehr als ein Magister,
3. Gesellen/ vnd 3. Schuler verlaffen, da sie doch durch an-
- der Leuth Miltigkeit also zugenommen, daß jetzt ein Magi-
ster, 11, Gesellenvnd8, der vndern Schuler/Stipendiovon
dem Collegio für jh tägliche Narung nemmen. So gehö-
ren noch Vier Schulerhiezu./fampt zweyen andern eines
schlechten Standts/fo von Matthaeo dem Erzbischoff zu
Candelburg/Gabriel Dun, Heinrich Harueyvnnd Hum-
frid Buschey dahingestiftet worden,
- - Edmund

In Englandt. 26
Edmund Gunweyl hat im Jahr des Herrn 1348
deß Reichs aber K. Edwardideß:3. im 22. diß Collegium,
für ein Auffcher oder Guardionvnd 4. Gesellen/gestiftet
den Gonweyler Hoffgenennet/vnnd der Verkündigung
Mariae dedicirt. Da er aber sterben wollen, hat er vor feinem
Endt vorgemeltem Wilhelm Batman eingröße Summa
Geltshinderlaffen/vnnd das angefangen Stifft damit zu
uollenden befohlen. In welchem doch ohnangesehen zu seiner
zeit allein 1. Guardion, vnnd 3. Gefallen gewesen / vnnd
weißt man nicht wie es mit dem vierdten ergangen/ oder wo
er hinkommen, da es doch durch ander-Leuth Miltigkeit der
maffenverbeffert worden./fowol am Gelt als Einkommen/
daß durch etlicher Patronenhilff noch 6. Gesellenvnnd 11.
Schuler hinzukommen. So hat es Iohannes Caius ein
Arzet im Jahr des Herrn 1357. nicht allein mit einem new
en Baw gemehmet. Sonderauch noch3. Gesellen/ vnd 20.
Schuler dareingethon vnnd verordnet/ daß man es des
Gonweylers vnd Caij Hoff oder Collegium genennet/fo
feindt darnach mehr Schuler darzugeftoffen worden./dann
Iohanna Trapey ein Wittibe von Konden 4. Gumfrid Pu-
stihy1. Herr Matthaeus Erzbischoff zu Candelburg.fampt
ettlichem Silbergeschirvi Büchern/Richardus Willion
1. Iodon Francklandt 12. fampt 6, Gefällen vnd einem Ca-
planen dazugestifftet hat.
König Heinrich die Namens der 6. ein sehr frommer
Fürst/hat diß Collegium im Jahr des Herrn 1441, feines
Reichs aber im 19. für ein Rector, vnnd12. Gesellen oder
Schuler angericht/vndes S. Niclaus Collegium zu Can-
terbygenennt, da er nach zweyen Jahren/fowoldie Form
als Namen des Collegijverendert/vndes zwar das Königs
lichevnfer Frawen/vnd S. Nicolaus Collegium zunennen
befohlen, darneben aber 1, Probst/70.gin /10. Prie-
fer/

Fürst, Württemb, Badenfahrt
fer/6, Clericos, vnd 16. Chorsinger dahin verordnet, da es
doch solches vngeachtet heutigstags das Königliche Colle-
gium genefitwürdt/vndein Probst/7o Schuler/3 beding-
te Priester/6Clericos, 16. Chorsinger/16fo dem Collegio
vnd 13. fodeneltesten gesellen Famulieren, famptdreyenars
men Schulernerheit: Die Capellfoerzudifem Collegiogt-
bawen, ist billich vnter die schönsten Gebärwzurechnen/ hat
auch von Heinricideß7 vnd 8. Freygebigkeit vmbvilzug-
nommen. Vberdiß Collegium hat auch K. Heinrich der 6-
Collegium AEtonaegebawen/vnd dahin 1.Praesidenten/8.
gesellenvndfinger/vnd 60 Grammatisten somit derzeit in
dz Königliche Collegiüzu promouierenweren/verordnet,
Fraw Margretha von Antou König Heinrichs des 6.
Gemahl hat außKöniglichervollmacht diß Collegium ge-
fifftet/vnn des S. Margrethen vnd Bernhardodediciert,
vnd das im Jahr des Herrn 1448. deß Reichs aber Heinrici
deß6. im 26. Dajhr aber das glückzuwider/daß sie es nicht
vollenden mögen, ist Fraw Elisabeth K.Edwardi Gemahl/
welche damit auch die rechte Stiffterin des Collegijif/zumahl
außandacht/vnd dann durch defwercksherzliches anfchen/
felbigeszuuollführen bewegt worden/ vnd das im Jahr des
Herrn 1465.deß Reichs aber K.Edwardideß 4. im 5. So hat
Marmaducus Lumbley, Bischoff zu Lincoln, zu defen
rechter vollkomfienheitvilgeholffen/foneben 10o. Büchern
auch 2oofb.dahin gegeben. Also haben Richardus Herzog
zu Gloccister, vnd Andreas Ducket/foettwandeß Collegij
Magister gewesen/vtl dareingestifftet, nach welchen dann
beyde Weibsvnd Manspersonen kommen/die dem Colle-
giofovilguts bewifen, daß es jetzundt, Magister/19. gefel-
len/2:2. Schuler vnd 8. Bibliotisten halten kan/vber die 2.
Professores der Arithmetic, vnd Geometri, vnd 2„Gesel-
km/jo Herr Thomas Schmidt dahingeordnet,
-
Rob cr-

In Engellandt/c. - 30
- - - - -
Robertus Woodlaeckeder H. Schrifft Professor, Wey-
landt Probst des Königlichen Collegijvnd der Vniuerliter
zu Canterby Canzler hat in der Mülgaffen/nicht fern von
der Königin Collegio, zuzweyen Gehäuß/ die er ingemel-
er Gaffen gehabt, noch zwey gestoffen/ vnndein Collegi-
um darauß zugericht/Bnterhaltung vor ein Magister, vnd
3. oder mehr Gesellen gestiftet/vnnd S. Catharina Hoffge-
nennet/ da es hernach König Edward der 4. für sich, seine
Erbenvnnd Nachkommen/ zu ewigen Zeiten ratificirt vnd
bestätiget/im Jahr des Herrn 1475. feines Reichs aber im
19. Dem Exempel aber dies mitten Stiffers haben auch
andere gefolgert, welche das Collegium foreichlich begabety
daßes nun 1, Magister, 6, Gesellenvnnd1, Bibliotistenhas
benvnndnehren kan.
Iohannes Ahockh Bischoff zu Elien hat S. Rodi-
gunda Priorat mit erlaubnüß König Heinrichen des 7. in
ein Collegium verkehrt/vnnd zu ewigergedächtnüß feiner
Stiftung/ 1, Magister, 6. Gesellenvnnd 6. Knaben dahin
geordnet/vndesdeß Herrn Jesuvnd S. Radegundae Colle-
gium zunennen befohlen/ im Jahr Christi 15o2. So hat
deß Stiffersfreygebigkeit auch andern zum Exempelge
dienet/ welche das Einkommen dies Collegij mit ligenden
Güternvnndbarem Gelt also vermehrt/ daß jetzt 1. Magi-
fer, 16, Gesellenvnnd 22. Schuler außgemeinem Kosten
darinnerhalten werden. Sonsten hat es auch in disem gleich
wie in andern Collegijs diser Vniuerlitet der andern Stu-
denten ein große menge/dann ettlich feindt Freye/ettliche
vom Adel vnd werden Fellow commoncrs genannt/ettlich
haben sonstenpensiones, die andern heißt man Sizatores
vand Subfizatores, die alle außjhrem oder ihrer Freunde
Beutel leben/dieweil aber diserkeingewisevnndbestimbte
anzahl/halt ich sie hierzu erzehlen für vnnötig.
- H. ij König

Fürst, Württemb, Badenfahrt,
König Heinrich diß Namens der 7. hat befettiget die
verenderung des Collegij von G Ottes Hauß in Christi
Collegium, so ein Mutter Fraw Margretha Gräuin von
Reichmont vnnd Darbien fürgenommen / im Jahr des
Herrn 1505. deß Königreichs aber gemelten Heinrici im 21.
Nun hat zuuor Heinricus der sechste das Collegium des
Gottshauß auff die Grammatic gestifft/ vnnderstlich ein
Procurator vnd 4. Gesellen dahingeordnet/jetzt mehrtes/
vermögdeß Stiffs/1. Magister/12. Gesellen/47. Schus
lervber die 6. Famulos, die sowol dem Magisterinfonders
heit/ als dem ganzen Collegio in gemein dienen. König
Edward der 6. hat noch ein Gefällen vnd 3. Schuler hinzu,
gethan, da Herr Walther Mildman/löblichergedächtnüß/
ein Jährlich Stipendium, Edmund Gryndel aber/der
Erzbischoff zu Candelburg ein Almufen dahin gestaffet/
daß also diß Collegium, fowol von erst gemelter/ als ande-
rer Miltigkeit/fo fehr zugenommen, daß es heutigs Tags 1.
Magister/ 13, Gesellen/55. Schulerhelt/ neben 6, der vn-
tern Schulernfo. Jährlich 40. Schilling/vnnd6, andern/
deren ein jeder Jährlich 20, Schilling empfährt.
Es hat Fraw Margretha Gräffin zu Reichmont,
König Heinrichen des 8. an Frawen/ das Collegium, St.
Iohannis des Evangelisten für das Priorat der Münch
S. Iohannis des Euangelisten/sozuuoran disem Ort gewe-
fn/ im Jahr 1508. gestiftet. Nun ist sie wol Todts ver-
fahren, ehe dann sie dißihr Stifft vollendet, hat es aber zu
vollführen solchen Leuthen befohlen / daß das Fidei Com-
munistrewlich verzichtet/vnd ein Magister/50. Gesellen/
vnnd 50. Schuler dahin verordnet/vnnd das im Jahr des
Heran 15 11.deß Reichs aber König Heinerichen des 8. im 3.
da aber das vnglück gewollt, daß die Zahl abgenommen/vnd
allein auff32, Geflen/vnnd 27, Schuler kommen/hat es
- - anders

In Engellandt/tc. - 31
anderefogetrewe Gutthäterkrieget/ daß es jetzundt 1. Ma-
gister/54. Gefellen/7o Schuler vnd 9. Sizatores (vber die
Profeforesvnnd Caplanen/fo Herr Ambrosius Cauege-
fifftet) erhalten kan. Sofeindt newlich 6. andere Schuler
dareinkommen 2. nämlich durch H. Mildredam Burglohy
1. durch Franciscumlermin, vnd 3 durch Heinrich Billings-
ley einen Rahtsherrn zu Condengefifftet. Herr Burghleus,
der Englische Rentmeister hat noch 30.fb. zur Jährlichen
Pension disem Collegio in ewigkeit zuuerrichten bescheiden.
Es ist das Collegium S. Magdalena vom Herzogen
felbst, so auß der Münch Herberg ein Collegium für die
Studenten gemacht/vnd den Hofferbawen hat/im Jahr
deß Herrn 1519.deß Reichs aber König Heinrichen des 8. im
11. dz Burckinheimische genennt worden. Da aber Thomas
Audloy fowoldeß Königs/als der Ständ bewilligung diß
Collegium recht anzurichten/vnndzufundieren im Jahr
1549erlangt haters S. Magdalena Collegium geheissen.
Dieweil er aber zu bald/vnd zwar dem Collegio zu grossem
nachtheilvnnd schaden gestorben/hat er allein 1, Maister/
5.Gesellen/ein Schuler vnd 3. Diener darin verlassen. Also
daßendtlich, das ist im Jahr 1582. ChristoffWraye, Rit-
tervnd Blutrichter in Englandt dißwerck/fonoch nicht
gar vollendet./mit großem kostenrecht außzumachen/vnnd
ein schönen Vorhoffdazuzubawen bewegt worden, daß noch
6. Schuler vnd 3. Gesellen darinn möchten vnterhaltung
haben. So hat Edmund Gryndel der Erzbischoff Candel-
burg 1. Schuler/vnd M. Robartes Norffdreyandere hinzu
gethan/da M.Spenlaff von Lincoln sovil Feldts/daß jähr-
lich 40.f5. ertragen mögen, für 1. Gesellen/2, Schuler/vnd
1, Prediger vnterhaltung bescheiden,
König Heinerich die Namens der 8. hat den 19. Der
cemb im Jahr des Herrn 1346, feines Reichs aber im38 vnd
- „H) ij letzten/
- -

Fürst. Württemb. Badenfahrt
legten außdem Königlichen. Hoffe/S. Michaëlis Hauß/vnd
Phifwickischen Herberg ein Collegium gemacht/felbiges
der H.vntheilbarn Treyfaltigkeit geheiligt/vnd 1,Magister
60. Gefällen/40. Schuler/vnd 2o. Arme dahingeordnet,
vndmitgüternvmdgefällen/fo jährlich auff13ootb.kom-
men/begabet/vberjhe Güter die zuuor dahingehört.
- Königin Maria hat es vmb 20. Schuler. Magister
für die Chorsinger derselbigen aber 10. Vier Caplanen/13.
arme Schuler/vnd 2. Subfizatores, auch fovil Feldtsdaß
338.fb. Jährlich ertragen mögen/gemehrt. Thomas Allen
Rektor der Kirchen von Strünach hat noch 2. Schuler
hinzugethan/fampt der vnterhaltung/3. Grammatiften
Schuler/4. Armer/vnnd Feldes/fo Jährlichengefäls75.
15. eingetragen.
Francisca Iermin Herten RobertiIermin Schwester/
hat noch ein Schuler/fampt dem jährlichen Einkommen
auff7.fb.vnd 20f3. dahin gestiftet: Man pflegt auch auß
difem Collegio 120.f5jährlich für dreyer Professorum der
Theologi Griechischen vnnd Hebraischen Sprachen auß-
zugeben, da ein jeder 40-fb.für feintheilempfahet.
Gualtherus Mildmay Ritter/newlicherzeit Cantzler
deß Königlichen Fiscivnserer gnädigten Königin Elisabe
then Rath/ hat in der Prediger Gaffen./dazuuor der Predi-
ger Münch Closter gestanden, dem ewigen vnd vnsterbli-
chen Gott zu ehren/das Collegium Emanuels von 1.Magi-
fro3. Gesellen/vnnd4-Schulern gestifftet/vnnd das im
Jahr Christi 1584.deß Reichs aber Königin Elisabethar
im 26. Es feindt noch 9. Gesellen hernach darzukommen/4.
zwar vom Stifter/1, von Herrn Roberto, von dem man
noch vilhofft/1. von Herr Franzen Haflings, I. von MTay.
ler, I. von M.Skinner, wnd), von M. Fullor. Man hat zwar
noch

In Engelandt, c. 32
>-
noch 30. Schuler darzugefifftet/ ich kam aber wegen geliebt
ter kürzen der Stiffter Namen nicht erzehlen. -
Vber die feindt noch 10. armer Schuler darinn/fo
zum theil vom Schulmeister vnd der Statt Burgey in den
Graffchafft Huffoltz/zumtheil aber außdem Collegiovn-
terhaltung haben,/ daß also das ganze Collegium heutigs
Tags 1.Magister, 12. Gefällen/34. Schuler/vnd 1o. gerin
gern Stands Studentenhelt.
Hicher möchten noch andere difer Vniuerfitet denck
würdige fachengesetzt werden/wo sie nicht bey-Herrn Caio,
der sie mit einer sondern Historibegriffen/zufinden weren,
Kan aber mit ehren nicht vmbgehn hieher zusetzen, daß nun
einnewes Collegium für 1. Magister/ro. Gefällen/vnd 20,
Schuler fürgenommen worden./vnd das nach anordnung
Frawen Franciscae Gräffin von Suß, welche im Jar 1588.
auß fonderer Miltigkeit 5000.fb.darzuvermacht/vnndes
das Collegium Franciscae Sydnege von Sußgenennet.
Diß alles aber/fo ich von vnserer-Hohenschulvnnd
Collegien vrsprung kurz beschrieben/vnd durch den Truck
uns Liechtgebracht (damit nicht fovildapfferer Leuth-Mil
tigkeit/invergeß gestellt würde)hab ich sonderlich E.-Hers
ligkeit, dieweil sie nicht allein mein günstiger Herk/ sondern
auch in gemein aller Studenten Mecaenas ist/nicht vnbil-
lich dedicieren sollen, - -
Symon Bibeus. - -
Ihre F. Gn. luden gedachten Vice-Cancellarium-
fampt andern Doktoribus zum Nachteffen/vnd lies er Can-
cellarius herzlichen guten Wein außfeiner Wohnunghos
lenvnndverehten. -
Volgenden Morgens als den 29. Augusti/haben fhte
Fürst. Gn, die vbrigen Collegia zufampt der alten verfalle
nen zerstörten Burg oder Schloß/ welches auf:
%

Fürst. Württemb.-Badenfahrt
Statt/in luftigem ebnem Felde/auffeiner höhe oder klei-
nem Berglinligt/ besichtigt / hat zwar ein ansehen, als
wannes vor derzeit ein sehr wehrliches vestes Ort gewesen/
jetzt werden allein noch in etlichen Gewebengefangene ent
halten.
Weil nun vorgemelter Vicecancellarius mit sondern
geschäfften beladen/vnd mit ihren FG. zu Mittag zu effen
sich entschuldigt haben ihre FG.vrlaub von jhmegenoms
men/ nach eingenomner Malzeit auffgebrochenvnndvber
Nacht zu Voaire einem schönen vnnd groffen Fleckenvber
Nacht gelegen.
Morgens den 30. Augustinacher Condenverzuckt/vn-
terwegens das herzliche vnd schöne Schloß Thieboldz/dem
großen Rentmeister in Engellandt zugehörig, besichtiget/
welches vor eines der schönsten Häuser in Engellandt gehal-
ten würdt, wie es dann auch in warheit ist.
Erstlich haben jhre F. G. in demselbigen den schönen
lustigen Saal besichtiger, welcher so zierlich vnd künstlich/
daß nicht woleiner dergleichenzufinden, dannvnter andern
gezierden/ist darinnen ein rechterhoher Felß von allerhandt
Farben/ natürlichen Steinen, daraußentspringt einher-
liches Brünlin/vnndfelt in ein rundesgroffes Beckin oder
Napff/welchenzween wilde Mann halten.
Solcher Saal hat kein Seulen ist auff die Sechzig
Schuchlang/vndettlich vnd Dreyfig breit.
Die Deckin/oder der ober Boden ist gar künstlich
gemacht, mit den Zwölff Himmlischen Zeichen, also, daß
' Nacht die Stern/foeinjegliches hat bescheidenlich
(I) ff.
Es hat auch an solcher Bünin/die Sonnjhren lauff,
vnd das ohnzweiffenlich durch ein sonderliches verborgens
kunst-

"In Engellandt/tc. 33
kunstreiches Werck. Auff jeglicher seiten des Saals fehn
sechs Bäum/von natürlichen Baumrindenalsoartlich vnd
künstlich zusamengefügt/ auch die Nästvnnd Blätter zu
famptfhten Früchten/alfovnddermaffen gemacht, daßzwis
schenden natürlichenvnd difen durchkunft zugerichten Bäu-
men/dem ansehen nach ein schlechter Vnterscheid/wie ich
dann gesehen, da der Verwalter folches Hauß die Fenster
gegen dem schönen Luftgarten geöffnet./daß Vögel in den
Saal geflogen/fichauff die Bäum gefetzt/vndanheben zu
ingen.
s In Summaesistdiser Saal mit künstlichen Gemäle
denvndfonsten also geziert, daß es ein sehr Königlicher/vnd
zusehen wolwürdiger Saal.
Noch vil andere lange Sälvnnd schöne Galerienhae
rsinfolchem herrlichen Schloß/mitfehrkünstlichengemäle
denvnd waren Contrafakturen aller fürnembsterberhümb-
tester Stätt der ganzen Christenheit wie zugleich auch Tisch
voneingelegter Arbeit vnd Marmelstein allerhandt Farben,
alles auffdas zierlichst vnd herzlichst.
In einem andern Saal ist das Königreich Engelande
mit aller seiner gelegenheit/Stätten/Flechen/ Dörffer/
Bergen vnd Waffernabgemahlet/wie zugleich aller Herrn,
Millord/Ritter vnd vom Adel/fo-Landtvnd Leuth haben/
Wappenvnd Herschafften/ wie weit sich jegliche erstreckt/
Insummavnd kurz daruonzureden/feind alle Gemachvnd
Zimmer mit schöner Tapiffereyvnnd anderndermaffenge-
zieret, daß sich kein König darinnen zuwohnen beschämen
dörffe.
Insonderheit auch hat es in etlichen Gemachen sehr
schönevnnd köstliche Deckinen, welche von Schreinwerck
künstlich gemacht/auch mit Farben gezieret/wie
. . CE
)

Fürst. WürttembBadenfahrt
fer Abriß litera B. zuerkennengibt, da die Veldungen mit
blawen Farben artlich gezieret/die Rosen aber vnd das vbes
rig mit Goldvberzogen feyen. -
Der Garten ist gleich daran eines sehr groffenvndweis
den Bezürcks/vnndwie das Schloß zum herzlichsten vnnd
prächtigsten/alfoiftebnermaßen an dem Garten im wenig
ften nichts gespahlt worden/in einem desselbigen Lufthauß,
steht ein Tisch von einem einigen fuck/schwarzen Probier-
feins/vierzchen spannen lang/fibenbreit/vndein spannen
dick. -
- Nach Besichtigung defen alles, wie auch des Mars
fals/darinnen etliche schöne Pferdt/haben ihre F. Gn. im
necht darbey gelegenen Dorff zu Mittag geffen/vnnd den
Verwalter solches Schlosses zu sich zu Gast geladen.
Auff die Nacht wider zu Conden glücklichen vnnd wo
ankommen/vnnd ist von Londen bißgen Ochsenfurt,44.
Englische Meil. - -
Von Ochsenfurt gen Cantabry oder Candelburg 55.
Meil.
HM Vnnd von dannen biß gehn Conden 50. Englische
eil.
Den Ersten Septembris Anno 92. haben ihre F. G.
zu Conden die Englische Docken besehen, derenvber die 120.
in einem Bezürckbeyfamen/jedoch jedwederer in einem fon-
derbaren Stälin. - -
Sie haben ihre F.Gn. zugefallen vnndauffderselben
Begehren zwen Beeren vnndeinen Stier gehetzt/daman
die güte vnndfrewdigkeit solcher Hunde wollen kennen kan/
dann ob sie wolvon den Beeren vhel geschlagen, getruckt,
PPM


- --
-
- -
- -
- -
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
- -
- -
-
-
-
- - -- -
-
-
- - -
- - - -
- - -
-
- -
-w-
- - -
--
- -
-- - -
- - -
- -
-
-
-- -
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
- - - - - - -

- "In Engellandt/t. - 34
von dem Ochsen auffdie Hörner gefaßt vnd in die höhege-
worffen werden, daß sie offwiderumbdaraufffallen, laffen
fie doch nicht nach./fonder man muß sie mitgwalt hinderlich
ziehen/ vnd ihnen die Mäuler auffbrechen, -
Vier Docken hat man zu einem mal an den Ochsen
gehetzt/diejhme aber doch nichts abgewinnen können, dann
er sich foartlich in Boffen zuschicken gewüßt/daß fiejhme
nicht zukönnen/fonder hingegen erfie mit schlagen vnd stof
fen/garvbeltractiert hat. -
Den 2. Septembris Anno 92. hat der Königliche
Französische AmbaflatorBeauuois ihre Fürst. Gn, in sein
Wohnung, so ein schönes Lufthauß/vngefahr. Zwo Engli-
fche Meil von Londers gelegen/ zu gast geladen/vnndein
stattlich Pancket '' /bey welchem sich derberhümbte
General, vber die Englischen Soldaten in Niderlanden/
'' zusampt seinem Bruder/als Colonnelbefunden,
2, Meil,
Auff die Nacht wider gen Londen 2.Meil.
Vorjher F. G. verreisen hat der Obrist Stallmeister
der Graffe von Exets jhr F. Gn, ein hüpsch Pferdt verehrt,
welches Pferde dann ihre F, G. auch mit hinauß geführt vnd
genommen haben. -
Sontags den 3. Septembris/haben jhte F. Gndero
Diener, als nämlich Gerson den Sattelknecht/Iohande
Charmot, Schneider/sampt einem Einspännigern vnd Las
ckeyen/ wie auch das gepäckvnnd Pferdt vorhin geschickt,
vnnd das auffeinem Hamburgischen Schiff der rothe Löw
genannt./mit dem Befelch/nacher Hamburgzufahren/vnd
von dannen zu Landt allgemachnacher Franckfort/fortzu-
ziehen, daselbsten ihrer F.Gn. Ankunfft zuerwarten/vnnd
hieß der Patron solches Schiffs / Mathis Vurde von
„Hamburg. - -
J if Ges
- - - -

- Fürst. WürttembBadenfahrt
Hieher gehört
Gemeltem Tag nach dem Effen haben ihre F. Gn, das
Königliche Schloß/vnnd daran stoffende Gärten zu Lon-
ders besichtiget/imfelbigen hat es villuftiger vnd mit aller
handgemälden gezierde Sälvnndfhöne Gemach, wie es
auchanjihm selbst ein schönes vnd Königliches Hauß/luftig
an dem Waffer gelegen. -
Den 4. Septembris Anno 92. Nach erlangterabferti-
Ihrer F. En-gung vnd erfordertem Paßbrieff, haben sich ihre F. Gn, im
Paßbrieff.
Namen GOttes wider von Londen nacher Heimwerth zu
ziehen/auff die Fluten ein kleines Schiffleinbegeben./nach
Grafffindezufglen/alda das große Schifffonacher Flief
fingen in Seelandt fahren wöllen/allerdings zumablauffen
gerüst, nur auffguten Windt gewartet. -
Vnndist CapitaniSaige kranckzu. Conden dahinden
bliben, danner die mühezu Waffen vnnd Landtzureisen/wea
gen seiner Blödigkeit nicht außfehn können. -
Wie nun ihre F.G. auffdem Canal also fortgefahrn,
ist die Fluetsehr vngestümbworden/vnndhaben wir vil der
groffenfchwarzen Fisch/Meerschweingenant, die zumtheil
acht bißinzehenfhuch lang/vnd sich hoch vber das Waffer
herauß gelaffn/gefchen/wie dann ihre F. G. auch auffeinen
geschossen, welches, wievns die Schiffleutberichtet, einges
wiffe anzeigung einer groffen vngestümme vnnd Fortunae,
das wir dann bald hernach mit höchster vndeuffertergefahr
vnfers Lebens nur zuul erfahren vndwarhafft befunden."
Ernannten 4. Septembris zu Grafffinde glücklich
vnd wolankommen/dahin von Londen 22. Englische Meil,
alda zu Mittag geffen/vnnd weil der Windtnichtgut, also
daß die Schiffeut felbigen Abendts nicht abfahren wollen,
feindjhe/F. Gn, mit Postpferdtengen Rochecester geritten,
dafelbsten der Königin Kriegsschiffittliche zu besehen, die das
man im Portfunden/ es ist aber dermaßen einfo s"
- - indt

- - - - - - - - - - - - -
Re-
Sl
F belardi topa/Louer Contryeur
--- England into the lowe Contryes,
Thi/Schalbetoniland command you in
beer-Majnamefor/ich, and überplen-
/retoße himfurnfed With po/ horfes in
hitraualto the/en/ide, andtherto/6ecke_
ap/ch/hippinge auf halbefferhitra/
portations, hepay nothing for the/ame, for-
wichti/halbeyourfficient warrantföo
fee that youfallenoththerfatyour per les,
From Bfleete, the2.fSepetmber 192.
Yur Friend.
C. Hovvard.
- Lo C VS
- SIGIL LI.
Tal Inficesofpence Maiors Byf
f, andalotherher Ma“ officiers in
fecialtomy owneoffiziers fe- ad-
myrallye-
FFHerathinollman Connte Mom-
–







X Viviffen, daß dier Edel. Herr Graue zu
SMumpellgardt/ würdt aus Engelland in
die Niderlanden verteien/ Derohalb will vnd
befehl. Ich Euch/ in Ihrer Mayefät Namen,
welcher ernstlicher Beuelchift/ daß man Ihme
vnnd den feinigen behülflich follfein mit Post-
pferdten, damit er zurgnügeverseheney. Der
leichenfolman Ihme geben solche Schiff die
#" die feinigenbequemlich vndficher vber-
führen können/ vnd daß jr ahndifemalemnit
fumigfyet/beyewer selbst eigenergefahr: vß
Bfleete- den 2. Septemb, 1592, -
"#" - CarlHovvard.
L o c v s
S1 GIL LI.
An alle Obristen der Orten Megerevnnd
alle die so Ihrer Majestät Officier fein,
vndfonderlich an alle die Beuelchleut der
Admiraltet. –
Nota: Dier Paßbrieffgehört
zum 34. Blatfac2. am Rand
verzeichnet,

In Engellandt/tc. 35
Windt gewesen, der vnsfähier mit den Pferdten vber ein
hauffengeworffen/vnd die Fluetdermaffenfovngefümfiges
macht/daß niemandts ohne groffe gefahr/bißzu den Kriegs-
schiffenfahren mögen/wolhaben die CommiffarijfreFG,
bißansgefad geführt/ vnd stehendaselbsten herumbauffdie
Vierzig Kriegsschiff zumtheilarmiert, die andern rüstet man
widerzu, es ist auch das große Schiff/ der Englisch Löw ge-
nanntalda/von welchem der mächtigen Spannischen Ar-
madavergangener Jahren grosserschad zugefügt worden.
Weil man dann das große Schiff, auffwelchem der
Englische berhümbte Capitani Drack, der gemeinen fage
nach/dieganze Welt vmbfahren haben soll, eben damahln
alßer in der Insul Dominica gewesen/wideramgefadauß
gebeffert vnd zugericht/feindjhre F. Gn. hineingangen/fe"
bigeszubesichtigen, ist ein fehlgroffes vnd farck gebawtes
Schiff/von ettlich hundert Lafien/ganz bequem/einfolche
langwürige gefährliche Reißzuthun/mag wol ein Buffleis
den hat seine Gemach vnd Zeughäuser fein ordenlich/wie in
einem wolerbawten Schloß/in der Mitten da die fünnemb-
fien Stuck stehen/istes Achtzehenguter Schritbreit/ was es
nun der Proportion nach für ein größe hab/ist leichtlich zu
ermeffen. Nach diemiffhte F. G. widernach Grafffins
degeritten./daselbstenbey fickfinsterer Nacht vnnd großem
vngestümmen Winde ankommen/vndvber Nacht aldablis
ben/auff dem Wege aber ist vnuerschens ein Engellender
mitbloffer Wehr farckhindervns hergerennt vndvilleicht
vermeint andere Leuth anzutreffen/dann wollzuuermuten/
daß er ein Hinderhalt gehabt, weil es der Enden nicht zum
fichersten.
Weil nun die besichtigung vnderfahrung des König
reichs Engellandtfetzmals vollbracht/ vnd die Schiffart auß
demselbigen widerumh-Heim warts n ve:
-, is %

Fürf. WürttembBadenfahrt
kanallhiediegelegenheit desselben/mit wenigerem vnd fovil
in der kurzenzeitjhe F. G. darinnenerfaren mögen/füglich
angeregt werden. -
Erstlich die Volckreiche solches Königreichs belangent/
iffelbige nicht zu beschreiben/dißhat man aberwolvon vor
nehmen Englischen Herangehört, daß sie mit ihrer FGn.
hieruongeredt/ vndvnter anderm vermeldet, welcher Fein-
de jetzundt Engellandt gentzlich bezwingen wollte, der müßte
jhme die Rechnung machen / Acht Feldschlachten zuthun/
daerin fedwederer dreissig bißinvierzigtaufent: Mann im
Haarhaben würdt.
Gibt sonst gute Soldaten/ ziehen aber nicht gern hin-
auß/wann man Soldaten begert/vnd Müßiggängerin den
Stätten herumb ziehen sicht/gibt man ihnen gelt/fie wöllen
oder nicht, müffen alsofort widerjhren Willen, oder wann
manfie er dapt/iftfh-Proceß schon gemacht, dann weil(wie
oben gemelt) difes Königreichs ein Insul vnd allenthalb mit
Wafervmbringt, also daß man anderer gestalt nicht/dann
auff Schiffen dareinvnnddarauß kommen kan/ ist die Ver-
ordnung bei allen Porten oder Meerhäfengethon/daß kein
Engellender ohne Paßportfortkommen kan.
Der kältevnddeßgewittershalben/fängt sich der Win-
ter mit den Schneen im Decembrian/vnd weht biß in Fe-
bruarium, bleibt aber nicht lang ligen/dannes ein warme
gelegenheit. -
Vil Heren werden darinnen gefunden/vndbeschicht
offtermahln/durch Hagel vnndander Vngewitter/groffer
schaden.
Von Wildtpret hat es Danwildt allerley Farb/in,
magna copia,fowolin Wälden/als in beschloßnen Thier-
gärten/deßgleichen roth Wildtpret/ Hirsch vnnd :
- - DO

In Engellandt/tc. 36
doch wenig vnnd klein, aber kein schwarz Wildtpret/ kein
Wolff ist infolcher Insul/auch keine Rheer/aber Füchsvnd
Hafen/fchvil Caninichen oder Königlin/hat es allenthal-
beninfondern beschloßnen Gärten, auch an vilen Orten
aufffreyem Felde vnd in den Wälden/die außden Gärten
entrinnen.
Von Zamen Vierfüßigen Thieren hat es schöne Och-
fen vnnd Kühe/zwar nicht fo-Hoch/ als das Burgundische
Vieh, aber von gehirngar groß/niderträchtig vnd schwer
mehrertheils schwarz/schvil Schaffvnnd Hämmel hat es
an allen Endenvnnd Orten/ die sich selbsten ohne Hirten
Sommer vnd Winterwalden/alleinwannes Schnee oder
hart gefroren/ treibt man sie in Höffe/vnnd gibt ihnen ihr
' sonsten kommenfie weder Sommer noch Winter in
die Ställ.
Die Schafffähirt man nur einmal im Monat Iunio,
die schwersten Hämmel wegen Softbandere40 in 50fb.tra-
gen zum höchsten mehr nicht/als 6, andere aber 4. in 5.f5.
Wollen, - - - -
Der besten Hämmel einer (vnangesehen./daß es deren
garvil) verkauft sich vmb 20.fchilling/das ist zehn Fran-
zösischer Francken oder Fünff Thaler/die Mitlern vmb10.
fchilling vnndfünffFranckenvnnd die allergeringsten vmb.
fechs oder acht Englische Schilling. -
Die Fell von den besten Hämmeln Schaffen / vmb.
zwölff Deiner oder Pfenning, das ist fünffhalber Teutscher
Bazen/die geringsten vmb8 Deiner oder 3. Batzen.
Ein Pfundt Wollen vmb12. Deiner oder Fünffhalb
Batzen. - -
Von Roffen hat es fehvil, die doch niderträchtig vnd
klein, aber ganz gäng/ mehrertheils herzliche gute Zellter

« Fürf. Württemb, Badenfahrt
vnd verschnitten. Es würdt auch von der Königin ohne Paß-
port niemandts gestattet, solche Pferdt/außerhalb des Kö-
nigreichszuuerführen.
Zame Säwhates fehr eingroffmenge darzugar groß,
als in andern Landtschafften nicht zu finden.
Vongeflügel oder Federwildprett hat es Schwanen
ingroffermenge/Rayger/Endten, Fasanen/Rebhüner/
Wachteln/Turteltauben vnd wilde Tauben.
Feldfrüchten/hat es herrlich hüpsch Korn, Rocken
Gerten/Habern/Bonen/Hopffen,7 Garten gewechs/
Epffel/Biren/vilerley gattung/rother vnd blawer Pflaus
men/Kürschen/die doch erst im Juniozeittig werden/keine
Pferfig/außerhalb die man in Gärten zeucht
Kein Weinwachs hat es in disem Königreich / man
findt aber vmbs Gelt/ den herzlichsten besten Weinauß als
lerley Nationen/ wie mans nur begert/vnd das von wegen
der bequemlichkeit/ sofhnen das Meer bringt/mit andern
Nationen zu handhieren.
Fischwerck von Ostrien in magna copia, vnd die besser
vnndgrößerfeind als in Italien, die man allenthalben hin
vnnd widerauff den Gaffen außschreyet/ dann Bolchen/
Blatteißlin/kleine weisse Bachfischlin/Hecht/Karpffen/
Vorellen/Meer vnd andere Bachkrebs, wie zugleich viler
leyarten von Meerfischen/die mangleich wie an andernor
ken das Fleisch/gesalzen vndvngesalzen verkauff.
Der Münzformen vnd Bezahlung halber ist es richtig/
die Könige laßt güldnevnd silberne Münzfchlagen.
Ein doppelter Rosennobel/gilt 32, Englischer schilling/
das ist/18. Französischer Francken oder 8, Thaler,
Ein Rosennobel halb souil. - Ein

In Engellandt/c. 37
Ein Engellot, mit dem Ritter St. Georgen/10/fchill-
ling/5. Francken/oder 3. Teutsch Gulden. -
Ein Vngerische Ducat/ 6. fchilling/8. Deiner oder
Pfenning/itz, Gulden.
Ein Französische oder Sonnen Cronen/6, fähilling
oder 27. Batzen/ wie in Franckreich. -
Ein Spannisch Pistolet ebenfoull. - -
Von Silbern Münzen/ welche die Königin schlagen
laßt/auß klarem gutem Silber/ist ein ganzer schilling/thur
fünffhalb Batzen. - - -
Halbfchilling2. Batzen/ 1. Kreutzer.
Dann Deiners oder Pfenning, deren 12. für ein schil
ling/oder 2, für 3. Kreutzer.
Weil aber andere Scribenten hin vnd widervilvnnd
außführlich von den Sitten/Herkommen/vnnd andern
denckwürdigen fachen/die sich feidthero von langen Jahren
in disem mächtigen Königreich verloffen, geschriben/be-
darffeesdifes Orts keiner weitern außführung/vnd ist dies
allein von demjenigen, was jhe FG, in dereylgesehen vnd
erfahren können/erzelt,
Weil nun Morgens den 5. Septembris, Anno 92, der
Patron des bestellten Schiffs (welches der Sambon, ge-
nannt) der vnsnacher Flieffingen in Seelandtzuführenver-
sprochen, angezeigt/ wie daß der Windtnacher Seelandt
zufglengargut/feindt fhre F. G. im Namen der heyligen
Dreyfaltigkeit, auffkleinen Schifflein in das große Schiff
oder Nauengefahren, da der Patron die Anckergleich bald
auffheben/vnd das Schiff allgemach/allein mit einem flies
genden Segelfortgehnlaffen/danner noch auffeinanders
Schiff somitvnsfahnenwölen/gewartet,
K - Wie

- Fürst. WürttembBadenfahrt
Wie nun selbiges fast vmb Mittagzeit zuvns gestoß
fen/haben beede Patronen alle Segelfliegen laffen/der-
gefalt/ daß wir mit gutem erwünschtem Winde dauonges
loffen/vnnd gegen Abendtab der Fluth/auff die hocheroff,
ne See oder das Meer kommen. Gleichwolist der Windt
allgemach jelenger je stärckerworden/ vnnd weil ebenmäß
fig die Sonn Morgens vilweise lange friemen von sich
gabe/besorgten sich die erfahrenen Pilotengewißlich eines
groffen Sturmwindts/müßten es aber nunmehr Gottwal-
kenlaffen/weil wir nicht Anckern, auch wegen des Windts
nicht widerhinderlich kommen könnten,
Nachts zwischen Acht vnnd. Neun Vhren/fingficht
eingrawsamer vngestümmerWindtan/welcher das Meer
fehvnruhig macht/ vnndein solche erschreckenliche Fortu-
na erweckt, daß der gute alte Patron, der doch solches Meer
auff die Vierzig Jahr gebraucht/bey feinem Eydtbethews
wet/ erhette dergleichen nihe erfahren noch außgestanden.
Dann solcher vmgestümme Sturmwindt wehrt die ganze
Nacht/ mit solchem grawamenbrausendeßvngestümmen
wütenden Meers/ finstern Nacht vnnd groffem Schlag
Regen/also daß der Patron die Schiffknechtvnnd Piloten
nichts mehr auff dem Schiffchun/ noch stehen könnten/
sondern fielen für groffer müde vnndvngedult einer hier
der an der dort in ein Eck/alle Augenblick erwartende/wann
das Schifflin die abgründe deß Meersuchen würde/vnnd
gienge der Contrari Winde fofarck an das Schiffvnnd die
Wellen/daß nicht anderst scheindte, als wann es lauter
Fewervnd Flamiwer, auch daß Schiffsofarckgienge/als
wannesflüge/vndvberdiegrawfamen hochen Wellenflüg/
als wann es ein Vogelwer.
In

In Engellandt/c. 38
In summa die Wellen schlugen allenthalben hinein,
jawolgar darüber,/ vnd dermaßen / daß wir zum Drittens
mal im Waffer biß an die Gürtelfaffen, aber weil das
Schifffograwfam bald oben an Wolcken/dann vnden im
abgrundt ware/gab Gott jedesmals Glück./daß das Waß
fer vornen wider hinauß spritzt, wie aus einer Spritzen.
Vnd das noch mehr ist/wolt wegen der groffenvnge-
fiämme kein Compaßfehn bleiben, sonder vber die Vier
fielen außjhrem Ort vnd brachen/alfo daß der gute erschaos
ckene Steiürmann nicht wußte, was er für ein Windthette
noch in was gegnet vns der vngehewre Sturmwindt ver-
worffen/vnndbeförchtet höchlich/wir möchten ettwanauff
ein Sande oder sonsten Felsen verworffen werden, da es
vmbvns alle were geschehen gewesen.
Ettliche fuck Geschütz warffen fieins Meer/ wie zu
gleich Kauffmans Wahten, hieben Seilvnnd Segelaby
vnnd chatmeniglich sein bestes/weil aber je nichtshelffen
wolt/ vnd die vngestümme je lenger fegrößer wurde, als daß
wir augenblicklich nichts anders zugewarten hatten/alseis
mesjämmerlichen Schiffbruchs verzweiffelt bald der mehr
verheil/der Patron selbsten sagt zu ihrer F. Gn. nunmehr
were alle Menschliche hülff vergebens vndvmbsonst/dar-
umb sich jetwederer zum sterben schicken/vnd sein Seelden
Allmächtigen Gottbefehlen sollte, dann wann faderselbig
nicht wunderbarlich hüffe/werevnmüglich, daß wir dar
uonkämen.
Wie nun die leidige Zeitungen vns zuuor hoch bei
kümmerten, sonderlich aber den armen Weibsbildern vnnd
Kindern/deren es vill mit im Schiff/ zu Herzen gangen/
den grawsamen Todt also nahe vor Augen/vnnd demsel-
bigen zu entfliehen kein einig mittel zusehen / das gibt man
K. ij denen/
- - - - - - - - -

Fürst Württemb. Badenfahrt
denen, die sich ettwan an der gleichen Orten befunden, zube-
erachten/vnndgewiß ist das ein wahres Sprichwort, daß
man sagt, wann einer nicht behen könne, müßmanjhn
auffs Meer schicken, welches wir wollen fahren/ vnditvn-
müglich, daß einvnerfahrner dies glauben könne, was für
ein jammer vndeuferfenoth dagewesen,
Weil dann nunmehr gehörter maffen, alle Menschli-
chehülffvmbfont vnd verlohren/der Patron fichauchfelb-
fenniderlegt/anderst nichts dann des Todts erwartet./vnd
nicht wußte außwasholzerpfeil machen folte/ hat menig-
lich feineuferstevnd einigezuflucht zum Gebet gefucht/vnd
wie billich/den Allmächtigen Ewigen vnd Barmherzigen
Goet mit herzlichem feuffzen inniglich gebethen/vns mit
gnädigen väterlichen Augen anzusehen/ vnndauß solcher
augenscheinlicher todtsgefahr gnädiglich zueretten/imfahl
es aber je fein väterlicher will alsowere/daß wirvnfer leben -
also elendiglichlafen/vnndvnfere Begräbnüffen in den ab
grunden des wütenden Meers suchen müßten./fokönnten
wir widerfein Allmachtfe nicht muren/fonderbethen von
grundvnserer Herzen/fein Gottliche Allmacht wollte sich
wmb deßthewren werden Bluts Jesu Christi feines einigen
Sohns willen vber vns erbarmen/ vns vnfere fünde auß
gnadenverzeihen/vndvnferearme Seelen in fein allmächtig
ge Vätterliche Händauffvndannemmen:ä,
Kurzlich war es so ein jämmerlich erbärmliches wefen
in solcher finsternvngestümme / das kläglich heulen vnnd
weinen/fowolder Weibs als Manspersonen (die einander
vmbfiengen/vnnd also in gesellschafft die abgründite suchen
wolten/) zuhören/daß ein steinin Herz zu erbärmt/ vnd mit
leiden bewegt haben sollte.
Wir

- In Engellandt/tc. 39
Wir andere zumtheil/für nämblichjhe F. G. hatten ste-
eigseinfonderes gutes vndvnzwiffenliches vertrawen/der
Allmächtige Gott würdevns nit also jämmerlich verderben
laffen/vermanetenmeniglich zumgebet/vndbefohleneben
mefigvnfere Seelen dem Vater aller Barmherzigkeit in
feine Allmächtige Hände/vnndkamvns zwar felzam vor/
daß wir ohne durf deßheßlichen gefalzenenwafferstrincken/
vndvnfer Begräbnüßetwan in dem Bauch eines erschröck
lichen Meerwunderssuchenfolten/vndgewißlich warenet-
liche im Herzen vilkleinmütiger vnd bekümmerter, als sie
sich außwendiger zeigten, für mein Person muß ich mit war
heit bekennen/daf/wann ich einiger Herzvber alles Gut der
Welt gewesen./hettich solches gern alles in die chanzges
fchlagen vnnd geben, daß ich nur zu Lande außdergefahr
gewesen were/fedoch hat ich mich letzlich zu sterben ergeben/
vnd verlanget mich wann das Schiffvntergehen wolt/das
mit ich nur ab dem Jammer/Schrecken. Angst vnnd Noht.
geschwindt käme,
- Hieift aber zumercken/daß jhre F. Gn. in Warheit
fich mit beständiger Hoffnung vnerschrocken in solcher höchs
fen. Todtsgefahr erzeigt/ sprach dem Patronen vnnd den
Schiffknechten getrost zu./jhr besteszuthun/vnndanjhrem
fleißnichtsermanglenzulaffen ohnzweiffenlicherzuuerficht/
der Allmächtige Gott würde auffvner herzliches Anruffen
vnd Betten/ vns mit gnädigen Augen ansehen/vnndvns.
nicht also jämmerlich verderben lassen.
Solche Fortunavnndgrawfämer Sturmwindt weh
ret nicht nur ein oder zwo fundt/fonder die ganze Nacht,
vnnd fast den ganzen Tag/gab auch das Meer solche große
Wellen, daß es andert nicht schiene/als wann wir auf dem
hohen Schweizer gebürgdaher führen. -
K. ij Ettwan

- - - - -
- -
Fürst, Württemb. Badenfahrt
Etwanvmb.9. oder 10. Vhrn wurden die Schifffleuch
von fernen eines Landes, mit vnfern herzlichen freudenans
sichtig/welches sie doch gleich dem Compaßnach vor Flan-
dern erkenneten/vnnd were meniglich gern dafelbsten an
geländet/nuhr damit wir ab dem wütenden Meer kämen,
weil es aber Spannisch/war es nicht rathsam/sonsten wer
' wir villeicht außdem Fieber in ein hitzige Kranckheit ge-
Fahrten,
Es ist zwar mit fillschweigen auch nicht zu vmbgehn,
als in der Nacht, da die vngestümme anfienge/ einer der
Boßknecht/auffden Segel oder Maßbaumgeftigen ware/
die Segelineylniderzulassen, fiele ergarvngehobelt herab
ins Schiff, das ihm/ohngeacht der höche/doch nichts scha-
det/allein wo er zu seinem glück nicht ein Saylerwüscht/wes
reter ins Meer gefallenvndersoffen.
Nachdem wir nun erzeltermafen/in solcherangfvnd
erschrocklichen Todts gefahr, die ganze Nacht vnd fast den
ganzen Tag also Tormentiert, vnnd mit vngestümmem
Winde fortgetriben wurden, hat vns letzlich der Vatter als
ler Barmherzigkeit, welcher diejenigen/diejhnerecht von
Herzen in der Noth anruffen/nicht verlaßt/mit gnädigen
Augen angesehen, daß wir neben Flandern hin, welches wir
zur rechten ligen laffen/inden Seeländischen Canal einges
offen/vndbey Flieffingen vorüber/zwischen drey vnd vier
Vhrngegen Abendt bey einer Vöftung Ramecken genannt,
der Königin in Engellandt gehörig/vnnd ohnfernen von
Mittelburg gelegen, angeländet/alda der Patron Anckern
vnnd die Segel streichen laffen müffen, dann fiefonsten
auß der Vöftung auffvns gefchoffen / wie sie dann schon
die Stuck nach vnsgericht gehabt/vnd mitjhren Londenge-
faßt geweßt/ hernach ist er Patron mit dem kleinen e
-- in

In Engellandt/t. 40
- - - - - -––
finans Landtgefahren/dem Obristen solcher Vöftungame
gezeigt/woher erfy/vnnd was für Volckerführe/deßwe»
genmanjhme ferners fortzufglen erlaubt./jedoch weil der
Windt noch stetigsfhr vngestümm/ ist er nicht weiter fort
gefahren/fonder im Ancker ligenbliben, hat aber von dem
großen Schiff ein farckes Saylbiß auffs Landtführen
vnnd anbinden laffen / daran fievns auff einem kleinen
Schifflin/welchesfelzame springthäte/nacheinander hin-
auß zohen. Sobald jhe F. G.vnnd andere auffs Lande
kommen/feindt fiefamentlich mit herzlichen frewden/auff
die Knie gefallen, dem Allmächtigen GOttvmbfinegnäs
digehülffvnd beystandt/wie billich/ Lob/Ehrvnnd Preiß
gefagt/ hernach vollents zu Fuß bißgen Mittelburg in die
Statt gangen/ alda mit Gottes gnädiger hülff glücklich
vnndwolden 6. Septembris ankommen./vber Nachtalda
gelegen./vnnd hat der Windt noch stetigsganz vngestümm
gewehret/also daßfichvil verwundert gehabt/wie wir dar,
uon kommen,
Mittelburg ist ein groff wolerbawte/vnndin See
fand die Hauptstatt/anderen gewaltigem auffmemmenden
vntergang der mächtigen. Statt Antorff ein vrfach / dann
feidtheroder Kauffvnd Handchierungs-Handel allerdings/
vnndmehrertheils dahingelegt worden. Hat schöne weite
Gaflen/ beuorab ein ganz lustigen weiten Marckt/ oder
Platz/vil Schiff/vnndeingroffe Niderlag von allerhand
Wahrenvnnd Kauffmanschatz, außFranckreich/Span-
nien/Engellandt/ Italienvnnd Niderlanden/hat zwar kein
nen Meerhafen wie Flieffingen/ aber einen Canal/auffwel
chem die Schiff in die Statt geführt werden,
Von

Färft. Württemb. Badenfahrt
Von Condenbiß dahin ist 64. Meyl: Es hat aldavber
die maßfhön vnd herzlich Obs/von groffengelben Biren
vnd Apfeln/Pferfingen/Welschen Nüffen/Haffelnüffen,
Cucumern vnnd Melonen/das doch alles garchewer/der-
gefaltdaß ein Bir allein einen Stibergolten,
Wie wirs dann in abbezahlung des Wirths wollerfa-
ren/der sich vber ein Malzeit vor ein Person mit einer Franz
zösischen Cronen nicht benügen lassen wöllen.
Morgens den 7. Septembris haben sich jhe F.Gn.
fampt den Junckern/nach eingenommener Mittag malzeit/
auffein Wagengesetzt/ vnd bißgen Flieffingen gefahren.
Zwischen Mittelburg vnd Fliefingenisteinfehlfeiß
terböservndtieffer Wege, welches des Erdtreichsgüte ein
anzeigung Dif. Statt Flieffingen ist zwar nicht so groß/
als Mittelburg/aber schön/ völt/mithüpfchenweitengas
fn/hat einfarcken/völten/vnd wolbe warten Meerhafen/
wie dann das hoche Meer an die Mauren stoßt/iftfonsten
mit einem Wahlvnnd Waffengraben zur andern feiten
vmbfangen.
Alda waren eben den Tag zuuorettliche Schiff nicht
ohne hoche gefahr einkommen, die hatten zwar alle Maß
bäumabhawen/vfi was sie geführt ins Meerwerffen müf
fen/waren doch zwey von Ambsterdam in Hollandt gänz-
lich vntergangen/ vnd mit allem was darauff/verdorben.
Die Königin in Engellandthelt die Statt Pfandts-
weißinnen/darumb sie auch einfarcke besatzung von Eng-
lischen Soldaten darinnen hat. -
Deß Prinzen Hauß ist nichtsfonderlichs/ligtanei
nem Eck der Satt/ vnd hat ein zimlichen lustigen Garten
daran/in welchem wir der kleinen Meermuschlen s“
(HP

"In Engellandt/t. 41.
-
- Sehvil Schiff hat es im Hafen/vndin der Stattauff
den Canaln.
Das Land würde des Walckers Insulgenennt, weil
ches wir Seelandtheiffen, ist gar gut vnnd fruchtbar, hat
schön Vihe/welches sie aufffreyem Feldtmelcken.
Hat zwar kein Holz darinnen/vnndkan man derges
meinenfagnach/in 9. oder 10.funden rings vmb die Insul
gehn. -
In den Stättenpflegt man weissen fandt in die Stus
benvnd Kammern zustrewen.
Vil Gräben hat es allenthalben vmb die Acker vnnd
Güter/dergestalt, daß mit Reifigem Zeug darinnen nichts
außzurichten/an statt des Holzes brennen die Inwohner
diser Insul/Dorff/oder gedörrte Erden.
Es hat auch in solcher Inful kein hoch Wildtpret/auch
wenig Hafen/aber Wachtlen vnnd Feldthüner, allerhand
gute Fisch/sonderlich der Meerhan ein felzamer Fisch/ei-
nem Delphin an der gestalt nicht vngleich/fonsten fast ein
hart Effen/wieder Stockfisch oder Bolch.
Item kleine schwarze Muschlen.
An obgemeltem Ort Flieffingen/iffhre F. Gn, vber
Nacht im Wirtshauß zum Antorffgenannt/gelegen,
Morgens als den 8. Septembris widerauffWägelin
macher Mittelburg/daselbsten zu Mittag geffen/ hernach
auffbrochen/vnnd in die dritte Statt in Seelandt oder des
Walcker Insul/Theueera oder Camphera genannt/gefahr
ren/alda ebenmäffgvber Nacht gelegen.
Vor dem Nachteffen an solchem Ort, den Hafen bei
fichtiget/welcher sehrwolverwahrtvndvest/dann die Fluet
gleich an die Mauren schlegt/ vnd ist nicht ein :
- - gro/

Fürst. WürttembBadenfahrt
groffe/iedoch ganz lustige Statt/aldajhe F. Gn. mochfel“
bigen Abendt/ein Schiffbestellen lassen/ vndnacher Zircksee
zuschiffen.
Morgens den 9. Septembweil der Wind nach Zirck-
feeguthaben sich ihre F. G. im Namen Gottes/widerauffo
Wasser zu Schiffbegeben/vndmitablauffender Fluetfort
gefglet/also daß wirjettwan vmb2.Vhn nach Mittag an
gedachtem Ort Zircksee zu Lande gestoßen.
Auff der Fluet sahen wir abermal der heßlichen Fisch/
Meerschweingenannt, welches eingewife Anzeigung eines
nachfolgenden Sturmwindts vnd Fortuna ist.
„Wir liefen auch zur Kincken Handt das Landtligen/
welches vor ettlichen Jahren/wie Munsterus in seiner Cof
mographia beschreibt/durch ein Sündtflußvntergangen/
vnndvil Tausent Menschen erfäufft / da ficht man an
derst nichts, als noch etliche Kirch-Thürn vnd Mauren im
Waffer fehn.
Vorgedachtes „Ort Zircksee/ist zwar ein sonderbahre
Insul, jedoch zu Seeland gehörig vnd heißt die Statdar-
innen ebenmässig also/ ist fehhüpsch vnd wolerbawt/vnnd
ein gewaltiger Fisch Handel darinnen/ es rinnt ein Canal
' durch die Statt/zubeyden seitengemauret/ vnd ganz
luftig.
' F. Gm.affen alda zu Morgen/fuhren darnach
' ägelin bißgen Bommenede / dafelbsten lagen sie
acht,
Dies ist zwar ein schlechter liederlicher, jedoch mitei
mem Wahlvmbfangner Flecken, nicht zu gar weit von St.
Gertrauten Berg an der Fluetgelegen, hat aber s:
Als

"In Engellandt/t. 42
Häuser, dann vngefahr vor 17 Jahren, haben ihne die
Spannier einbekommen, alles darinnen jämmerlichen
würgt/den Flecken in Brand gesteckt/vnndalso verhergt,
welches, wie wir berichtet/ zuuoreinheitlich-Ort, da man
groß gewerbgetriben/gewesen.
Folgenden Morgens als den 10. Septembris/ auff
einem kleinen Schifflin/den Strom oder Canal hinauff,
gegen Brüelzugefglet solcher Canalist sehr lustig/aber nie
fast breit, also daß man an vilen Enden das Land zu bey-
den feiten sehen mag/hat an den gestaden sehr vil Feder
Wildtpret/allerhandtfelzamergattungen, von Schwa-
nen/wilden Endten/vndandern kohlschwarzen, wie auch
schneeweißen Meervögeln/den Reinschwalbengleich/vnd
haben jhte F. Gn. auffsolchem Canal nach einem wilden
Schwanenimfluggeschossen,
Dann haben wir auch der kleinen schwarzen Mus
fchelin/ mit einem Hammen gefangen (dann solcher Fluß
damaln abgeloffen vnnd an etlichen Ortenfo feucht war/
daß man den Boden leichlich sehen kondte) welche die In-
wohner selbiger Gegne/alfo Roh/ohne alles Salzvnnd
Brot effen.
Es liefen sich auch auffsolchem Strom/der schwarzen
Meerhundthochvber das Waffer herauß.
Ettwan vmb. Ein Vhen Nachmittag/feind wir inei-
nem Dorff, in dem Lande von Voeeren, da Brüelinnen
ligt/Elmerßhaufen genanne/ankommen/amfelbigen Orte
am gestade/hat es ein fehlgroße Anzahl kleiner Muschlen/
welche hochhauffen weiß vbereinander geschüt/wann sie
trucken worden, hinweg geführt/ vnnd als dann zu Kalch
gebrannt werden. In gedachtem Dorff zwen Wägen
- { if bestellt,

- Fürst. Württemb. Badenfahrt
bestellt, darauffbißzum Brüel gefahren/vnd ist von Mittel-
burgbiß dahin dreissig Meil.
Die Statt Brüelligt in dem Landt von Voeren/wel-
ches allenthalben gleich einer Insulmitwaffer vmbringt, ist
ein sehr schönes lustiges Stättlin/hat mitten durch/derlen-
genach/ein Gaffen mithüpfchen/wolerbawten/ vnd schier
gleichmäfigen Häusern, die ist vber die 1800. guter fährt
lang.
Auff dem KirchThurn/der 340.faffenhoch/kan
man difes Lande von Voerenfastgarvbersehen, daffelbigist
fähier rundt/ außgenommen eines spitzen / der sich gegen
Auffgangerstreckt/gegen Nidergang schlegt das hohe Meer
daran/hat sonsten kein Statt darinnen, als Brüel, auch we-
nig Dörffer/allein hüpfche Mayerhöff/ ist sonsten ganz
fumpffcht/vnd hat vil Gräben wie in Seelandt.
Ingedachter Statt Brüel/ hat es einfarcke Befa-
zung/von fehwolfaffierten Englischen Soldaten/daß die
Königin in Engellandt dies Ländlin/wie auch Flieffingen/
vnd andere mehr. Ortin Nederlanden/Pfandtsweißinnen
hellt. -
An dem Meerhafen hat es zwo Vestungen gegen ein-
andervber/welche die Einfahrt verwaren können/vndfeind
ebenmäßig mit Englischen Soldaten besetzt.
Es hat sonsten ein schlechten Gewerbshandel infol-
cher Statt/alda wirvber Nachtgelegen/vnnd Morgens im
Namen G Ottes wider auf ein kleines Schifflingeffen/
den Strom hinauff/vnnd hinüber nach Delff in Hollandt
zufglen. -
In einem Dörfflin Delletgenannt/außgeftigen, die
Schiffleuth von Brüel abgefertigt/ vndfolgentsauff
(14"

In Engellandt/c. 43
keinen Nächlinvndengen Canal/bißgen Delff in die schö-
ne. Statt vor die Herberg zum Brettspilgefahren/aldaden
11. ankommen vnd an das Land geftigen.
Die Statt Delff in Hollandt/iftgargroß/fchön
vnd lustig/mit schönen breiten sauber gepflästerten Gaffen,
in denen die Häufer schnur eben einandernach/ganz lustig,
gleichförmig gebawetfein. Vnd fleußt fast durch jede Gaf
feneinschöner Canal/darüber geweibte feinere Brucken,
dergestalt, daß man in der ganzen Statthin vnd wider, wo
man will, die Gütervnnd Wahlen auff-Schifflin führen."
kan/auffdem Landtvmbdie Statt/ hat es fehvil Canal,
bald von einem Dorffins ander, welches ein sehr herzliche
erwünschte commoditet vnd gelegenheit für die Statist/
dann man auff dem Waffen alles hinein/vnndbißvor die
#" bringen kan/vnnd ist von Brüelbißdahin Fünff
(l.
Vber Nachefeindjhte F. Gn. an solchem Ort stillge-
legen/Morgens als den 12. auffgebrochen/ vndauffzweyen
kleinen Wägelin, nach dem schönen Flecken Lahaye, oder
Hagen in Hollandt genannt, gezogen, da der Prinz/wie auch
die Stadenzuwohnenvndfr Versamlung zuhaltenpflegen/
ist aber ein solcher schöner groffer herzlicher vnd wolerbawter
Flecken, der keiner Statt im wenigsten nichtsbeuorgibt. Das
felbsten hat Graffe Hans von Nassaw/wie auch der Altvnd
Jung von Winnenberg/mitjher F. G. zu ' geffen/
vnd haben die Staden alles bezahlt vndaußgelößt/nachdem
Effen haben ihre F.Gn, die alte Princessin von Vranienbe-
fuchtvnd angesprochen/die dann jhter F. G.dero Gutschen
bißigen Leiden gelthen/daselbstenfie gegen Abendt ankom-
men/vber Nachtaldabliben/vnd Morgens den 13. vollents
u Mittag geffen/ ist von Delft bißdahin3. Meil.
d aggeffen/ ist von Delf Dife

Fürst. Württemb.-Badenfahrt
Die Statt Leyden ist sehr groß/fhön/mit lustigen
weiten Gaffen/vest vnd wolerbawt/hat vor difm in ersten
Niderländischen Kriegen / ein ernstliche strenge Belägt
rung außgestanden / welche auff dem Rhathauß/in Ta-
' /von Anfang biß zum Ende/ganz Künstlich ge-
PUr
Allhie ist ihre FG durch die Statt ebenmäßig außge-
läßt/vnd derselben durch etliche Burgermeister gute Gefels
schafft geleistet worden.
Nach dem Effen auffbochen/vnndnacher Harlemge-
fahren/daselbsten Abendts den 13. ankommen/dies ist eben
mäfig ein schönevestevnnd große Statt/welche gleichfalls
von Duc d'Alba, ernstlich belägert vnd hart betrangt wor
den: von Leydenbiß dahin ist 3.Meil.
Alda vber Nacht gelegen, den 14. noch zu Morgen
geffen/vndfolgendts auf Ambsterdam zugefahren/fodie
Hauptstatt in Hollandt/ ist bißdahin3.meil. Dafelbsten
gegen Abendt ankommen./vber Nacht, wie auch folgenden
15.vnd 16. Septembris bißNachmittag alda verharrtet.
Solche Statt Ambsterdam ist ein sehr vortreffenliche
Gewerb oder Handelstatt / von allerhandt Kauffmans
Wahren, dann seit Antorff also verhergt, ist das fürnembo
fie gewerb dahin transferiert worden, fieligt an einem fehlt
veften Ort/dann zur einen seiten hat sie die See/zur andern
allenthalben ein lautern Sumpffvnnd Moraßt/dergestalt/
daß man von Harlem auß/stetigsauff einem auffgeworff-
nem Damoder Teichfahren muß/iftfonten ein schönegros
fevnd Volckreiche Statt,
Der

In Engellandt/c. 44-
Der Magistrat dafelbsten hat jhten F.Gn.vil Ehrer-
zeigt/fettigs mit derselbigen geffen/ auch alles selbsten be-
zahlt vnnd außgelößt/insonderheit aber ihre F. Gn. gleich
anfangs/Achtganzfilberne Kanten (doch leer vnnd ohne
Wein)Praesentiren vnndfürstellen lassen, mit der Anzeig/
daß sie hiemitfhren F„Gn. Wein verehrt haben wöllen/sol-
che Kanten aber haben fie/jhrem gewohnlichen gebrauch
nach/wider hinweggenommen/vnnddargegen wie vorge-
melt/die Außlösunggethon. Es feyen aber damaln ihre
F. Gn. berichtet worden/als folteauffeinzeit einem Römi-
fchen Keyfer/durchfilberne Kanten/Wein verehrt worden,
der habe aber selbige fampt dem Weinbehalten, der halben
fifthunder in leeren Kanten den Wein verehren. Es hat
auch hierauffder Magistrat zu Ambsterdam/jher F. G. ein
gut Schiffverordnet.
Darumb dieselbig vorgehörter maffen den fechzehen
den Septembris Nachmittag/im Namen Gottes wider zu
Schiffgeseffen/mit gutem Winde abgeseglet/ vnd Abendts
spaht bey der Finstere im Port zu Enckhusen in Hollandt
angelendet/außgeftigen/vnnd in der Vorstattvber Nacht
gelegen/vnnd ist von Ambsterdam biß dahin zu Waffer sie
ben Meil.
Morgens als Sontags den 17. Septembris, haben
ihre F. Gn, in die Statt hineingehn/vnd selbige besichtigen
wöllen/man wollte aber dieselbig nicht hineinlaffen/fie gebe
dannzuuor Wehrvnd Dolchen von sich/deffen ihre F. G.
sich verwegert/darauffdie Thorwarten erst zum Wachtmeis
fier schickten, also daß ihre F. G. weil es noch früe/langge-
mugwvrten müßte/biß letztlich der Burgermeister/ein feiner
bescheidener alter Mann selbstenkommen/derselbiger kennt
gleich/dzfre F„G, mit ein geringe Person n:
3 Pßs.

Fürst, WürttembBadenfahrt
deßwegen der Statt Diener/daß sie anders nichts gethan/
als was sie im Befelch gehabt/führet darauffshte F. Gn, in
.. die Herberg/gieng hernach mit ihrer F. G. nicht allein auff
den Thurnysonderzumal allenthalben in der Stattherumb/
die sie dann erst noch vill weitervndgrößerbawen/vndhates
alda zwenbequemer Port oder Meerhäfen/darin fehlt vilges
waltigemächtigegroffe Last Schiffstehn/dergleichen wir in
keiner See statt nicht gesehen/vnndwie er Burgermeister ihr
F.Gn, bericht/ lauffenofft Tags Hundert Schiff zumal
auffden. Häringfang ab/darauß abzunemmen/was groß
fen Gewerbsvnd Handelsalda fey.
Obgedachter Burgermeister/sampt noch einer andern
Rhatsperson/affen mit ihrer F. Gn. zu Mittag/vnd berede-
tendieselbig soweit, daß sie verwilligt den ganzen Sontag
aldazubleiben,/ wie auch beschach.
Nach Mittag hat der Statt bestalter Medicus, Bern-
hardus Palludanus, der Arzney Doctor,fher F. Gn. fein
Wunder Kammer gezeigt/welchemit Warheit ein Wunder
Kammergenefit werden kan/dann er dergleichen vnd solche
wunderbahrlichefachen/die er selbstauß Indienvnnd Egy-
pten/vnd andern weitgelegnen frembden Landen zur hande
gebracht/ daß nicht bald müglich solche anderwerts alsobey
famenzufinden. Wie dann vmb wunders willen/der-
felbigen Beschreibung von fuckzufuck
hernachfolgt,
1ND Ex

1 N D 1 x
RLE R U AM O M N 1 U
- A
2N, A 7 V R A L 1 W M,
A
AM
B E R N H A R D o
P A L V D A N O, M. E D I C I N AE
D O CTO R. E, Er c 1 v 1 T AT 1 s E NC K HIV-
fenfis Physico experientiflimo,
collečarum.
#################
S2% - -- WWW E- T - -
###################
---
ec T1TV-


“IT“PL, P'S PA - MPF CA PKW L, A PR / MA - CO W.
R. W BR. I CA, B O. L. L, T E R. RAE S 1 G I L, L, A.T. AE:
-
KubricaSynopicamol-
la manous inficien.
erie orientald-
raqus vtimorlocabol
ariawtsli.
Kubrics Lemnis fue
bolu orientalirubra,
terrafers-
Bolu rubraer Conti-
-Anglia, eavtunturad
TL SACA74-
Kubries er Suffris
-Anglis prouineis.
Kubrica dura Germa-
mica inuenta unta
Hildisheim.
Terraf gillata triplex
Officinarum, ex rubri-
es aqusrofaces los
Kubrica»medy coloru
diät-fax medulla vel
Samia pallida ex Call-
Terra Sigillata rubra
luftriß. Principu Dn.
Dm. Friderici Ducis
Rubrica Sympics me-
dy rolorit elegantift-
m4 gedulas faci in-
aca, vulgo terra fanda:
candida manu infi-
client.
Bolu luteas vom Lan-
genßlein in Hochbrett,
dono Iluft. Principu
yyurttembergic Fri-
derici.
---
Ohra Lutea Holland-
ra Iudaics cum effgie
andt fpullehrer De-
minica resurrectiani.
- -
Coluvariegatas: qus
conf.at multi coloribas
reffen efficaciterve-
17 - 19.
- - - - -
Bolu Lutea Italica
ex terrºs Hiero/olymi-
tana cumfiguru Chri-
fivulgoagnu, DE 1.
Bolu lutea velpalida
orientali, vulgo bolus
armema.
verafata. A4- VWurttemberg sei domo-carnats.
„, „h, Germani- |Terra aluminofi rm- | Rubrics Germanica | Bolus rubra Italica. |Bolu rubra vulgaris er
ea luft. Pr. Iuly Daei bra Italies potenter |Saxonica fabriti. ferri fodinunftrat-
Arunftvicenfidone- afringen- bus Belgiei.
R„brea. Es bemieaf- | Rubries fabrilu Gas- | Rubrica fabrilia ex |Terra incarnata ex |Terraf gilars Germa-
brilli. lica. Scotia aafringen-po- Grecia. mica Lgwicenf Sile-
femfer. faca cinerea.
Terraf gillata Magui Bolm orientalu ver- |Terra Sigillata M/- |sania terra candida |Samia Italia colyrien
Duri Hetruris dona /brbr- viel pallida, In- nendum untrochfo rara.moli dulci, gua diktas: ex hac fact fo-
D„imit/phi di cafa |Lapiden direrin in gut formats. trimur loco Limnis. |-m- terram figillatams
Buonas. Galenus. - magnu Hetruris Dux.
creta Argillares Syri- Terra alia candidadu- |-Alia triplices effgie | Terra Lure- damafe-Terra nigra ex Jordans
na in globuloseforma-
ta & Tursies lirerufs-
gnata.
exiloloco quo Chrfum»
die unt baptiarum.
Samia terra mofris
eiudem efficacia cum
vera. Samt 4.
Vmbra incliman ad
nigrum colorum paris
Film.
Terrafub lutea Italica.
Bolus alia orientalule-
Terrasse Geode Ger-
Jargilla/ue terra g-
„aus einer eas Mena.
-
Margavel fax me-
dulaf blutea Germa-
mica.
---
"Terra altas Cinerea.-An-
leans der erforsa-
Erethrie vnafeeien.
Cinerea peregrina.
---
-
Steinomarga Ceneres
orientalis Turraca fan-
gut "are compefunt.
-
Erethrie alia/pecies
admodum candida.
Medullafaxi variega-
ra eleganter caloribus
pitta.
,,eta Harlem um | Meer“ feiff itima pallida. lmanico lutes mellis.
- e-cis cum -Armena.
34'71'4, f
---- - - -
Melavel Afeln u» - Ein-lia Cinerea. Melia Mijna candida Palu candida Saxoni-Bolu candid4 Tree“
finio terra candidat ca Mißnenfr. optima retten venems.
exe Grasta. \
-
Parethorium ef? terra
endida pingui ff.
Murgs vel Boluspur-
pures quo vtumurloo
Lemmte terre.
Erethri« alia fpecies
Cinerea Germanica,
AMarga rubra oriental:
uju eius advemen4 effi-
Terra/bcinereaduplex
Mifens der Belgica.
Terracinereas duplexex
licode.
-
Cimolia terrafulorum
rand dafaxanariade-
terforia.
Cimolia alia eneres
Anglicana-

T'IN ET“ “E KRA K 11 x D 7
CATAS p-Ty s.
pakids dono Hortulani
I/phi die afa Buona:
magni Duci Hetrurie.
mnia pallida Confan-
tinopoli alata.
Kubrica Lemnia/aers
nondumf.gillara,
M EDV-L LAE, SA X 1, M. A R GAE, 8cc.
Terrafger-ruhr- Kubricaliseriental Kubrica als „s, in- | Rubric-fus Bluhun.
Bohemie« eif. effica-|ea etiams vtimur locs, I cluna,44 Migram, ew- |garica er Teekay & te-
efenmaßhragide Le- |Boli armen«. loremepari. mmiefaers einfallemvir-
mnis. tuts.
Terraf gilars Italie- |7,/gillatavers Le-
Bolu rubra Mompel-
gartenfir Illuftr. Princi-
pu VWürttemb. Frider-
cidons.
Kubricas Lemnia fs-
brils vulgari.
Hüftanica adfringen.
Terra rubra alumino/
Terra purpurea Indie-
elegant flima.
Rubrica Indica colore
Epatie.
Terra/gillata Lutea
Lignirenft hin omnib.
vrimur loco Lemnis.
Samuis «lia multo ean-
didiorpriors.
Terrs rubrºs ferrugines
Terraf gil. Ger. Cineres
C. iSolm dono Gen.
Com. Ioan a Naßvv.
Terra Melitia vulge
gratia Sandt. Pauld-
tta: vtumrures empir-
riadvenona,
Trochfi exbolorand-
Ter./gil. Ger. Illuß. C.
de Hohenloe: don. G. B.
D. Phil. Vºr nenbach
Terra Melia Syriacs.de
dicta candidatuxra Be-
thlehemums coletta
- - vulgo lac. Mario.
Bolu candida ex He-
Terraf gil. Strigonenf
Germ. Cinere 4: 4xungs
folis dicta.
Terrs Melia candida
dura faxes ex Lamps-
doT Infils einfa.ef-
cacta sum-Melitten.
Rotula ex Bolo candida
falefficacia cum vera.
orientalis.
Terras ampeliri negros
duras.
Gmoli- eleganter präts
"fr/porn vener 41-
plex ex -Anglis.
Terafübpurpurea ex
Geode Germanico.
Cimolia alias Cineres
Germanica,
*-__
Terra Pharm: 8- ping
ex Germania.
Terra Cimolis Turcica,
M 2
rie-erferri Diams- v"g ver-fger- truria Sampfsiture lots.aqus faces.
femifodini. vulgaris officini. -|ffene venens. -
" -Arena pallida-Terra Lure.sil. Pln | Balu Lutea ex Bellin |0ehr- Galicaters la
einem fiesei- eum, Ochrasnarius, | Italica es vtunturloe | tes Galica:moli.
lennia Ahragidi. „l bols armens.
“moku: Bolu alter Germani-|r, flaufen, er P- Terra incarnat-ex-4-
fiabila. es Geode lates dur- | l pen. |glieder
-Melia terracandida, Bolu exe andia, purpu-| Melia terra Elbegiana, Boluffs orientalu.
ofiabilex Milo.|rafen oriental, -
/
"f Germanica can-chiaterracandiaamara Marg« medullavelax Margevel/arimediale
4as er Hildesheims e-le- soll, candidat precioßma colore Epati Koehlia-
ns fanguini fluores
compefeit.
-
Erethria Cineres An-
glicana.
Terra alia Japonaria
-Anglicana-
"T“ E R-

TER RAE VVL GA RES. T1T. 11
RV BR I CAE, C R ETAE, O CH RAE, A R-
moli Mßen.
deshento.
- - - - - -
f en, Rochlicenf. farciapurpurea.
Rubrica Bohemi- Terra rubra adm-
Ts. grum, inclimams e-
pati colorem ex
0 eode.
- - - *---
Kubrica fabrilli Rubric-fabrillis ----- alumino/
ra ex Geode Hill- Mßeronica.
Rubrica Lapide- Rubrica fabrill
Bolus rubra Tur-
rica.
Ochra Lutea pal-
lida Orientalis.
- - -
TerraLutea in Ge-
ode durßma.
Bolu rubra Ger-
A72414.
-
Ochra alias Graz-
CAL-
--- -
Terra Tripelaton-
forum.
Rubrrra Saxonica
exferrtfodinis.
Rubrica alumino/a | Rubrica alumino-
Saxonics.
-
Rubrica Polomi-
44-
-
Creta rubra Leo-
fo Italica ex huco-
qururalumen-
---
Rubrica mofrat
Belgica.
- - -
Creta rubra An-
Rubric.fabrilu du-
ra Anglicana,
Rubrica legitima
Synopica.
Bolus rubra Orien-
talu.
- -
Creta rubra Sa-
Ochrat Scorica.
dienf.
glicana.
Ochrat Italica. Ochra Germani-
Ca.
- - - - - - -
Ochrafarticia ex
Creta.
- |- --
Ochraufta in ru-
bricam degene-
ran dura.
Chry/cola terra
viridu fußlu
Terra wird cre-Terra cinerea pin-
toß-Egyptia du-g“.
plex.
- - -
xonica.
Ochra Polonica.
- - - -
Bolu Lutea Ma-
teratenf vulgari.
- - -
Terra cinerea ar-
glofa.
-a - -
Terrainuenta in
74/uli figulini
- - -
Terra Saponum
angra -Angra.
natius.
- --- ----- -
er flanun Terra alia fullo-
Care - Kubra.mummigra.
- - - - -
Marga cinerea | Marga dura ru- | Marga cinereaf-| Marga candida ex Marga ex incar-
daraLaptdefen |braglebo/Saxo- uepulla alia lap- |LampadoTA. nat- & rinere
Germanica. nica. defen. peregrina.
- -- 1 - -
Marga candida |Bolu alba vulga- | Marga alia can- Erethrte una/pe- | Terra alba pall-
Germanica Con- |ru & Creta propa- didat Braun/vv- rier va lide candida fen.
cht formulex.agro rata pro pudiobus cenß. modicepingui qua
Braun/vvicenf. Kreidweiß picioret vtuntur.
" - - 1-
-Argilla einerea |-Argilla duplex -rgilla candida -Argilla Holland-|-rgill- Phrfac-
nofris. Candida ex qua -Anglicana tri- ca duplex Cinerea. cr Brabandina.
|Porcellance Indice |plex.
3- Phryface.
- - - - -
Terra pingu fue |Creta nigra alia |Cetangra Hja- Creta nigra Gal - Cretanigra Ger-
ampelturvelphar-pingtico feier. |4. ca. A77,471 ---
/774 11'14.
-
Cimolia viridis
«Egyptia quav-
rütur locofaponi.



-
C A PS V L.
G I L L
I L
Rubrica aremoßmetal-
I
AE, MA R GAE,
Rubrica dura fabulo/a |Rubrica fiabilit G-
– – –
I. C V7 I 1 N S V N T-
S A P O NA R I AE.
Rubrica molli Gal-
lica manus inficien. metallica ex Saxonia. Imoli Italica. lica.
Rubrica dura inflar | Rubrica ex ferrif di- |Rubrica aluminofs . |Rubrica Lapidefens
Crete. mit Anglia. Neapolitana. Galica.
Bolus rubra ex Scotia.
Marga rubra Saxoni-
- -
Bolu Palida. Bolus rubra Hija-
AAA-
Bolus ex Milo Infla
rubra.
Terra rubra Lufta-
mica.
Terra incarnata „An-
glicana.
Bolus alia Orienta-
lit.
Ochra. «Egyptiaca.
- - -
Bolus-Egyptiaca ex
Nil: rpa leui.
Terra Cinereafiabi-
lu.
w-
Melia.fuealba terra
-Anglicana.
-m-
Terra Cineres alia ful-
lonum fue. Japonaria.
Ochra in rubricam de- |Bolus vulgaris Lutea.
gemerans.
Terra candidatinta-
colore Lateo duplex.
Bolu Lutea vera.
Terra Cineresex Geo- |ochraduplexffili.
Terra alama.
Bolus alia Lutea ex
Befico.
Terra Cinerea walde
de. punguu.
Creta Leodienf alba. Creta alba JAnglica-
P14.
Creta candidat Germa-
nics. - -
. |
-Argilla alba Peregrº- |Terra ex Porcelaniofue
--- - Murrhini vafulu In-
dici.
P
JArgilla.alba Italica.
Argilla duplex Ger-
774 2444,
Urgilla cinerea VVal-
denburgica meorum do-
minorum.a Schomberg
„Argilla cinerea quov-
tuntur loco Marg«.
Terra nigra alumino-
(..
Cefter Delgaciduum
gen Cruz/74,
Terra alia pharmaci-
ti Grampelturu.
Vmbra terra nigra.
Terra leui, Belgica ex
Ceptabus C- terra for-
AAC 47,3
Cimolia mofras cinerea
Brabantin4.
Cimolies dura Cine-
''4,
Cimolia Creta Candida
/aponara,
M 3
Cimolia molli pinguin
Germann (4. -
A R E-

ARENAE, T1T TERT 1vs.
T
Arena migra ex Fortunatti | LArena mit idefumicams
Inflä. … | candida quanfratesvitum-
turin. Clep/jdrü.
LArena micams varioram |U-Arena nigra ex ormut Ki (0
colorum- pulcherrima.
LArena rarbra mitansele-
gantjß Polonica.
U-Arena candida marina.
-Arena candidatenußma
|-Arena nigra AEthiopie.
/l.
C-Arenaßlphurredolenff |u-Arena nigra Calcan.china
metallica.
Arena

– – – – – – – – –
C A. P. SV L, A. Tº E R 'T I A.
Arena will gemein. Sande.
Arena f/Kill tenwich-an-
dide Schönweiß Sande,
-
Arena rubra Lufttanica cuit
intermitent mice auree,
Arena fluiatili.
ätamaterial.
Arena Luteafluwiatilä. Arena nigra ex infilfli.
-
".
Arena laufrüs. Arena alia candida.
- -
- -
Exßlicibus Garena.compa- remamollicandidf/
flü.
r A-

4s 4 E zz - R 1 S. 174 E zB G4 N-
vfulum fähile natium den Illußrfmorum-'Vf
Primepum & Ducum VWurttembergenf & „Argilla rubra Synopica:
„lum elegantfimum & laufimum er
reffen, weneno: In-
„Anhaltini. cole Luftan hac terra ve/untur.
|
-
Lumen perpetuum Lá- vaculum aliud ex "Wafulum Ceruleums Wafulum candida"
pafaiante soo. an-Chyna aery colorit ele- Italicum, Byburnicum. Italicum Pfin" ele-
A10 J. ganrißimum. ganter piätum vulge
Mamlicams vorant-
-
- -
Cochlear candidiß. na- Wafulum aliud Itali-
tum fue ex terra can-cum candidfimum.
dad/ima politum Indi-
C4/7,
Crux vitrea elegant/ima.
Figura primorum P- Nauticul-fluctuan vi-
rentum, Adam & E- |tro incluß.
ua Ur's",
Nauticula vitrea. |Statusparu-vitrea.
Poculum paruum ru-
brum expraftanti-Ar-
gla Luftanies ru-
bra.
Van liquationi Ipf um
Ipfiger Schmelz
Digel.
clauavitrea Dancefanafue Gedauenf.
Cylindruex vitro Venet.
Flos elegant ex vitro
color:bus tino.
Cupidini ffgier vi-
rrea vitro incluß.
Nauticula alia vitrea.
Venerie effgier vitrea.
- -
ornamenta ex vitro |-Annuliex vitro diff-
aurea, fibuls vitree |rentes aureocolore tin-
Gläsin Spangen.|i-
Sphaerule ex verrostero
Knöpff
in die Gülde Elaß differentes aures co-
JAnnulialy ex vitro
lore tindt.
- -
fit colorprojt qui vi-
Vitrums Lureum vnde
Luteu ft color pro
fdem pictoribus.
Vitrum virile ex quo
tra pingunt.
Poeulum elegantifex
vitro „Anglicano.
Lapiluli exvitro ex
hilft Mosaicum opus
vti Roma vid.
Status part vitrea | Vitrum rubrum.
annulus ex vitro ce-
rules.
Lagemulaparua ex vi-
tro Veneto.
Wafulum-vitreum Vºr-
netum, eleganter pi-
dium.

T“ T A CA PSP" L, A 77 7“ 7: 7p-
Myrrhin um fue Murrhin um
va/culum Indie extreme Oni-flaum Italicum eleganter pi- regione minus priore.
entalit vulgoporzellanävocant, ätum.
Wafulumfähle artificiofilm
z- aliud ex Chynarum
Pfulm antiquafi-
mumex Lemmiaßhra-
gidepretiefum.
Wafulum alud fätile
candidumpijanum.
Murrhimums va/culum
Chinitum eleganter
pictum-walde par-
44/-
Part quedam vafuli
antiqui rubr« elegan-
terpräa.
Wafulum aliudfähile
natuum domo Iluffriß.
Principu Friderici Co-
miri VWurttember-
gics.
Waf als VValdewbur-
gica-
Vafulums liquationie
Grfparation in metallo-
rums candidum Nu-
mantinum.
--- aliud ni-
grum liqusitioni.
Vitrum antiqußimum triangulare zum
Cylindris purifex Cyfalls natiusfall
incluft.
effgie antiqußima. "Tyrºs,
-
Floraliu vitreuele- Damoni offgier vi- |-Aliu for exvitro c-Confieillumsex Crystal-
gantifimu. rea vitro aquaspleno | loributino. lomontanover.
Termeslie nauticula
minores exvitro.
Lucretia Romans eff-
gie, vitrea.
Ornaments vitrea.
Vitrum factum-Galli-
444/9744''----------
-Antimonium propa-
"4'6//s.
Fibuls elegantes ex
vitro mimore.
Clºp5.dr-vitrespar-
u« elganten,
Vitrum aliud migrum
factum.
Globus ex vitro varie-
gatus elegantift.
Cinere kaly -Alexan-
drini undeft vitrum.
vndeft vitrum.
Cinere herbe kalyaly
Vitrum falcium can-
didum.
Sphaerule fus corali
differente ex vitro.
tur ex vitro.
Ornamental feu fibuls
yus auribus appendum-
Geloßata vitreumeist
quo allmpariete in-
crußabant.
NT
Speculum vitreum.
„S' E-

se A 7 w 7 vºr S 7 CC 1 Co N CA E71
, SAT NITRvM, ALVMEN, ATRAMENTVM.
Sal errolus cen-
Florfli.
Sat Crystalinu |SalCrystalinus | Salfofil einers-
ddu. Polonicu. Hungaricus. um Polonicu.
- "- - - - - - - - - | ---
Salex Infla/a- sal „Armonia- Flo falu alum- Salalali. Nitrum inflar
li. eu. nis C- mitr. - /acchari.
- - - - - - - - - | ---
Nitrum Neapel-Nirrum Neapoli-Nitrum Neapoli-Notrum mole eä- Halinitrum Cru-
tanumflaum. ranum Cinereum. Itanium rubrum. |didumfähicium./fofilm.
Halinitrum fia- Halimitrum Neu- Spumanitri mel-Spama nitri mol- Spumanitri gle-
bile. politanum exlu- |l cinerea. lupalfen. befs impura.
teo Cinereum.
- - - - - - - - - - - - - -
-Alumen rubrum-Alumen Neapo- -luenen Alumen forms |-Alumen pellac-
Neapolitanium litanum Al-weifel, pyramidal. dums rubrum Ko-
f,ßle. /am AAA"-LP).
- -
-Alumen plums- lumenplumo- |-Alumen Zucca- |-Alumen vßum. | Alumen cinere-
fums durum. /um mole. rinum facilicium. -AP-
----
Bolu rabr« alu- Terra compofts | Terra aluminofa | Atramentum In- „Altramentum
miuoß MaKero- ' qua alumen |nigra Grcalcan- |dicum elegant f| Hungaricum pul-
mit ca. Julphur melan- |thina cum flore-|caruleum lapide- herrn Cern-
therts. Jentü Mßo- Lfen. leum.
- trammentrums “- „Atrammentums „Arramentum/la „Atramentum flo-
aliud veride/ka- floridum, reff atum perfe lacticum Italic ridum viride po-
lsätcum. 407 C 16 T 4 A 44- großen».
mal fubterraneo.
- ,
*-*- - - - - - - - - - - - - - - - -
-Mrramentums Langen- -frramentum ni- Arramentum c- -frr4wenre-
gle befin» virids gle bofum cand- | grum»gle befum- mere um glebofum" werde Garis-
(yprium. 4 um durum Q- Cyprum» Qyprinum. Al-A.
n
-framentum -Arramentum«---Arranentan e-Auramentual-l-Arrent-
Alsätze um can- raleu» Cypriam [nereum, Saxoni- bum mole Nes- ceruleum mole
didum Cyprum. --- 47- politanum. Neapolitanum.
F* 4rrament- Floarrament | F., arramenti Cret- nigra al- |-Arramentum- al-
Anr's-, andau. ruber. canthins. bum ad infarco-
die laterit.
*- -- --- --- ***
Flo erramenti Floatramenti ex| Floarrament, Melanthers Cy- Melanther-
rubermoli. erwle albican-sandidi. pria. Goßarisma,

– – – –
------- - -
T 1 7“ Wº L 7 K 7 c A p 5 p - 4 -
MELANTHERl A, SORY pr HIS COGNATA,
Kelruber Indien. Sal.-Arabiente“ Salmarinu H- Salmann Gal sei „ .
fulatur. Hpanicu. z fanieu.
Nitrum fähicium Nitrums natium Nitrum Hybern-Nitrum Italicum. | Nirum- Neapoli
Crystallinum. | Alexandrina- cumpt. adpftem ranum candidum,
- - - - -
Malunitrum» gle- Halimierums fa- Halinitrum fa- Halimitro- gle- | Halinitrum gle-
(boßw. lacticum eitri- laäticum candi- bofum- Cyfall- | bo/mw empurum.
P4-2- dum. nun.
- - - - -
Nitraumfaticium Borax quift ex | Borax -Alexan- Bora- -Anglica- | Borax Cyfall-
Hamburgenß. | mirro Venety. drina in /yrien nur «ehoe vs. - | mit.
formatur. aly optfit medi-
camentum in par-
-, tu difficili.
-- - - m-
-Aluwen candi- |-Alumen rubrum|-Alumenglebo- -Alumen ge“- I -Alumen neu
dums glebofum. gebofilm Neapo- fum natius Nea-film ex candids Neapolitanum ea
litanums. politanumex ru- rubrum. rubropallidum.
bra pallidum. -
„Alumen Germa-|-Alumen poluci- | Lapis aluminofi- Terra aluminof Ter. aluminofa
---------- dum infar Cry- ruber ex cittas ver- migra. rubra.
fall. fa.
---
-Akramentum LMrrasmentum In- |-Aframentum- Ern M4- JAtramentung all 4
faladieum Ger- | deum orientale falsche um ean- tium america- | „,
manicums viride.|teffslatumpre- |dtdum- num pulcherrimi
etoßsimi Cyri in caeruleum vulgo
e-Egypto. Lipi dictur,
----- -
-Arramentum cs-| -Arramentum - pasmen". Wº -Arrenzentrum er - Arranenrume-
ruleum Roma-
------- --
- www-
-Arramentum al-
glebofum» -Angli-
canums viride.
candidum mole. |nereum leuji-
PP,
ruleum falactic
Cyprium.
„Aeramentumo cs-
„_4fransenfass f - frramentums ri-
„Arramentum ni-
„Maladieu», meren-Angie- forefen negrummere um ex-gut- | grum.
Goßlarianums. H74 P2P, Saxonsteam. Aponte concretum.
-
-m-m- * ---
-rament ei- Aramentum-i-|-Arramentum-al-Arramentum ni- Jarramentum
mrere umsmole. u4 gebom Ger-ude-anatidum Ger-grum. Grifnum.
73-17-JQ4'B- man um.
--- --
-franwentums „Atrament um TV- -aramentum-l-Malanthuri- Melantherismo-
sonchforme can-
als dums.
ride Bohemicum.
ud candidum fa-, Graca,
ladficum.
firás Germanic-
-Arramentum-
we Calcanthum
nigrum- Melan-
Sory Cyprium ci-
PJ6"s sºg.
-
Sory Goslarianum Sory Bohemicum.
nigrum. -
Sory Hungarica
vulgare.
x -
src
rheria alia,
-----

zpaar Cowor ET 1 A CRES WEL PINGWES,
Chalcitis, Misy, Chryocona, Ceruleum aerugoferrugosauripigmentum-Sandaraca-
Tartarum vini.
4lbi.
---
Bitumen migrum
„Anglicanum.
Carboner bitumi-
Tartarum vini
rubri.
----
Oleum tartari.
Cera zerfett- Bitumen feißtle.
noß feißler.
moß cinerei.
--
"As,
- --,
Carboner bitum-
Camphor-Jact- | „Ambra Grja
- - - -
- - -
Tartarum vßum.
Bitumen aliud
chaleirit Cypria | Chalciti Gefari- c„lee, Bohemi- |Chalciti alia vul-|Chaleiter vel-
rubra. enf Germanica. |4. - garu arramentum|erament rabr4-
rubrum. lia fpecia. -
Chryficola lapi-| Chry/cola nat- Chry/cola nati- |Chryßcolana- |Chryficols faii-
des Indica vulgo | uapura lapidea ex| Pr“ glebo/a |tius moli cia.
lapi armenu. alpibu Rheticu | Hungerie- cole- Berchgrüne.
cum Moföchite da in monte Car- -
permixta. patho. -
- - - -
Ceruleum nati- | Ceruleum Ind- Ceruleum 44 ICeruleum lapide-|Ceruleum fat-
um lapidefen | cum. Indicum. fens -Armenia- | cium. -
in quo auri puncta eum vulgo lapiu
vulgolapuLaM". La Ruli Cyaneus
Camileufelatu.
- -
Auripigmentum „Aurpigmentum. „Auripigmentum –Aurpigmentum |-Aurpigmentum-
Crußaceum. Glebofum, glebefilm permix-gleboim permi- preparatum mol-
- tum fandataca, rtum terre- -
--- – – – – - - --
Sandare-alli. | Sandaracaglebo- Sandsraesbetrie- Sandyx Plinj |-Arsenicum Citri-
beeier. fa Rufa alia. der.. Sandaraca fact- |num.
ca Mini vulgo.
------- wm. ( =-
Sulphurnatium ) Sulphur natium Sulphur luteum |Sulphur Cinereum/Sulphur Cinere um
kateum puriß mit lureum ex foro, | purum ex Vftuio |Neapolitanum. |ex Illandia.
ex«-Erbnamroute- Vulcanio. monté.
- - - - - - - -
Sulphur cabal- | Sulphur caball- Sulphurex -E- |Sulphur candidi. |Sulphur mitrofums
nupautaune-| nur eitrinum. | 4 |Neapolitano. |Neapolitanum-
vireffens. - - groden. -
Pyriteniger ex | Pyrite aureus Pyrite «reue Ja-Pyrite Golana- Pyrite Saxonicu
4uf Japbur. | fülphureu. phareu. mus fulphur infé fulphureu.
habens.
–––
Bitumen liquide
| Germa 1 : 1 Canns Par-
phrapetroleum.
––
Thracius lapis
quevideturftea-| Miftuum Zvvz- Plinj.
es bituminis. kamenf-
Carbone, bitumi- |Carbone bitumi- Carbones bitumi- Carbones bitums-
"noff efflorefentes. nef -Anglici. wof Leodienfes. Inf Scotici.
Lapi eroßes bitu-Corolliex gagate, Globalij exga-, Sphaerule ex g«-
minofu. gate. gate-
- - - - - * -- - -
Ambra grifafa- Ambra fueface- „Ambras faue-
T/L'44- dtius. num Citrinum. [fen.

z“ - TV L. pr s p- 1.
– – – –
-
C A A K 7 L. A prp-
Arsenicum-Sulphur, Tartarum, Bitumen. Camphora, Ambra. Succinum.
Chalcite offexta
Jpecies.
Chryficola fonte
forfen, expy-
rite.
Ceruleum-aliud
facticiumw.
- - -
-Auripigmentum
preparatum pro
pittoribu.
- --------
„Arfe nicum al-
bum.
Sulphur mgrum.
------- -
Sulphur cum ter-
ra alumino/ Ne-
apolitanum.
-
Pyrites albu.
- --
Bitumen liquidi,
Italicum ex mon-
te-Appennino.
- - -
Gagatet Hßani-
ca. ex Galutta.
*-.-I
Carbones bitumi-
nof/plendidi.
-
Chalciti, quana-
turaliter vßavi-
detur.
Chryfools dura
Armena vulgo
Lapisarmeuu.
- - w-,
Ceruleum Hollan-
dicum adhaerens
argilla.
Myf (yprium.
My Hildeshe-
mium Saxoni-
TAP,
Miß wolle.
Chry/cola cum
Ceruleum Indici
Ceruleum lapid
Calcantho Indico lapidefens, immarum rums
pernwixta, Chryficola ex
Rheticis monti-
bus.
- ---
AErug natiua. Ferrugo duplex.
«-Erugo facticia.
-
-
Bitumen nigrum
Iudaicum afphal-
ticum Sodome-
74 %,
---
Bitumen migrum
Babylonicum.
- - - -
Ornament- ex JAnnull differen-
Bitumen ex cra-
nio caldauerin e-C-
gyptiaci conditi.
---
Globul fue fh-
Aurpigmentum Sandaracanati- | Sandaraca mat- | Samdarscanati-
umpurum. ua cum auripi-- | uagleboßeruf. |uaglebo/rubr-
gmento. -
-femieun Ja- | „Arfmieunfall | „Arjenicum ni- |-Arsenicum pre-
44%3- pallidum. grum. paratum.
- - - i
Sulphur cabalini Sulphur aliad ea-| Florer fuhuru. |Terr“fphures.
fäticium. ballinums.
Saphir candidi, Sulphurpermix- | Sulphur rubrum. Oleum-fulphuri.
Neapolitanium- | ruiniert - al. | - -
mini-
- - - - - - - -
Pyrites cinereu. Pyrite Myfenau - Pyriter variu. | Pyrite ferrugine-
u, Norv vegicus.
Bitumen migrums
Leodienf.
Gagates -Angli-
gagate Hipanics. tesex gagate H - rule ex gagate. | cu.
/ Hijanico
Carbone brumw- Carboner bitumi- l Carbones bitumi- l Carboner bitum-
noß duri. noßmole. neß, obfurt. nofrutillamtes in-
- far auri.
Globul als ex | Sharulalia... | Carolialy mino- |Campher-natius.
Ornamental parie-
alia ex gagate.
- -
Succinum flauum
Prußacum.
gagate.
- - -
Succinum melei
colorit melinum
diktum,
reshu Deo prece-
falebant nume-
14'6. .
---
Succinium 4liud.
Globuliexfuccino
Oleum fuccini
vulgari,
N 3
vulgari-

pro C 7 - P 1 N'G VE S:
AL, A A / D E. Sº
Saeeinums eieri-
mum. " -
Succinum --- Succinum orien-
tale candidam.
Succinum orien- Succinum prue-
tale anreicoloris nicum gmei colo-
pelucidum. ris.
Succinums melli-
Al-A-
Surcinum core-
s"- eino albs.
Spheralsex fie- |Fifals ex fecano
cms ertrans. albe.
Rotula ex fuccine
vulgari.
Magne ferre: co-
leri potenter fer-
rums attrahen.
- -
Hematite glebo-
fumiger Mrfe.
Hamariter niger
Cornilum er fe- Global ex Jeei- |Globuli exfucci- Succinicornila
cino fluo. ns albo.
Magne migri co- „Magnetferil
quinea, attrahir
ne, abgir.
lorfamina.
nophalermo. Chryfolitoffimilia.
Magner adulte- Magne candidus
rinas Sucherzen-lex II“ Infla
fit.
Hematite crufla- Hematite colorit hatte Behe-Hamariter-fifo.
ceu einmabar f- ferres geboji.
milit.
micus cuneatuss
ferrugineu.
Hematiter/ifo, Hamariterrorun-Hamariter vfuw. Trichruf heimat-
dißimum Ger-
massics 73 --- quo
pseul.
Gypsum einre-
- 7. Al-
4A-
Gypf um rubrum.
Gypfun «burne- Gypsumfübru-
fum. - -
gleboß- Es.
Lapilulialnean-|-Aly lapilul Galati es ni- |Galati ins- - -
denres dulcia-- | Candente ex Ty“ ger Cottbus 4t- IAE Melitt Hor
rys condituripla-| bureauxra Re- - igstein.
ni fimile. A774/79,
ein schwarzer
Gypf am cand- Gypfin capilla- Gypf um gleboim
'-- wolle facharofi-
mille. -
Moßonitrums Gy- Gypsilon Cyprium Gypfumf/file.
-
Lapi fecular
Lapi feculari
Lapi feealari Specular feißlin
Magnet glebo-
f.
- -
-Awnsochry/se.
d'A.
„Am mochryfrei-
Magnetit Lünen- Magneti Ger-
P7 ETF- grºs-
glebofa Germ- candidus durus lu album. m ger",
nicu. glebo/u. ff. 4 Z
Magneti alia. Magnetit einers.
- -
„Lummoehryfon- Anmehry/
gr«. /brubrs.
„Armatura in
esucht.
1".
Jamantbein- Lini“
-" -- *
„Amianthu san- Lapuphanurie
didus. fue Isa-care-
rundus intsrel-
sa.
Lapis Indaicus
-- 0 T-
Lapide Iudaics
cum pedemiculi.
- - - - -
Ther-litus Plny" Phenirr-i-
prene 1-pi alias aquali-
---

- - - - - - -
C- A - Sº / L A - Z E P. T“ / A4 A.
Fur ein ums Orientsle er
--- palfen.
-
Spharula ex fluccino
leandt.de.
Sacrimums aliud Orien-
tale purifimum.
Cornilums ex: fluccino
phalerno.
Succinums aliud Orien-
•le candidum.
Cornilums ex/sccinoci-
trino.
Succinums impurus-
pratenicum.
-
-
Spherula ex furcino- -
trins.
ari citrins.
-
ex fuccino wul-
Magnet einersus.
Cornila ex fccinofia-
4.
Magnet fu.
Sphaerule exfuccinova-
riorum colorum.
Theamedes ferrum ab-
gir vermagnet.atrrahmt.
Oleavtriug, fucinici-
trini candidi.
'- ------
Hematte mitger Botry-
TS.A.
Mamatitel infar Mi-
ny natiußlenden.
Hematite föhenica f.
gura caput 707"flung
U0C47f.
Hamatite ruber.
Hematitsalltur feifils
-
Magnets alta.
Magnetu alia.
- -
Antipathet. Morochtums vel feege- Morecht vel leege-Lapilul candente in-
maluev als er cale--|4ur. far amgdularum con-
ry lapidbu. Crg"
Gyp.»exfixieritur | Gyp/mcandidum/ct/ Gypfm cinereum. |Gypsum gebofum mar-
caleary: file. moru more mit an.
Gypfum vßum exquo Gypfum viride. Imagine ex Gypß. | Gyp/umf/file.
magnet. -
- - - - laris Rurbe- - - - - - - -
Gyp/ume andidum vti |4-P" feeuler Lapußeculari Italien-Lapuipecularis fili
ält. nucolapu flanitos plus. - Germanicus.
Specularisaliu (Hprius. Specular plus du in- Lapu feculari ex-An-Lapisfleculariurudi-
Air Cryfall. gla. -
-
JMagneti alia.
- - -
JAmmo.chry/o rubra.
eblongu.
Lamoehrer eam 44 Pfeife““ |-Armatur- flenden. „Armatura Ruthenica,
punctu -Agezreiw. -Anglicanum.
Lapis Iudaicus tenuis Lapis Iudaeus Afriatw Olius lapides.
Lapis Judaicufne/try.
Lapie ex sapete Cross-
auli. - -
-Alius lapu ex capite
“ P
Lapis BeNevvadven-
mal efficacß
cubominum.
A L 11
Lapide exempti

- -
A L, ' ' - Z, A P II D E. S' P" V" L, G, A-
Trochter rot- appel-
latu Radtstein.
Brontia candida ex
Cretsrei Anglis mon-
sibw.
Trochter einer eurs
grawe Radtstein.
Brontiparus lutea.
Trschifter candidu.
Ceramnia caret fry Cr
lneueog, a brontis dif-
fert, formam runei ha-
het dönner Beutel.
Emtrocko exe Yrochitis
nondumfparatu con-
fat.
Ceraumia nigras
schwarze dönner
Beutel.
Enofrorex.agro Nori-
bergenfest eburffile
ad Epilepfam.
Emofror cinereau
ex Ottmafia or iureta
Tror am Belgarum,
eft vnucornufpile.
Ofeorolu cineren
colorüfflulofu
Beinbruch.
Ofteocollus candidus
follidu expalatinatu
uxta Heydelberg.am.
Osteocolus Enckhu-
fana in terraargle-
repertus.
Gloßpetra cineres
"lingue regulifimillu
fehr kleine züng-
lin.
Ammonicornu cinere-
umsfeparatum.
Gloffperramaior
camduda Melitenf
weife groff Ot-
terzunge.
Gloßpeters innigre
rulentes : dumcfcl.
Bräune.
„Ammoni cornu cine-
reumplane diafum.
Gloßpetra alia maior
C4meres,
Gloßpetra in cineres
cerules ferrate er non
„ferrate Mellitenfer.
Gloffperra candidf-
A-4-
Gloßperre exile ad-
mdums Brabantins.
--Ammonie cornu alter
faxoimprefam-
Fruftula cinerea ex cor-
nu-Ammonie.
„Ammonites mator,
Strombiter longu aß-
milu est cochle- aqua-
ric« examploin tenue
turbinuunftar defici-
- J.
Strom bitter follidus
ein- verhawen
Schlackenstein.
Strombte - apertus qui
videturcalcario lap-
detektu.
Genites ex marga can-
did4 maior.
Tellurite aliu.
Myrtes mator,
Genitez aliu minorex
margs candida.
Chemtes eine resso cha-
m- lini fimuli.
Pertinites mauercan-,
dtdus.
Onychite: vmgubau
odoratu fimiles.
Chemiten aliu.
Pertinitermator niger.
Oftraeirer maior
Oskreis fimilie
Osterstein.
Conchitter qui conchs
biualnifmilt es,
Schopftein.
oßracitem nigermax-
Ass,
Lapin infar Balani
Myrpfci.
Lapu infar cochle«
aguar- magnus.
Lapi infar cochles
44uatic« paruu.
Lapie infar cochles
Qylmidroider.
Enhydros aguam in Je
haben wir Geodes ter-
Pass, -
Lapu pulcherrimus In-
dieu, eleganter piätw.
Idei das stils,
-
-
Cochle- lapide - genau
planum/file fabrf-
focolorefans intual-
bo.

K & S, C. A P & W L A- 0 C T-A 7. M.
Brontia figuram habe Bronti4 fublutea. | Brontis luteicolori | Brontia fußfft kolorit
dimidiari globi ein gelber donner latei expandieren,
„Donnerfein. Stein. -|
Geraunis sandida pel- Gera- cinerea. Enofeo qui f Peer- Enofeo ex Cretaceu
lucida. - - em repraefentat Anglia monticeu can-
ein fein gleichei-didat -
nem Bein.
offeln eandidu | 0/feeeeufelu er-/ offeeeeu- ferrugine | 0/feelu einereie-
craßer. ff. candidu. colorit fifulofu. loris.
Gloßpetra cineres,
magna grawe Ot-
ter Junge.
JAmmonicornu colorit
flaccinerei omni arma-
tura vacuumex -In-
glia.
- ---
Lapis cornu referent
candidus.
Gloßpetra candidaer
abvtrog, laterelferrats.
„Ammonie cornu cine-
rei coloru omni arma-
tura vacuums ex Ger-
mania.
Gloßpetra cinerea
prutenica lingue pic-
auufmiliz.
„Ammonicornu arma-
turaferret colorit vfl-
tum» ex Italia.
Gloßpetra nigrapru-
tenica.
–
„Ammonie cormularma-
tura Orichalci obducii
ex Mofoufa.
Enorchitefiumferier
Rügelstein.
Enerchi alia feier
videturex pyrite eff.
„Ammonite minor qui
pfium oui, es fimuli
Rogenstein.
Strom bitter breuis
ein zusamen ge-
truckter Schla-
ckenstein.
Serombiter breufimu.
Genitez paruu einere
friarus partm/mili
ein Stein gleich
einem S. Jacobs
Scholpe.
Genitez aliu.
Oßracitet aliu.
Conchite- aliu ex agro
Argentoratenf,
*-- --
Echinites candidus exe
ofreiter quiexdus-
bus vel tribu oftreit
conf.at.
Conchites tertius
onichite tektur
ein Nuychstein.
Ofraciten in fe, terram
puram «entinen.
Myiter Saxonicus
Muffelstein.
Telimirer qui telluri
omnino effinwilu.
Myiter aliu.
Pertunauliparu leues
T- - - - - - - . . . "
Perrunculi minimi
Lapis amgdaloides
0
Cretaceiv-Anglie mon- fneftry ex Saxonia. |/friati. conchiformwu.
erbus. -
Turbo qui vidstur ral- JAue lan« lapidefen- | Lapin ex«-Sypro.
cario lapide conferful t““ Infla familia. - - -
Strombus lapideus. - - - - - - - -
Den lapidaut. - L 4 P I-
-

AL, A - D E. K G7 R A V" " D I G A-
BE, L, E M N IT ES,
Belemniter ma-
gnus cinerei solo-
rugnificarus-
let cornu bouis v-
fumerterrams in
fe continet.
Belemniterpar-
uu terram ful-
einereaminfec's.
tinent ein, den
eolorit.
Belemniter mas-
gnu arenam sins
continent qui
non olet dumfi-
64 auf.
A CT I D ES,
G AE
Belemnite par-
uu terrams inf
haben candidat
nowslems,
O-
Belemniter Pru-
renicas in ruhrs
gigerpelucidus.
gyptiacu in rut-
Belemnitide ni- |Belemnitenalte- |Belemnitide ex Belemnitide es Entalj migrie
gri Germanie- ria specsei. filice hinc inde Alice.alj.
/olidi. scuti.
AEteren AE-Attitet man aliu-Aetitet man da- | AEtireformina - Eiter als urin
(lethriter ex alno
Lignum lapide-
Lignum lapide-
Tophus in cineres
flausur
Lignum aliudla-
- - Luftsniew anrw-laber lutes coloris | German. luteico-gue kopil qui
lo niger gut rer- tileniger. Adeler stein loris cut inef ter-Iconquafati /s-
ram fiabilem ra duras lutes Am 47.
candidam inf Dragender - -
sontines. fein. -
Geoder fabrutal, Geode- Jubffi Geodes als aus in Gedet aliuva-|Geoder cunei for-
colorit blongu | colori lapid acutum definen. [rius. mam haben.
sehram natiuam" fertifmilie gut
in/e haben. terrams lureams im
Je container.
Geoder aliu a Geoder terrams |Geode c-feifer-|Geode figures he- Godesalius-
midisparte ro- andidam infº [ms deprellt a- |mfeycli.
und alters- de-coutinensex Cre- pertu.
preffer- raceit -Angl.«
montibu.
C„nieum-f-| Maloufialming-Stelechite- maior-Steleeberider als Syri ferrugines
ramine doplici. Stralhaier, furioffmulu. Indisi guatuorge-Icolorit.
- "4%.
Pamex einer eu. | Pumex grifaut. | Pumex aliu. Tophut altus.
Lgnum lapide.
fans Indie um,
Lapitaliumwon- Saxa migrºs. acats
ru Sinay.
eum appendie-
-
Lapinger rotun-
du inforfobes
marine. Indes
lapisliu viridin
Erlenstein. ifenvergli- fen. „Anglicanäpidefen -Angl-Jensmaculatums
- dons D. Gylberinfar Pyritidis. |eamum nondum lapsferpentinus.
- lane mutatums
demo Gylberi.
„Afra"ersormili |- -Afrasite cu- „Aftraiteuformá -Afraiter alias
Agura zum Parnicorniliftguraeumnei formir flipidis velfele- Indicus.
--- maiortb/telulu. Sternstein. Tchitsor haben.
Hephre «euru | Hoplite- vari |Hopliter voll ar- |Hopliter, weil er- Hopliten aliu.
miger Rubenieur-formaturetu ni-waruravnsparte matur-ingua be-
ger sandida altera Ilomiten.
migra.
-
„Marmor wndo-
Smyris varig-
4J-

P. Kº
p-
L
Belenenses Lesndidas
alias migruns
J E. $
E
Belemniterfliduer
„Mofonicaseerei erols-
Belemniter flidus ei-
werem coloris Kurhenieus
Belemnitideparuia-
srei Gerwswire. i
irft haben fassen ums |ris. Donnerstein.
hedolens.
Easals alki. Dentals einerei vel | Dentals eum Arje 6- | Dentalauslius.
fbanerositeswéralbi-"annulin bris elegan-
Gaswies, ei
Etiker/brutila da - |-Erste-la-lien Geodetretandwinar | Godesblinguista,
rus ownerparamac- candidaw. Items aly dif- globi. aus.
celerant. fremser.
Gaader profu. Ged-limifarz- Garde-rata- Geoder triangulari.
bei deprofis. d
Geodewalt. Geoder als Aly Geader differenter |Geoder ferrugine rels-
figura & magnitudine rieffulfiu.
priorihu-
Smyris fiebruber, Pumax candida leui. | Pumpexinger/Jiulofu. | Pumex nger durus
Pymfein.
Füßtein.
Pfee agro Raebel vis
Elass ist es exe asbriefe
Dryites queren
Phegte fes
rief Puyren Haut in | Lychen in Stein. Buchen in Stein.
Bethlehem um. Stein verenders.
/
- - - - - - - - ud lapide-
Lignum lapidefensa- |Lignum» lapidoßen | Lignum aliud lapide- Lignum aliud laps
' “ ' p fien eine formans femmesmere
haben.
-Afrairat alimfongo- |-Afraite alias Jolidow |-Aftraitider plant dini- -aßrasitenaltas-
fis. gleboßes. ffmilitudins/telarum
warf.
Lapitex India eineren Lapis vndoß. LapismontiSynaiden-|-Albu lapide monte
varifermanw. droschater. Sinay.
- - - lapides duplices
Gypfm elegantift. can- Vary Lapi fabulofs duru |Indici lapide 4
«hdum perpicum in- Saxew. erparui-Afrastide.
Aarglociet-
l
O 2
- -
FL vo.
b

F L, 7. 0 R 'E'S S 1 L 1 C E Sº
- - - - - * - - - - -
Fluore Cyfall-
Fluores candid
Fluores phenicei.
Fluorer Crystallini
Fluores Cyfall-
Fluores negri.
cyfallum SP-
tanum.
Fluores aurei.
Fluores als Cry-
fallini.
Fluores - Argentei.
Fluores migriean-
- - -
f, probatica Hiero-
folymitana,
- - - - - - - -
-Adamantini flu- Fluores Iaffidi,
orer 67- JAdaman- rubri. Mifeni.
es Belgici.
Fluores enei.
Fluores ex pfeina
Fluores plumber.
---
wilurei. Cry/talini. in lapide plum-|mi infilee durf
barro. fimo.
-
Fuert, einer l Fluorer marma- | Fluore rubri-An-Fluore aly Cry- |Fluorer Cyfall-
Romans. |repyritide Inna-glieanitf - in- |[/Main -Anglei |nferrugine aßer-
ti. nati. eleganter. f. -
Fluores Cyfall-| Fluore antidt | Fluores candidi |Fluores eitrini |Fluorer einerei.
ni maioren. - exßlice.“ Crystalini ex Anglie.“
Mifta.
Fluores exfonte
Siloame allati.
Fluores Melacht-
60,
Fluoreferruginei.
Fluorer Cyfall-
ni elegante cum
äurea pyrite.
Fluores eleganter
' ex mul-
tu colorib.
pyrte.
Fluores eleganter Fluores nigripul-
Cryftalini after/
cherrims,
Fluores candidi.
Lapa ex Felea
vefa hominu.
Silex Iudairs in-
formwi de dono
„Martha.
- ------ --
Silex exakte ro-
rundus deprefly-
gura.
Fluores candidi.
Brontis fimillu.
loris vary,
- --
Silex „Anglicanu Silice, oblong
Slice melecu
Fluores alljcan-
didi.
Fluores cineres
foraminulitpleni.
depreß.
Silex rotundus ni-
ger.
Silices vary can-
dtds.
Sard colore.
Silice pelucidi Slice vary ma-
rini fluutatiler
perfucu candidi.
Silicevary can-
did nigrane-
"kt,
minuten,
Gener-differentiaßlicum: Silice quam
plurim Indeparvt rot und oblongiere. Corau- vtrum,
n-remduplicer Cinerea drngratem Bele-
acuminatus.
Syriemagna Cyfkalismontani impuri Gaede,

- -
– – – -
C 4 - S 7 z A D E. c 1 u. A.
Fluorer Crystallini
paru.
pyrotide conjef
Fluorer Cryfallini-Fluores candid
lutei.
ferragnei exSty-
ria.
Fluorer Cryfallini |Fluorer einerei er
Tybure.
Fluorer wird der
exile.
Fluores candidi Fluores aly Re-
- - |
Fluor Cyfall in Fluores flee »mi-
Anglican pul- fi.
cherrimi.
plumbario lapide mani.
innati.
Fluores Grifi exFluorer candidi ex
agro Romans.
Ida monte Creta.
Fluorer flaut after
/marga eädida! Belgici.
Fluores candids Fluores cinerei.
- -
Fluorescerale. |Fluorer Cp/kain |Fluores hammo- | Fluores cinere Fluores „Amethi- -
aly. miteo. aly. ''
|
Fluorer phanice Fluores virides.
Fluores variegati][Fluore candid
Fluores purpurei
Fluores ele-
Les Crums
Fluore candidi. , Fluore candidi
pyritide leuter
conferf.
Fluorer cinerei Fluores als cine-
alj permixt4u-gantifex Italicipongif reframinulu
reapyrite. aurea pyrte. pleni.
" ,
- ----
Fluores cinerei. | Fluorepelucid Fluores duri migri, Fluorer exalbodr Pyrite policem
gleboßinfar/alu glebof Indici. |ngro mixti colo- humanum expri-
gem mei. ribut confanter. - ment.
Fluorerpurpuren |Fluores vary. Lapinger feiß | Pyrites aureufa- Silice vary-
velamethfizon- flu hyberncus | tun.
ter expromontorio ad dy/enteriam - - -
pa-Tore. vtli
- . ..
Siler rotundu | Silice depreß Slice admodum Silex oblongue- Silice candid
marinus Pilasma- rotand, oblong Ingri rotundide- legantif - (" --
rina. acumanativarj. | Preßt oblong. | »irrenten erfil-
phur redolente.
Silice variegati. | Silex aliu, eine
"L"- variegatus.
Silex eleganter
variegatu.
Silex cinereau. Silice vary.
Syriebina Cyfalimontani | Garoder duplicevmuvarie
purfmi maior -Anglicana
altera Germanica Belemni-
tessliw.
-
intortu, defined in form am |ferenten.
dentu, Equin alter infarf-
x vulgari.
O iij
Trefflice sly maiore dif.
Volgt

Olgt die Eylffte Laden/darinnfin4. Sortierunge von groß
fen Steinen.
Die 12. hat allerley Gattung von Wetzsteinen vndal-
lerley Holzin Stein verendert. -
Der 13. Kasten hat 56. Sortierunge von Natürlichen oder gewach-
fenen Farben. -
Die 14. Laden hat. 48. Sorten von Farben.
Die 1. Laden hat 180. Sorten von Bergerzen/ von Goldt,
Silber/Kupffer/Zin/Loot/Eyfen/Stahel/Quecksilber c.
Der 16. Kasten hat noch 36. Sorten von Metallen.
Die 17. Laden hat 180. andere Sortierungen von Metall, das
gemachte Metallen fein.
Die 18. hat noch andere Metallenthut,72. zu.
Die 19. Laden hat 42 Sorten von Marmoren.
Die 20. hat Marmoren Kugelenthut 34. zu.
Die 21. Laden hat. Sorten von allerley Ifi außIndien“
Teutschlandt/ c. - -
Die 22. Laden hat,99.vnterschidliche specien von Agathen/Cor-
neolenvnd dergleichenfrembden Steinen.
Der 23. Kasten hat 108. Sortierungen von Steinenfo ich von
Jerusalem vnd anderen vmbligendenpläten gebracht habe. -
Die 24. hat 68. Erzen von Onyckels/Calcedonien, Malachi-
fett,/ 20.
Die 2. hat 16.Sorten von Mefferheffen gemacht von Agath
9nd Iftik.
Die 26. Laden hat. 2. Kästlein in welchem Patent Ladenfein
von allerley Edlensteinen: Demanten/Rubinen, Smaragden/Topa-
zen/Chrysollten/Amethifen/Hyacinthen/Saffren/Brulen/Ony-
ckels/Pärlen c.
Die 27 hat allerleyfrembdefachen:foinbehde Indien gemacht
fein/vnd hat 54. recepacula differentia. foinbehde J gemach
Die 28. hat in gleichen allerleyfrembdesachen:foin Türckeyen,
Indien vnd andermörtern gemacht sein. f eye
Die 29 vnd 30. zu40 zu sein von allerlei Antiquen vnd Moder.
KIEN

nen/Modalien/darunter auch a frembdt Gelde/vnnd allerley
Sortierunge von Rechenpfenningen, also daß in allen sein 40. Laden
vollerfachen die auß der Erden kommen/ vnnd von den Fofilburg-
macht worden.
Volgen Sachenfo zu Hoff gehören vndin
vndauffdem Erdreich grunen.
D Je4. Laden hat allerley wolriechend Holzin 108.fchachtlen
verheilt.
Die 42 hat allerleyfrembdefachenauß frembdt Holz
gemacht verheilt in 36 Lädlein oder recptaculen.
Die 43. Laden hat allerley Rinden von wolriechendem Holz.
Die 44: Laden als auch die 4.4647.48.4950 vnd 51 Kästlein
haben in allen 297.receptacula/darinn auch sein 297. Sorten von
Früchtenfoan Bäumen gewachsenfein.
Die 1. Laden hat 108 receptaculadarinnenfeinallerley Kräut-
tervndfrembde Bladen. -
Die 52. Laden hat auch 108 recepaculadarim allerley Worzeln.
Die 53. Laden als auch die 545.567, haben in allen 500. Käst-
kein in welchen fein allerley Samen von frembden Kräutern vnnd
Blumen die ich nach Gelegenheit, wann es mir möglichen/ verendere
vndverversche.
Die 58. vnd 59. Laden haben 19. Schächtelindarinnf in alle
frembde Sortierungen von Indischen Bonen/ Phafoln/ Lupinen/
Erwiffen vnd andere Cerealia.
Die 60. Laden hat 120. Kästleindarinnfein 120-forten von Gummi-
menvnd Refinenfovon Bäumen vnd Kräutern kommen.
Die sr. Laden hat 20. Kästlendarinn allerleyfrembde Thieren
fein Armadylen, vondreyerleyart Crocodilen, Chameleon, Sincu, In-
dic firpentes maximicrc.
Die 62. hat18. Ladendarinn allerleyfrembde Zeen vndgemachte
dinge von Icoornfo in Chua vnd Indien gemacht sein.
Dig

---
Die 63. Laden hat. 20. Kästlein/darinn alles was von fremden
Vögelen, darunterdreyerley-Paradis Vögel/ vnd die Kleidungen von
edernauß Brasyl. - - -
Fede Die 64. Laden hat allerley Medicinen von besten in 36 Kästlein.
Die 8. hat allerley Olienvnnd Balsamen von Gewürzvnnd
Kräutern in 99.vnterschidlichen Kästlein. --- -
- Die 66. hat allerley vortreffliche Medicinen in 36. Kästlein.
. - - -
Volgen Sachen außdem Waffer
- - - vnd dem Meer,
D Je 67. Laden hat 20. Kästlein mit frembden Fischen.
Die 63. Laden hat 33. Kästlein/darinn allerley Crabben
Krefen vnd Sternfisch.
Die 67. Laden hat 99. frembdefachenauß der See.
Die 70.71.72. 73.747. Kästlin haben in allen 23. recepacu-
la/darin ein ordenlich gelegt, allerley Corallenrotherweise schwarze
gemarmorte/grawe/allerley See Bäumlein vnd Gewächsen allerley
falschCoraller vnd Spontzen vnd dergleichen Sortierunge.
Noch so ein Eylffgroße Laden mit Schopen/Knickhorns vnd
allerley Schnecken: so das Meer vber alle die Weld gibt. Die Elf
Laden haben in allen 1440. Kästlein darinndiefachenfeinvnterschid,
lichengelegt/ Summa die 11. Kasten zu den 7.thun 86. Laden."
Noch eine Ladendarinn allerley Kleidungen vnndfrembde Sa.,
"chenauß Cyria/Persien/Armenien/Ostvnd West Indien/Türckey-
en/Arabien/Mufouien/c. zu ettlich hunderten, die ich alle mit
gelegenheit vndzeit ein jeglichsinfin Kasten stellen
fol/vnd E, F, Gn. zustellen. -
- - Morgens

- -
4-
-
j
- -
4.
-
- -
- * -
- - -
- -
", - -
- -
"N
- - -
-
-
-
".
.
-, -
- -
-
- - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- -
- - -
' - -
- - - - -
- - -
- -
- - -
- - - - - - - -
- - --
- - - -
- - - - -
- -
- - - - -
- - -
- - '-
-
- -
'-
- -
-
-, -
-
- '-
-,
- - -
-
- -
- - -
-
-
- - - - -
- -
- - - - -
- -
-
- -
-
- - -
- -
-
- -
'-
- -
-
-
-
-
- -
-
- - - - - -
-
-


- - - -
*, -
-
- - - -
- --- - -
- - -
- ,
-
-
-
- -
- -
- -
-
- - -
- - - - - -- - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - -
- - - -
- -- - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
- -
- - - - - - - - -
- - - -
- -
- - - - -
- - -
- -
- - -
- - - - - - -
- - - - - -
- , - - -
- -
- - - - - - - - - --- - - -
- - -
- - - -
-
- -
- - - -
- - - -
- -
-
- - - - - -
-
- - - -
- - - - -
--- -
-
*- -
-
-
- - - -
- - -
-
- - -
-
-
- - -
- -
- - - -
-
- -
-
-
-
- -
- -
- -
- - -
-
- - - -
-
-
-
- - * -
- - - - -
-
- - - ,
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
- - - -
-
- -
--- *
- - -


- In Englandt/u. 45
\
Morgens Montags den 18. Septemb. nach genom-
'nem Vrlaub vnd beschehner Danckfagung vmbbewfne Ehe
vnndgänzliche Außlösung haben ihre F. Gn, sich widerzu
Schiffbegeben/vndauff der See auß. Hollande zu Harling
in Westfrießlandt/nicht ohne hochevnndgroff gefah/mit
vngestümmen Winde in Port eingeleffn/dahin ist 7.Meil.
Weil wir nuhnauß Hollandt/ foisthie fernerszumer-
cken/daß die Stättdarinnen fast alle mit bequemlichen Cas
malngemacht/vnnd also zugericht, daß man von den Dörf
fernauff dem Lande darein/vnndbiß vor die Häuserfahren/
also was man will, hineinbringen kam. -
Es ist zwar die Tractation in Hollande auch besser als
in Seelandt: Vndfrewen die Inwohner weissen fandt/biß
weilen auch fegpön in die Zimmervnd Gemach. …"
Von Wildtpret hat es vmb. Leiden vnd Harlem ettlich
hundertstück. Hochwildpret/nurin dückengetreuchen von
Erlin. Holz/Item Hafen vnd Caninlin.
Kein hoches Holz hat es von großen Wälden/aber gu-
tenfeisten Boden zu den Früchten. Sehr schöngroßvnnd
hüpsch Obsallerleysorten in den Gärten. -
Von geflügel/allerhandt Feldthüner / Wachteln/
Schnepffen/ vnnd der Welschen gespeckleten Rebhüner/
Item/Zam Endten.
Sie haben ein seltsam Werck in Hollandt, damit sie
daswafferaußdensumpffechten Wienschöpffen, wie nach
folgender Abriß litera C. zuerkennengibt, der viereckendte
Platz Num. 1. bezeichnet, ist vngefahrlich Dreyfchuchhör
cher als die Wien auffdendreyen Orten mit kleinengräbe
lein versehen/inder mitten hat es ein Loch/ darein amblet
sich das Waffer würde hernach durch ein Rad/(wie im Ab-
riß zufchen) welches man hoch oder g nach der #
Wils
--

Fürst. Württemb. Badrnfahrt
– - - - -
Waffers richtenkan/heraußgeschöpfftvnd geschlagen/rin
net hernach in einen groffengraben Num. 2.vnndfleußtal-
fohinweg.
Vorgemelt. Statt Harling/ligt in Westfrießlandt/
istzimblich schön vnnd wolerbawen/ohnfern dauonligt die
Statt Granick/welche jedochvilgrösser schönervnnd lustig
ger als Harling/da haben Ihre F. Gn. zu Mittag geffen,
hernach mit einem kleinen Schifflin/auffeinem engen Canal
nach Leuardenfahren wöllen/jedoch weil es spaht worden/
in einem Dorff'Traunripp genannt/vber Nachtgelegen.
Zwischen Harlingvnd Leuarden ist das Landezimblich
wolerbawen, hat schön. Vieh/vnd ist sehr lustig auffsolchem
Canal zufahren. -
Von Harling bißgen Leuarden ist. 3. Meil/alda wir
zu Mittag geffen/ hernach eben vollentsauffgehörtem klei-
nen Canal bißgen Dockhum gefeglet/vnter wegen haben
wir die zwofchanzen/Bredaert vnnd Claercamp/die von
Erdenzimblich vest gemachtvnnd besetzt, zur Lincken. Handt
ligen laffen/vndfeind also bey guter hocher Tagzeit zu Do-
ckhum ankommen, weil man aber selbigenabendt kein Schiff
bekommen können/feindjhre F„Gn.vber Nacht aldagebli-
ben/ vnnd haben den Stadischen Capitani/an welchen sie
von denen von Leuardt Schreiben gehabt, der auch Ihre F.
Gn. mit feinem Kriegsschiff/bißgen Embdengelaitenfol-
len/ zu Gast geladen,
- Weil nuhn solch Kriegsschiffweit von Dockhum auff
der Fluetgestanden, haben sich jhre FG. Morgens den 20.
Septemb.mitgedachtem Capitani auffeinklein Schiffbe-
geben/nach dem groffenzufahren / wie wir nuhnettwan ein
fundzwo/ der krümmenach/auf einem Canal s“?
- PN

In Engellandt/t. 46
-
vnndauff die hoche Fluetkommen waren./vberzog sich vor
Mittag der Himmel mit fehl schwarzen dicken Wolcken/
vndentfunde gleich in einem augenblick ein folcher graufa-
mer/vngefümmer Windt vnd Fortuna, daß wir gänßlich
zuuerderben vnd ein jämmerlichen Schiffbruch zu leiden vers
meinten/wie dann/wowns Gott/vnd der Stadischen Capi-
tani nicht geholffen/gewiß geschehen were/dann der felbig
nam das feur Rüder in die Feust/vndals ein fehlt versuchter
geübter Schiffman/regiert er das arme Schifflin durch die
Wellen hindurch/ vner Schiffman war selbst kranckwor-
den/vnd hat nur ein kleinen Jungenbey fich/Gott weißt wie
wir befandenweren/ohne gedachten Capitani/dann man
älle augenblick den Segel bald hie / dann dorthin wenden
mußte/vnndobvnfer schon vilim Schiff/vnd wirdengan-
gentag von einer friten zu der andern lauiren mußten/wie
dann das ander Glaidtschiff hindervns hat bleiben müssen,
onnd nicht fortkommen können/ verfundt sich doch keiner
nichts darauff, letztlich halffvns der Allmächtig, daß wir
nicht ohnegroffen schreckenvndforcht bei einer Stadischen
fchanz Oßtenhorngenannt./glücklichen ankommen, da wir
anckern köndten/vnd weil der Windtvnnd Vngestümbgar
zu groß, bliben wir den ganzen Tag im Ancker ligen/auff
die Nacht fuhren ihre F, Gn, in die schanzvndlagen darin
nenvber Nacht,
Nun warejhre F. G.deß Wassers müdworden/were
gern vngeacht der gefahr, zu Landt nach Embdengezogen.
Derwegen wir den 21. Septemb. nach einer andern schanz
Solckam genanntgleten/vermeinende alda Conuoy von
Soldaten zubekommen/vnnd zu Landt fortzuziehen, weil
aber der Feindt so nahe/daß sie sich in der fchanz selbstenbes
sorgten/garfarcke Wacht hielten/vnndim wenigsten nicht
P if wha-

- - Fürst, Württemb. Badenfahrt
whaten wollten sich infolche augenscheinliche gefahr zu bege-
ben/in Betrachtung daß das Landt fehrmofecht/tieff vnd
niemandtszufußwolfort kommenfan, haben sich jre FG.
um Namen Gottes wider zu Schiff begeben / widerzuruck
neben vorgemelterersten Schanz hingefahren vnd gar schön
wetter gehabt, jedoch weil die fluctabgeloffen/ondgafeucht/
sind wir offt auffgefahren, langfülligen müffen/alfodaß
wirvberalen angewendtenfleißvndmühe erst gegen Abendt
in vorgemeltem Kriegsschiff der rothe Hundt genannt/an-
kommen, darinnen der Hauptmanfhre F.Gn.zugast gelas
den/vnd nachgelegenheit schwoltractiert.
Obnuhn wolder Hauptman/vermögshme gegebnen
Befelchsjhe F. Gn. mit feinem wolarmierten Kriegsschiff
selbsten bißgen Embden beglattenwolte/jhe F. Gn. aber
von jmevername, daß man wegen stetigsablauffendenfluct/
wolindreyentagen nicht bißgen Embden kommen möchte/
daß es doch mit einem kleinen Schifflin in einem halbentag
zufahrn/haben sie sich wider in das Schifflin/darinnen wir
ankommen/mitfamptobgedachtem Hauptmangefetzt/der
feinen eignen Steurman/wie zugleich auch ein klein Schiff
mit Soldaten zu fichnam/ vns für Anfall zuuerwarn/weil
wir an Gröningerlandt hinfahren müßten/vndin Warheit
kamvns solcher Capitanivi sein Steurman abermalntreff
lich wol/dann vngeacht/daß wir mit anlaufender fluetfort
fegleten/fo war vns doch der strenge Windt Sudofgar zu
wider/welcher die fluetauffhielt/ vnd fovngestümbmacht -
daß wir/weilvner Schiff in klein/vnd nicht geladen/heßlich
hin vnd widergeworffen worden, auch lang, jetzt mit halben
dann nur drittentheildeßfegels lauiren mußten/dergefalle
daß wir nicht in geringer gefahrfunden/wie es dann aber
- mal.

In Engellandt/c. 47
mal sehr blaiche Nufen gab. Der Capitani gab zwar guten
Trost bekennt aber hernach bei einem Eydt, daßjhme will
andert vmbs Herz gewesen, als er sich gestellt, dann dienoht
war groß gewesen vnd vill gefährlicher als wir vermeint/letzte
lich kamen wir mit Gottes gnädiger Hülff widerdeßwindts
vnd der vngestümmen Wellen willen/im Port zu Embden
glücklich vnnd wolein/ da wir abermals dem Vater aller
Barmherzigkeit/wie billich Lobvnnd Danck sagten, daß er
vns einmal ab der Waffers Noht geholffen/ vnd wir nun zu
Landtvnfere Reißvollbringen können,
Dies war der 22. Septembris, vnndaffen ihre F„Gn.
allein zu Mittag. Von Dockhumbiß dahin feind 14. Meil.
Nach eingenommer Malzeit liefen ihre F. G.fichauff
ein Wägelin/nach dem schönen großen Flecken Lier genant/
dem Graffen von Ostfrießlandt gehörig/führen/alda fie
vber Nacht bliben/vnd ist bißdahin 2. groß Meil.
Folgenden Morgens/ den 23. Septembris zu Stick-
haufen einem Dorffvnd Vestung gedachtem Graffen von
Ostfrießlandt gehörig/vnndeine große Meilvon-Liergeld-
gen/ankommen,
Weil dann nun der Graffe mit seinem Gemahelvnnd
Hoffgesinde damalndaselbsten ware/haben ihre F. G.jhne
anzusprechen begert vnd sich zuerkennen geben lassen/auff
welches er Graffe also bald einen feiner Söhne mit zweyen
vom Adel in die Herberg geschickt/vnnd jhre F.Gn.in fein
Vestung laden lassen, darinnen ihre F. Gn, nicht allein zu
Mittag/fonder auch zu Nachtgeffen/vnnd darinnengele
gen/deren dann große Ehr vnd Freundtligkeit erzeigt wor
den/Morgens den 24. Septembris als ihre FG widerfont-
P if gereißt,

Fürst, Württemb. Badenfahrt
gereißt, hat ErGraff derselbigen ein Gutschen mit sechs
grawen Schimmeln/biß gegen Kloppenburg gelthen/wie
ebenmäßig vier Fron Wäglein für vns andere bestellt/die
vnsbiß gegen Frießheidt ins Stifft Münster geführt, da wir
zu Mittag die kalte Küchen geffen, so der Gutscher mitge-
führt/ vnd ist bißdahins, groß Meil.
Nach Mittag hat vns gehörter Gutscher voll entsbiß
gen Kloppenburg geführt./2. groß Meil/daerfanpt feinen
zugebnen Einspännigenvber Nacht bliben/jhte F. Gn. aber
habengeschwindt Wäglinbestellt/bey Nacht bißzuder Fech-
kaeinem kleinen Stättlin 2. Meilwegs dauon gelegen./zu-
fahren/verhoffendealda wie spaht es auch fein möchte/ein-
zukommen,
Vnter wegensweiles fickfinster/hat der Fuhrman/
welchervnfer drei geführt, auch vorhingefahren/vbervnd
vbergeworffen, also daß wir alle drey auff die Köpfffielen/
beschachvns doch sonsten kein Leidt. -
Nachdem wir nuhnbey folchem finstern vndheßlichen
Regenwetter/vmb Zehen Vhn in die Nacht, vor solchem
Stättlin ankommen, dem Thorwart gerüfft/vnndhinein
begert/ hat man vns doch vber alles fleißig bitten vndanzei
gen/daß es der Graffe von Ostfrießlandt selbsten/Item/
daß wir Teutschen vnd Freunde/im wenigsten nicht öffnen/
noch hineinlaffenwöllen/also daß wir die ganze Nachtvber/
in großem Windt vnnd Regenwetter vnter freiem Himmel
vor dem Tho/vngeffen, ganz naß wiegetauffte Mäußvber
die Achtganzerfundtligen vnd halten müssen. Morgens
öffneten sie die Thon auch gar späht/ da jhre F: Gn. hin-
einzohe/vndert zu Nachtvnd Morgen miteinanderaffen/
wir bedürften aber eines guten Fewersvnszutrücknenbefs
fer/als einer Kannen Biers,
- Den

In Engellandt/ze. 48
Den 25. Septemb. zu Löwenfort zu Mittag griffen/
diß ist ein Flecken derettwan Graffen dies Namens gehört,
das Geschlecht ist aber abgestorben/vnd die Letzten zumtheil
Lünenburg/zumtheil Hessen widerumbheimgefallen/von.
der Fechtabiß dahin ist 3, Meil.
. Auff die Nachtgen Dieffolt2. Meil. -
Den 26. Septemb.auff den Mittag gen Aalendorff
zwo große Meil/vff die Nacht gegen Harfort ein Statt
zwo groß Meif
Die Statistgroßvndzimblich wollerbawen will vor
fichfelbsten fein/vnd hat den Herzogen von Gülch zu einem
Schirmhern. - -
Den 27. Septemb. zur Loga zu Mittag geffen/3 groß
Meil/auff die Nacht gen Leibspling ein Stättlin/insstiff,
Badelborngehörig/3. Meil.
Den 28 auffden Mittag gen Kleinenberg/2. Meil/
auff die Nachtigen Roda/Waldeckisch/da wir langauffder.
Gaffen halten müffen/vnd kein Kosament finden können.
Den 29. Septemb. auf den Mittag gen Münckers-
haufen ein Stättlin/auff die Nacht gen Waldeck/drithalb
groß Meil.
Zu Waldeck still gelogen bißauff den 5. Oktobris, als
dann auffgebrochen/auf die Macht gen Caffel/4. Meil. - -
Den 6. Oktobris zu Caffel still gelegen. - -
M Den 7. bißigen Hompurg ein Hessische Statt/4.
eil. - - - - -
Den 8. Oétobris zu Mittag zu Ziegenhan/ auffdie:
Nachtgen Marpurg/6.Meil.
Den 9. alda still gelegen. . . .
Den 10. auffbrochen/auff den Mittag gen Gieffen/
auf die Nachtgen Rorschach/7. große Meil. HM –
Q's

Fürst, Württemb. Badenfahrt
Morgens den 11. vmb Mittag zu Franckfort ankom-
men/aldavber Nacht verharrtet.
Den 12.auff den Mittag gen Darmstatt/vber Nacht
alda bliben 3. Meil.
Den 13. Mittags gen Heppenheim:4. Meil/auff die
Nacht gen Heydelberg/3. Meil. Da vber Nacht gelegen.
Morgens den 14. auffs Mittag Effen gen Hinckenaw/ 5.
Meil. Nachts gen Müllberg 2, Meil.
Den 15. Oktobris auf den Mittag gen Rastatt/zwo
meil/dafelbsten mit frischen Wägelin bißgen Bühel von
dannen ferners mit anderer Fuhr/ vollentsauff die Nacht
bißgen Rencken 4.Meil. -
Den 16. auff den Mittag gen Friesingen/Nachtsgen
Kenzingenfechthalb Meil. -
Den 17.gen Breyfach/Volckholzheim/vnnd Hort
burgdrey groß meil/alda zu Mittag geffen/ vollentsgen
Reichenweyer 1. Meil/dafelbsten vber Nacht bliben / fol-
gents den 18. auffs Mittagessen widergen Horburg/ auff
die Nachtigen Mittelsheim/5.Meil.
Den 19. zu Mittag zu Moruiller/vierthalb Meil.
Folgentsauff den Abendtermelts Tags/widerglück
lich/gesunde vnd wollzu Mümppelgart einkommen: Dem
Allmächtigen Ewigen G-Ottfy Lob/Ehr/Preiß vnnd
Danck/der wölle ferners fein Göttliche Gnadvnnd
Sigen Väterlich verleihen./
Amen.
Fol. 54.l, 21. S. L. l.de/flben F. G. I-3.de/elben... Ihr. 7. b. 14. im 1. an. 1. b. 12. ale. 1. ettliebe.
.“ 9:4 er viel eher die Post nicht. 1. auf welcher Poffe, etliche nicht. 1. so. Rethere. 1.
Roche/re . u. Grouenvvick. 1. Gruner wah. 1.2, Beannou. 1. Beaudoi 1.1.4. a. l.: 4.Sayon..
Saxont. 1.4. 2. Exceß. 1. Hex 19. b. 6. ClananrT:4. Coffuanlx. 26.4. 22. 5. Meil. ss. Engl-
Jeh-Moll-... 44er Tel. Nor: T-2o. Exeef Eßex. 48. a. 1.4s. darauf, adde, wie wir al-
ren oder das Schiff regieren/alten. 4.4 lin. 3. let Tren. l. Lehen.

Beschreibung. Einer Raiß/
Welche der
HIrchleuchtig Hoch-
geborne Fürstonnd Her/Herr
Friderich Herzog zu Württemberg vnd Teckh/Graue
zu Mümppelgart/Herz zu Heidenheim/Ritterbeeder Königliches
Orden in Franckreichvnnd Engelland/zä. Im Jahr 1599.
felbs Neundt/ außdem Lande zu Württemberg,
- in Italiam gethan.
Darrinnen vermeldet, wie Ihre F. Gn, jeden Tag ge-
raißt/was denckwürdigsauff der ganzen Raiß sich zugetragen,
vndwas an jedem Ort Ihre F. Gn, fürnehmes
gesehen haben.
Auß. Hochgedachter/Ihrer F. Gn. gnädigem Befelch/miefons
dermfleiß/jedeßmals verzeichnet/vnnd derselben zu vnterhänigen
Ehrn an tag gegeben.
Durch
Heinrich Schickhart von Herrenberg/Ihrer Fürst
lichen Gnaden Bawmeister.
###
Getruck
Zu Tübingen bei Erhardo Celio.
Im Jahr / 1 6 0 3.


||
A
-


--------
r-
- -
---
-mm
=7
- -


Dem Durchleucht-
gen Hochgebornen Fürsten binnd
Hern/Herin Friderichen Herzogen zu Würt-
temberg vnd Teckh/Grauen zu 4 Herrn zu
Heidenheim / Ritter beeder Königlicher Orden in Franck,
reich vnd Engellandt/c. Meinem gnädigen. Für --
fien vnd Hern.
------- Vrchleuchtiger Hochgeborner
STSG Fürf/E. F. Gn, seien meine
L (DS ' willige/ als
YERNÄFFF- Di -
§ 9 schuldige vnd verpflichte dienst
SEF
: bestes getrewen Vleiß zuuor:
Gnädiger Fürst vnd Hert/
daß E. F. Gn, zudero (vnge-
fahrvorzweyen Jahren vernichten) Italianischen
Raiß/neben andern darzu erwöhlten Personen,
auch mich gnädiglich beruffen haben/deßthuege-
gen E. F. Gn, ich mich ganz vnterthömig zum
höchsten bedancken/will auch gegen E. F. Gn. fo
ivol wegen difer Hohen Gnade/als anderervm-
zehlichen, von derselben empfangner Gutthaten/
flätigs (ob GOtt will) Danckbarerfunden wer-
- den. Damit aber gnädiger Fürst vnnd Hert/
EFGn, ich im Werckettlicher maffen, wie ich '
- PLH-








Vorned."
wehrender Raiß, mein zeit angewendet vndzu-
gebracht hab/darthun vnderzeigen möchte/hab
ich nicht allein gar nahe die für nämbte Gebäw/
welche E. Fürst, Gn, in Italia gesehen/esfeyan
Stätten/Vefungen herrlichen Palatijs/Item
Gärten/SNühlen/Waffer: vnd Brunnwercken/
foweit fich mein Verfandt erstreckt/ vndes jedes
mahls die zeitvnndglegenheit des Ortserleiden
mögen/mit vleiß wargenommen, deren eingrof.
fentheil Contrafeht vnnd verzeichnet, sondern
auch alles dasjenige/was sich gedenckwürdiges
auffder ganzen Raiß vom Ersten Tagan/da E.
Fürf. Gnaden von Studtgarten außgezogen/
bißdieselbige mit Glück, durch Gottesgnädige
Hülff/widerzudero Landtvnnd Leuthen kom-
men/zugetragen/auch wie jeden Tags E. Fürstli-
che Gnaden geraißt, mit vleiß aufgezeichnet/
vndindies Raißbüchlin zusammen verfaffet/ob
gleichwol E. Fürstliche Gnaden andere weitere
vndgefährlichere Raten zu Waffervnd zu Landt
gethan/fohabich doch dies Tractätlin(wievolles
anfichfelbsten ganz gering vnd einfältig) dersel-
benvnterthänigofferirenvnd praefentiren wöllen/
vnd das für nämlich darumb/damit denjenigen,
welche sonst andert nichts gewohnt haben, dann
- ij (MMs

Vored,
anderer LeuthArbeit zuuernichten vnnd zuuer-
fähimpffen/die Gelegenheit ettlicher maffenge-
nommen würde./jhrem Brauch nach auch dies
Werckleinzuuerachten/angesehen daßE. F.Gn.
felbsten alles defen/fohierinnen begriffen/einvn-
verwerfflicher zeugfein können. -
Gelangt demnach an EFG.meingantzvn-
terthenig bitten, die wöllen es in dero gnädigen
Schutz von mir (als von dem es E. F. G. zu Eh-
renvnterthemiglich gemeint) in gnadenauffvnd
anmemmen/auch fürohin/wiebißher/meingnä-
diger Fürst vnd Her fein vnd verbleiben, Der
Allmächtig wölle E, F, Gm.in langwieriger gu-
ter Gesundheit/glücklichemfridlichen Regiment/
vnnd aller Wolfahrt/ gnädiglich schützen/fchir-
menvnderhalten/Amen. Datum Mümppel-
gart/den 13. Nouembris/ Anno 16.01. an wel-
chen Tag/es Zwey Jahr gewesen, daß E, F, G,
die Raißangefangen haben.
E. F. -Gn.
Vnterheniger gehorsamer
verpflichter Diener
Heinrich Schickhart,
Bawmeister.
Raiß
-



- - -
-
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
-


Ls der Durchleuchtig Hochgeborn
Fürst vnnd-Her/Herr Friderich/Herzog
z-F zu Württemberg/ vnnd Teckh/Graff zu
Mümppelgart/Herz zu Haydenheim/2ä.
nun ein lange zeit großen luft vnnd begird
gehabt/neben andern Ihrer Fürst. Gn. ge
hanen weiten Ralfen/auch das schöne/fruchtbare/woler
bawte/ vnd vor andern Landen vnd Königreichen Europae-
berümbte Italiam, desselben Hauptstatt Rom/die vorzeiten.
ein gewaltige Herrscherin der ganzen weiten Welt gewesen/
anch andere treffliche Stätt vnd Herschafften zusehen/ha-
benfich Ihre F. Gn. im Jahr der Geburt vners Erlösers
1 599. Als eben Bapst CLEMENs der VIII. diß Na-
mens ein großes Jubel-Jahr/ in alle Ort der Christenheit“
welchefhme zugethan/außgeschrieben hatte/resoluiert vnnd
entschloffen/eine Rayßingemelt Italiam zuthun/dieselbige
Rayß auch in geheim/vnndvnerkannt zuuerzichten/haben
Hochermelte. Ihre Fürst. Gn. außallendero Leuthenvnnd
Dienern/ nur Acht Personen mitzunemmen erwehlet/fich
selbsten auch fampt denselbigen/faffingleiche Manier/alf
ein Compagnci Teutscher vom Adel/ kleiden lassen./jhnen
auch allein/vnndfonsten niemanden anderen/ettlich wenig
Tag vor dem abraisen/fochvorhaben gnädig eröffnet/mit.
Befrich/daselbig still vnd in aller geheimzuhalten.



Fürstl. Württemb. - -
Vnd findgedachte Personen nachfol-
gende mit Namen.
Franz Ludwig Zorn von Bulach/Ihrer F.
Gn, Sammer Juncker. -
Peter im Hoff, Forfmeister zu Aurach.
#" von Left/J. F. Cammer Jung.
olff Ganß/Ihrer F„Gn, Organist.
Caesar Morel, Leib Diener. - -
Heinrich Schickhardt/JF. G. Bawmeister.
HanßJacob Ballmer/JFG Leib-Balbieter.
Christoph Sailerdeß von Bulachs Jung.
Den 13. Nouemb, gemelten 1599. Jahrs/feind Ihre F.
Gn. mit dem gewohnlichen Hoffgefind/von Stuttgart auß
(als ob die Raiß nur in etliche Stättim Herzogthumi Würs
Lemberg gelegen/fein folte) gezogen/denfelbigen Abend gen
Kirchheimvnter Teck/ Drey Meil von Stuttgart gelegen,
gelangt/vndaldavber Nacht im Schloßgebliben.
Kircßeim önter Teckh.
IN Ifes ist ein völtewolerbawte. Statt vnnd Schloß/
mit farcken Pateyen vnndtieffen Waffergräben
vmbfangen / vnnd einem wolgerüsten Zeughauß
stattlichem Marstall/ auch einer guter Roßmüllen/ vnnd
anderer Nothturfft zum besten verfehen.
Aurach.
Eßandern Tags von dannen gehn Aurach/Zwo
2) großer Meilwegs verruckt, im Schloß daselbsten
Nachtläger gehalten, oben auff dem Berg dafelb-
fcnligt die schöne vndfarcke Vöftung Hohen als
H

Raiß in Italien, 5
Von besagtemort äuß, haben Ihre F. Gn.dero geliebt
ken Gemahlin zugeschriben/wie zugleich auch Landhoffmci-
fern vnd etlichen Rhätten, wie ein weite Raiß vorderhand
vnd sie sich in Landtgescheffen verhalten folten/wie getreu
wen Rhäten/ vnd Dienern gebürt.
Den 15. zogen Ihre F. Gn. mit zwölff Pferden vndeiner
Gutschen/von Vrachhinweg. (Als ob dieselbignuhrauff
das Jagen/ vnd nicht weiter zu Raisen vorhabens/) biß in
das Dorff-Asch/Ihrer F. Gn. gehörig/drey Meil.
Dafelbst blieben Ihre F. Gn. vber Nacht/ vnnd waren
von dero eignen Vnterthonen nicht erkannt, war auch felbis
ges mal nicht vonnöten.
Den 16. von Aschauß haben Ihre F. Gn. das Herzog-
humb Württemberg verlaffen, find durch die Reichsstatt
Vlm/vnnd daffelbgebiet/vnerkant/ vnndvnabgestanden
sechs Meilwegs/biß in das Dorff Bleß, ins Nachtläger
geraißt.
- Plm. ---
St die erste Statt/fo Ihre F. Gn, auffer dem Hers
zogthumb Württenberg auffdifer Raißangetroffen/
einvestvnndwolerbawte Statt an der Tonawgele-
gen/deßlöblichen Regimentshalber/vorvilen andern tät-
denberhümbt, sie führt vilgewerbs / sonderlich auch mit
Barchet vnd schöner Leinwatt, sodaselbstengemacht würd/
ist mit einer reichen Burgerschafft besetzt/vnd mit notärffel-
ger Landschafft begabet.
MDemmingen.
Olgenden Tags, war der 17. zog man von Bles
- auß/vnabgestanden durch Memmingen/welches
zwofund von dannen gelegen/ ein wohlerbawte
- - ". - - PB zim

– Fürstl, Württembergische
zimlicheveste Reichstatt/ist mit guten alten Geschlechtern,
vnd reichen Burgern/wollbesetzt, hat auch eingroffen. Hans
del mit Leinwat/Göschvnd Barchet/bißgehn Kempten/
Fünff Meilvon Bleß/alda wir vber Nacht gebliben. -
Kempten.
JeStatt Kempten/ist die Hauptstat im Allgöw/
schön vnd wolerbawet/ an dem Flußdie Jler ge-
nant/ifteingar alte Statt/fovor Christi Geburt
erbawet/ vnnd vor fahrender Herzogen von Schwaben
Residents gewesen sein, hat ein groffenhandel mit Leinwar
vnd biß in die 600. Meister/deß Leinwatweber Handwercks/
mag des jahrs (wie ich von Fürnemen Rhatspersonen alda
bericht worden)vber die zweimal hunderttausend Gülden/
auß Tuch/foalda gemacht würdt/erlöst werden, hat der
mögliche vnd freundliche fnnwohner. -
Indiser Statt/haben Ihre F. Gn. Sontags den 18.
Nouembris/Morgens ein Predig/welche M. Josaphate
Weinle von Herrenberg/im Land zu Württemberg/Pfar-
Herdafelbsten/gethan/gehört/vndobwolnun Ihre F. G.
vnbekannt alda zu fein vermeint/fo hat ein Ehrfamer Rhaie
dafelbsten/Ihrer F. Gn. gegenwart bald in erfahrung ge-
bracht, auch gleich desselben tags Ihre F. Gn, durch den
Hern. Statt Ammeister/fampt noch zweyen andern deß
Rihats/empfangen./vnd mit einem sehr guten Wein vereh-
ren laffn/welches Ihre F. Gn. gnädig auffgenommen./
onnd die abgeordnete bey fichbey der Tafel behalten./luftig
vnd guterding mit ihnen gewesen.
Nach eingenomner Mittagsmalzeit/obeswolfhrheff
eig schneyete/Raißten jedoch Ihre F. Gn. von Kempten
"# ritten also in Vierstunden schnell bißgehn Jfna/
rey Meil/glda bliben sie pbernacht, Is –
- - * - MM

Rayßin Italien, H
Ffma.
Steingar alte Statt/zum Reich gehörig/hat auch
jhrengröstenhandel mit Leinwaht.
- en 19. Raiften Ihre F, Gn. von Ismaine im Fut
tergehn Bregenz zum Nachtläger/Vier Meil. -
, Bregenz.
St miteingroffeStatt/ligt oben am Boden See, da
das Waffer die Bregenz genafit dareinfleußt gleich
hinderdifer Statt/ ist ein großer Wald/ außwels
chemjährlich ein große menge Rebstöcken gemacht/ hernas
cherauff dem Boden See hinvnnd wider ' werden/
welches die größte Handthietung der fnwohner differ Statist.
Demnach auch nun von vilen fahren hero/auß Teutsch-
land niemand durch Italien Raysen mag/ohne Vede (wie
fie es nennen) oder Schriftlichen schein/je von einer fürs
memen. Statt zu der andern/daßnemlich man nicht von Ort
ten herkomme./da der Lufft nicht gut/ vnd die Pestilenz re-
gieren möchte/welches dann ein beschwerlich ding/nicht als
lein darumb/daß man an allen orten Gelt geben muß/fons
der auch (esfeye Tag oder Nacht)vnuerhindert mit fortkom-
menmag/also haben gemeinlich diejenigen/soauß Teutsch-
land in Italiam, diese fraß gebrauchen/ zu Bregenz oder
Veldtküch/jhre erste Vede oder Schifflichen schein, durch
Italiam zupafieren/zu nemenim brauch/haben also Ihre
F. Gn, für sich selbsten/vnd dann vns Dienern/einem fes
deninfonderheit ein Vede, oder Vrkund/zu Bregenz scheis
ben lassen, dieweil aber Ihre F. Gn, in Italia, nicht anals
len Orten bekannt sein wollen, haben dieselbe sich nicht. Herr
zog von Württemberg/fonder Sieg # PP
- Met/
-

Fürstl, Württembergische
neck/nicht allein in difer Vede, sonder durchauß in ganz
Italien (wa die vnbekannt sein wöllen) schreiben laffen/wel-
chernahme von dem Bergschloß Sponeck am Rhein, nicht
weit von der Statt Breyfachgelegen/vnnd Ihren F, Gn.
zugehörigist/genommen worden. -
Vnd lautet Ihrer F. Gn, erste Vede, so sie zu Bregenz
schreiben laffen/von wortzuwort/ Also: -
Ch Thomann Schmid derzeit
Statt Amman zu Bregenz/bekenn hiemit
vndthuekundmeniglichen, als dann der Edelvnd
Vef Fritz von Sponeck/auß dem Landts Bay»
ern/ Zeiger die Brieffs/ vermittelt Göttlicher
Hülffvnnd Gnaden/nacher Italien zuziehen
willens vndvorhabens/ vnd der halben vnterwe-
gen/glaubwürdig Vrkundvnd Schein/daß all-
hiezu Bregenz/allda er difen Abend/neben an-
dern feinen SMNitrayfenden, in der Herzberg zur
Cromvbernacht geweßt vnd gezert/vnnddieren-
den herummen guter gefunder frischer Luff/zuha-
benmottürftig sein möchte / mich auch der wegen
vmbfollich Vrkund/angerüfftvnndgebetten hat,
vnd dann Kundt schafft der warheit/meniglichen
vmb Befürderung willen derselben / mitgetheilt
vnd gegeben werden soll, also schreib vnndfag ich
hiemit so hochmir Amptshalben ein Warheit zu
schreiben vndzusagen gebürt/daß Gottlob difer
- zeit/

Rayßin Italien. 7
zeit/nicht allein in der Statt/ vnnd Herschafft
Bregenz/fonder auch diser Ortten weit herum-
men/ einige Pestilenzische / noch andere derglei-
chenvergiffe ferbliche Kranckheitenvnnd Such-
ten/garnicht regieren/fonder Guter/Gesunder
vnd Frischer Lufft/der Allmächtig GOtt/wölle
die Statt vnd Herschafft Bregenz, auch menig-
lich vorfolchen vnd dergleichen ferblichen Kranck-
heiten vnd Suchten/gnädig vnndlangwürig be-
hütenvndbewaren/deßgibich gedachtem Fritzen
von Sponeck/diß Vrkund/foich mit meinem ei-
genem hiefürgetruckten Infigel (doch mir/meinen
Erben vnd Infigel/imallweg ohne schaden) befi-
gelt vnd verfertigt hab/Beschehen den 29. SNo-
nats TagNouembris/deß Fünffzehen Hundert
Neun vnd Neunzigsten Jahrs. -
AF Rantz Ludwig Zorn von Bulach/Peter im Hoff/vnd
Heinrich vom Left/alß geborne vom Adel/blieben bey
jhrenrechten Nahmen. -
Wir andere aber, als Wolff Ganß/Caesar Morel, vnd
Hans Jacob Ballmer/vndich/welche nicht Adelichs her,
kommens/müßtenvnsauß Ihrer F. Gn.bevelch/als auch
vom Adel nennen vnnd schreiben, damit es bey meniglich
das ansehen haben möchte/als ob fein Fürst vorhanden /
sondernuhr ein gute Gefällschafft, etlicher Teutscher vom
Adel(welche miteinander etwas zuuersuchen) sich zusamen
gethon hetten/inmaffen dann vnfere Kleidungen (wie an
- angs gemeldet) beschaffen waren.
fanges ) beschaff B. ij Den

Fürstl, Württembergische -
Den 20. verzuckten wir von Bregenz/vnd zogen durch
die Claufen/in einem tieffen Hollweg/fo zu beyden seiten
mit hohen Bergen vmbgeben/ Item/vber beyde Waffen
Ach/vnnd Fuefach/auchlengs/andem Rhein her/ diesen
Tagbißgehn Veldtkirch/Vier Meil.
Veldtkirch.
Stein feines wollerbawtes Stättlin/zwischen ho-
hen Bergen an der Yll gelegen./fo einen zimlichen
Weinwachs/vnd gute Schnabelweid/von Wildts
pret/Vögel/vnd Fischen hat/welches dann an dem herrli-
chen gebratens von einer Gembfn/so/Ihn F. G. der Wäre
dafelbsten neben anderm auffgetragen wollen scheinen/difer
zeit dem Löblichen Hauß Osterreich gehörig/if vor Jahren
der Grauen von Montfort gewesen./fnfonderheit ist zumer-
cken, daß Ihrer F. Gn.indiser Statt zween alte Wein der
eine 130. der an der 112.jahr alt/zuuerfuchen gegeben worden.
Zu gemeltem Veldtkirch / hat man andere Vedenem
men müffen/vndhetten wolderen/fovns zu Bregenz ge-
macht worden./nitbedörff/die Vedefo Ihren F. Gn. ge
ben worden/ware nachgesetztesjnnhalts, -
KI Ir Stat Amman bnd AR hat
zu Veldtkirch/thun kundtmeniglich mit
difem Brieff/daßvns Brieffszeiger/der Edel
vñ Vef Fritz von Sponeck/außdem LandsBay-
ern/heut Datozuerkennen geben, wie er nacher
Italiam zuraisen bedacht/darummen feiner Vöft/
weil dieselbige ihren zukeer vnd Nachtläger allhie
- genome

- Rayßin Italien. F
genommen / Glaubwürdige Vrfund vonnöthen/
daßbeyvnsguter/reiner vnd gesunder Luft were,
mit fleißigem bitten/jrer Vöffelbige zu erhellen/
welche wir von Warheit wegen/nicht verwaigern
oder abschlagen können./noch wöllen/fonderzuge-
benbewilligt haben./fagen vnd bekennen hierauff,
als hochvns die Warheit zu bestättengebürt/daß
(Gottfey lob) beyvns/vnferIurisdiation, guter rei-
nervndgesunder Lufft ist/zu Vrkund/mitvnferm
der Statthiefürgetruckten Secret Infigclverfer-
tigt, den Dreißigsten Tag SYMonats Nouembris/
im Neunvnmd Neunzigsten Jahre. Vnd ist die
Vede an vnterschidlichen Orten/ auch befettigt
vndvnterschriben/wie hiefolgt. -
OS Conful, & Senatus Ciui-
“ - ratis Curiae Rhaetorum, atte-
famur fuprafcriptü Friderichum
de Sponeck, ex Bauaria, in Italiam
rofečturumfanum&incolumen
difceßifle exvrbe nostra Deo fa-
uente, ab omnifulpitione pestis &
contagij libera. Inquorum fidem,
has
- -

Fürstl, Wärttembergische
has literas Sigillo nostromuniui-
mus, die 22. Nouembris, Calenda-
rio Antiquo, Anno 1599.
IO. IOACH. GREDINVS,
Vice Cancell. Curienß.
KI JR verordneten Deputierten zu Splugen, haben
obgemelte Bolet confirmiert, vnnd beftetigety
Adi den Vier vnnd Zweinzigsten Tag Nouemb,
Anno 1599.
Peter Wolff Landschreiber im
Rynwald,
Safermalilmedemo in Chiauenna, adi24.
Nouembr. 1 5 99.
Gli deß. alla Sanita di
Chiauenna. -
Vßele/praftritte fernon/fettepergra-
tia de Dioe nonvenirpiuoltra/el/anpa/
/ardagiera, ad 4. Decembre 1999.
C AE s A R B A R o N.
Vista in Comoper CMilanoadley. De-
cembre-, 15-99. -
- A L. Es s An d R. o R 1 P. P A DE P.
Vnsere Vede waren differ allerdings/ außerhalb der
Namen/gleich.
Den

Raiß in Italien. - - 9
- Den 21. find wir wider von Veldkirch hinweg/gleich
an der Statt/vber die Plgezogen/vnd dann in einem Thai
zwischen hohem Gebürg/neben dem Rheinhergeraißt/auff
halbemweg gegen Chur/ ist ein hohe Staig/darunterlige
das Stättlin Mayenfeld/am Waffer Langwür/von disem
Stättlin ein fundwegs/ ist ein Zollhauß vnd lange Bruck,
vber gedacht Waffen, also raißten wir in Neun Stunden
von Veldkirch/alles zwischen dem Gebürgbiß in die State
Chur 4. Meil/alda zum Wilden Mann vbernacht bliben
vnd wolTractiert worden.
Chur.
St die Hauptstatt in Grawbünten/ ein altewoler-
bawte/jedoch nicht sonders große Statt/ hat in der
Rinckmaur/auff einem zimlichen hohen Berg/ ein
Schloßvnnd Kirch/fambtandern mehr Gebäwen/welches
famentlich im Hoff genannt würde. Durch die State
Chur/fleußt ein Waffer/die Plusurgenannt./treibt etliche
Mühlin in der Statt/vnndmag durch alle Gaffengeleitet
werden.
Chur hat ein große Niderlagvon Gütern/die/fo auß
Teutschlandtkommen/werden auffSaum Roffen vber das
Gebürgin Italien geführt, auffwelchen Roffen dann guter
Veldtliner Wein, Seiden Wahr/ Oel/Pomeranzen/
Baumwollen/ vnd dergleichen/wider herauß bißgen Chur
gebracht würdt.
Die Statist mit sehr hohen Bergen vmbgeben./gleich
wie die Statt Wildberg/im Württenberger Land/nichtgas
ein halbe Stundwegs von der Statt/fleußt der Rheinhin.
Zu Chur haben ihre F. Gn. die Gutschen (als welchev
ber das Gebürg nicht weiters fortzubringen/vnddeßwegen
C ferners

Fürstl. Württembergische -
ferners vntaugentlich war ambt dero Sattelfnecht Hans
dem Zwergen / zweyen Einspennigern, einem Leib Pferd,
vnndfonst ettlichen andern/wider zu ruck/beneben einem
Faß mit gutem Veldtliner Wein (welches Ihre F. Gn. zu
Churerkauffen/ vnd mit nacher Stuttgartten führen laffen)
abgefertigt.
Nachdem nuhn Ihre F. Gn. besagter maffen jedermany
fo bißhero mitgezogen war/ außerhalb der zu anfangs ge-
melter Acht Personen/von sich geschafft/ vnd nuhn die an
gefangene Rayß/mitvleißzuuerrichten willens waren/ wir
auchvns mit Lehen Pferden, so gut wir gekönnet/ verfehen
/zogen wir den 22, offgedachts Monats/von Chur
Ql.
Als wir aber auffein halbestundwegs/von Chur herauß
ins Feld kommen/befahlen Ihre F. Gn. stillzuhalten, da
fie dann felbsten/weffen wir vns indiser ganzen Rayß/nicht
allein gegen Ihren F. Gn. sonder auch gegen meniglichen
zuuerhalten, auch wie wir jederzeit zur Rayß vns schicken/
vnd gerüstet machenfolten/vorgehalten./jnfonderheit auch
farck eingebunden/in allweg Still/Nüchtern/Fridfam/
jedesmal auffangefagtezeit zu Pferd/auch in aller Widers
wertigkeit vnnd Gefahr/beständig zu fein vnnd zu bleiben
wie dann Ihre F. Gn. ein gnädiges vertrawcm/zu jedem
jnfonderheit hetten/mit angehengter gnädigen verheißung/
daß Ihre FGn.vnfer keinen, in einer Gefahr/sie feye auch
fogresfiejmmer möge (o wenig als wir dieselbige) verlaffen
wolten/demselbigen nun in allen Puncten/mügliches vleis
fs/gehorsamlich nachzukommen, haben wir fammentlich
invnterthönigkeit versprochen.
Zogen also in einem Thal/zwischen dem Gebürg am
Rhein/erflich durch ein Wald/das Vogelgfang genandt,
danach neben dem Schloßhohen Ems hin, da '
- 1 W M,
'-

Rayß in Italien, RO
F. Gn. die erste wilde Gembsen/anden Bergen herummen
klepfen/gesehen haben. An vielenorten/in diesem Rhein
Thal/zu bereden fitten gemeinglich gerad gegeneinander
vber/hoch am Grbürg/ligen etliche alte Burgstellvnnd
Gemeur/halten etliche darfür das Thalifye vorfahren
darauffverwacht worden./vnter andern aber würdein alter
Thurn / die Katze genandt / dafelbsten gesehen. Wenig
Acker vnnd Wifenfeind in disem Thal/dann gemeinglich
wann die Schnee abgehen./würdt das ganze Thal von dem
Rheinvberschwimmet. In dem Flecken Tufis, welcherzwo
Meil von Chur ligt/blieben wir vbernacht.
Den Dreyvnd zweimzigsten verruckten wir von Tufis,
ritten gerad gegen dem Rhein/zwischen vnndvber einen
grausamen wildenvnnd hohen Gebürg/daanvilen orten,
der Weg invngläublicher Höhe/an den Bergeninharten
Felfengehawen. Es find auch fehr vil Brucken in groffen
hshe/an die Felsige Bergschlechtlich angehingt/vndlauff
der Rheingleich darunter mit ganz vngestümmen Rauschen
hindurch/vndfalletvber die Wilde Felsen an manchemort
biß in die drei/vier oder fünff Klafferhochhinab mit groff
Getöß/welches von difen liederlichen Brucken/ von der vs
bermäfigen Höhe/grausam zufchen. Dann da ein solche
Brucken (wie es dann woldas ansehen hat, daß es geschehen
könnte) mit einem fallen folte/wer sich keiner Menschlichen
Hilffzugetrösten. Ein gewaltiger Paß, als man finden sollte
ist es. Dann wann gedachter Brucken/eine oder zwo abges
worffen/ vnd der Ort allein vmb.fouil/daß nicht andere
Brucken/gebawet werden möchten/verhüttet würde (wels
ches dann gar leichtlich zuthun) were einem Menschen da
hindurchzukommen/ganz vnmüglich. Vber den Rheinges
hen auch dier Orten ettlich Brucken von Holzvnd Stein
feind also von Tufis, in sechs Stunden geraißtzwo Meil/biß
in den Flecken Splügen, - -
if Rheins

- - Fürfil, Württembergische
Rheins Prsprung zu erklären.
Lsan jetzgemeltem Ort/jhre F. G. bericht empfan-
gen/ wie der weit berümbte Fluß/ der "Rhein/ feinen
fürnembten Vrsprung nicht weit von dannen habe/
vndjhre F. G. besagten Flusses außgang ins hohe Teutsche
Meer/vor Neunjahren in Niderland gesehen/wollten ihre
F. Gn. die gelegenheit auch gedachten Fluffs Anfang vnd
Vrsprung zusehen/nicht außhanden laffen/fürnemlich das
rumb/weil wenig Personen gefunden werden, welche dies
namhafften Fluffes Anfang vnd Endgesehen haben/zogen
derwegen von dannen mit deren Gesellschafft/gegen Nider-
gang der Sonnen/ in einem Thal/ welches fambt dem
Dorffdarin/im Rheinwaldt genannt würdt/zwischen sehr
hohenvnndrauwen Bergen/gegen dem Rhein hinauffbey
dreyfunden: Wegs. Nicht gar ein fundwegshinderdem
Dorff/ Hinder-Rhein genannt/ da das Thalam engsten/
auch das Gebürgamwildesten vnd vnfruchbarfenist/vn-
den an dem hohen Berg/ der Glitscher genannt/nimbt der
herzlich viin alten Historienvilberhümbte Fluß der Rhein/
feinen Vrsprung / ob gleichwol sonst noch ettlich farcke
„Quellen dazukommen/wie er dann wolan vier vnterschid
lichen Orten einen Vrsprung nimbt/so ist doch die die größ
fest, würdt auch von den Leuthendaselbsten für den rechten
Vrsprung des Rheins gehalten.
Die Fisch/foandisemont im Rheingefangen werden./
feind Forelln/Gruppen vnd Krebs.
Diß Thal vnd Vrsprung des Rheins/im Rheinwaldt
genannt./gehört in die Grawbünd/ist noch Teutsch/doch
gebrauchen sich die Inwohnergemeinglich auch der Welt
schen Sprach. An disem deß Rheins Vrsprung/mag weder
Sommer/ noch Winter Schnee vnnd Eyß gar abgehen/
NIQM

Rayßin Italien. II
man findet auch alda herrliche/groff vnnd schöne Christal-
lien.
Wildpret/Gembsen/Steinböck/Reche/Murmelthier/
vnnd Weiß Hafen.
An Gefügel/ findet man Phasanen/weiße Feldhüner/
Berghanen vnd dergleichen, das Holz/fo im RheinThal
wächst, ist mehrertheils Thännen.
Also machten wirvns/von dem Vrsprung des Rheins/
wider dem Flecken Splügenzu/vnndblibendafelbstenvber-
nacht/thut das außvndeinraisen/zwo Meil.
AuffSambstag den 24. von Splügen außzogen wir
gleich den Spreyerberg (welchervberauß hoch)hinauff/ein
gefährlichenvngebahnten Weg in sehr tieffem Schnee/mit
großer Mühe/traffen darauffweiße Feldhüneran/auff der
anderfitten dies Speyerbergs steht ein feinen Hauß/auff
welchem ein Glöckle hanget/denéfo im Schnee verirrten/ein
zeichen darmitzugeben, auch wann man wegen des großen
Schnees (wie dann offgeschicht) den Splüger Berg nicht
wandern kan/werden die Güter/welche auff Saum Rolf
fn/auß Italien kommen/biß zu befferm weg/alda ver-
wahrt.
Vongedachtem Haußan/ist derwegauffein Viertel
fundeben/dañmuß manwidereinvbermäffgehohe Staig
(Cardonella genannt) hinunter. Außdisem Gebürg kompt
der Bach Lira, hat viel Zuflüß von den Hohen Bergen/
zu beeden seiten/besonders fallet von Auffgang ein Bäch
lein/fo ein Brunquell sein soll, Matesimo genannt./meines
erachtens/vber die Taufent Werck schuch hoch./vber das
Gebürg herab/verstoßt sich auff dem Felsen/ darauffes
#"f /daßes anzusehen ist/wie Staub vnnd kein
III“,
Andisem Gebürg findet man Castanen Bäume an
- - - C üj Thies

Fürstl. Württembergische
Thieren/vil Geifen/Wölff/Beeren/Reech vnd Murmels
thier/wie dann auch zunzelten Steinböck dafelbsten gefun
den werden, -
Da die größte Höhe auffhört/gehet ein feine Bruck
vber das Waffer Lira, darbey ist die KirchS. Jacob/vnnd
hierüber die KirchS. Maria/ erbawen, weitersfeind noch
fünffgepflasterte Staigenhinunter, biß man auffdie Ebne
kompt/also daß die Staigen von obenan bißgen Clauen,
stetig gehe vnd hefftiggen Thalgehen/auff2. ganzer Meil
wegs lang/darunter gar wenig Ebens ist.
Vber solche allerhöchstevnndvngeheureste Staigen/
fampt dem ganzen Splüger Berg/feindjre FG.(mit vers
wunderung derenfo es gesehen)vnabgestanden geritten/mit
gutem frölichem vnnd lustigem Gemüht/feind also von
Splügenbiß in das Stättlin Clauengeraißt/drey Meil.
Clauen.
Stein fein Stättlin am Waffer Lira gelegen/ges
hsrt noch vnter die Grawebünd desselben Inwohs
oner reden Italianischyligt zwischen sehr hohen Berg
gen/hat Weinwachs/Ackervnnd Wyfen/da fangt sich an
das Gebürg ein wenig aufzuthun.
Nach eingenomner Malzeit zogen wir wider von Cla-
uen hinweg/ritten biß in die Nacht ein Meil/ kamen zum
Reiffam Cumer See gelegen/thetenalda ein Trunck in dem
sich die Schiffleuth rüsteten, liefen zur Lincken Hand ein
Thal/das Veldtlingenannt, darinnen der gute Wein/dars
uon aber bey Chur gemelt wächst."
Hie fangen die Italienische Milan.
Nder Nacht vmbacht Vht faßten wir vnszusamen
- auffein Schiff fuhren auffdem Cumer See/ache
POX: Welche Meil bißzudem Flecken Gera, :
- - - - --- -

Raiß in Italien, 12
hen aber, daß es Mitternacht gewesen, so haben wir doch Po-
liten, oder Veden, vnterschreiben laffen/ bißfelbige fertig
worden haben wir ein Trunckgethan/ als dann von Gera
gleich in der Nachtauff dem Cumer See fortgefahren, da
'' jhte F. Gn, felbergerudert/damit wir desto besser fort
QNEN,
Zu bedenfitten diß Sces/ligen am Gebürg viel kleiner
Dörffein/hat ein guten Weinwachs/Castanien/ Oliucn/
Maulbeer/vnd andere fruchtbare Bäum/ würdt auch viel
Seidenda gemacht./nahe bei der Statt Cum am See/li-
gen fhönevnd wolerbawte Lufthäuser vnd Gärten.
Den 2.Nouemb.vmbzchen Vh/bey der Statt Cum
zunecht am See/ftigen wir von den Schiffauß/vndaffen
alda zu Morgen.
Cum.
Stein sehr alte aber nicht ein große Statt/hart am
Cumer See gelegen/hat ein große Niderlag wegen
deß Sees von Gütern/foauß Italien in Teutschland
geführt werden, in dem See werden für nämlich gefangen,
Forelln/Treuschen/Gangfisch. Er ist vngefährlich Fünff
zig Welscher Meillang/vndvier oder fünffbreit/vndfeind
wir darauffoie ganze läng/nämlich fünfzig Welsch Meil
gefahren.
Ritten nach dem Eiffen auffPostpferdten von Cum-
hinweg. Gleich vor Cum, fangt sich das Gebürgan allges
mach zu verlieren / vnnd würdt das Land eben schön/ vnnd
fruchtbar.
Auffdifem weg begegnetenvnsvil Säumer mit schö-
nengroffen Maulefeln/welche Seiden/Baumwollen/Po-
merantzen/Oel vnd dergleichen von Genua/bißgen Cum-
führen/das würdt dafelbsten auf dem See abgeladen. Von
Cum-
--

--- Fürstl. Württembergische
Cum find wir gehn Barlafena, einen Marckflecken, ins
Nachtlägergereißtzwölff Meil. -
Montagsden 26.raißtenjhre FGn, mit vier Pferden
zwofundvortag/wir andere aber/erst mit dem tag/von Bar-
lafenahinweg/durch ein Eben vnd gut Fruchtbar geländ/
bißgen. Mayland/3. Welche Meil/aldajh F. G. vor/vnd
wir hernacher/vngeöffnet vnserer Väliffer (welches sonst
nicht bald geschicht) vermittelt einer Verehrung, in die
Statt Mayland eingelaffen worden, zogen ihre FG. selb
dritbey der Balla: wir aber beim Falconenein/vndwarte
tigs Regenwetter.
MDapland.
Jfe Landtsart würde die Lombardey genannt/vnd
ist durchauß woleinem schönen/fruchtbaren/wol-
gelegnenvnd wollgewäfferten Luftgarten zuuergleis
chen/feiner schönen Gelegenheit/vnd großen Fruchtbarkeit
halber/würdt nicht allein von Natur/ mit Schiffreichen
Waffern/vnnd großen Seen, sonder auch vmb Mayland
herumb/mit ettlichen gemachten Canalenbefeuchtiget/wel.
che dann mit großergelegenheit/auch zuhin vnd herführung
der Gütervnd Kauffmans Wahren/dienen. Das ganze
Feld/ifvber die maffen schön vnd lustig/dannes ist je eins
vmbsander, als allerhand Getraid/vndfruchtbare Bäume/
in schöner Ordnung versetzt/ dergestalt/ daß die Bäume
nicht zuuielfchattengeben vnd doch dem Korn/die vbermäß
fige Sonnen Hitzauffhalten/vnter welchen auch vil wilder
Bäume die man (wie bey vns die Felben) zu besondern zei
ten im Jahr oben abstimmelt/vnd zu Brinnholzauffhawet.
Beysolchen Bäumen werden sehr groffe fruchtbare Wein-
reben gepflanzet/welche auffettliche vill Schritt von einem
Bau-

. - - - - - - A
- Rayßin Italien. n;
Baume zu dem andern in solcher Höhe gezogen werden/daß
man die Ackermit dem Pflug darunter bawen kan/ also daß
vilköstlicher guter Wein/Korn/vnnd mancherley nutzliche
Früchtenfampt dem Brinnholz zumal auffsolchen Ackern
gepflanzt würdt/ der halben es sich nicht nur einem Acker
Feld/ondereinem schönen lustigen Gartenvergleicht, vnnd
ist dies der Lombardeygemeinester Feldbaw.
Die Hauptstatin disem Land ist die Statt Mayland/ein
gewaltige/groffe/wolerbawte vndvefte Statt/hat vorfah-
reneygne Herzogen gehabt./heutigs Tags aber gehöret fie
dem Königin Hispanien ist mit Hohen Mauren/farcken
Thürnenvnd Pasteyen (vongebachen Steinen auffgeführt)
vmbgeben./jhe F. Gn. haben in diser Statt für nämlich
gesehen/wiefolgt. …"
WThumb Kirch.
L Rftlich die Thumb-Kirch/welches ein mächtig große
fer/von ganz weißrohtvnd grawlechten Marmel/
wollerbawter Tempel/auffenvndjnnen mit Gesims
sen/Säulen/Pfulern/vnd mancherley schönen Bildwerck
geziert/an welchem alles auff das sauberst gehawen/fleißigst
verfetzt/vndfchöneft gebaliert/daß sich darabzuuerwundern
ist. Dann daran wedervnkosten zeitnoch fleiß gespart wor-
den. Der schönen Altär von mancherley Marmel vnd Holz
auch künstlicher Mahler arbeit/feindsovil daß sie mit kürze
nicht zuerzchlenfeind. -
Wiewoldiefer Baw mit den Thürnen vnndoberster
zier/samptdem rechten Tachwerck/bey weitem nicht außge-
bawen/foister doch so hoch gebracht/daß man darauffdie
ganze Statt Mayland (welche infhlembezürchzehen Wels
sche Meilwegs haben fol)ambt dem Citadella, ganz vber
schenkan,
r- D Ihre

Fürstl, Württembergische
"Ihre F. G. liefen sich in die große Glocken wie auch
an den Cammer Laden bei der Ballen/Fritz von Sponeck
aber nicht. Herzog von Württemberg schreiben/namen auch
wahl des seltsamen leutens/wie sie es da im brauch/daß einen
zumal mit vier Glockenzufamen schlecht.
Schloß.
- Als Schloß ist ein Königliche Wohnung vnndein
solche Vefung dergleichen in der ganzen Christen
heit nicht viel zusehen/lgt fampt der Statt Mayr
Land allerdings auf der Ebnr. -
Wer hinein will muß durch vier besetzter Wachtengehn/
welche ihre Caminvnter dengewebten Thoren haben.
Das alte Schloßift in die Vierung gebawen/mit einem
gefütterten tieffen Waffer Graben vmbgeben, darinnen
würde ein MählevnndPuluer Mühle mit vier Waffer Rät
dern/von dem waffer im Graben (welches nicht zunemmen)
riben.
s: Vestung ist mit Teufchvnd Spannischem Kriegs-
volckwolbesetzt, die alle mit Weibvnd Kindern im Schloß
ihre Wohnung haben.
Der Castellanvnd Obrister in der Vestung/welcher ein
Graue/hat zu seiner Leibs Guardi24. Teutscher Traban-
Ein
Ein schöne Capell/deßgleichen ein Spittal/darinnen die
Krancke vnd Arme erhalten werden/wie auch vilgroße Säl
neben andern Gemachen/ zur Wohnung bequem, feind
alda.
An der Maur zu ringsherumb/auffeinem weiten bedecke
ten Gang/ligen sehr viel große Stück auff Rädern/ vnter
andern, haben jre F. G. mit fleiß wargenommen, des Säch
fischen Wapensauffdreyen Stucken. - -
• . Gegen

Raiß in Italien. 14
Gegender Stattfind zweengewaltigfarckvnndhohe
Thürn/voneytel Poßquaderauffgeführt, auch mit groffen
Stuckenauff Rädern wolversehen.
Vberfetzerzelte Gebärwvnd Waffergräben, ist vor zehen
oder Eylff Jahren/einnewer Baw mit Fünff-Bollwercken
vnnd feinem besondern Waffergraben/vngefährlich in der
Form des Castells zu Antorff die ganze alte Vestung dars
mit einzufaffen/zubawen für genommen worden, welches
auch diferzeit weit vber den halben Theil außgebawet/alfo
daß es ein solche Vestung, die einem mächtigen Feind widers
fand zuthunftarck genug, welchejhre F. G. befonders gern
gefchen haben. -
Kircßen in der Statt.
Maria, S.Seltzo, einfchön vnd wollenbawte Kirch
derenboden mit Marmel belegt, hat vilschöner Als
tär/vnter welchen einer von schwarzem gebaliers
tem Marmelstein/dariñein Marien Bild mit vier Engeln
von schönem weißem Marmel/ganz künstlich vnndfauber
geballiert, hat auch vier großer ganz fitberinner Säulen/
vndzwokünstlich von silbergetribne Thüren vornenvnter
dem Altar. Item, noch andere acht Altär/fo von fleissiger
Mahler arbeit, dcßgleichen vor der Kirch ein schönengte
wölbten Creuzgang. -
Ihre F. G. haben in SAmbrofij Kirchen/ein herrliche
Musicvon dreyen Chören gehört auch gesehen die Kirch zu
S.Paul/S. Lorenz/S. Sebastian/S. Veronica,fampteis
nem Thurn Lature di Milano genannt, welches der Erste
Bawin Mayland feinfol/deßgleichen in defConnesta-
bles Palast ein schönengroßen Saal, so der Königen auß
D ij Hispa-

- Fürstl, Württembergische “
Hispanien/Erzherzog Carls Tochter/Anno 1599. zu Eh
ren zugericht worden. -
Indisem PalastfahenfreF. G. auch in etlichengroffen
Sälen/ da gemeinglich die Teutsche Trabanten/auff den
ViceRoy, oder Herzogen warten/die Römische Keyfer
famptjhenfürnemmen Thaten/von Carolo Quinto, biß
auffRodolphum den Andern/künstlich gemahlt/vnndan-
dere mehrort/ohne noch alle weitläuffig zuerzehlen,
In der KirchS. Steffan soll vorvilen Jahren ein Herr
zog von Mayland von einem Burger (welchem der Herzog
sein Schwestergeschend) erstochen worden sein.
Spittal.
ErSpittaldiser Statistgewaltig großvnd Reich/
welcher auffenherumb in die vier Eck/vnnd mitten
mit einem Creutz dadurch gebawen/also daß er vier
vnterschidliche Höfe hat/in dem mittelsten durchgehenden
Creuzbaw/ der wie ein schöne Kirche zugericht, stehen ein
groffe anzalwolbereitter Beth für Arme Krancke Leuth/
derenfedes mit einem Vmbhang wie ein Zelt bedeckt. Allwe-
genvberzwey Bethfeind kleine Kämmerlein/darein S. R.
die Krancken zu Gemach gehen mögen.
In solchen Bethen ligen fehlt vilArme Krancke/die
Manspersonen an besondern: Vnnd die Weibspersonen
auch an besondern Orten. Auffdie Manspersonen wart-
ten Männer/eines besondern Ordens, die sich zu solchen
n vnnd den sterbenden zuzusprechen/gutwillig erges
(M.
Auff die Weibspersonen warten Mägd/vnd würdital-
lesfouiljmmermüglich/ordenlich vnd sauber gehalten.
Indiem Spittal werden auffgenoien/alle Krancke fo
* - - kßhes

Rayß in Italien. - - 15
es begeren/fie feyen Maylender oder Frembde/sobald sie
' gehn können./fchickt man sie fort, ohne alle Ents
geltnuß.
Die Krancken haben nicht allein gut Effen vnd Trin
cken/vnndjh-fleiffige Wart/fonderesfeind auffiebestellt
4. Doctores vnd 4. Balbierer/welche alle tag die Krancken
besuchen vndanfhnen weder fleißnoch kosten sparen sollen/
haben auch ein wolaußgerüste Apoteck/Küchevnd Keller/
gleichmäfig eines Fürsten Hofes. Gedachter Spittaler-
helt noch andere 6, Spitäl/als dafeind der Fündelkinder
deren somit den Franzosen behafftet/Verwundten/Reudi-
gen/Malzigen vnd Vnfinnigen. Was die große Gewerb
vnd Handherung diser Statt belangt, ist nit notzumelden/
dann solches mennglich bewußt/welcher aber gern mit ganz
zer Haut schlaffen will/der mach sich beyzeit in fein Hers
berg.
Den 28. Nouembverlaißten ihre F. G. im Regen Welt-
ter von Mayland auß/ durch ein sehr schön/ eben/frucht-
bar vnd gut Geländ/ zum außfpan biß in das Dorff'Was
nast 1O, Meil,
Nach demselbigen/von Wanat auß durch ein gleich
meffgschön vnndfruchtbar Geländ/neben dem Thiergar
ten hin.
WThiergarten vor Paula.
Nwelchem Anno 1525. den 24. Februarij/Franci-
II" der Erste König in Franckeich von Carolideß
V.Kriegsvolck/in einer Schlacht gefangen/auch fh-
mebiß in die 8000. Mannerschlagen worden/deren Gebein
noch zu Pauia in einem Closter gesehen werden. Dieser
Thiergarten soll wie man mich berichtet./3. Welche Meil
wegs/ in seinem bezürck haben./anettlich Orten steht die
D ij Maur/

Fürstl, Württembergische
Maur/aber anvilen Orten ist sie nider gefallen. Bey diffem
Gartenligt ein gewaltig reichvnndanschenlich Cartheuser
Closter, in welchem ein herzlich schöne Kirch von weißem
Marmelstein ganz künstlich gebawct. Auff den Abend feind
wir in die Statt Pauia kommen / ligt von obgemeltem
Dorff Wanat Zehen. Welche Meil/alda Ihre F, Gn.
fcb Dritt zu dem weißen Creutz / wir Andere aber zum
Falconen eingezogen,/vnnd dafelbstvbernacht gebleben
feind.
Paula.
Auia in welcher vorzeiten der Lombardischen Kös
nig Residenzvnnd.Hoffhaltung gewesen, ist gleichs
wol nicht gar ein groffe/aber doch vestevnndwolers
bawte. Statt/zum Herzogthumb Mayland gehörig/ligt in
einem ebnen fruchtbarn Land/an einem Schiffreichen was
fer Ticino genafit/vber welches ein bedeckte fainer Brucken
gehet, hat ein hohe Schulvnd etliche feine Clöster, desgleis
cheneinvestes Schloß/welches mit Spannischer Besatzung
verwahrt/jhre F. Gn. habenaldagesehen für nämblich auff
dem Marckt/ ein von Metall gegoffen Pferd/ ampt dem
Reitterauffeinem feinen Postament. -
Item, in dem Closter zu S.Augustindeß H.Augustini
Grab von weißem Marmelstein/Item das Palatium Pto-
lomei. Nicht weit von S. Augustin steht ein Hauß/dars
ein (wie noch zusehen)Anno 1557.(in welchem fah-Hochges
dachte ihre FGn.feindgeboren worden) ein Kugelgeschoss
fen worden ist, in diser Stattfind sehr viel hohe Thürn von
gebachnen steinen auffgebawt/jnsonderheit an einem Ort
dreygar nahe bey einander. . . .
Den 29, Ritten wir in Nebelichem Wetter von "
QM

Rayß in Italien. - - 16
uff der Post bißinden Flecken Somampo oder Pado,ges
legen fünff Meil/daselbst wirvber den heimlichen Fluß Po
oder Padumgefahren fein, in welchem Öluß fürnemlich ge-
fangen werden/Schleyen/Al/Hecht, Stör, es gibt auch
amfelbigen Ortvil Citronlen.
Der Schiffmann fovnsvber geführt./berichtet vns
daß er der Obrigkeit zu Pauia außfeiner Barcken (vnnd
daß er die Freiheit die Leuthda vberzuführen habe)allejaht
499. Eronengeben müsse/darumb wir dann von wnsend
Eylff Pferdten nuhr vber das Wasser zuführen/zwo Vns
gerische Dueaten geben. Als wir vber das Wasser kom,
men/feind wir starck auffder Post durch ein fruchtbar-Land
fortgeritten. Vnterwegen traffen ihre F. Gn, Pfalzgraffen
Ludwig Philips an / vngefahrlich mit Zehen oder Zwölff
Pferdeen/da sich dann der Fürsten keiner dem andern zuers
kennengeben/vnnd jeder seinen weg auf der Postfarck fort
geritten.
In dem Stättlin Vogherafo von Paula zwölff Meil
an dem Waffer Stafelagelegen, haben wir zu Morgen ges,
en/vnd andere Post-Pferd genommen, waren aber liederlich
gnug darmit versehen.
Nachdem effen reißten wir wider durcheingutwundeben
Handdreyzehen Meil, kamen zwofund in die Nacht für die
Westung vnd Statt Tortona, hat ein Bergschloß dem Kö-
nigin Hispanien welcher ein Guardivon Spanierndaselbst
erhel) gehörig. Obgleichwol die Nacht fickfinster gewesen,
vnd ihre FG nichtaldavbernachtzubleiben, sonder fortzu-
reifen für genommen, so hat es doch wegen eines Wafers/v-
ber welches wir nothwendiglich passieren müsten, nicht sein
können, mußten derowegen alda bey dem Postmeister v-
ber Nacht verbleiben/ vnnd liefen die Politen vnter-
reihen, ,
sch Auff

. . Fürstl. Württembergische
Auff Freytag den letzten Nouembris/zogen wir mit
frischen Postpferdten auffebenem vnndgutem Land fort
vnd bald durch das Waffen Leina. -
In einem Spannischen Stättlin Sarauallagenannt,
fo am Waffer Scribea gelegen, namen wir frische Pferd/
vnd liefen die Vede widervnterschreiben. Von dannenrits
ken wirvber ein hohen Berg vnndvbelgepflasterte Staig/
schnellauff der Post fort/lieffen zu Bedola abermals die Ve-
devnterschreiben. Dies ist ein Hauß im freyen Feld/ ein
Büchsenschutz von der Statt Clauia gelegen, den Genues
fern gehörig/ welche Statt der Schlüffel zu der Genueser
Land genannt würdt.
Ferners Postierten wir stetigs am Waffer Leina, biß
in die Statt Voltaigio/den Genueserngehörigaldafüter-
ten wir beim Postmeister/vnndnamen frische Pferd ist vom
Nachtlägerzweintzig Meil. -
Wir wurden aber in dieser Statt wegen der Vede (wels
che wir auch vnterschreiben lieffen) solangauffgehalten, daß
wir allererst ein fund vor Nachts auffder Post hinwegges
ritten. Bald kamen wir an das Genuesisch Gebürg/welches
gar bloß ist/vnndanflat-Holzes/nur Pfriemen/oder schier
gar nichtstregt. -
Vnden an der Staigbey einer Mühl/haben wir sechs
Soldaten mit ihren Rohren angetroffen, welche die Obrig-
keit die für Raifende/wegen der Straffen Räuber vnd Ban
diten/vber das Gebürgzubeleiten/aldavnterhelt. Dann
es damahlen gar vnficher dafelbsten zuraisen gewesen, die
habenvnsbey Nacht auch dahinüberfünff Meilbiß in den
Flecken Otaggiabelaittet/alda wir dann auf derselben fit
tendeß Gebürgs/abermal sechs Soldaten gleichergestalt die
für Raifnde zu belaiten/angetroffen. -
Also liefen wir in gedachtem DorffOttaggia, die Vedc
vnters

Raiß in Italien. 17
vnterschreiben/bekamen zwo Fackeln/von besonderem Holz
darzugemacht/ wie sie dann daselbsten viel im Bauch has
ben/zogen also weiter fort, liefen die brinnende Fackel dem
Hauffen vor her/ die ander dem Hauffen nach führen,
# die Nacht warfo Fünfter/daß keiner den andern sehen
k.
Es find in dieser Gegne auffdem Feld hin vnd wider
sehr viel Häuser vnnd Gärten, für die Acker:vmnd Reb-
leuth/welche das Feldbawen/vnndfeind die Gärten mehr
rertheils mit Bünzenvnnd Rohren vmbzeunt, welches dies
ferzeit alles gar dürr vnd drucken war/der Postjung aber/
ein böser Bub/ zündet mit feiner Fackel ein solchen Zaun
an/daß Fewr kam von einem dürren Zaun zu dem andern
geloffen/vnnd ward bald ein groß hell Fewr darauß/deß-
wegen deren viel/foin gemelten Häusern wohnen zusamen
gelauffen/vnnd der fach vbel zu Frieden gewesen feind,
wir aber fäumbten vns nicht / sonder Ritten schnell auff
der Post daruon/ kamen vmb Mitternacht zu dem Post-
Hauß Pontedecimo, von Ottagia Acht Meil. Alda
wir ein wenig geffen / vnind ein kleine, weil geruht has
ben. -
Auff Sambstag den Ersten Decembris ein fund vor
Tag/feind wir von Pontedecimowider hinweg neben
dem Waffer Bucefera zwischen Zweyen Vnfruchtbaren
Gebürgen/ hingeraißt, haben zu Bufunau die Vede weis
fen müssen. In diesem Thal hat es zu beeden fitten am
Gebürg viel Häuser/klein vnnd groß. Auff zwo Meil
von Genua gehet ein schöne feinene Bruckvber gedacht
# Bucefera, das fellet dann gleich nahe darbeyindas
(",
Als wir noch eingroffeWelche Meilwegs oder mehr
zu der Statt Genua gehabt/fein wir in ein gef #
C

Fürstl. Württembergische
fen kommen, in deren (besonders gegen der rechten Handy
das ist gegen dem Meer) ein schöner groffer Palast an den
andern/alle ganz herzlich vnd künstlich erbawenfeind. Zur
lincken Hand hat es schöne groff Lustgärten von vielvnnd
mancherleyschönen Früchten/Blumenvnd Kreuttern, das
rin auch schöne große Häufer/vnnd gleichsam Fürstliche
Paläst stehen, aber doch nicht fouilalsauffder fettengegen
dem Meer. -
Wann man weiter dann ein halbe Welche Meilan
solchen Lufthäuffern hergezogen/zeuchtmanvbereinhohen
Felfen da zur rechten Hand/vnden gleich das Meer. Oben
auffdifem Felfenstehet ein hoher Thurn/ in welchem zuos
berfteingroffe verglaßte Latern darin bey Nacht Lichterges
brent werden, damit die auff dem Meer sich bey Nacht dar-
nachzurichten wissen/soll vor Jahren ein Vetung gewesen/
: von Keyfer Carolo dem Fünfften zerstört worden
(1),
Ob wir gleichwolin die Latern nicht kommen, so zeigte
manvns doch an, daß sie so groß, das Vierzigman dann zu
malzuflehenplatz genug haben. -
Von disem Laternen Thurn hat es noch ein sehr lange ge-
pflasterte Gaffen neben dem Meer her, in deren auch vie
schöne Häuser vnd Luftgärten zusehen. -
Genua. -
SO Annkompt man für der Statt-Thot, das ist zur
rechten vnnd linken Hand mit farcken Pateyen/
mit verdeckten Wehren alles von Stein gebawen/
ganz wolverfehcn/vnter welchen feind Teutschernnd Wels
fche Soldaten/die begerenerstlich die Vede zusehen, darnach
examiniern sie mit fleißteinfeden woher er komme, was er bey
fich

Rayßin Italien. - 18
– – – – - - - - - - - - - - - -
sich fühlte. Wann dann mit ein gute Fürbitt oder Verehrung
darfür hilfft/werden Välffer vnnd Satteltäfchen eröffnet
vnd besucht.
Kompt man durch die erste Portcn/fofeind widerum 5
Leuth die Satteltäschenvnnd Väliffenzueröffnenvorhan-
den/die begehren auch also bald ihr Verehrung/alda feind
jhe F. G. ampt dem Caesar vnd Lesten in der Herbergby
S. Marta, wir andere bey dem Falconen eingezogen/war vn-
fer Rayß von Pontedecimobißgen Genua in schönem hel-
tem Wetter fiben Meil.
Genua einfhalte wolerbawteveste Statt/fel inh-
rem vmbkreißfünff Welsche Meilhaben, in Liguria harte
am Meer gelegen/hat einen außjhrem Rhat er wollten. Herr
zogen/ wie Venedig/allein daß er nicht die zeit seines lebens
Herzog bleiben mag/sonderes würdt alle zwei Jahr ein neue
wer Herzogerwehlt/deraltfy lebendig oder todt. Sein klei-
dung ist Carmesin oder Violfarb Samet, der Hut roht. Im
Rhat sitzen beyjhme24, vom Adel/vnter welchen die 12. in
schwarz Samaten/ die ander12. in schwarz feiden Talarm
gekleidet. Im großen Rihatfeind 100 vom Adel. Da aber der
großvnd klein Rhat in allem beyfamen/sollen es 400, vom
Adelfein.
Difer Statjnwohner feindauff dem Meerwol erfah-
ren/bringengroß Gutauß Hispanien/halten will gewaltige
Schiff auf dem Meer wider den Türckenvnd andere Feind/
besonders aber sechs Galleen, welche gemeinglich alle Jahre
mit roher Seiden in Sicilien geladen/vnnd nach Genuages
führt werden. -
Es hat auch die Statt einen gewaltigen Meerhafen,
vnd so groß Kauffmans Gewerb/als (außerhalb Venedig)
ein. Statt in ganz Italien haben mag.
Bey disem Pot oder Meerhafen würde gefchen einwol
- - E if geord
".
-

Färft. Württembergische
geordnet Zeughauß/llmologenannt/außwelchem fürnems
lich die Schiffaußgerüstvndarmiert werden.
Die Landtsart vmb die Statt her ist nicht fruchtbar
hat aber ein großen Zugang von allem dem / defen der
Mensch geleben soll, auf dem Waffer/für nämblich aber
auß Franckreich vnd Languedoc.
Der größte Theildiser Statt ist mit trefflich schönen/
vberaußhohenvnd großen Häusern vnd herzlichen Palästen
wolerbawen,/ darunter ettlich von gehawenen Werckstein/
ettlich aber von ganz sauber gehawnem Marmel/gar künfte
lich mit ihren Gesimbsen/Säulenvndandern Zierden auff-
gefühzet/deren sonderlich in der newen Gaffenvil zusehen,
Alle Häuserfeind mit Schifersteinen bedeckt,
In einer sehr alten Kirchen zu S. Lorenz genannt würde
SIohannis Baptistae Begrebnus/vnd noch vilfelzameding
gewifen.
Die Gaffen werden rein vnd sauber gehalten, ettliche
findmitgehawenen feinen Blatten/ettlich mitgebachnen
Steinen/vndettlich mit schönem Küß/gepflastert.
Vnter den Häusern vnd Gaffenfeind gewölbte Tolen/
durch welche das Regen/Bach vnd Bronnen Waffet/allen
Vnraht auß der Statt in das Meer fühtet, so diese To
len verstopfft werden / müffen die gefangene Türcken /
n fie nicht auf den Galleenfeind)dieselbige widerfäus
EM, -
Ob nuhn woldie Gaffen reinvnnd sauber gehalten
werden./fofeindfie doch so schmal, daßoffteiner/wegendeß
Volcks getrenge/fchwerlich mit einem Pferd durch kommen
mag/dann fiefeind gemeinglich nicht vber vier oder fünff
Schritt breit.
Kein Wagen oder Karten würde in diser Statt gefes
Hen/sondern es werden alle Wahlen, wie auch das s:
- - - O z

Rayßin Italien. 19
holfowolin der Statt als auffdem Land/auffMauleseln
vnd Pferdten geführt.
Schwere Läst/ als lange Zimmerhölzer/groffe Gü-
ter Ballen/volle Faß vnnd dergleichen/werdengemeinglich
durch 6.8. 10. oder 20. Personen nachdem der Lastgroß ist/
getragen. Da allwegen 2. oder 4. fangen/an welche der
Last mit Sailern gehenck/auff der Achsel tragen, mögen
durch solch Mittel / ein großen Last geschwindt fortbrüns
(IM.
$ Was vermögliche Leuthfeind (es feyen Weib oder
Manspersonen) gehen nicht vil auf der Gaffen, sondern
laffen fich/indarzugemachten Seffeln/welche jnnwendig
mitgeferbtem Atlaß oder Samat/außwendig aber/ mit
grawem oder schwarzem Tuch wie ein Senffte vberzogen
vnnd bedeckt feind/von zweyen Männern in der Statthin
vnd wider getragen/die feind mit Thürlen eintweder ganz
beschlossen/oder an ettlich orten offengelaffen, haben auffall
vier fitten schönedurchsichtige Gläser/dardurchfie was jhs
nen begegnet/fchen mögen. -
Es lassen sich auch etliche in schönen Senfften/darin
' Maulesel gesetzt, also in der Statt hin vnnd wider
"N,
Einstheilshabens im brauch/ in der Statthin vnnd
her/etwanauffPferdten/etwanauffMauleseln/etwanauch
wolzween auf einem Thierzureiten.
Es ist in dieser Statt ein großer Adelvnnd Burgers
schafft/ welche fich an Gebäwen vnnd Kleidungen ganz
prächtigerzeigen mehrertheils in Seiden/Samatvnd der
gleichen köstlichen Zeug(dergleichenfonsten in wenig andern
Stätten in Italien gesehen würdt) gekleidet gehen.
Frembdevnd Inheimische dörffen ohne Sondere Prio
uilegien jhne Wehren nicht tragen in diser Statt,
E fiff Auff

Fürstl. Württembergische
Auff einem hohen Berg an der Statt ist ein Burgstell
vnd noch farcke Mauren/ welches vorfahren ein gewaltige
Vestung gewesen/ vnd von Carolo Magno verstört worden
sein soll.
Ingedachtemalten Schloßhat es noch diserzeit sechs
Mahlzvndein Puluer Mühle/welche alle mitvberschlechti-
gen Waffer Rädern gemacht/vnnd. Höher dann kein Kirch-
Thurn in der Statt gelegen feind. Das Waffer würdtfünff
Welche Meilwegs/ an vielen Orten im Feldvnnd in der
Statt/in feinen Rinnen vnd gewölbten Bögen vber die 2o.
oder 30. fchuch hoch/vber Berg vnnd Thal geführt, das
Mühlwerck aber ist zu einem solchen gewaltigen Waffer-
fall gar liederlich angerichtet, könnte wol zu viel größern
Nutzen gebracht werden, es berichtet vns der Müller einer/
daß man der Herrschafft außjeder Mühle jährlich 75. Cros
nen geben müffe.
Sonderliche gute Tractation gibt es in diser Statt von
Wildpret/Vögeln/Feldhünern/Capaunen/Hünern guten
Fifchen/guten Weinvnd Brot. Vnter anderm haben ihren
F. G. wol gefallen die Sorteinien, ociale, vnd Arfelle mit
den kleinen Muscheln.
Den 12. Decembris filonouo sahen wir ein Procefi-
on, welcher der Herzog zu Genua des Königsauß Hispania
Legatus ordinarius, fampt dem ganzen Genuesischen A-
del vnd Rhat der Statt/beneben einer großen menge Prie-
fer vnd Ordensleuth beygewohnt/vnd würdt die Proces
fion jahrlich darumb gehalten, daß vor vielen Jahren ein
grosse Pestilenz alda vmbdifezeit aufgehört.
Alsnuhnjßte F. Gn.difer Procefion indes Herzo-
gen Capellen zufhet / tregt ein Priester in einem silberin
Weyhkifflein das Weyhwaffer/gleich wie anvilen Orten
in Teutschland das Allmusengefamblet würdt/ kennt,In
", EM

Rayß in Italien. - 2G
- - - - -
dem aber ihre F. G. andernfachen nachsehen/vndvngefahr
dies Priesters warnemmen/vermeinen fie/Erder Priester
begere Allmufen/warffen derwegen also bald ein Ducaten
in das Weyhkeffelin/ daß das Waffer heranßspringt/ als
der Priester difen Boffin erfthet/lacheter/vmnd zeucht mit
dem Ducaten daruon.
Andreas Doria, ein Fürst vnd General Obrister vber
das Hispanische Meer/auch alle Gallen vnd Schiffe dar,
auff hat ein herrlichen Palast/ vnd schönen Lustgarten am
Meer gleich vor dem Thor, wie man auffMayland zeucht/
welchen ihre FG ganz gern gesehen.
Besonders aber in der Schatz oder Silberkammer/vier
Tisch, welche fampt ihren Füßen ganz von Silber vnnd
schöner getribner Arbeit gemacht.
Item/ein Tischblat von Edelm Gestein zusamenge-
fetzt auch mit einem silbern Fuß Schrvilherlicher Trinck-
gefchir von Silbervnnd Gold auch etliche von Christall,
deßgleichen köstliche Tapecercyen/auch viler Herrn Con-
trafačturen. -
In der Rüstkammer (welche gewölbtand gemahlt)etts
lich wenig Harnisch vnd Hacken. - -
„Oben im Bawdfes Palatij hat es schönewolgezehrte
Sälvnd Gemach auch ettlich Atanenvnd Gänge. . . .
Der Lustgarten daran if trefflich schön vnd groß/ae-
Heebiß an das Meer/mit schönen Waffer vnd Bronwercken,
auch mancherleyfhönen Früchten vnd Kreutern wolgezies
rct/zu anrichtung mehr Wafferwercken. Darinnen laßt ge-
dachter Herr Andreas Doria, auff ein hohen Berg/gleich
vor seinem Palast durch die gefangne Türcken(ber welche
er zu gebieten hat)eingroßen Teich oder Waffer Behaltnus
machen.
Den

Fürstl. Württembergische
Den 3. Decembrisfeind wir auffder großen Spannis
fchen Galeen gewesen/auffwelcherzweyhundert vndfünff
zig gefangner Türcken/an Ketten angeschmidt gelegen/die
dann ihrer F. G. zu Ehren mit Posaunen vnd Schalmeyen
' lieblich Musiciert, vnndein Trinckgelt darmitverdiene
(IWM, -
Anettlichen Kirchenvnd Portalen hangen noch ettlis
che fuck von einer großen Ketten/welche zu einem Sigzei-
chen/als die Genueser auffeinzeit den Türcken geschlagen/
auffgchenckt worden.
Ihre FG haben sich selberalda wie auch vnsalle (außges
nommen des ron Bulachsfungen) in ganz Samat/feden
nach feinem gefallen./nach dem besten kleiden/die Mäntel
zum heil von Seiden. Rupffvnnd zum theil von gefeintem
Tuchmachen lassen/deßgedachten jungen Kleidung war am
ber-Lündisch Tuch.
Was wir sonsten für schöne Gebäw/groff Paläst/
Custgärten vnnd Wafferkünften gesehen haben/würdt alles
zubeschreiben gar zu vil.
Den 5. Decembris feind wir famentlich in ein Schiff
gefeffen/vndauff dem Meer dahin gefahren. Als wir Acht
Welche Meil von der Statt Genua kommen, sahen wir
auff der Lincken Hand von weitem ein Thal/Primaneruy,
von den Teutschen aber das Sommer Land genannt./dar-
umb/daßvmb Weyhenacht die Rosenvnnd Negelblumen
schon zeitig vnd gleich nach Weyhenacht die Erdbeer/Artis
schochen vnd dergleichen auch zeitig werden,
Ohngefahrlich zehen Meilwegs vongedachtem Som
merland/lieffenthe F. G. die Schiffeuch dem Gebürg(so
noch nicht weit von vns) zuschiffen/alda wirfüß Wafferge-
schöpff/vnd zuvns in das Schiffgenommen. Von dannen
schifften wir fort/es möchten aber die Schiffleuth/von we-
gen

Raiß in Italien.
gendeß widerwertigen Windts/jhre Segel nicht gebrau-
chen / fonder ruderten mit zehen Ruder so gut sie könnten
fort/auch fing das Meer anvngestüm zu werden (wie dann
gemeinglich zu diferzeit im Jahr geschicht)also daß ein Wels
lender andern kaum entweichen möchte, welchen Wellenvns
fer Schifflein/ welches nuhr ein Barcken gewesen, schier zu
flein werden wöllen.
Als wir aber auffden Abend durch Gottes HilffSestri
erreichten/lieffenjhre Fürst. Gn, zulenden vnd bliben zu Se-
# '' Dorffvbernacht von Genua dreissigfünff Wels
( Jél,
- ch Es kamen nachvnsettliche Teutsche vom Adelan/die
von wegen vngestümme deß Meers Post oder Lehen Pferd
nach Rom zuraisen begerten/welchen wir aber vorkommen.
Dann wir schon alle Pferd so im Dorffzubekommen gewes
fen bestellt hatten, also zogen wir den sechsten Decembris
von Sestrinitvnfern)Postpferden hinweg. Die weilaberge-
dachte Teutsche vom Adel keine Pferd bekommen könnten,
vnd doch beyeröffnung der Heiligen Porten vnd dem anfang
deß Jubeljahrs/ gern zu Rom fein wollten (die zeit aber gar
kurz/ vnd der Wegweit)mutenfie sich (wie sie vns herna-
cher zu Romfelbst angezeigt) wider ihren Willen/ auch vber
vilfältig verwarnen/auff das vngestümme Meer begeben/
darauf sie doch nicht lang bleiben möchten, dann fobald sie
ein wenig von dem Land hinwegkommen/warfffiederwind
wider an das Land/daß ihr Schiffzufuckengieng/dochhalff
jhnen Gott auß, daß sie alle (jedoch nicht ohne erlitmenschau
den) mit dem Kleben daruon kamen.
Wir zogen fortvber ein rauchvnfruchtbar Gebürg/
welches sehr nach Schwefelreucht/in dem DorffMaterana
affen wir zu Morgen/namenfrische Pferd/vnndraußten in
bösem Wetter biß in den Marckflecken Borget zum Nacht-
läger/von Sestri achtzchen. Welche Meil. --
- - - F Auff

Fürstl, Württembergische
Auff Freytag den 7früevor Tag zogen wir mit einem
Liecht in großem Regen vber rauhe Bergvnd Thal/einen
gefahrlichen bösenweg/welcher gar nicht mit Wägenzufah-
ren auch ganz schwärlich zu reiten vnd zu gehen/ kamen an
das Waffen. Lauara,aldamanvns zu ettlich vnterschidlichen
malen mit einem kleinen Schifflein vberführte, da dann fh-
reFG sobald sie vber das Waffer kommen mit ettlich Pfer-
den/fofarckes deß bösenwegshalber sein können/auff der
Post fortgezogen,
Als aber Peter im Hoff/welcher die Schiffeuch bezahlen
sollen denselben nicht nachjhtemvnbillichen begehren geben
wölte/liffenfher viel zusammen/wollten ihn mit Steinen
zu Todtwerffen. Jedoch kam er von ihnen/vnndzogen wir
vber solch rauch. Gebürge weiter fort. „Ohngefährlich
Eylff Welche Meilvom Nachtläger/fangt das Land an
wider ein wenig Fruchtbar zu werden./vnndthut sich das
Gebürg nahevnndnahe auff/dafelbfienfeind wir vber das
Waffer Magra gefahren/vnnd zum Außfpangen Serzana
kommen / alda im Posthauß zu Morgen geffen / vnnd
frische Pferd genommen / ward damahls schön Warm
Wetter,
Serzana.
Jses Serjana ist ein Veste Statt den Genuesern
gehörig/mit rondenvnndgeuierten Bollwercken,
auch einem gefütterten tieffen Graben vmbgeben,
hat ein Berg Schloß/fo auch wolbevötiget darbey. Wie
wir berichtet/fofeind in der Statt fünffzig/vnd im Schloß
auch 50. Teutsche Knecht in der Besatzung/deren wir dann
etliche auff der Wacht gesehen.
Von dannen zogen wirftarckauffder Post fort, durch
- - - &

Raiß in Italien. 22
eingut Land/zu Lauetcha in einem Dorff/darbeyes ein
kleine Vefung hat, bekamen wir für ihre F. Gn. ein frisch
Pferd/zogen dann wideringroffem Regen vnndfchtieffen
Weg fort, als dannvns die Nachtvberfallen/vndfo Fünfter
worden daß keiner den andern sehen möcht/derwegen wir vns
fere Schnuptüchlein auffdie Hütgesteckt, darmit einer den
andern im reiten nuhr ein wenig fehen möchte, welchesje-
doch wenig geholffen.
Als wir vngefahr zwofund indiser Finstern Nache
geraißt/ kamen wir in ein Dorff/vnangesehen daßesfoges
waltig regnet, ganz fick Finstervnd derweg sehr tieffgewes
fn/wollten doch ihre Fürst. Gn. indisem Dorff nicht vber
Nacht bleiben, sonderlieffen Liechtervnnd Laternen bekom
men/zogenfortbiß in die Statt Maffa, vom Nachtläger 30,
Welche Meil. - - - - -
(Daffa.
Elche wir (wie gemeinglich in Italien der brauch)
offen gefunden, es ist aber Maffa ein große State
- nicht weit vom Meer gelegen, dem Prinzen von
Mala (alda er auch fein Hoffläger hat) zugehörig.
Nicht weit von diser Statt würde der herrlich schöne
Marmelstein (fo mit grossermengehin vnd widerin litalien
verführt/ vnnd zu mancherleyfhönen Gebäwen gebraucht
würdt) gebrochen.
Den 8.difes Monats zogen wirfrüe von Maffa hinweg
Vngefähr ein fundwegs von Maffa, ist an einem fehn Hos
hen Felsen ein farcker Thurn/dem Großherzogen von
Florenz gehörig der beschleußtein gewaltigen Paß / wel-
cher auff einer fitten das Gebürgvnnd fähr hohen Felsen/
der nicht zu besteigen./auff der andern # ein Me“,
PN1

Fürstl. Württembergische
vnd gleich daran das Meer hat, würdt zum Wildfprungge
MANN,
In der Statt Pietra Santa haben wir wider frische
Postpferd genommen, von dannen kamen wir in einen wald
so aufffchzehen Welche Meilwegs lang/ mehrertheils
' kleinen Eichbäumen, welche Laub haben wir die Oel-
UM, .
Zula Viarechiafo ein Posthauß im Wald/haben wir
widerfrische Pferd genommen./feind durcheingroffen Eych
Wald geraißt/zu la Torra abermals die Pferd gewechselt,
findbald hernachervber den Fluß Serchio gefahren/ vnnd
dann durch ein eben Landt(da wir das Meer weit auf der
rechten/vnd das Gebürgauffderlincken Handgelaffen) biß
in die Statt Piageraißt/difen Tag vier vnd zweinzig Wels
fche Meil. Alda in der Herberg zur Jungfrawenvber Nacht
gebliben/vndals noch Regenwetter gehabt.
Pifa.
der Steinaroffevnd wolerbawte Statt/in der Landes
schafft Toscana, am Fuß Arno gelegen/dem Groß-
2herzog von Florenz gehörig/hat ein Hohe Schul/
welche durch den Großherzogen Cofimum auffgerichtet,
vnd gestifftet worden, desgleichen ein herzlichen Palast/vnd
schönen Lustgarten/dem Großherzog zugehörig.
Item/ein herrliche Thumbkirch/von eytel Marmel
' auffgeführt./an welchem die Thüren von Metallges
goen.
Gleich neben dem Thumb ist ein ganße ronde Kirch/
auch von cytel Murmel ganz künstlich Gebawen/vnndmie
Bley bedeckt/zu SJoannes genannt.
By gedachter Kirch ist ein schöner Ereuzgangd in
- N

Rayßin Italien. 23
dem der Boden von Marmel/werden auch viel Antiquita-
res, von Gräbern vnd dergleichen alda gesehen.
Es steht bei dem Thumbeinronder Thurnauffzwey,
hundert Schuhoch/außwarts mit Siben vmbgängen obei
nander/alles von Marmelstein künstlich gebawet/welcher
vmb vierzehen Schuvberhengt/daßer anzusehen, als wolle
erfallen. Die Pisaner geben für/daß er mit fonderem fleiß
vndauß grofer Kunst also hangentgebawt worden/dem ich
doch kein glauben geben kam. Dann ich denselbigen jnn vnd
außwendig/mitfondermfleißbesichtiget/vndkanallen ans
zeigungen nach./andert nicht erachten, dann daß derselbig
sich vor vilenjahren (vndebenfobald gleich nachdem er auß-
gebawt worden) im Fundament gefälzt/vndalfoauffein seit
ten geneigt hab.
Es ist auch in diser Statt ein herzlicher Palast/inwelt
chem die Ritter S. Steffans. Orden, von dem Großherzo
gen von Florenz vnterhalten werden.
Den 9. Decembris früe fuhren wir mit zweyen. Gut
fchen von Pisa hinweg / Raißten denselben Tag/durch das
Stättlin Cafina, am Wafer Ebola: deßgleichen durch das
StättlinPontaterra, am Waffer Era gelegen, das Wasser
Arno, so von Florenz nach Piafleußt/liefen wir zur Lins
cken. Im Flecken Lacotodeno spanten wir auß/von dan-
nen zogen wir bißgen Chala,alda wir die Gutschen/wegen
jhrer lahmen Pferdt verlassen/vnnd Postpferd genommen
aben. -
h Kamenzwofund in die Nachtigen Castel Florentino,
einen Marckflecken / dem Großherzogen von Florenz
famptaller Landtschafft/dardurch wir diesen Tag gezogen
waren/gehörig/von Pfa30. Welche Meil.
Montag den 10. Decembris zwofundvortags/feind
wir mit zweyen Windlichtern/aufffrischen Pferden vnnd
einer Gutschen von Castel Florentino, weggezogen/haben
F. ij PMIt's

Fürstl. Württembergische
vnterwegen das Stättlin Riana (welches auf einem ronden
Berg gelegen) zur Rechten Handgelaffen, in dem Stättlin
Poggiobonzo die Pferd gefüttert/bey diesem Stättlinlige
auffderhöhe ein Vest Schloß Poggio Imperiale genannt,
aldafhre F. Gn, der von Bulach vnd ich von der Gutschen
abgestanden/vber Bergvnd T#" biß in das Stätlin Stag-
gia, vier ganzer Meilwegs zu Fußgangen/feind als dann
widerin die Gutschen geffen. Es find in dieser Landesarc
wenig Dörffer aber sehr vil-Häuser am Gebürg hinvnnd
wider/darin diejenigen/fo das Feld bawen, ihr wohnung
haben/dardurch ralfeden wir/biß wir die Statt Sienaers
reichten.
Siena.
Jefelbige ist nun einschöne Statt/in Hetruriage-
legen/hat ein Hohe Schul/ein VetSchloß vnd
herzliche schöne Kirchen/alda feind wir ein kleines
verharrtet/ haben in der Herberg zur Cronenvns ein wenig
erquickt, die Gutschen verlassen vnd Frische Pferd genom-
NEN,
Als es nuhnspat am Tag vnnd gleich Nacht gewesen,
feind wir von Siena außeinzimlichen weg/auffeiner wolge-
pflasterten Straß/welches sonsten in Italia(aufferhalb des
Großherzogen Landtnit viel gesehen würdt) geraißt/vnge-
fährlich anderthalb fundin die Nacht/kamen wir gen Mon-
tarana, blibenaldabey dem Postmeister vbernacht/war vns
fer Tagraiß 29. Welche Meil.
Den 11. zogen wir einfundvor Tag mit einem Wind-
liecht von Montarana auß/bey einer fundwegs daruonv-
ber ein feinere Brucken/vnter welcher das Waffer Aruia
fleußt/raiftenvberettliche gepflasterte lange Stangen/de-
rent sind ferrawen Landtsartvil hat/auch durch
MI5 Q-

Rayß in Italien. " 24
in Boun Convent, dem Großherzogen zugehörig/von
dannen wider durch ein Raw Gebürgig Landt/ bißzudem
Posthauß de la Scala daselbsten spanneten wir auß. Nach
Effens zogen wir abermals durcheinvnfruchtbar Gebürgig
Landt/bißvnter die Vestung Re de Goffone welche fampt
dem Stättlein darunter dem Großherzogen von Florenz
zugehörig/aldabliben wir bey dem Postmeister vbernacht,
war vnfertag raiß 30. Welche Meil.
Auff Mitwochen den 12. Decembris einfundvortag
verzuckten wir von Rede Goffone, in großem Regen vnnd
Kitzbonen/kamen bald durch das Waffer Rigo.alda es eine
vnnd nicht weit daruon, zwo Alte eingeworffene Steinere
Brucken hat, sahen die Statt Profchena auff einem hohen
Berg zur Rechten Hand. Nicht weit daruonzogen wir vber
ein schöne feinere Brucken/welche Bapst Gregorius der
Dreyzehende/vber das Waffer Paglia hat bauwen lassen.
Von dannenraißten wir ein hohe Gepflasterte Staigauff
vnd in der Statt Aquapendente (welches die erste Statt/
fo dem Bapst gehörig durch. An disemortfangt das Landt
an wider ein wenig besser zu werden, hat einzimlichen Ackers
baw vnd Weinwachs. Zu S. Lorenz haben wir zu Mor-
gengeffen/ettliche Frische Pferde genommen vnnd fortge-
raißt/feind bald zu dem Stättlin Boltonavnd dem Bolos
ner See kommen,/ welches eintrefflich schöner See ist/ mit
einem Gebürg (darauff Korn/Weinvnnd Holz die viele
wächst) vmbgeben, soll in feinem bezürck zwinzig fünff
Weische Meilwegs haben, hat vngefährlich in der mitte
zwo schöner Insulen/ die ein Mantano, die an der Vicen-
tena genannt, auff die ein ist gebauwen ein schöne Kirch/
auff die andere in Closter Capuchiner Ordens/in welchem
Closter der Cardinal Farnefio fein Begräbnüßhaben soll.
Dieser See fampt den zweyen Sein :
4. 4-

Fürstl. Württembergische
FGn.vberdiemaß wolgefallen, also daß sie sagten/wann,
ein solcher See injhrer F. Gn. Lande were /wollten sie auf
die größte Insul eingewaltige Statt vnnd Vefung Baus
wenlaffen. -
“ Wongedachtem Seezogen wirvber Berg vnd Thal
einen sehr bösenweg/vnnd anderthalb fundin die Finstere
Nacht/biß wir in die StatMontefiaconkamen yalda wir
in der Herberg zur Glocken eingekert/ war vnfer Tagraiß
35. Welche Meil.
MDontefafon.
ON der Statt Montefiafon weiß ich mit viel zu
FI melden, dann wirbey Nacht dahinvnd vor Tag wie
der heraußgezogen, das aber weiß ich wol/ daß den
Wirth ihre F.Gn.vndvns alle trefflich wolTractirt/ ohns
angesehen, daß es vmb Weyhennacht gewesen/ nebenan
dern gutegebratene Lerchen/ vnd den aller lieblichsten Mus
fatüero wir auffder ganzenraißgetruncken/geben hat
gab auch bei etlichenzimliche gute Reusch
Auff Donnerstag den 13. zogen jhre F. Gn, mit vier
Pferden zwofund vor Tag/die andere aber nuhr ein fund
vor Tag in großem Regen vnnd Wind/ mit Liechtern von
Montefiacon weg/durch ein eben gut Landt/ kamen bald
auffeingroffeebne Vnfruchtbare Heiden/welchevngefähr
lich in der Mitte, da sie am höhestenlist/andrey oder vieror-
ten, große Gruben hat voll Warmwaffer/deffen farcke
„Ouellen verursachen, daß die Gruben mit Warmwasser
stetigsvberlauffen, geben einen Dunst von sich als ob das
Waffer füde, ist doch nicht wärmer/dann daß es mit den
Händen hitzhalber zuerleiden./reucht sehr nach Schwefel.
Von dannen zogen wir auffdiserehnen Heiden biß '
- tCrb1O,

Rayß in Italien, 25
terbio, eine feine alte Statt am Gebürg gelegen/dem Cars
dinal Farnefio gehörig/hat drey schöne springende Bron-
nen die das Wafferin die höhe geben. Von dannen reißten
wir durch ein Castaneen Wald / biß in den Marckflecken
Runciglione, dafelbsten wir zu Morgengeffen/zogen dem
nach weitter/ vnd kamen zwofund in die Nacht/inden Fle-
cken Bocana,alda wir dieselbige Nacht gebliben/ war vnfer
Tag reiß:33. Welche Meil.
Auff Freytag war nach dem alten Calender der 14.
December/nach dem Newen aber der Christ Abend/ritten
wir ein fund vor Tag zu Bocana auß durch ein eben: aber
nicht an allen Orten fruchtbar Land, auch vber vielvnges
bawter Haiden in grewlich bösem Weg. Vngefähr vier
oder fünff Welche Meil von der Statt Rom/ ist das Land
vollerbawen, bald fangen an die Wein: Kraut: vnd Luftgärs
“ schöne Palatia darifien/das wehtet biß an die State
ON,
Es kamen aber jhe F.Gn.felbvierdt/vngefahrdrey
fund vor vns in der Statt Roman/waren dafelbsten auch
Yurch mitteleiner guten Verehrung ohne fondere Verhin
Verung bald zu der Porten eingelaffen wir andere aber die
wir nicht lust viel zu verehrenhetten, wurden lang vnter dem
Tho auffgehalten/vnfere Välffer vnnd Sattel Täischen
röffnet vnndersucht, also zogen ihre F. G. selbdrit/ in der
Herberg beim Beeren: wir andere zum Schwerdtein/war
onfer Tagreißvierzehen. Welche Meil, vnd hatten gar ein
üpfchen hellen Tag.
Bom.
Vnfeind wir zu Rominderberhümbtesten Statefo
$ jemahlen gewesen/welche vor Jahren ein gewaltige
Herscherin schier der ganzen Welt gewesen ist/vber
welcher schöne vndgrösse sich alle Wien
16

Fürstl, Württembergische
fiegleichsambangebettet haben, da sie noch ein Sitz des Al-
ermächtigsten Keyferthumbs gewesen/ if heutige Tag sein
Residenz des Bapsts vnndfeiner fürnembten Glider/dem
vorigen Glanz vnnd.Herrligkeit ganz nicht zuuergleichen.
Es soll gleichwol noch heutigs Tags jhe Bezürck fich biß in
Fünffvnnd Zweinzig Welche Meilwegserstrecken/vnnd
demnach dieselbige von vilen vnd trefflichen Ingenijs, zum
vberflußherzlich vnd ganz fleißig bescheiben worden/willich
allhie dasjenige, was von meinem Gnädigen Fürstenvnnd
Herzen vndvns anderngesehen worden/vndwas ich die zeit
vber/wiraldagewesen/obferuiert habe/auffs kürzestvnnd
einfeltigste erzehlen. -
Es haben ihre F. G. sobald sie zu Romankommen, einen
Gutscher dieselbige alle Tag in der Statt Rom/hnvndwie
derzuführenbestellen laffen/vndhaben nachfolgendeort mit
fleißbesichtigt.
Erstlicß S.Peters Kircß.
Aran der Alte Baw/ welchen Constantinus Ma-
gnus foll haben erbawenlafen/gegen dem Newen,
zurechen/einfchlecht vnndvnanschenlich ding/hat.
gleichwolettlich schöne Altär vnd zwovon Metall gegoffe-
ne Porten/welche von Hierusalem dahingebracht sein sollen.
Mit weit von difen gegoffenen Thüren, hat es noch ein Thoz -
Porta Sancta genannt, daruon hermacher weiter folgen,
würdt. -
Der New Bawaberfoandifer Kirchen/dfefelbe zuers
weitternaebanwen worden/ift einfovberaußfchön/großvnd
herzlich Gebäw/daß sich darabzuuerwundern/ außwendig
nach der rechten Kunst der Architektur, an Thüren, Fens
ßern/Columnen vnd Gesimbsen/ganz schön vnnd ziemlich
- - - - geords

Raiß in Italien. 26
geordnet/auff das allerfleifigste gehawen vnnd versetzt hat
' Thürn/vnter welchen der Mittelstam. Höchs
fit ist, -
Inwendig difer Kirchfeind die Seulen an den Wänden
herumb/mitfhem Frieß vndallen Gefimbsen/deßgleichen
kttliche Altär/fampt dem Boden der ganzen Kirch/voney-
telgefarbtem Marmel/ ganz fleißig gehawen/wolverfetzt
vnd fauber gebaliert. -
Die Gewölbervberfichfeind auch gar künstlich gemacht,
vilvergültvnnd schön gemahlt, daran man noch Täglichs
arbeitet. -
Bapst Gregorius der Dreyzehend vnd Bapst Paulus
Farnefius der Dritt/haben jhe Begräbnuffen auch ganz
künstlich von Marmelin die Kirchen machen lassen.
- S. Maria la Rotonda.
D Jß ist ein herrlich Gebärw/vnndein ganz Circkel-
runde Kirch/im Diameter inwendigbiß in die feh-
zigfchritt weit vndone Seulen/aber schön gewölbt
hat oben in der Mittein rund Coch/welches vngefahr sechs
zehen oder achtzehen Schuch offen stehet/ man gibt für/ ob
gleichwoldaffelbig-Coch nicht bedecktfey/foregne es doch mit
hinein/welches aber ein Fabel, dann ich selbst gesehen, daß es
hefftig dahineingeregnet: Vor der Kirch-Thür herauffen hat
es zwölff (wie man sagt, von Steingegoßne) Seulen, deren
eine drei Mann kaumvmbklaffern mögen, -
Difer Tempel ist erstlich vmbdiezeit der Geburt Chris
fioder ein wenig hernach von Agrippa, des Augusti Toch
termann erbawet/vnd Pantheongenennet worden/iftettlis
chemahlvom Fewerverdorben, aber zum letzten von Keyfer
Hadriano widerumb ernswert vnnd zugericht, Anno
- - G ij Chris

Für fil. Württembergische
Christi 607. Ist er vom Babst Bonifacio dem Vierdten,
in der Ehe der Heiligen Jungfraw Mariae geweyhet worden.
S. Iohann. Latterann.
D Ife schöne Kirch soll auch von ConstantinoMa-
gno erbawet worden sein / in deren ist der Boden
vnd die Säulen vongefarbtem Marmel/alles auf
das schöneft gebaliert, hat ein köstlichengroffen Altar/daran
feind vier von Meß gegoßner Seulen/jedeauff 12. chuch
hoch/ganz schön im Fewrvergüldet, sollen (wie man sagt)
von Hierusalem gen Rom gebracht worden sein. Es ist die
fe schöne Kirch (wie auch vil andere Kirchen in Rom)oben
nicht gewölbt, hat aber ein schöne Decke von Holz/inderen
deß Bapsts Wapengargroßvnd wolerhaben/geschnitten/
vnnd fast alles vergüldet mit einem herzlichen Ansehen/
in : Tempel sollen die Römischen Keyfer gekrönt wor
den sein.
Ebenmäfig ist auch die Orgel mit geschnitner Arbeie
von Holz wolgeziert/ vnd fast durchauß Brauniert ver-
guldet.
Auffvier Säulenligt ein feinere Blatten/welches die
Höhe der Staturvnfers Herrn Christi fein fol/vndwie man
sagt: Niemandtsfeyesoderselben rechte Maßhab odertreff
wie dann ihre F. Gn. auch darunter gestanden.
Manführet vns durch ein Capellin ein Gewelb/wels
ches künstlich Perspečtiuisch gemahlt/ daß im ein junger
Maler wettzugefallen ziehen sollte. Schöne Bilder von Sil-
ber/köstliche Meßgewandt/filberne Leichter/vnnd dergleis
chen ist ein Vberfluß dafelbsten zufchen.
Nebengedachter Kirch steht einronde Capell/inwelt
cher der Bapst die Judentauffet, - -
Auff
-

Rayßin Italien. 27
Auff der andern fitten neben vorgemelter Kirch/ist ein
Marmelsteinenne Stiegen vngefährlich mit Achtzchen oder
20. Stafflen/von Hierusalem dahin gebracht/vber welche
Stiegen der HEr Christus herab gangen sein soll/ als er
feinheilig Bitter Leiden vnd sterben antretten wöllen/deros
wegen Niemand dieselbige anderst dann auffden Knüen hin-
auffgehendauffes hat aber gleich darnebenzwoandre Stie-
gen darauffein jedergehen mag, wie er will. In der Capell
oben bey gemelten Stiegen / ist die Contrafaktur vnfers
Herrn Christi, welche S. Lucas gemahlet follhaben.
Ein schöne Säulvonganzem Stein/itbeyvilgedach
ter Kirch auffgerichtet,
Sančta Maria Maior.
Jßist auch ein schöne Kirch/inderen ein Capellen/
- darinnen des Bapsts Sixti Quinti Begräbnuß
von Marmel/vber die Maß zierlich vnd künstlich
gemacht.
Die Kirch ist auch nicht gewölbt/fonder mit einer schön
nen Decke von Holz mit geschnitner Arbeit geziert/vnnd
anvilen Orten verguldet/fhön anzusehen.
Vor der Kirch ist ein sehr hohe feinere Säulvonei-
nem Stuck.
Santa Mariadelpontico.
D If Kirchfiehet nicht weit von dem alten Theatro
Marcelli, in deren hat es hinder dem großen Altar/
ein feinere Säul, welche/obfic wol an einem fins
fernort/dagar kein Fenster ist, fehct/gibt sie doch nichts des
stoweniger einen fchein von sich wie ein Liecht/also daß man
was in der nähe darbey ist/woldauon fchen kan/welches
dann sonderlich fielzampnnd wunderlich scheint, man gibt
- G. ij für es

. Fürstl. Württembergische
für esseye die Saul, an welcher Christus der HEr gegeiß
felt worden, dauon fiel difenschein empfangen habe, würde
derowegen für Heiligvnnd für ein Wunderwerckgehalten.
Dies Wunder nun etlicher maffenzuerfuchen/bin ich
hinder die Kirchen (dahin doch kein gemeinerwegist) kom
men/dafelbsten auch gefunden/das gedachte Saul von einem
reinen durchsichtigen Orientalischen Alabaster gemacht/
vnd in die Maurmit fleiß also versetzt worden, daß auffer-
halb der Kirchen der Tag darzukommen/vnndein schein
durch solche Saulin die Kirchen geben kan/dardurch ich
dann dievrfach dies wunders leichtlich erfahren hab.
S. Maria de Lauretto.
- Steinwolerbawte Kirch/vnden in die Vierung/os
ben aber in das Achteck/ mit einem rund gewölbten
Tachgebawen.
Jesuiter Kircß.
Nno 158. hat der Cardinal. Fernefius in seinem Co-
tenden Jesuitern ein herrliche Kirchen/in fünfffah-
ren von grundaufffcht künstlich vnd fhönerbawen,
vnd nach dem besten zieren lassen, welche auß vnd inwendig
ganz lustig anzusehen.
Deß Bapfis Pallast.
Eß Bapsts Palatium ist neben der Kirch Santi
Petri, ein gewaltig Gebäw, in welchem der Bapst
- fein Residenz vnd Wohnung hat, darinnenvber die
maffenvil schöner Sälvnd herzliche Gemach, desgleichen
- EN

Rayß in Italien, 2F
in fehl fähöne Capeln in deren neben andern schönen Ge-
nählen auch das Jüngste Gericht, von dem kunstreichen
Mahler Michaëlo Angelogemahlct/zusehen ist.
Von gedachtem Palast außhat es ein bedeckten Gang
auff450. fchritlang/indemvil kurzweil mit spacirengehn
ond Ballspillen gesehen würdt, -
Bibliotheca Vaticana.
Vß disem Gang wurden jhre F. Gngeführt indes
BapfsBibliohtec,erflich inein wolgeziert Gewölb
welches gleich als ein Vorgemach/darinnen vilgeriß-
ner Mappen ettlicher Bäpst/auch anderer Herrn Contra-
facturn zusehen würdt.
Außdfem in ein vberaußfhönen gewölbten langen
vnd ganz künstlich gemahlten Saal/ in welchem aufffon-
Yerbaren darzu gemachten Stülen/viel vnnd mancherley
köstliche Bücher ligen.
N. bengedachtem Saalfeind noch zwey schöne gezier-
e Gewölber/darinnen erst der rechte Schatz von Büchern
verwahrt würdt/vnterandermwardejhrer F. Gn. gewifen
in Buch/darein S. Iohannes mit eigenen Händen an ett-
Ich Orten geschriben, welche Schrifft allweg mit einem
wurchsichtigen dünnen Blätlin (fotch für Horn gehalten)
damit es rein vnd sauber bleib/verdeckt würdt.
Item der alten Authorum, als Ciceronis, Virgilij,
Nuidij, vnd anderer gefähr bne Bücher/welche sie selbst mit
ignen Händen geschriben haben sollen.
Val Schiffen auff"Rinden vnd Bäumen vnd derglei-
hen Antiquiteten wurden vns alda gezeigt, welches alles
ch nicht für die geringste Stuck/fo in Italia zusehen sein
möchte/achte. - -
- Zu
a

Fürstl. Württembergische
Zu Enddeßvogedachten langen Gangs hat der Bapst
ein Lustgarten, welcher gleichwol nicht gar groß, aber mit
herrlichen Antiquiteten (vnter denen dann der Lacoon»
mit seinen zweyen Söhnen/ganz künstlich von weißem
Marmelgehawen) als in ganz Romzufinden/vber die maß
wolgezieret. Außgemeltem Garten kompt man noch in ein
andern Garten Beluedere genannt/ darinn auch etliche
Lusthäuffer/Weyher/fchönefrembde Gewächs/vnteran-
derm auch ein Dattelbaum vnnd dergleichen/ wie auch ein
Wäldlendeß Sommers zum spacieren/vnd wegen der Vös
gelgesang/zum Luft zugerichtet ist. A
Auff dem großen Platz vor S.Peters Kirchvnnddeß
BapfsPallast/fcheteingroffer Obelicus defen Höhe von
einem fuck fichauff die Einvnd Achtzig Württembergische
Werckschuch erstrecket/fein dicke vnden in die Vierung ist
9,ß.4 Zoll/oben 6. f.4. Zoll/die Höhe des Postaments dars
auffer stehet ist 28 Schuch/difer einige Stein (welcher nach
deß Werckmeisters Rechnung so ihn auffgerichtet/vber die
956ooo. Pfundt wegen soll) ist in Anno 1586. auß-Befelch
Bapfs Sixtideß Fünfften/ mit großem mächtigen Vnko-
fen/durch den kunstreichen Meister Dominicum Fontana
von Milo, außder Comer Herschafft bürtig/von Campo
Sanéto dahin gefühzet/vnd widerauffgerichtet worden/wel-
chem Meister der Baptivmbfeiner Kunst willen nicht nuhr
vil Geltsvereht/fonder auch jne zum Rittergeschlagen/vnd
ein stattlich Einkommen darzu verschafft hat.
Castellum Sancti Angeli.
halten, in welche der Baptauß feinem Palast durch
ein sehr langen Gang auffder Maurheimlich kom-
MEN
D Je Engelburg würde für eingewaltige Vefungge-

Raiß in Italien, 29
emen kam. Die Vestung hat in der mitte einen hohenfarcken
ronden Thurn/welcher auffettlich schritt daruon/mit vier
andern acht Ecketen Thürnen/foetwas niderer vnd mit vier
Mauren vmbgeben, das dann vor jahren für ein gewaltige
Vftung gehalten worden/dem jetzigen Kriegswesen aber
widerstand zuthun/weresvilzu schwach/derowegen vorett-
lich jahrzen solch alt Castell mit einem newen Graben/auch
fünff“Bollwercken vnd feinen Wälen (gleichwoll alles klein
vndnider) vmbfangen worden/welches doch alles widerei
menfarcken Feind sich nicht langauffhalten möchte. -
Bapfs Greg, dez3. Palatium.
D Ifes ist ein herzlicher Palast, welchen Bapst Gre-
gorius der Dryzehend sein Wohnung darinnzuha-
ben/zubawen angefangen, hat aber nicht erlebt, daß
eraußgebawet wordenwere. Indifem Palastfeindvilschs-
ne Gemach mit köstlichen Tapecereyen wolgeziert, in einer
„Capellen ist ein Altar Tafel/welche S. Lucasfelbergemacht
haben soll.
In einem schönen Saalfeher ein Seffel/mit dem sich
einer der darinnfizet/felber in dem Saal/alfofitzend her
umbführen kan/wahin er will.
Garten.
Shat auch der Bapst Gregorius neben difm Pal
last ein herrlich schönen Garten, in welchem man ein
großen Theil der Statt Romvberschenkan/laffen zu
richten, der nicht allein mit vilvnnd mancherley Bäumen/
Krauter vnndfrembden Gewechsen/nach dem besten verfe
hen sonder mit sovilen wunderbaulichen vnd felzamen Waf
H erküns

-
-
Fürst. Württembergische -
ferkünften dermaßen geziert, daß der zehende Theil kaum
zuerzehlen ist. -
Will nicht von dem schönen Waffärgefäll/welches in
einer großenhöhe/je von einer Schalen in die andergerich-
set/auch mit von den schönen Weyhern/mancherley Spritz:
vnd Bronnen Werck, die dazufchenfeind/ melden, sondern
alleinanzeigen, wie in einem wol gezierten halbrunden Ge-
wölb/fogegen dem Garten offen, neben viel schönen Bil
dern/fo Wafergeben/einfo herzlich Orgelwerck mit Vier
Registern ganz künstlich angerichtet/daß wann mit einem
Hanen das Wafferdarzugelaffen/fangt es für sich felbsten
anfolieblich zupfeiffen/ als wann ein guter Organist dar-
auffschlüge, der Bodenbey difer Orgel ist voll kleiner Rör-
lein/welche alle (wann mans haben will)zumahl gar farck
Wafferindiehöhe spritzen/esspritzen auch alle Bilder so an
der Wand herumb stehen/deßgleichen an vilen orten von
dem Gewölbherunter/deß Waffersouil/daß keiner demet
igenentfliehen mag./das Waffer ist (wie man mich bericht)
mit sehr großem Cofen/auffdie 20. Welche Meilindifen
Garten geleitet worden.
Es ist auch ein dickverwachsener Wald von Lorberbäu-
men/deßgleichen sehr vil von grünem Gewächs vberdeckte
Gäng/da allenthalben schöne Spritzvnd Wafferwerck mit
künstlich gegosinenvfi von Marmelsteingehawnen Bildern/
allein zum spaciren gehen in der Küle (wann sonst die Hitz
groß) angerichtet. Vndin Summa (was zu Frewd/ Luft
vnd Kurzweildienenmag) weder Fleiß/Zeit/ noch Kosten
gespart worden. -
Allein ist das auch zubedencken/daß der/deres hat an-
gefangenzubawen/auch hat sterben müffen/vnnd darzu, ehe
dannes außgemacht worden.

-- - - Raiß in Italien. 30
Deß Großherzogen von Florenz
Palatium vnd Luftgarten.
- Vff dem Berg Trinitatis stehetdiser Fürstliche Pal-
last, in welchem fehlt viel gewaltiger großer Sät mit
köstlicher Tapecerey/ganz wolgezierte Zimmer, also
daß nicht bald dergleichenzufinden. Indifem Zimmer stehen
vilschöne Tisch/nicht allein von wol gebaliertemvnnd ge-
färbtem Marmel/fonder von gar köstlichen ä
zierlich gemacht. -
Souilkunstreiche Antiquitetenvnd Bilder von Marc
melsteinen werden nicht bald an einem ort/ wie alda gefuns
den/jnfonderheit ist wolzuseheneinnackend Manßbild/von
weiffem Marmel nicht gar Lebensgroß/knüendwetzet ein
Meffer/welches ich für der besten Kunstfuckeins/foinganz
Romzufinden, halte. In Summa es ist in disem Palast ein
vberfluß an schönen Globis, wunderbarlichen Spiegeln,
künstlichen Schreibtischen, mancherley guten Contrafa&u-
ren, köstlichen Tapezereyenvnd dergleichen vnzalbarn schö-
nenfachen.
Ebenmefigfeindim. Hoff, wie auch in einem allein dar-
zugemachtengroffen Saal soviel herzlicher Antiquiteten,
vnndfehkünstliche Bilderbeysamen/daßes alles zuerzehlen
zu lang würde. -
In dem wolgezierten großen Garten/bey gedachtem
Palast ist die hohe Garten Maur mit Pomeranzenstauden
vberzogen, -
Alle Gäng in disem Gartenfeindbreit/ vnd zu bereden
fitten mit Hägern der schnur nach eingefaßt/vnter welchen
der engste Gang auffdie dritthalb g es,
- - f

- Fürstl. Württembergische
-
An schönen Bildern/fclzamen Gewächsen/Bäumen,
Stauden/Kreuter vnd Blumen/ ist gar kein mangel.
Deß Cardinals Farnefiz
Pallast,
Fl“ auch ein herrlicher Palast/ hat ein Hoff der zu
vier fittendreyerföck hoch/voneytelsauber gehaw-
nen Steinwerck/ganz künstlich auffgeführt vnders
bawt/darinnen auch Fürstliche mit schöner Tapecereywot
gezierte Gemach/desgleichenfehrvilkunstreichergroßvnnd
kleiner Bilder von Marmelstein/köstliche Tisch von guten
feinen/schöne Gemähl vnd dergleichen zusehen.
CyriaciMattheißuschauß
vnd Garten,
bald man zum Thor hineinkompt/gleich auffallen
fitten schöne braite Wege/zu bedenfeiten mit wol
erwachsenen Hägern eingefaßt, die Garten Mauren mit
Pomeranzenstaudenvberzogen/die auch mitten im Winter
voll Pomeranzenhangen.
Auff der Lincken Hand neben der Maurher/iftes mit
Lorbeer/Meerkirschen/Oelbäumenvnnd dergleichengrü-
nen Bäumen /dick wie ein Wald verwachsen/ in welchem
mancherley Thier Lebensgroß/mit ihren Natürlichen Far-
ben (als nämblich/Hirzen/Böcken/Gaiffen/Schwein/
Hund/Luchs/vnd dergleichen) hinvnndwiderstehen, sitzen
vndligen/insonderheit leinkt ein Baur an einem fauden/
welcher ein großen schwarz vnd weiß geschilteten ''
chafs
D Jser Garten welcher einer gewaltigengröffe/hatfor

Rayßin Italien. 3r
Schäffer-Hund/mit auffgerichtem Haupt/nebenfmligen
hat/difer Hund ist foNatürlich / daßjhn einer vntervns/
von weitem für lebendig gehalten hat.
Von diesem Wald kompt man zueim Lusthäußlein/
von welchem ist ein gepflasterter Platz/darauffauch mancher
ley schöne Bilder/Thier vnd Gevögel/ deßgleichen in dem
Lufthäußlein vber die maß künstliche Bilder von Marmel-
feinfiehen.
Esfeind auch vill schöner Gäng darinn/ welche oben
vnnd neben zu mit grünen Gewächsen ganz dick verwachs
fen/ darinn Sommers zeit Luftig vnd Kücl spazieren zu
gehen.
h Neben diesen grünen Spaziergängen ist ein groffer
Platz/mit einem Hagvmbfangen wie ein Rennban/da auch
bey feder Thür ein Hund Lebensgroß mit feinen Natürli
chen Farben hingelegt. In der mittedeß Platzes stehetcinho-
her Piramis, am ende aber ein zimblich hoch Gemäur/auff
welchem ein Antiquitet eines Kopffsbiß an die Brust von
weißem Marmelstein ganz künstlich gehawen/defengröße
von einer Achsel zu der andern ist zwölff Schuch/ die Aus
' ' Bildesfeindindergröße wie ein zimblicher Kindts
opf.
Beygedachtem Platz oder Rennban ist ein Lufthauß/
darinnfeind zween schöne Sät neben ein ander/in welchen
schöne Contrafakturen von Herrn vnd Frawen/ wie auch
andere kunstreiche gemähl von Oelfarbenzufhen/deßgleis
chender KopffCiceronis bißauff die Brust/Jlem Cleopa-
tra ganz nackend/vnnd dann ein ligend Mantbildwelchem
mann einen Spreifen außzeucht/alles von schönem weißen
Marmelgehawen/vnndobwol sonst vilvnnd mancherley
fhöne Bilder darbey/fo find doch gedachte dreyfuckvor
andern vber die maßkünstlich vnd sauber gemacht,
H. iij Schön

Fürstl. Württembergische
Schönegebalierte Tisch von Marmelstein vndvilans
ders köstlichs dings mehr/ ist nicht alles zuerzehlen. In
Summa/es ist wederkosten noch fleißandisem Gartenge-
spart worden/vnd damit difer Garten nicht inabgangkom-
me/fonder von jahrzufahr noch beffererbawt werden möge,
hat Herr Cyriacus Matthaeus in seinem Testament verfes
hen/wanach feinem Tod von feinen hinderlafnen Erben
nicht allejahr 6000. Cronendarein verbawt werde/fofolder
ganze Gartohn alle Widerrede dem Baptzufallen.
Capitolium. - -
As ist der Römer Rhathaus/ligtauffeinem hohen
Berg hat ein hochfeinere Gestaffeldarzu/anwel
chem zu Oberstauffjeder fitten ein Manßbildvnd
Pferd in gewaltiger Gröffe/von weißem Marmelstein ge-
hawen. Mitten in dem Hoffauff einem Marmelsteinen
Postament/ift des Römischen Keysers M. Aurelij Antoni-
ni Bildnuß auf einem Pferd / in gewaltiger Größe von
Mefinggegoffen vnd im Fewrvergüldet.
Vor dem Palast geht ein wolgeziert feinere Gestaffel/
in Rhat Saalhinauff/vnter welchem es ein schönen künft-
lich gehawnen Röhrbrunnen/mitvilen ansehenlichen Bil
dern hat.
un auffdem Palast stehet einzimlich hoher Glos
cken Thurn/in welchem von dem Hoff240. Staffen biß
auff den Obern Gang sein.
An keinem ortkan man mehr von der Statt Rom/als
auffdifem Thurn vbersehen. -
Nebenietzgedachtem ist noch ein anderer Pallaf/darinn
wilherzliche/fhöne vnd ganz künstliche Bilder (welchen
Bildhawer/Mahlervndanderedifer Kunst-Liebhaber/weit
zugefallen reisen folten) zufchenfeind, Auff
U
-

Rayßin Italien. 32
Auff der Andern Seiten dieses Hoffs ist ein wolge
* zierte Kirch/ettwas höhers dann das Rhathauß/gelegen.
Spittal.
Vm Heiligen Geist genannt/ifteingroßvnndanf-
henlich Gebärw/darinnen ettlich hundert Arme Kran-
- cke/ nicht allein wollgespeißt/fonder auch mit Arzney-
EN' guter Wartwol versehen werden. An demort, da die
Fündelkinder ihr Vnterhaltung haben, hat es ein Korb oder
Winden/ darein werden die Arme Kinder vnnd Banckart
gefetzt/ denen gemeinglich ein Zeichen an Hals gehenckt
würdt/werden als dann dafelbsten auffgenommen/erhalten/
gekleidet/vnd wolaufferzogen.
Darzu dann: Täglich sehr vil Seugammenfampt an
derm Gesind/zuder Kinder wart/wolvnterhalten werden/
jedes Kind mußfein Zeichen/welchesjhme von feinen Eltern
angehengt worden/solanges in disem Spittalist/am Kleid
oder Hutangehefft/offentlich tragen, damit es von feinen
Elternzufederzeit möge erkannt/vnnd nach ihrem gefallen
"widerzujhnen gefordert werden.
Verzeichnusettlicher Antiquiteten
- vnd SMonumenten.
Columna Traiani.
Eg) der KirchS Maria de Laurettogenannt/fchet
BZ ein herzliche Saul/außf ein künstlich gehawenem
Postament/wol zweyer Mannstieff vnter der Er
den es ist aber ein Graben herumb mitfaffenhinunterge-
macht, also daß man alles noch wolschenfan. In k:
-- - geht

Fürstl, Württembergische
gehet ein Schneckenbiß zu Oberst hinauff, der hat 192.
Staffenvnnd soll die Säulwie es auch das Ansehen hatge-
macht ein/von 24. ganzen Steinen, deren ein jeder Acht
Stafflenbegreifft/auffenherumb/von vndenan/biß oben
auß/feind des Keysers Traiani Kriegsthaten dreingehaus
wen. Oben auffdem Capital, ist ein Eyffen Gelender/dar-
an man herumb gehen/ vnd eingroffentheil der Statt Rom
vbersehen kan.
Columna Antoniana. •
D Je Säul Antoniana ist fast allerdings gedachter
Säulengleich/vnd ob wir gleichwoll deren mehr in
der Statt Romhin vnd widergesehen haben/feind
doch die vbrigen dienbeeden nicht zu vergleichen.
Amphitheatrum Titi,ietzunder
- - Coliffeum, genannt,
Statt Jerusalem Titus, Vespasiani Sohn erbau- -
D Ises Amphitheatrum hat nach Zerstörung der -
wenlaffen, daran sollen 30000. Leibeigner Knecht
Eylff ganzer Jahn (wie die Historien melden) gearbeitete
abcn/ein vberauß groß gewaltig Gebäw/heutigs Tags
'' fiheit aber wollnoch feine Form vndgröße
fe ist in einer Oual oder ablengten Rundung/fein Hoffist
inwendiglang 130. schrit/vnd 80. fchritbreit/ die Mauren
vnd Gewölberauffjeder fitten zusammen dick 50. fchrit/die
lenge mitten hindurch 23o. fchrit/ in gewaltiger Höhe, als
von lauter gehawenen Quader/auffenherumb/mit Gefim-
- fen/Säulenvnd Columnen ganz künstlich auffgeführt, dar-
innen ettlich viel Taufent)Personen Platz gehabt/den
- (NL/
- -

Rayß in Italien, 33
len/Kämpffn/Gefägtenvnd dergleichen (welche jährlichs -
darinnen mitvnjäglichem Vnkosten gehalten worden) ohne
eines des andern hinderung zuzusehen.
Zunechstbey disem Amphitheatro stehet ein herzliche
Triumphporten/welche dem Keyfer Constantino zu Ehren
erbgwet worden.
Man zeigte vns auch dafelbsten einen alten Thurn/ers
zehlte vns daruon ein felzame Fabel oder Geschicht/ wie
nämblich im felben Thurn vorzeiten Virgilius von feiner
Buschafft betrogen were worden / alsfie fhne an einem
Sail zum Ladenherauß/vnndauffderhelfft aber menigli-
chen zum Spott/hangen habe laffen, mit vermelden wie er
sich wider an ihr gerochen. Obs nuhn wol einer Fabel
gleicher dann einer Geschicht, so würdtes doch für ein Ge-
fähicht erzehlt.
Nicht weit von dannen hat Keyser Adrianus ein Pal-
# ort noch etliche schöne Gewölber
zu sehen.
WTiti bnd Vespasian WTriumph-
bogen.
S Jßist gleich einem Portal mit schönen Säulen/
Gesimbsenvñandererzierd/famptvilen Triumph
Bildern vnd Schrifften/ganz künstlich von Mars
melsteingehawen/ vnd sauberverfetzt/vorzeiten von einem
RHat zu Rom/dem Keyser Titovnnd seinem Vater
Vespasiano, als sie Jerusalem verstörct/zu Eh
renauffgerichtet worden. "
Z S. Per

Fürsil, Württembergische … –
S. Peters Gefängnuß/vnd Mar-
ciCurtis Gruben. -
Jcht weit von disem Triumphbogen/hat man vns
gezeigt das Ort da S.Peter gefangen gelegen/dar-
bey noch ettlichefhöne/ganz zierlich außgehawene
Marmelsteinene Säulen fampt ihren Gefimbsen/beneben
vielen alten Steinen zusehen./jnsonderheit aber weißt man
vns auch das Ort da Marcus Curtius fampt feinem Pferd,
in die Grubengesprengt, sein Vaterland von der Pestilenz
zu 2etten.
Tempel des Fridens.
Ben in gemelter Gegne stehet ein sche alt Gebäw-
foder Tempel des Fridens gewesen, es soll die größte
SQ) Saul von einem Stuck zu Rom daselbsten fein/drey
Gewölberfeind noch zimblich ganz/fonsten ist es fast alles
verfallen/vnndligengroff Stuck von altem Gemeur wie
ganze Felfendarbey. Manfägt daß allejarfeither oder Herz
Christus auffdie Welt geboren worden, in der Christnacht
eingroß Stuck von disem Bawfalle. Die weil ich eben vmb
dieselbzeit des Jahrs zu Rom gewefn/hab ichs vor vnnd
hernach mit fleißbefehen/aber gar nicht mercken können, daß
in derselbenzeit etwas daruongefallen wer/daß aber hab ich
wol gehört (gleichwol nicht selber gesehen) daß ein alte Kirch
nicht weit daruon/S. Cofmangenannt/am Newen Jahrs
Tag/Anno 1600, weil wir noch in der Statt gewesen, soll als
lerdings eingefallen fein.
Gegen dien alten Tempelvber/ist zusehen, das vera
fallengroß Gebäw Palatium Maius, welches mehrertheils
verschleiff pnd der Platz zu Gärten zugericht e
Ald


Rayßin Italien. 34
-
Manzeige auch alda die Gelegenheit omnd Hoffat
(gleichwol am Gebäwnichts mehr, dann es alles verfallen)
auffwelcher die Schul-Ciceronis gestanden.
Nicht gar weit von gedachtem Ort zeiget man auch des
Pilati Palatium, darinnerfolge wohnet haben.
Thermae Diocletiani.
Stein mächtig groß Gebäw gewesen, wie es noch
der Augenschein gibt, welches der Keyfer Diocletia-
nus zu einem Baderbawen/vnd ganz herzlich zieren
lassen/diserzeit aber ist nicht gar der halbe Theildaruoneins
genommen, vnd zu einer Kirchen gemacht worden.
Monte Cauallo.
A werden gesehen von Marmelstein zweenvberauß
- große Nackende Männer / derenfederauffeinem
besondern Pofament ein springende Pferd bey
ihm hat. - -
- -
- -
Piramis Epulonum.
NY EM S. Pauli Thor in der Stattmaur/feherein
großer Piramis, vongehawenen Quaderauffgefüh-
ret/halb in der Stat/vnd halbherauß/iteinalte Bes
gräbnuß/vndvber 12oo.fahrgestanden/man berichtet vns
es wer der erste Pfaffalda begraben/welches aber nicht fein
kan. Dann man lißt daß C. Cestius Epulo einer außden
Heidnischen Priestern/Epulones genannt, welcher zugleich
auch ein Zunftmeister gewesen/alda feye/vnnd
z. t wie

3 : Fürstl, Württembergische
wie etliche darfür halten, ist es derselben Priesterschafft ge-
meine Begräbnuß gewesen. -
Nahe darbey ist ein Berglin Mons Testaceus oder als
ler Welt Berg genannt/ettlich sagen daß ermit fleiß also zu
famen getragen worden. -
Nicht weit von disem Bergwürditgewifen das ort/da
vorfahren die TyberBruckgewesen/vffwelcher der Mann
hafft. Held Horatius, der Römer Feind mit streiten so lang
iskalten biß die Bruckhinderjhme abgebrochen wor-
(IM,
Manfihethinvnd wider noch Ruderaviler künstlicher
Wafferleitungen, da das Wasser vor altenzeiten in großer
Höhe auffgewölbten Bögen in feinen Rinnen/von weit
temherzulauffettlich Meilwegs/mit großem Cofen in die
Statt Romgeleitet worden, - - - -
„Ob es gleichwolin der Statt Rom/anettlich ortenauff
gemeiner Gaß/ als vor S.Peter/auff dem Capitoliovnd
darunter/anzwey oder dreyenorten/deßgleichen bey S. Ma-
ria Rotunda auf dem großen Marckt/ nicht weit daruon/
vnd sonst noch anvilenorten mehr schöne springende Röhre
brunnen hat/so gebrauchen doch die Römergemeinglich nur
das Tyber Waffer zum kochen vndtrincken: den ganzen Tag
fühzet man in hülzen Lägeln Tyber Waffer auffEfeln hers
umb feil/ welches die Burger (auch die schon nahe bey der
Tyber wohnen)kauffen/füllen es ingargroff darzugemacht
tejredine Häfen/esfyfotrübes wöll/würdtes in 24 Stun-
denfchön vnd lauter. Man fagte mir auch, daß es nicht vbel
schmeckend werde/ man behalte es solang man wölle/diß
halten sie für das gesundes Waffer. -
Es hat auff gemelter Tyber fhrvil SchiffMühlen/
wie aber andere Gebärw vnd Lustgärten zierlich vnd wolges
ordnet/sofeind jedoch die Müllwerck (daran doch dem Ge-
- - - Kneis

- Rayß in Italien. - - 35
– – – – – – – – – – –
meinen Nutzen viel gelegen) fehr liederlich vnndvbelange
Die Innwohner diser Statt an Mannvnd Weibsper-
fonen/feind gemeinglich lange farckevnd gerade Leuth.
Das Pflaster auffder Gaffn/würdt zumtheilvonge-
bachnen/zumtheil auch von andern Steinen gemacht./alles
in angerürtemzeug/wie ein Maur versetzt,
Wasficß zu ARom zugetragen, weil
- mein Gnädiger Fürst vnd Herzda-
felbsten gewesen.
SW M Christagnachdem Newen Calender/hat (dieweil
der Bapst kranck gewesen) der Cardinal Saluiat an
deß Bapsts statt in der Capellam Palast/inbey sein
38, Cardineln vndviler Bischoffen/Meßgehalten.
Ihre F. Gn, sahen den Cardinaln Montalto in ganz
rotem/vnnd neben ihm auffjeder fitten ein Bischoff/alle
auffMaulEseln reiten. Beyfechzigjher Diener ritten
auff Pferden vnnd Maul Efeln hinderjhnen her.
Auff den 28. Decembrisalten Calenders/hat Herzog
von Parma mit einer Jungfraw/fodem Bapstettwas ver-
wandt/Eheliche Verlobnuß gehalten.
Den 29. Dito ist gedachter Herzog von Parma mit
29. Gutschen zu seiner Hochzeiterin gefahren.
Zween Tag vor dem Christag wurde die Herberg zum
Beeren/darinjhre F. G. gelegen, in der Nacht mitgewehr-
ter Handvmbgeben, der Wirthauffgeweckt/vnndshmean-
gezeigt, daß er auß Befelch der Oberkeit die Herberg also
bald eröffnen/vnndwas er für Gästdarinnen hab/anzeigen
wölle. Darauffnicht allein das Hauß/fonder fast alle Ge-
mach in der Herberg (wie auch das Gemach/indem Ihre
- J. ij F, Gn,

Fürstl. Württembergische - *
F. Gn. gelegen) also bald eröffnet vnnd besucht worden.
Warauffnuhn solches angesehen gewesen, haben wir nicht
erfahren können, die aber, so die Herbergersuchten, gaben
für/daß sie einen der ein Todesschlag begangen hatte suchten/
wir haben aber nicht erfahren können./daß in andern Herº
bergen auch feye gesucht worden.
Bilger. - -
- -
Jezeitfofhre F. Gn. zu Romgewesen sein außviel
vnd mancherley Ländern eingroffeanzal Bilger zu
eröffnung der Heiligen Porten/ zu Rom ankom
men/es hat aber ein brauch zu Rom/daß alle Bilger, die da
ankommen vnndesbegeren/solangbißfiejhrem Gebrauch
nach, die fiben Kirchenbesuchen/In dem Spittal ihr stattli-
che Vnterhaltung haben, welchen Bilgern/fiefeyen auch so
Armvnd geringes ansehen/alsfiejmmerwöllen/von Fürs
nehmen/Edlen Römern aufgewartet würdt/jhre Füßge-
wafchen/ vnd zu Tisch gedient, deren dann (wie man vnsbe-
richtet) dieser zeit auf die 2ooo. ingedachtem Spittalges
speißt worden.
Es haben auch alle Tag/von den Bilgern acht Perso-
nenindeß BapfsPallast/ in feinem Gemach/ nebenjhm
(doch an einer besondern Tafel) geffen./dajhnen dann den
Bapst felber das Handtwaffer geben, auch selber einge-
fchenckthat/welches (wie man sagt)einganz Jahr im Jubi-
laeo wehren soll/man sagt auch daß der Bapst in gedach-
ten Spittal) damit die Bilger desto besser zuer-
halten/ auffdißmal zwölff Taufent
Cronengeschenk habe
Wann

Raiß in Italien. 36
Wann ond von wem die Jubel-
jaht ihren Anfang genommen.
Als Erste Jubeljarhat Bapst Bonifacius der acht
S-$ Anno 1299, außgeschriben allen Volck/fodiß mit
Andacht besuchen werden/Vergebung vnd Ablaß
aller Sünden vnd Schulden zugesagt/ vnd solches allweg in
Hundertjahren einmal zuhalten/ernstlich befohlen.
Es hat aber Bapst Clemens der Sechste imjahr 1350.
olche zeitvmbden halbentheil verkürzet/vnd fein 50jahren
in Jubeljahrzuhalten verordnet, wie fein Bnlla noch zuer-
kennen gibt. Bapst Sixtus der Vierdte, hat es bey folchem
auch nicht bleiben lassen/fonder Anno 1475 verschafft, daß
allweg in 25jahren ein Jubeljahr außgeschribenvmdgehalt
ten werde./andere habensbißauff das zehende Jahr eingezo-
gen/jedochiffsbey den 25.jahren verbleben.
Difenfetzigen Iubilaeum aber hat Bapst Clemens der
Acht außgeschnben/ vnd die Heilige Porten (wie es von den
Römerngenennt würdt) eröffnet, dergestalt/wiebald folgen
würdt. -
Belangendt die Heilige Porten für sich selbsten/ist die
felbig ein schlecht alt feinen Thür Gestell/managt./daß
daffelbig zu Hicrusalem an einem solchen Ort gestanden/
davnfer HEr Christus vielmahlen selber dar durchgegans
gen/daseye hernacher von Hierusalem gen Rom geführt,
vnndin S.Peters Kirchen (da sie noch fehet) versetzt wor
den, -
Die Porten würdtfonsten nicht, dann allein im Jubi-
laeo offen gelassen/ zu andern zeiten aber/ ist sie mit einem
dünnen Mäurlein verschlossen.
Damit aber für nehme Personen, die Eröffnung s:
- - P9 E-

Fürstl, Württembergische
Porten desto besser sehen möchten, ist gegen der Porten vber
ein Gerüst von Holzwerck auffgericht, darauff Fürnehme
Fürstliche Personen geordnet, auch andere Herren vnd Gras
uen/durch Mittel des Guardi-Hauptmanns/gestellt wor
den. Ihre FGn.feind nicht zwölff Schritt vom Baptges
fanden/allernechstbey der Gülden Porten, daß sie alles gar
wolhaben sehen können, auch gleich nach dem Actumit der
Schweizer Guardi/durch gemelte Portendurchgangen/in
eimfogroffen. Getrenge/daß auch jhe F, Gn, der Mantel
gar nahewere dahinden gebliben. Die Andacht aber war nie
fogroß/jhren F. Gn, wurde einschlagend Vhlein außdem
Hofenfack gestolen.
Wie der Bapst in der Procession,
fampt der ganzen Clerify von feinem
Palast zu der Porta Sancta
kommen,
- - Ehrgedachte Porta sollfonsten ordinariè alle Ju-
beljahr am Christ Abend eröffnet werden, aber diß-
mahldieweil der Bapst am Podagram Kranckge
legen/istesbißauffden Newen Jahrs Abendeingestellt wor-
den, -
Ist also auff-Freytag den 31. Decembris/ Anno 1599.
nachdem Newen Calender der Baptauß feinem Zimmer
biß in das vierte Gemach zu Fußgangen/aldamanjhnauff
einroth Sameten/mitgulden Spangengezierten Seffelge-
fetzt/ vnd von dannen getragen. Vor der gemelten Procefli-
on zogen her etliche Musicanten mit weißen Chormänteln/
die fangen/auffdife folgten etliche Personen in schönen lang
genrothen Kleidern/ als dann wider ein herzliche Musica,
von sechs vnd zweinzig Personen in weißen Kleidern, '
- (P

Raiß in Italien, 37
Ter Mufic folgten nachfiben mit silbern Stäben/auffsolche
will in schönen weißen Kleidern mit brennenden Kerzen, die
fen folgten nach zween vnnd vierzig Bischoff, deren jeder
trug aufffeinem Haupt ein weiße Attlaffene Infäll/vberein
Langenrothen Rockeinweiß Meßgewandt/vnd in der Hand
ein brennende Kerzen. Nachdien kamen vngefahr auffdie
fünffzig Cardinäl/deren jeder war bekleidet mit einem köst
lichen rothen langen Rock/ darüber ein schön weiß Meßges
wandt mit Silber vnd Gold gestickt/trug aufffeinem Haupe
ein weiße Damafene Infell/vnnd in der Hand ein groffe
brennende Kerzen von weißem Wachs/fedem Cardinal
trugein Priester mit einem weißen Chormantel den Zipffel
von seinem langen rothen Rock hernach.
Es folgten auch der Cardinäl Diener in Weltlichen
Kleidern, jeder feim Herzen nach.
Weiter kamen sechzehen Personen in schwarzen Klei-
dern/deren jede trug in seiner Hand eingroffen silbern Sce-
te,
p Hieraufffolgeteder Bapstin feinem Sessel von Acht
Personen auffjhren Achselngetragen, die waren in schöne
rothe Thalaugekleidet/neben defen/zu beedenfitten/giengen
andere die trugen ein köstlichen Himmel aufflangen Stans
genvber den Bapther. Der Bapfthette ein langen weißen
Atlaßmit Gold gestickt an/ trug in feiner Hand ein bren-
nende Kerzen/auff feiner Brust ein köstlich Kleinot/vnnd
an einem Finger/in der Rechten Hand anstatt eines Rings/
einweiß Tüchlin/von den Geistlichen Annulus Piscatoris
genannt. Also zog der Bapst mit der Clerifyvnd ganz herz-
licher Procession auch lieblicher Music der Heiligen Porten
an S.Peters Kirchen zu, an derselben war gedachte Porten
wie oben angeregt /vermaurt / vnnd alle andere Porten
verschlossen, – –
e Kr KR Wig

- Fürfl. Württembergische -
Wienuhn der Bapft mit besagter Proceflon nahezu
S. Peters Kirchen kommen, war das getrenge von der
Menge des Volcksfo groß, daß auch des Bapfis Schweiz
zer Guardi mit ihren Hellparten kümmerlich fouil Platz
machen können / daß die Porta hat mögen eröffnet wer-
den, -
Neben gemelter Porten war ein Gerüst von Holz/fi-
benfafflenhoch/ mit Scharlach vnd Samet bedeckt/auff
gericht/daraufffund ein Seffel mit weißem Damastvber-
zogen, als der Bapst zudem selbigenkommen, hat er sich mit
der brennenden Kerzen in der Hand ein weil darein gesetzt./
aber bald widerauffgestanden/vor der Potennidergeknüet/
fein Gebettin beyfein seines Beicht. Vatters S.Seueriniges
schon/nach Vollendung desselbenthuter mit einem vergül
ten Hammer/ein Streich in mehr gedachte vermachte Port-
ken / spricht laut darzu,/ Aperite mihi Portam lustitiae,
darauffangen die Muficanten: Ingreflius eam Confite-
bor Domino, zu dem andern Streich fagt der Bapst In-
troibo Domum tuam Domine. Die Musicanten Ado-
rabo adTemplum Sanctum tuum intimoretuo, zu dem
dritten Streich sagt der Bapst/Aperite portas, quoniam.
nobiscumeft Deus, Die Musica antwortet/Quifecit vir-
tutemlfaël. Als nun die drey Streich durch den Bapstvoll
lendet, wurde durch die darzu verordnete Personen/welche
verborgen in der Kirchenfunden, die Maurndergerissen/
wollte aber kümmerlich auffgehn/daß man meinete, sie wur-
dens gar nicht auffziehen können. Den vergüldten Ham-
mer aber gab der Bapst einem so neben jhme gestanden,
als dann setzte sich der Bapst wider in seinen Seffel ni-
der/mit emblößtem Haupt vnd sprach: Domine, exaudi
orationem, meam-, Recitierte Lateinisch den Psalmen/
Lobet den HERREN alle Völcker, Stige damit'
--- (N
-

Raßnalem - Is
dem Gerüst/vnndgieng durch die eingeriffene Portem/fage
laut auf Lateinich: Das ist der Tag, den der HERR ges
macht Hat/wirerhöhen/vnd hoffen auffdenselben/geheilis
getfey dein Volck-O HERR/ der das Heilige Jahr ge-
macht, das ist das Thordeß HErten/die Gerechten gehen
dardurchein. Darnach sagt er mit lauter Stimm noch ein
mahl/ HERr erhöre mein Gebett/thet darauffnoch ein
langes Gebett.
Inmiteltrenget das Volckmitvnglaublicher anzahl
onnd großem Eyfer (mancher des ertruckens halben mitge-
fahn-Leibs vnd Lebens) hinzu./namen Kalchvnd Stein von
der eingeriffenen Maur/welches sie dann für ein sonderlich
Heiligthumb auffgehaben. -
Alsnuhn. Heinrich Left/ einfarckerjunger vom Adel/
dißvbermäßig groß Getrengfahe/ vnd daßmanfichfoheff
tig vmb die fachgeriffen/vermeinter (sonderlich dieweil es
auch die '' genennt worden) das Volckrifft sich
alsovmbdas Gold foettwan in der Maur gesteckt, versucht
also sein Stercke/vnnd tringet mit großem Ernstvnterans
derm'Volck hinzu./bekompt auch ein Handvoll Steinvnnd
Kalch von gedachter Maur/ als er aber gesehen, daß kein
Golddarunter gewesen/leßt er solches fallen/ versucht fein
Heil zum andern mahl/bringet auch (gleichwol nicht mit
geringer Mühe) noch ein Hand voll des vorigen Zeugshers
für als aber noch kein Gold vorhanden, warffer solches
mitgrosser Vngedult wider von sich hinweg/eylet von dem
Getrengvndklaget feingroß"Vnglück/zeigt an, wie daß er
mitgroßer Mühe zwo Händvoll von der Mauren/ aber nie
kein Gold darunter bekommen habe, welcher dann damit
wolviert worden. -
„ Als nuhn die Porten angezeigter maffen eröffnet
worden, ließ sich der Bapst für den z Altar '
- 1)

. Fürstl. Württembergische
tragen/alda er nider knüetvnnd fein Gebett volls
24 CH),
Die Fahnen in der Engelburg wurden außgesteckt, als
es grob Geschütz darauffwie auch in des Bapsts Palast,
zuranzeigung großer Frewd/loßgeschossen. -
Zu difer Eröffnugfeind außvilenweit entlegnen Lan-
den/vil Fürsten/Grauen/Hernvnd vom Adel/fampteiner
großen Menge Bilgererfchinen/also daß wie ich von glaubt
würdigen Leuthen/die defengut Wiffens gehabt, berichtete
worden/auff die dreißigtausendtfrembde Personenfo zuer-
öffnung difer Porten kommen/vnter den Thoren zu Rom/
feind gezehlt worden. - -
Als nuhn die Ceremonien vnnd Solenniteten voll
lendet waren, wollten ihre FG sich auch nicht enger zu Rom
auffhalten, liefenderowegen also bald zwo Gutschen bestel-
len/auf welchen wir den 22. Decembris alten Calenders/
war der erft Januarf deß 1600. Jahrs/ nach dem Newen
Calender/von Rom hinweg/nacher S. Maria de Loreto ge-
fahren. Als wir Fünff Welche Meilwegs von Rom ka-
men/fahen wir ein großgeladen Schiff auf der Tyber mit
Büffen das Waffer hinauffführen/vnndvnangesehen daß
es mitten im Winter/ wie gesagt./nach dem Newen Calen-
der/am Newen Jahrstag war/fofahen wir doch Büffel/
Roßvnd Schaffauffguter Waidgehen.
An disem Ort werden die Straffen wolgebeffert/wels
ches sonst aufferhalb des Großherzogen zu Florenz/ Land
in Italia nicht vil im brauch.
Vilalte Burgstellvnd eingefallene Gebäw/aber wenig
Dörffer/auch nicht vilgebawter Felder/fhet man in dieser
Gegne/viel Acker/fofie ein Jahr zudem Fruch wachser
bawet/werden hernacherdrey Jahr zur Wand wüftgelegt,
ichachte, weil der Dörffer vnd Wäld wenig/daß F:
- PO

Rayßin Italien. 39
l
i
f/
e
h
let
al
(l
/
f
I
W4
Mit
f
l/
l
i
/
wohner der Felder zuuilhaben/vnnd solche wedererbawen,
noch erbessern mögen. -
- Zu Borga nicht weit von Castel noua haben wir zu
Morgen geffen/zogen denselben Tag noch bißgen Riganno
Castello, durch ein zimblicherbawt/an Korn/Weinvnnd
Olfrüchtbar Land/blibendaselbstenvber Nacht/von Rom
gelegen 20. Welche Meil.
Sontags den 23.zogen wir früe durch ein Hecken Wald/
vndvbereingroff Heiden/da wir dann in ettlich Stunden
kein Dorff angetroffen. -
Siben Weische Meil vom Nachtläger kamen wir zu
einem Vesten Stättlein auff einem hohen Felsen gelegen/
mit Namen Castellana, welches der Bapst dem Cardinal
Aldobrandino eingeben,
Von dannen zogen wirvber die feinere Bruck/welche
Bapst Sixtus Quintus vor Eylffjahenvber die Tyber zu
bawen angefangen/vnnd noch nicht gar vollendet war, das
heil des Waffers/ da die feine Bruck nicht gemacht ist/war
mit einer Schiffbrucken verfehen.
In dem Stättlin Vtriculi, dem Bapstgehörig/spann-
ten wir auß/ nach dem Effen zogen wir durch ein zimblich
fruchtbar gebürgig Land/auch durch ein Gehölz, welches
reich an Wildpret fein fol/ein halbefund in die Nacht fuhr
ren wir in der Statt Narnij am Waffen. Negra gelegen/
durch: wie difer. Statt Beschaffenheit, haben wir wenig fe-
hen mögen. Von dannen zogen wir noch Sechs Welscher
Meilbey Nacht/biß in die Statt lerne oder Derne, blieben
dafelbstenbey dem Postmeister die Nachtvber/der Tractier
tevnstrefflich wol/war also vnfer Tagreiß Dreißig Wels
fche Meil. . . "
Deß Morgens am Tag zogen wir von Ierne hinweg/
durch ein fruchtbar Thal/da Korn/Weinvnnd Oelbeyfa-
- - - - - K. ij N11

Fürstl, Württembergische
menwächst, welches doch nicht langwehret, dann das Thal
würdt bald eng/vnnd Vnfruchtbar/ im selbigen feindviet
Wirtshäuser, aber gar kein Dorff in derselben einem the
ten wir ein Trunck/guten weisen Muscateller / der dem
Maluafierzuuergleichen/deß wirvnsalle (daß auf solchen
Einöden / so guter Weinzufinden) verwundert haben./
vnndwar Hüpsch Wetter, doch Küeldarbey/daß es auch
gefroren,
Spoleto.
- - - - Ndifer Statt foam Waffer Diffeno gelegen, dem
- Bapstgehörig/haben wir in der Herberg zum Ens
gel zu Morgengeffen/Bey diser Statt ist ein Was
ferleitung auf Zehen steinern Bögen / ettlich viel Klaffe
ter hoch / von einem Berg herüber biß zu Oberst in die
Statt geführet/daruon nicht allein viel schöne Brunnen
hinvnnd wider in der Stattfind/ sonder es mögenau
daruon Bächlininalle Gaffen (dieselbigeznfeubern)geleite
werden,
- Bey dieser Statt find zwo Mühlen mit ligenden
Wafer Rädern/foam Bergvbereinandergebawen/vnnd
von einem Waffergetriben werden. -
Nach dem effen reißten wir durcheingut Cand/da viel
„Oelvnnd Mandel wachsen/gewaltig groffe Weinräben/
haben fieindifer Landtsart/deren in ihrer F. Gn.bey fein/
ich etliche mit einer schnur gemeffen/vnnd sie so dick vmb.
den Stamm, als ein Mann vmb feinen Kopffist/ befun-
den. Es gebrauchen die Innwohnergemeinglich Pflügohne
- ' waren schon heftig mit dem ackern vnndfeen im
– feld.
Zum Nachtläger kamen wir in die Statt s:
Bap

: Rayß in Italien. " 4O
Bapst gehörig warvnfer Tagreißvier vnd zweimzig Wels
sche Meil.
Vor Tags zogen wir von Fulginohinweg/ durch ein
fruchtbar gebürgig-Land, in dem Flecken Saraualla, wels
cher ein Paß in einem engen Thal/vnnd dem Bapst gehö-
rig ist zum Außfpan/ von dannen in einem rauhen Thal/
zwischen rauhenvnfruchtbarn Bergen (da wirftarck Mauro
werck/von einem Berg zudem andern angetroffen) indem
Stättlein LaMocadurch/kamen nach demselben widerzu
einem solchen vermaurten Paß/ ein Stund in die Nacht
erreichten wir das Dorff Valchinara, reißten diesen Tag
Fünffvnd Zweinzig Welsche Meil/vnnd blieben aldavher
Nacht. -
Es soll vorfahren in dieser Kandtsart gar vnsicher zu
reifen gewesen fein/als aber Bapst Sixtus der Fünffte, die vr-
fach der Vnsicherheit wolgemerckt, hat er ernstlich gebotten/
daß die Innwohner selbiger Ort, alles so den Füreifenden
genommen würde/bey dem wenigsten Heller/in gemein mit
einander bezahlenfolten darauffdann alsbald die Straffen
sicherer worden. -
Deß Wirts Bruder in vnfer Herberg/bekennetvms
vngefragt, daß er selber fiben Jahr lang mit den Bandi-
ten geritten / auch Drey Fürnehmer Capiteine ermorden
helfen, damit er vns gleichwolfo gar hoch nicht erfrewet
hat. - -
Mitwochs den 26. früe am Tag/feind wir von Val-
chimarawideraußvnd bald hernacher durch die Statt To-
lentenogefahren, da dann das Land sehr fruchtbar an
Korn/Weinvnd „Oel.
Von dannengen Macerata, daselbsten in der Herberg
Mace-
zum Pfawen ausgespannt.

Fürstl. Württembergische
Macerata.
Jßifteinzimblich groffe/jedoch miteinalte Statt
auffeinem Berg gelegen, hat ein hohe Schul. Man
hat in dieser Statt keinander Trinck-Waffr/dann
das von Cisternenkompt. -
Von dannen reißten wir durch ein gut-Land/biß in die
Statt Racanata, auf einem hohen Berg gelegen/in wel
chereben Jahrmarckt war, feinddafelbst (alses nuhn Nacht
gewesen) durch vnnd noch drey Welche Meil/biß in die
Statt S. Maria de Loreto gefahren/vnnddafelbsten in der
Herberg zu der Glocken eingekehrt, war die Tagreiß Vier
' Dreifig Welche Meil/vnndhettenhüpschtrucken
(ttt“, -
Loreto.
Jeselbige ist nicht ein groff Statt/am Adriatis
fchen Meer auff einem Berg gelegen/ würdt von
etlichen für ein Vestung gehalten, das jedoch meis
nes erachtens nicht ist, hat allein zweenfarcke alte Thürn/
welche weder sich selbsten, noch die Stattdefendiern köns
nen/ift für nemlichberhümbt, von wegen der großen Wall-
fahrt. Das fürnemst foindiser Statt zusehen ist die woler
bawtetrefflich schöne Kirch/vnd was darinnen,
Diefelbigemagwolvnter die schönsten Kirchen in Italiá
gezehlt werden./dannfienitallein auffen mit ihren Gesimb-
fen vnd Columnen von eytelgehawnem Steinwerck/ganz
zierlicherbawen, sonderjiwendig mit köstlichen Altären/vil
vnnd mancherleyfhönen Bildern von Marmelsteinvnnd
dergleichen, nach dem besten geziert, insonderheit ist die Al-
te Capellin dieser Kirch / mit einem Newen Gebäw/von
weif

Rayß in Italien, 4
einem Marmelstein sehr künstlich vnnd zierlich vmbge-
ET, -
Ein großer Schatz würde dagesehen./vilvnd mancher
ley köstliche Kleinot/ von Silber, Gold, Edelgesteinen,
Fürstlichen Bildnuffen/von gegoßnem Gold/ mit Edelge
stein darumb versetzt, ganz güldene Kelch/köstliche Altärn
Tücher, insonderheit ein ganz güldin Creutz/ darein viel
Diamanten versetzt/deßgleichen ein Büchlein daran die
Tecke von Goldvnd Edelgestein/welches ein Herzog auß
Bayern/sampteinem ganz güldin Kelch/dahin gestiftet.
Marggraff Philipsen von Baden Contrafaktur ist auch
dafelbsten, welcher Anno 84. ein Wallfahrt dahingethon,
onnd wie man fagt/ von feinem Schaden geheilt worden
sein soll. Wie dann solch Marggräulich Kleinot/jhre F.
Gn. Selbsten in der Hand gehabt haben, dafelbsten hat auch
jhre F. G. selber etliche Paternoster vnd Kettinen von hüps
chem Bein gemacht/zur gedächtnuskaufft auch alles ganz
herrauffer gebracht.
- Auff den 27. Decembris fuhren wir von Loreto durch
' t Land/bißgen Ancona fünffachen Welsche
% (l,
Ancona.
Qr Stein Alte/wolerbawte/Veste Statt am Adriati
schen Meer in der Marck / einstheilsauffzweyen
2 Bergen/vnndeinstheilsauff der Ebne gelegen/hat
einherlich Port oder Meerhafen, der mit dreyenfarcken
Pasteyenvnndeinem wehrlichen Thurn versehen ist. Ob
gleichwol die Gelegenheit von Natur darzubeschaffen, so
hat doch Keyser Traianus (wie noch an seiner Triumphs
Poten, auff dem Vorbaw deß Ports oder Hafens/ die
Schiffen bezeugen)denfelbigen nen sich,
- - P
all
s

- - - - Fürstl. Württembergische
vndbevestiget/daher dann die Statt/große Gewerbvmnd
Kauffmans Händel/besonders aber auß der Türckey bei
kommen. -
Auff der einen Höhe difrStatt ligt einvest Schloß
mit zimblichen Bollwercken vmbgeben/auß welchem nicht
allein die zwoeuffern fitten der Stattzubefreichen, sonder
da ein Feind die Statt (vnd nicht das Schloß darzu) einges
nommen/möchten fast alle Häuser in der Statt außdem
Schloßbefchofen/vnd der Feind wider mit gewalt außge-
trüben werden.
Auff die sechzigfuckauff Rädern/hab ich in dem Zeugs
hauß/vnndhinvnnd widerauffden Wehren dufer Vftung
ezehlt.
$ "den dem Bapf/dem dann Statt vnd Schloßges
hört, ist ein zimblich farcke Besatzung in das Schloß ge-
legt, die auch mit einem feinen Zeughauß vnd Rüstkammer
verfehen.
Gleich vor diem Schloß hat es ein Berglin/welches
so hoch / daß daruon das Schloß hette mögen befchoffen,
werden,
Demfelbigen vorzukommen, hat Bapst Gregorius
der Dreyzehend den Bühel mit fünff Bollwercken vmt-
fangen/vnd zudem Schloßlaffen einfaffen/jedochfeindin
der Nähe noch mehr Berg/ von denen man auffalle Boll-
werckfehen vnd fähieffenkan.
Auff der andern Höhe gegen dem Meer/ hat es ein
groffePastey/welche dem Schloß/ die lange fitten gegen
dem Land vertheidigen helffen solle.
Ein schön Kauffhauß aber fonst nicht so herzliche Pal-
läft/als in ettlichen andern Stätten Italiae, deßgleichen gar
alte Heidnische Tempelfeind in Ancona. Die zeitvber so
wir aldagewesen/wares Regen Wetter/vnd waren ihre F.
G, auch dazumal nicht zum besten auff, S
OMs

Rayß in Italien. 242
P
(J
_ Sontags den 30. Decembris/feind wir mit zweyen
Gutschen Stätsam Gestad des Meersher, durch ein gut
Land/zehen. Welche Meilwegs von Ancona vber das
Waßer Siena, darbeyes gleich in das Meerfelt/gefahren,
haben in dem Posthaußsohart am Meer gelegen/Casa Pru-
fatagenannt/ außgespannen/feind von dannen wider am
Meer her, da wir einfruchtbar Geländzur Lincken gesehen,
gefahren/biß in die Statt Sinigaglia, alda bey dem Post-
meister vber Nacht gebliben, war diese Tagreiß Zweinzig
Welche Meil.
Sinigaglia.
- Steinzimblich veste aber nicht fast groff Statt am
Meer gelegen, dem Herzogen von Vrbin gehörig
hat ein Außladung der Schiff ist mit Pasteyenvnnd
Wählen (welche gleichwoll allender) vmbgeben, hat auch
einzimblich starck-Schloß/mit vierfarcken. Rundölenvnnd
einem tiefen Graben.
Am Montag war der Letzte Decembris/feind wir von
Sinigaglia auß/am Gestaddeß Meers (da das Land gleich
wolle etwas vneben, aber sonst fruchtbar ist) gefahren fünzes
hen Welche Meilbiß in die Statt Fano zum Außspan.
Fano.
gen/hat doch keinen Meerhafen/gehört dem Bapst/
ist zubeuötigen angefangen/aber nicht alles herumb
Pollendet worden. -
Wir fuhren von dannendurch ein vneben aber an Wein/
Kornvnd Ol/fruchtbar Land/Neun Meil/ #
-
S Oeinzimblich große Statt ist nahe am Meer geles
-

- - Fürstl. Württembergische
gen Pesaro ins Nachtläger) war diese Tagreiß Vier vnn
Zwentzig Welche Meil. -
Pesaro.
- N' Inzimblich große Statt auch am Meer gelegen, hat
- an einem Eck der Statt ein Castel, mit vier Rundö-
ÖGB", auß welchen die Stattauff beedenfittenbefris
ehen werden mag, ist mit einer Guardtbefetzt/gar schwerlich
würdteinfrembderda eingelaffen. Es ist ein Bergdisem Ca-
felzimblich nahe gelegen, welcher einem Feind mehr, dann
denen in dem Castel zum vorthcildienen möchte.
Es gehört die Statt auch in das Herzogthumb Vrbin,
vnndist dem jetzt Regierenden Herzogen Francisco Mariae
nach Vrbin vor andern Stätten angenem, dann gemein-
glich hielt er sich den Winter zu Pesaro, vnnd den Sommer
zu Vrbin.
Difer Herzog hat im brauch/daß er alle jahfouilars
me Kinderkleidet, als erjahr seines Alters erreicht vnd ge-
lebt hat./darbey er sich jederzeit feines Alters erinnert/wel-
ches sich indisem Neun vnd Neunzigstenjah/auff die Zwey
vnd Fünffzigerstreckt. Sein Gemahlin aber soll damahls
mch nicht, dann Fünffachenjahr alt gewesen sein, haben die
ferzeit keine Erben gehabt. Nach absterben dies Stammens
fällt das Herzogthumb dem Bapfheim/deffen jährlich ein
kommen, wie man mich bericht/ auff Ein Hundert vnnd
Fünffzig Taufent Cronengeschetzt würdt, -
IndfrStatt hat der Herzog ein herrlichen Palast,
mit zweyen vnterschidlichen Höfen, in dem einen Hoffste-
' verstorbenen Herzogen Bildnuß von weißen Mars
WIElfter,
Eshelt diser Herzog stetigs. Vier vnd Dreifig :
- €.

Rayß in Italien, 43
z
14
(
f
t
l,
ls
i,
s
1)
sche Schweizer zu seiner LeibsGuardi/die feind alle auf
Schweizerische Tracht/ in Seidengekleidet.
Gedachter Herzog ist ein Liebhaber der Musicvndal
lerfreyen. Künften/darumb man auch an seinem Hoffgute
Muficanten, kunstreiche Mahler, Bildhawer/Goldschmid/
kleine Vhtenmacher vnd dergleichen Künstler/sodann mehr
rertheils geborne Teutsche feind/findet. -
Den ersten Januarif nach dem Alten Calender/Anno
1600. find wir früemitzehen Post Pferden (da wir dann die
zwo Gutfchen/wegen defgar bösenwegs/verlaffen müffen)
von Pesaro auß/in einem fruchtbaren Thal/dem Fluß Foia
vnd dann einem andern Aebesgenannt/in kaltem Wetter
nach geritten biß in die Statt Vrbin, Zweinzig Welsche
Mil/alda wir in der Herberg beym Stern vber Nacht ge-
blben. --
- Vrbin.
II“ einzimblich große Stattauffeinem hohen Berg
gelegen, dem Herzogen von Vrbin (der auch fein
Hoffägeralda hat)gehörig. Die Thumbkirch das
selbst ist ein gar altes großes Gebäw/hat ein schöne Newe
wolgezierte Capellen darneben.
In dem MünchCloster zu SEuchario, ist des verstorb“
nen. Herzogen Epitaphium von weiß vnd schwarzem Man“
melstein/mit erhabenenvnndverguldten Buchstaben. Ihre
F.Gn.habenalda eintrefflich gutenvorstehenden Hund zu
wegengebracht.
Deß Herzogen Palast ist von außen eines schlechten
Ansehens/hat aber inwendig will schöne mit Tapecercy wol-
gezierte Gemach. -
Auff den Abend haben ihre se ents:
1) M.

- Fürstl. Württembergische
fen laffen ein Instrumentalische Music, von Lauten/Gei
gen/Pfeiffen/Cittern vnd dergleichen.
Auff Mittwoch den andern Januarif/Anno 16oo.früe
ritten wir von Vrbin auß, durch eingebürgig/aber zimblich
fruchtbar Land/zu Monte Fioreiner Statt dem Baptges
F" dafhe F. G. auffein Welsche Meilwegs die
taigab/zu Fußgangen/auch von dannen auß-Petern im
Hoffauff der Postfarck der Statt Rimini zuzureitten/vnd
das Thoroffenzuhalten/vorhin geschickt. Als es auffdrit-
halbst und stickfinster Nacht gewesen./feind wir gen Rimini
kommen/vnd bey dem Postmeister vber Nacht gebliben, die
fen Tag in einem Futterbey kaltem Wetter vnd bösem Weg
gereißt 2o, Welche Meil.
Rimini. -
Steinfehlaltevndgroff Statt/am Meer vnd Fluß
- Rimino gelegen/gehört dem Bapft zu. -
Den dritten Januarif / fuhren wir mit zweyen
heillosen Gutschen vnnd liederlichen Pferden von Rimini
auß/am Gestaddeß Meersher(an welchem wir ein verwuns
derliche große menge wilder Andtvögel gesehen) biß in den
Marckflecken Porto Cesenatico genannt/zum Außfpan.
Porto Cesenatico.
Stein offener Marflecken/ am Meer gelegen, hat
ein treffliche schöne Schifflendung vnd ein grosse
Handthierung, besonders aber mit Salz gehört dem
Bapst.
ap Bey disem Fleckenfeind am Gestaddeß Meers/auff
ettliche Welche Meileinandernach/fchrvilgroße '
EH 114

Raiß in Italien, 44
ke Gruben/deren eine wol250. Schuch in die vierung breit,
etwan 3. oder 4. Schuchtieff in Boden gemacht, welche
Sommerszeit durchdarzugemachte Canälvol Meerwaf
fer angelaffen/vnd dann wider (daß kein Waffer mehr dars
einkomme) zugestopft werden. Diß Waffer würdt von der
Sonnenallein/ohn einiges Fewr/etwanin zehen/ zwölff
oder vierzehn Tagen (nachdem das Wetter ist) alles zugu-
tem Salz gemacht/bey jeder solchen Gruben (derenvnzehr
lich vi) ist ein Mann / welcher alle Tag das Salzfo an den
Orten der Grubenfertig/auff Hauffen schlecht/vnndrecht
ertrucknen läßt. Was erftlich außzogen würdt, das ist Weiß/
das an der aber Graw/diß Salz würdt zu Waffer vnnd
Land/mit großem Nutzen der Innwohner/verführt.
Diese Salzgruben erstrecken sich fastauff die Zehen
Welche Meilwegs der längenach/ neben dem Meer her.
Es müffen (wie manvnsbericht) die Beständer diser Salz-
gruben/dem Bapft jährlich außallen famentlich auf die
fechzigtaufent Cronen geben.
Beydisem Salzwerck haben wir einen farckenfungen
Gesellen/seines Alters auff-Viervnnd Zweinzigjah/fchen
allein ohn alles auffhören jmmerfort tanzen, als wir aber
die vrfach dieses Tanzens von jhmezuwiffen begert/berich-
tetervns/wievorvilen fahren, einer feiner Vor-Eltern/ als
man das Sacrament bey einem Tanz für getragen / den
Spilmanfortzufpillen gezwungen/ vnd den Tanz (ohnan-
gesehen was man für getragen) alsofort getanzt/auffwel-
aches er also bald mit S. Veits Tanz beladen worden./daß
alle desselbigen Nachkommen / biß in das fibendte Ge-
schlecht/ von Morgens an biß in die Nacht/ also tanzen
müffen/ vnnd ' dieser Bub schon in dem Fünfften Ge-
schlecht (deren so mit dieser Plagbeladen) sein/ s:
(l

Fürstl, Württembergische
auch an, daß er zu Rom daheim were/vnd noch zween Brüs
der, welche mit gleicher Suchtbehafft gewesen, habe/vnter
denen der eine gen Loreto, der ander in das Niderland/zu
vnfer lieben Franwen Wallfahrtengethan, da sie dann beede
solcher Sucht erledigt wordenfeyen/ also erwarte er eines
großen Festes, da er auch gen Loreto ziehen/vnd daselbsters
lößt zu werden hoffen wölle. Jeder mag daruon halten was
er will/vnfererettlicher meinung aber ist gewesen/wann difer
Bubauffein Galeengeschmidt/vnnd mit Beutschen wol
z: würde, es foltejhn diese Krankheit bald vers
QI&M,
Wir reißten von Porto Cesenatico auß/durch ein eben
nicht sehr fruchtbar Land, da wir das Meer vnndein Wald
von Cirme Holz/zur Rechten vnd dann vorgedachte Salz-
gruben/Endtenfäng/vndvil Moraß/zur Linckengesehen,
als wir aber zu dem Fluß Sauio kommen/feind vnsere beede
Gutschen in dem vberaußbösenvndtieffenweg/im Feldstes
ckenbliben/also daß wir auch mit allen vnfern Pferden/nicht
ein leere Gutschen '' noch für sich bringen kön-
nen/war darzu fickfinster Nacht/zu allem glückaber/war
ein. Herberg/fo einig im Feld/auffeinviertel Meilwegs von
vns gelegen/Al Sauiogenannt/dahingiengenjhre F. Gn.
felb Viertzu Fuß/andere blbenbey den Gutschen/biß der
Wirt mit Laternen vndettlich Ochsenherauß kam/welcher
dann die Ochsen vnd alle Pferd zusammengespannen vnnd
ein Gutschen nach der andern/in die Herberg geschleiff hat/
alsobliben wir indiser Herberg vber Nacht/war vnfer Tag-
reißfünffvnd zweinzig Welche Meil.
Den 4. Januariffrüe als es zimblich hart gefroren/
zogen wir von Al Saluio auß/dajhe F. G.Fünff Welsche
Meilwegsfelbvierdt zu Fußgangen/vnterwegen in einem
kleinen Bauren. Häußlein welches von Roren vnd Bünzen
auff

Rayß in Italien, 45
, nuffgebawen/eingekert/daffelbig zu besichtigen/findfons
durch ein ebensumpfecht/ vnd nicht fast Fruchtbar Gelände
gezogen/bißgen Rauenna zehen. Welche Meil.
Rauenna.
In vhralte Statt in der Romaney, am Waffen
" Monton, zwo Welsch Meilvom Adriatischen Meer
gelegen/ gehört dem Bapst zu / ettliche Römische
Keyser, wie auch der Gothen König/vnd die Erarchen/so
Statthalter der Keyfer von Constantinopelgewesen, haben
vor Jahren, wie die Historien melden/jhren Sitz in dieser
Statt gehabt, ist für sich selbst nicht Vest/hat aber einale
Citadel welches in die Vierung mit sechs Rundöl/vnndeis
nem tieffen Waffergraben/gebawen. In difem Schloß
ist zufchen ein zimblich feine Rüstkammer / auch auff den
Maurenvnnd im Hoffbey Dreifigklein vnd große Stuck
Geschützes. -
--- In der Statt wohnt ein Bischoff des Bapfs Vice-
Legat, mit Namen Andreas Milanes, helt ein Schweizer
Guardi,
An Gebäwen ist der Thumb/altershalber/auch seiner
n gröffe/wol zusehen/deßgleichen die Kirch zu S.
W 1 t A11S.
Man zeigte auch fher F. Gn. ein alte Begräbnuß von
Porphiro, in welchem des Gothischen Königs Theodor-
ci Aschen gewesen sein soll/deßgleichen sahen sie auch des als
ten Poeten Dantis Grab.
Auff Sambstag den 5. zogen wir von Rauenna auß/
am Waffer Monton, durch ein schöneben fruchtbar Ge-
ländt/da gemeinglich auffallen Ackern/fh lange zeilen Al-
ber Bäum/an welchen Weinreben gepflanzet/pnd von ei“
M RIM

- , Fürstl, Württembergische
nem Baum zu den andern gezogen werden./alfo daß die
Acker gleich wie in Lombardia, Korn/Weinvnd Holz ge-
ben, Vnd ob woldifes Geländ/o weit wir auffalle fitten
fchen haben können/ganz eben/fohat es doch weder Baw-
holz/noch Dörffer/allein an der Straßher/ist je vber acht
oder zehen Acker länge/ein Bauren. Häußlein/vndettwan
ein Scheurlendarbey/derenvilmchwertheilsnuhr von Roh-
ren/Strohvnd Erden gemacht, war dißmals vnfer Tagreiß
von Rauennabißgen Faenzaalda wir vber Nacht gebliben/
zweinzig Welsche Meil. - -
Faenza.
IfStatt möcht andergröße Rauennaverglichen
- werden, gehört dem Bapst/ligt an einem schönen
ebnenfruchtbarnort.
Den 6früe von Faenza auß/reißten wir zu Castel Bol-
gne durch/welches einzimblich große Statt/dem Bapst zu
gehörig, hat an einem Eckdet. Statt eingeuiert Castell.
Von dannen kamen wir gen Imola, fuhren vnterwe-
genwher das Waffer Dorno.
- Imola.
Steinzimblich groff Statt gehört dem Bapft, hat
an einem Eck der Statt auch eingeuierdt Castel/vn-
- gefahrlich wie das zu Pesaro, außwelchem die zwo
fitten der Statt mögen bestrichen werden. Bapst Clemens
der Acht/ hat die Statt Thor/ wie auch etliche Gebäwin
der Statt beffern vnd lustig mahlen laffen.
Wir ruckten weiterbiß in den Marckflecken Castel S.
Pctro,aldaspasiten wir auß/zogen nach eingenommer Mal-
- - zeit

Rayß in Italien. 46
f
g
s
- -
zeit wider durch ein fruchtbare Ebne/disen Tag von Faenza
bißgen Bononien, dreiftgWelche Meil/alda wir dann in
der Herberg zum güldin Löwencinkert/vndettlich Tag ver-
harterfeind/war Regen vnd Schneewetter,
Bononia.
T In sehr groffewolerbawtevnnd Volckreiche Statt
am Wafer Reno gelegen, ob gleichwoll die State
ÖQ) zimblicheben, so ist es doch darbey gebürgig/jedoch
fruchtbar/ist mit einem großen Adel vnndreicher Burger-
schafft wollbesetzt/ hat ein schön/ freundlich vnndzüchtig
Weibs Volck. -
Von effender Speiß, was der Mensch bedarff ist täglich
auff dem Marckt vmbein recht Gelt wol zubekommen.
Gemelte. Statt Bononia ist mit herzlichen Palatijs
vnd schönen Häusern wollenbawet/ auch mit schönen Gaft
fen. Die Hohe Schuldafelbf/welche in Anno Christi 446.
der Keyser Theodosius soll auffgerichtet haben./ist weit vnd
breitberhümbt/vnnd würdt deßwegen von vilen Außländis
fchen hoch vnd niderfandts Personen allermeist aber von
den Teutschen besucht. Welche dann vor andern Nationen
mit besondern Freyheiten vnd Priuilegien begabt feind. Bey
difer Schulfollen (wie mich ein Confiliarius berichtet) zu
zeiten biß in die vier auch wollfünff taufent Studentenges
funden werden/zeigt mir darbey auch an, daß in allen Facul-
teten, biß in die 10o. bestellte Professores alda feyen/welches
dann der Burgerschafft jährlich großen Nutzen bringen
mag/dann nicht bald diejenigen, so dahin kommen/vil Gelt
wider mit jhnen hinweg tragen, -
Es ist auch ein großer Seiden Handel zu Bononia, der
- PM j P9

Fürfl, Württembergische
von vilen fahrenher/von den Teutschen (welche sich defwe-
geningroffer Anzal/mit gutem Nutzen der Burger schafft/
vnddeß Landvolcks/alda aufgehalten) in ein grossen Forts.
gang gebracht worden. -
Als aber gedachte Teutsche Handels Leuth/vor wenig
jahren der Religion halber hart angefochten/auch mit Zoll
vnd andern hoch beschwert worden, haben sie ihren Handel
von Bononien gen Verona (den Venedigern gehörig)
transferiert, da sie dann wolempfangen worden, haben auch
mit großem Nutzen der Burgerschafft vnddeß Landvolcks/
jhten Handel dafelbsten stattlich angerichtet/dardurch der
Handel zu Bononien/mit derselben Statt großem Nach
eheil hefftig geschwecht worden.
Vndobwolhernacher die Bononier durch freundliche
Ersuchung vndanerbiettenviler Freyheiten/gedachte Kauff
Leuth wider zu sich zubringen vermeint/haben sie es doch
nicht mögen zu wegen bringen. -
Gleicher gestaltfeind auch vor wenigfahren/wegen zur
vilstrenge der Oberkeit/die Teutsche Studentenfamentlich
hinweggezogen/dardurch die Schul/vndviler Burgerfäre
licher Eintrag auch nicht zugenommen. Difemzubegegnen/
hat Bapst Gregorius der Dreyzehend, die Teutsche Stu-
denten mit besondern Newen Priuilegijs begabt/dardurch
er dann verhofft sie wider dahinzubringen,
Die Statt würde durch ein Gubernatorn (welches ein
Cardinal/vom Bapf dahin verordnet) Regiert/dervnter
helt sich wie ein Weltlicher Fürst/hat zu seiner Leibs Guar
drhundert Teutsche Schweizer/vnd ein Fahnen SpörReut
ter/die haben alljhwohnung in des Gubernators Palatio,
allezeit vor dem Effen/läßt sich ein Instrumentalische Mu-
sicalauff einem Gang in des Gubernators Palast hören/
- PPR


Rayß in Italien, 47
von Trummeten/ Posaunen/ Zincken vnndeiner Heer-
baucken. -
Es ist ein herzliches Palatium eines großen Bezürcks,
in welchem vil schöne groff wolgezierte Zimmer/vnnd als
' Gemach./fampt einem wolaußgerüsten Zeughauß,
zu ehren. -
Indifem Palast hat mein Gnädiger Fürst vnd Herz
(dochvnbekant) den Vice Legaten sehen Audienz geben, da
er Vice Legat, mit den Partheyen in einem Saal (welchem
bey vier vnd zweinzig Trabanten auffgewartet) auffvnnd
nderspacirengangen/vnndein Secretarius alles was jhm
befohlen worden/auffgeschriben/es haben auch ihre Fürst.
Gn. alle Gemach im ganzen Pallast/fampt dem Zeughauß
fehen.
gefeh Auff Dinstag den 8. Januarif/hat der Bäpstisch Le-
gat vnd Gubernator, Cardinal Montalto, meinen Gnä-
digen Fürsten vnd Herrn (dochvnerkannt) als ein Teutschen
Fürstenempfangen/vndin fein Pallafladen laffen/mit dem
vermelden/jhe F, Gn, geben sich zu erkennen oder nicht./fo
sollen sie doch nicht allein das Lofament in/feindeß Gu-
bernators Pallast/fonder auch darinn zu befehlen haben./
welches aber ihre F, Gn, nicht angenommen, sonder sich der
Ehren bedanckt.
Auff den Abend, als ihre FG, einer Comoedioauff
dem Rhathauß gespilt worden) zugesehen, hat der Guberna-
tordurch seinen Hoffmeister Piace genannt, derselben einen
Schlaffrunck mit gutem Wein/Confect vnd Marcipan/
verehren lassen. -
Auff Mittwoch den 9. hat der Vice Legat durch feinen
Hoffmeister/ meinem Gn. Fürsten vnd Heran in die Hers
beigvereht/Fasanen/Rebhüner/Item Maluafirvndandes
re köstliche Wein/ da dannjhe F, Gn, gedachten Hoffmeis
M. ij fer

Fürstl. Württembergische
fer/famptzweyender Teutschen Nation Confiliarijs, mit
Namen/Johann Eustachius Affol/vnd Jacob Sannd von
Morel/bey der Tafel behalten haben. - -
Es schickte auch gedachter Vice Legather F. G. zu Eh
ren fein Music, welche vor der Tafel mit Lauten/Geigen/
Posaunen/Zincken vnd andern Instrumenten/fehr lieblich
auffgewartet./nach difen (haben andere vier/mit Posaunen
vnd vier mit Zincken/einer nach dem andern/zuletzt alle acht
mit Posaunen zusamen geblasen. Endlich lieffen fich auch
hörender Schweizer Guardi Spilleuth/mit Pfeffenvnnd
Trummen. -
Indiser Statt ist für nemlich zusehen die Hauptkirch,
beydeß Vice Legaten Palast, welches ein fehlgroß Gebäw/
ganz herzlich vnd künstlich von Bildern vnd abgehawenem
Steinwerck angefangen/aber nicht aufgemacht, sonder nur
schlecht/daß mans brauchen kanauffgebawet/ hat darbey
ein schönen Marckt/auff welchem gleich vor des Vice Le-
gaten Palast ein schöner Brunn ganz künstlich von weiß
fem Murmelstein gehawen/darbey auch etliche Bilder
von Metallgegoffen, die alle schöne reine Spritzwäfferlein
in die Höhe geben/gar lustig anzusehen/als einer in Italien
fein mag.
Gleich darbey ist das Rhathauß/welches ein groß aber
nicht fast schön Gebäw.
Nicht weit von der Hauptkirch ist das Collegium, ein
flattlich Gebäuo/darinnen vber die zweimtzig Auditoria, in
' Mitte ist ein Hoff/vnnd zu vier fitten Gäng her
In dem Closter zu S Dominico, ist in der Kirchen ein
fchöner Altar von Marmelstein vnd Alabaster/ganz künft-
lich zugerichtet/ dergleichen nicht vil zufinden,/ viel andere
Kirchenvund Clöster/fo auch schöngbawt/feindalda '
- zufs

Raiß in Italien. 48
–
zusehen/als S. Jacob/S. Michael/S. Stephan. Vnge-
fah zwen Monat/ehe dann fhre F. G. da ankommen feind/
ist in einer Kirch (darinn wenig fundzuuorettlich Tausende
Menschen gewesen) das ganz Gewölb eingefallen.
In difer Statt/feind zwen Hohe Thürn von gebach-
nen Steinen auffgebawen nebeneinander/vnter welchen der
eine/wie der Thurn zu Pf, gar hefftigauffeinfettenhangt,
man gibt für/daß er mit fleiß also gebawetfey/ich aber halt
darfür/daß sich das Fundament gefetzt/ vnd der Thurn sich
daruonauffeinfriten begeben habe.
Es hat mein Gnädiger Fürst vnd Her auch gesehen,
bey einem Doctorn der Arzney/Vyffs Andro Wandige
nannt/vilvnnd mancherleyfelzame Meer Fisch/frembde
Thier, auch wunderbarliche Muschlen vnd Stein/deßgleis
chen Menschen/Thier vnd Vögel gebein/ganz künstlich zu
famen gesetzt.
Itemvilvnd mancherley Thier/Fisch/Vögel/Kreut
ter vnd Gewächs, schönvnndfauber/indreyen Büchern
von Farben Contrafeht. Der Doktor hat von Thieren,
Fischen viVögeln geschriben, hat damaln ein Kreutterbuch
zuschreibenvnterhanden gehabt/in welchem (wie er jhre F.
G. berichtet) Silben Taufint Kreutter sollen beschriben
werden/darzuallbereit ettlich Hundert KreutterauffStös
ckengeriffen waren. -
Endlich haben ihre FG, auffdem Thurn am Marckt,
die ganze Stattvbersehen.
Dieweil auch jederzeit der Brauch gewesen/wann Teuto
fche/esfeyen. Hern/Grauen/ oder vom Adel alda ankom
men/daß die Teutsche Nation/vnter den Vniuerfitets Ver-
wandten dafelbst/jhnenjhe Martriculam offeriert, mit bes
gehren, sich in derselben einzuschreiben, also hat ihre F. Gn,
(auff der Confiliarien gedachter Teutschen Nation :
IN

Fürstl, Württembergische
ren) mit eignen Händen dero Namen eingeschriben/fedoch
mit dem geding/daß solches vor Außgang eines Monats /
niemanden eröffnet oder gewifen werden sollte.
Auff Mittwoch den 9. Januarif nach Mittag/reißten
wir von Bononia widerhinweg/auff Lehen Pferden/durch
ein fruchtbar Thal/ am Waffer Sauena, Neun Welsche
Meil/bißgen Hoftrianoua ein Wirtshauß im freyen Feld/
auffeinem Berg gelegen/aldabliben wir vber Nacht/ wur-
denfehl woltractiert/jnsonderheit gab vns der Wirth ein
sehr guten Muscateller/welcher allernächst bey dem Wirts-
Hauß gewachsen/darbey dann auch Korn/Mandel vnnd
„Oel wächst.
Deß andern Tagsfrüezogen wir von Hofrianoua
auß/den ganzen Tag vber Berg vnd Thal/vndanvilenor-
ten in Schneevnd Eyß/vndobgleichwoll es daselbst rauch/
vndvnfruchtbar/fohat es doch auffdem Feld hin vnd wider
vileinzechte. Häufer/in welchen sich die Baursleuth (die das
Feldbawen) erhalten/welche dann/wa nur ein kleines Som
mer Reinlin/oder bequems Plätzlein ist, es fey am Gebürg/
oder in den Thälern/daffelbige zu Weinvnnd Kornwoler-
bawen. Zwovnd zweimzig. Welche Meil von Bononien
zogen wirvber den Bach La Vereno, welcher das Herzogs
thumb Florenz vnd Bononien scheidet. Nicht weit von fels
bigem begegnet vns Benjamen Bauinckhauser von Wales
rot/welcher von Parß außgereißtjhe Fürst. Gn.zn suchen.
Von dannen zogen wir drey Welche Meilvber das Ge-
bürg Descargo Lasino, biß in das Dorff Pietro malazum
Außfpan.
Brennender Berg.
Ach der Mahlzeit ritten wir von Pietromala auf
den Apenninum, zwischen hohen Bergen/pngefähr
Ein

Rayßin Italien. 49
f
ein halbestundwegs vongedachtem Dorff/kamen wir zuei-
nem brennenden Berg/welcher immerzu./ohn alles auffhö-
ren/Sommer vnd Winter/mit einem Hellen Flammenden
Fewrbrennet/doch (wie man vns berichtet) zu kalter vnnd
naffer Zeit mehr, dann so es dürivnnd warm ist, je mehr es
dareinregnet/je grösser Flammen es geben soll, wann wir
in der Nähe bey dem Fewr/ da wir doch sonsten keins gefe-
hen mit einer Hawen vnter sich gegraben in die Erden/ist
gleich Fewr heraußgeschlagen/weder Schwebel noch fein-
kolen haben wir darbey finden mögen. Es gibt auch das
Fewrkeinfarckengeruch von fich/allein reucht es ein wenig
nach Schwebel. Ihre F. Gn.feind an einem Ort ettliche
mahldar durchgesprungen, haben auch selber mit der Hau-
wen Fewrauß der Erden gegraben/die Leuth zu Pietroma-
la, welchevns zu disem brennenden Berg geführt (dannes
sonst nicht vnfers wegs gewesen) zeigten vns an / daß diß
Fewer/filbernevnnd küpfferne Münzen außwerffe/deren
Ihrer Fürst. Gn.vilgewifen worden. Es ist auch invn-
fer aller Beyfein/ein kleines kupfferinsstücklein Geltsfun-
den/ vnndjhen Fürst. Gn. verehrt worden/ob aber kein
Betrug mit dieser Münz vnterlauffe/mag ich nicht wiss
fen. Ettlichevntervns haben darfür gehalten./daß solche
Münzen mit fleiß dahingeworffen/ vnd hernacherthewer
verkauft werden.
Vngefähr ein halbe Welche Meilwegs vongedach
tem Fewr/ist ein gleichförmigs/ doch vmbettwas größer
vndheller brennend/reucht auch mehr nach Schwäbelvnnd
Bäch/gibtgargroffe helle Flammen/disebeede Fewrfeind
ganz verwunderlich anzusehen/ als wir die Leuthdefiben
orts gefragt, warumb man nicht an solche ortbawe/damit
man dieses Fewrinvilvnd mancherley weggeniefen möch-
te/als Ziegel/Kalch/Erdengeschir/Gips vnd dergleichen
- – N zubrems

- Färft. Württembergische
zubrennen/Itemzufärben/zuwäfchen/ vndvilen andern
fachen mehr, haben sie vns berichtet / daß man wegen der
Gespensten an solchen Orten nicht wohnen könne./csmög
auch Niemand difs Fewrs genießen.
Von dannen reißten wir noch drey Welche Meilbiß
in das Stättlin Fiorentzola, blben in der Herberg zur
Cronenvber Nacht/war vnfer Tagreiß Einvnd Zweinzig
Welche Meil/vnndhattenhüpsch hell Wetter. -
Deß Morgens früezogen wir noch auffdem Apenni-
no,vbereinfährhoch Gebürg/da das Land nicht fast frucht-
bar ist, auch wenig Holztregt/ Zehen. Welche Meilvber
dem Gebürg/ kamen wir in das Stättlin Scarparia zum
Außfpan.
Scarparia-
Jß Stättlin gehört dem Großherzogen von Flo»
renz/ligt in einem schönen fruchtbarn Thal/ ist zu
einer Vestung mit vier Pafteyen angefangen/ aber
nicht außgebawen.
Von dannen auf der Ebne in einem fruchtbaren Ge-
länd/auffdrey Meilwegs von Scarparia, zogen wirvnter
der Vestung S. Martin hin, welches ein schönes Berg-
Hauß/auch dem Großherzogen von Florenz gehörig/mit
Newen Pafteyen vnnd Streich Wehren vmbgeben/reißten
alsofortfünffzehen. Welcher Meil/von Searpariabiß in
die Herberg bey Bratelino, da wir die Vällifer abgeladen/
und gleichauff Bratelino, welches ein viertelstundvauon,
gelegen./daselbsten ein Fürstlichen Gar-
ten zusehen / geritten
feind,
Brate-

-
Rahß in Italien, 50
f
l/
Bratelino.
Stein herrlich schöner wolgezierter Lustgarten/ders
gleichendierzeit in ganz Italien kaum folgefunden
werden, dem Großherzogen von Florenz gehörig/
in welchem für nämlich zu sehen ist, ein Fürstlich Palatium,
welches nicht allein mit großem Kosten künstlicherbawen/
sonder auch die Gemach darinnen mit köstlichen Tapecerey-
en/von silbern vndguldinen Stucken/ auch schönenkunst-
reichen Gemählden vnd Bildwercken/von Alabaster vnd
Marmelstein/deßgleichen köstlichen Bettenvnnd schönen
Tischen/von mancherley schönen Steinen/vnd dergleichen
luftigem Geräthe ganz herzlich geziert.
Auffen an difem Palast ist ein Altona/daruonman
anzweyenortengegenden Weyhern/inden Garten hinun
ter/auffvmbgelendertensteinere Stafflen/so sich in die runs
de gleich einem Schneckenziehen, gehen kan/neben disem Ge-
fäffel hat es zu beedenfitten an dem Geländer kleine Röhr-
len/welche wann man will Waffer in die höhe Creutzweiß
vbereinander geben/dergestalt, daßesbey scheinender Son-
nen/inder Cufft von Farben einem Natürlichen Regenbos
gengleich fihet, diengefarbten Regenbogen in der Lufft, kan
man sehen, solangvndofft man will, wann die Sonnschei-
net/fonsten aber nicht, welches dannfelzamvnndverwuns
derlich zusehen, doch mag auffdem einen Gefäffel, der Res
genbogen allein Vortvndauffdem andern Nachmittag gefes
hen werden, dann diß alles mit Sonderm fleiß der Sonnen
nach angerichtet vnd geordnet ist.
Zwischen gedachten beeden steinerin Gefäffeln/geheis
man in ein Gewölb/oder wie sie es nennen Grotta, vnter
das Palatium, darinnen mancherley schöne Wasserwerck/
ganz künstlich angerichtet/dergleichen in Italien kaum ge-
- N. is sehen

Fürstl. Württembergische
fchen werden. Diese Grotta hat wollfechs vnterfähidliche
Gewölber oder Gemach./an welchen wil/fo wol an Wän-
den als oben an dem Gewölb/von geflosnem Bergstein
(welche zumtheilauß dem Meer/vnd zumtheilzchen Meil
wegs von dannen/auß einem Bergdahin kommen) vberzo
gen/darzwischen mit mancherley Meermuschlen/jelzamen
Schnecken/Corallen Zinckenvndanderm schönen Gestein
versetzt, gibt darzuvberal-Wafer/daß es alles ganz wild vnd
felzam zufhen. -
Der Boden ist mitgefarbeten kleinen Küselsteinen von
felzamem Zugwerck gepflastert/ hat viel kleine verborgene
Röhule/die Wasserspritzenbiß an das Gewölb/welches die
ein großer Regen/wider herunterfällt, daß niemand darinn.
wedervnten noch oben trucken bleiben mag.
An den Wänden herumb hat es vil Vertieffungen/
darinnvilvnnd mancherley Bilder stehen./fo zumtheil von
Möß/zum ' von Marmelfiein/ vnd zum theil von cytek
Muschlenzusamengesetzt sind. Die geben fast alle Waffen.
Vlfeind darunter die sich bewegenvnndetwas arbeiten/als
einer schleifft auffeinem Stein: ein anderer treibt Ochsen:
zwo Endtentrinckenauß einem Bächlein/ vnd richten dars
nach die Köpffvbersich: vilEdexen/Frösch/Schlangen vnd
dergleichen Thierlein/fizen hin vnd wider auff den schrof.
fechten Steinen, geben zumtheil spritzwaffer/Itemen Glo-
bus würdt durch das Waffer vmbgetriben.
Außdem fördern Gewölb/geht man durch ein Thoz
vongefloßnen Steinen, als ging man in ein Wildnuß, inn-
wendig aber ist der Boden vongefarbtem gebaliertem Mars
melstein, wie auch die Bänck vnd an den Wänden herumb.
Weitter stehet ein großer Kasten in in gedachtem Gewölb/
welcher/ wie auch die Rundung ob difem Kasten, alles von
solchen wilden Steinen, mit Muscheln vnnd Corallen “
- Elt

Raiß in Italien, 5
d
cken versetzt das ganz Gewölb oben ist mit Berlenmuttern
Mufhlen geziert.
Hinden. Andifem Kasten hat es ein besonder Häußlin/
vnndein Thürlein für/welches zu feinerzeit von jhm selber
auffgehet/da dann alsbald ein Delphin in dem Wafferherz
außfchwimmst/darauffsitzeteinnackend Weiblin/ gibt ein
spritz Wässerlin/ncben zu auffder fetten kommen mehr na-
ckende Weiblin hierfür/als wollten sie miteinander baden/ges
hen dann von sich selber wider hinweg.
Außmehgedachtem Gewölbfompt man ineinander
Gewölb/fo in allwegauffachtzchen Schuch weit/darinnen
der Boden mit verglaßten gemahlten Blätlein belegt, in
die Wand mancherley schöne Marmel/ vnnd andere gute
Stein verfetzt, das Gewölb alles schön gemahlt. In der
Mitte des Gemachs/steht ein Tisch von Marmelvnndals
lerhand guten Steinen eingelegt/ Item ein schöner groffer
Keffel/darinnmanbaden kan/zu ringsherumb mit Muschs
len geziert.
- Auff der andern fitten deßvorgedachtengroffen Ges
wölbs/ist noch ein Gewölb auff18 Schuch weit vnd lang/in
welcher Mitte ein weißer Meerschroffen alles volBerlen-
mutter Muschlen/Corallen Zincken/vndfelzamengewächs
fenstehet/fo auch mit Wafferwercken angerichtet. Neben die
femfeind noch zwey Gewölb/auch mit schönen Wafferkün
fen/ steht in einem ein Marmelsteiner Tisch/welcherin der
Mitte wie auch auf den acht Ecken tiefe Löcher hat/sogroß/
daß ein Halbmäftige Flächen darein mag/die man durch
Vmbtreibung eines Hanen/volkalt Waffraffen kan/den. .
Wein damit zufälten, -
Gleich neben diesem Tisch ist die Wand mit einem
fhönen Bergwerck gezierct/ da gehet ein Jungfraw von
Kupffer gemacht, in der größe vngefahr zween Schuch
- - N. ij. hoch/

Fürstl. Württembergische -
des vnd widerspaciren/tregt in der Hand ein Keffelin.
arbey in einem Eckfitzt ein Sackpfeiffer, der pfeifft,
man höret auch ein Vogelgsang / als ob vielerley Vögel
vntereinander fingen / vnnd sitzen die Vögel mit fhren
rechten Farben, als ob sie lebten in diesem Gebürg hinvnd
wider. -
An einem andern Eckhat es ein kleines Häftlin/darins
nenschmiden ettliche kleine Männlein/ als weren es Berg-
schmid/man führt auch durch ein Blaw Glaß/ein schnell
les Lauffen von Hirzen/Reech/wilden Schweinen vnnd
Hunden/diß/vnnd anders mehr/ würdt alles von Wafer
getriben.
Weiter stehetin disem Gemach ein Marmelsteinenen
Mann Lebensgroß/der gibt das Handwaffer.
Vnter einer gewölbten Stiegen an vorgedachtem Pa-
latio, ist ein schöner Neptunus von Stein gehawen,/ wels
chen der kunstreiche Meister Iohan de Bolonia zu Florenz
gemacht hat. Zu hindert vnterdifer Stiegen, ist ein Engel
mit einer Posaunen/darbey sitzt ein Bawr/gibt mit einer
Schüffel einen Trachen zutrincken/auff der andern fitten
difer gewölbten Stiegen sitzt ein Pan in zimblicher grösse/
mitvilen Pfeiffen, wann man hinzufhmgehct/steheterauff
vndfangtanzupfeiffen/ ist feltzamzusehen. Man berichtet
vns/daß vil Leuth/durch fein vnuerschen auffchenfeind
harterfähröckt worden.
Vber jetzt erzehlte Wafferwerck würdt in disem Gar-
ten auch gefchen/eingemachter Berg/vngefähr auffzwein-
zig Schuchhoch/vonvilenfelzamen wilden Schloffen/vnd
rauhen Steinen auffieinandergelegt, darzwischen Graß
vnnd Hecken herauß wachsen, zu Oberst desselbigen/ ist ein
weiß springende Pferd mit zweyen Flügeln/gleich darunter
bey einem kleinen Thürlin/ sitzen. Neun Muße, mit
Apollo

Rayß in Italien, 52
Apollo, von Steingehawen/esfitzenvnd stehen auch noch
vil andere mehr Bilder an disem Berg herumb.
Inwendig des Bergs ist ein Orgel/ die würde vom
Waffer getriben/hatzwey Register, ein Principal, vnndein
Oétau, gar künstlich angerichtet/wann die Orgel angelaf
fen würdt/vnd einer im Garten spacirengehet, hat es das ans
fehen/als ob man ein Music hört von den Musisfoauffdem
Bergfilzen.
Allenthalben im Garten hin vnd wider/werden vilschö-
ner Bilder/Wafferwerck/vnd vilkleiner Weyher gesehen,
Insonderheit ist noch ein schön Gewölb (Grotta Cupidinis
genannt)vnter einem Berggebawen/im Eingang vnter der
Thür hat es ein Staffel/fo einer daraufftritt/spritztjhm das
Waffer von ettlich orten her in das Angesicht/daß einen vers
langen möchte Athemzufaffen/kompter in das Gewölbhin
ein (welches auch von wilden Steinen außdem Meer/von
Muschlen vnd ettlich schönen Bildern, die zumtheil Was
fer geben, gezieret ist) da hat es Bänck/wer darauffnider
fizt/ der darff nicht nach Wafferfragen, er würdt fein bald
genug bekommen. Zu hindert in diser Grotta, auffeinem
Postament/fchet ein Cupido von Möß gegoffen / gehee
wmb vnd gibt Waffer.
In einem kleinen Thal/darinnen ein kleins Wäffer-
leinfleußt/ist ein Vogelhauß/mit Eisenwerckvnndgestricks
ten Gittern/bey vierzig Schritlangvberbawt/darinnfeind
mancherley Vögel.
Auff der andernfitten des Palatijgegen dem Berg hina
auff/hat es ein großen Platz/auff die Hundert Schritlang/
vndfibenzigbreit/gleich einer Rennbahn/welcher zu beeden
fitten mit schönen Bäumen/Gewächsen vnd Bildern/ges
ziert vnd eingefaßt ist.
Oben daran ist ein Weyher/mit einem schönen #
lang

Fürstl. Württembergische
ländervmbgeben. An demortdifes Weyhers/auffeinem sehr
hohen Postament/knüet einvberauß großfeine Bild/vnter
welchem daswafferin den Weyher herunterfällt/ mit groß
fem rauschen. --
Hunderdiengroffen Bild/ist in einem Hauß ein schön
ner Brunn/mit vielspritzenden Wäfferlein/allermeist mit
felzamen Muschlenvnd Schneckengezieret.
Dies Gemach hat vnterjhm noch ein Gewölb/dar-
innen auch Waffen vnd Spritzwerck/fampt einem Vogelges
fang vomwafer getriben zusehen ist. -
Hinder gedachtem Haußhat es einen Labyrinth oder
Irrgarten von Lorbeer. Mitten in demselbigen steht ein
Schoffen/vngefahndreyer Mamhoch/gibt auch Waffer/
soll ' ß dem Meer mit großem Vnkosten dahingeführt wo
denfein,
Was für Bäum/Früchtenvnnd Gewächs in diesem
Gartenfeind/ist nicht wolzubeschreiben, würde auch nur die
fürnembsten anzumeldenvilzu lang werden/derowegen ich
dann derselbigen lieber gar geschweigen will. Nachdem sich
nuhnjhe F. Gn.indifem Garten wollenspaciert./zogen wir
wider der Herberg zu, welche wie vorgesagt/bey einer Vier-
telfund vom Garten gelegen/vndblibenaldavber Nacht.
Sambtags den 12. Januarif/reißten wir von der neu-
wen. Herbergbey Bratelino auß/vndritten fünff Meilbiß
gen Florenz. Ehe wir gar zu der Statt kamen, begegneten
vns deß Großherzogen von Florenz Gesandten/mit zweyen
Gutschen, welche mein Gnädigen Fürsten vnd Herrn für
den Duc de Mercuregehalten/wollten auch ihre F. Gn. im
Namen deß Großherzogen empfangen vnnd hinein in das
Schloß beleitten.
Welches aber ihre Fürst. Gn, nicht annemmen wollen,
fondern haben den Gesandten zuuerstehen geben, daß kein
Duc

Rayß in Italien. - 53
Duc de Mercure, fondern nuhr etliche Teutsche vom Adel
vorhanden weren/alfonucktenjhe FGnfelbdritfort/vnd
zogen zu Florenz in der Herberg zur Cronen/die andere als
ber zum schwarzen Adler ein.
Florentz.
Infhöne/groffe/wolerbawte/volckreiche Statt
in Hetruria oder Tuscana gelegen: welche wie die
Historienmelden/vber die Achtzigjahr vor Christi
Geburt/von des Römischen Burgermeisters Syllae Kriegs-
volck/erflich zubawen angefangen worden, würdt für die
fchönefe. Statt in ganz Italien gehalten, hat den Fluß Ar-
num durch die Statt flieffen/gehöret dem Großherzogen
von Florenz/folinjhrem bezürck sechs Welche Meilwegs
begreiffen/vnndvber die Neunzig Tausent Menschen, an
jungvnd Alt in der Statthaben. Esligt gleichwol die State
eben/hat aber das Gebürg/sonderlichauffeinerseitten/nicht
weit. Die Statistfovolckreich/daß man (wie ich berichtet
worden) auß der Statt allein dreifig Taufent/vnnd auß
dem Landvolck/fiben zig Tausene Mann ins Feld zurüften
vermöge/ soll vier vnnd zweinzig Pfarrkirchen/fchsvnnd
sechzig Mann: vnd Frawen Clöster/vndfibenvnddreißig
Spittälhaben.
Hat an einem Ort der Statt ein Citadel, mit fünff
Bollwercken/iffonsten auch zimblich beuestiget/allein weil
auffeiner fitten das Gebürg der Statt schier zu nahe kom
men/feind einer solchengefahr zu begegnen/cttliche Ort das
selbsten beuestigt worden, was sich aber die Statt in einer
Belägerung desselbigen zugetrösten/will ich andern zuvre
heilen befohlen haben. -
Es hat in der ganzen Statt schöne weite Gaffen/
„O welche

- Fürstl. Württembergische
welche alle reinvnndsauber gehalten werden/vnndfeind ge-
meinglich alle Häusergroßvnd hoch/von schönem faubern
Steinwerck aufgeführt, also daß wenig schlechtevnd gerin
ge Häuser in der Statt gefunden werden. -
WThumbkirch.
Vrnämblich ist zusehen die Thumbkirch/ein herzlich
groß Gebäw voneytel Marmelstein aufgeführt, ist
ohne den Chor/vber die dreyhundert Schuch lang
vndauffdiefibenzig Schuchbreit/ hat von dem Boden/biß
zu dem Knopff/fünffhundert vnd zweimzig Stafflen.
Gleich neben diser Kirch stehet ein gruierdter Thurn
allein, auch von eytel Marmelsteinkünstlich gebawen.
S. Iohann.
Ttlich wenig Schritt von gemeltem Thumb./fchee
ein schöne runde Kirch zu S. Johann. genannt./das
ran drei großer Thor/künstlich von Mössinggegos
sen/ mit Biblischen Figuren geziert.
SI Nder KirchenznS. Lorenzfeind die Fürstliche Epi-
taphia der Herzogen vnd ihrer VorEltern.
Kircß zu bner Frawen.
FI Nder Kirch zuvnfer Frawen würdtangroffen. Fest
tagen/der Heiligen Jungfrawen Maria Contra-
factur, welche S-Lucas gemahlt haben fol/ s:

Rayß in Italien. 54
An die Kirch hat der kunstreich Bildhawer Iohan de Bolo-
nia, einfchönewolgezierte Capell/ aufffeinen kosten erbaus
wen lassen, in welche er selbsten den Wolff Gansen vnnd
' geführt, die ist in Warheit wollfürein Kunst Stuck zu
KHMIMEN,
Großherzogs Pallast.
Fürst vnd Her (dochvnerkannt) gesehen.
Erstlich in eim Gemach/La guarde Robe ge-
nannt, darüber Vicentius Ioonij ein Ritter/Beuelch hat,
zwölffgroff Kästen/darinnen vber die maßfhöne köstliche
dingfeind von Silber vnnd Gold, als ganz silberne Bil-
der ganz güldene Trinckgefchir/vnter anderm eingroffe
Schal von Lapide Lazuli, so auffviel Taufent Cronen
werchgefchetzt würdt/Item das Hochzeit Beth deß Groß-
herzogen/sosampt den Vmbhängen aufffechzig Tausene
Cronen angeschlagen.
Vber diesen Kästen feind des Großherzogen/feiner
Gemahlin/auch der Jungen Herrn vnd Frewlin/deßglei-
chenfeind des Großherzogen Baasen/welche an fetzo dem
Königin Franckreich vermählt worden, wie auch anderen
Hernvnnd Frawen mehr Contrafacturn gar künstlich ges
mahlt.
Item das alte Pergamenten Buch/darinnen mit Gold
desselben Landesgesetz vnd Rechte geschribenfeind, welches
langezeit verlohren gewesen. -
Im Vorgemach an einer Kettenligt ein Biam Thier
welches graw vndfchwarz gesprenckelt/vnd in der Formal-
lerdings einer Katzen zuuergleichen/allein daß es vilgrößer
- FIF Palatio des Großherzogen/hat mein gnädiger
ist. Seinpeißit Eyer vnd roch Fleisch alle vier Tagwürdt
hinden/einer halben Haselnuß groß. Bisam von jhmege-
nommen, O) if Von

Fürstl. Württembergische
Von besagtem Gemach, wurden ihre F. Gn. geführt
in einen großen Saal/welcher oben vndauff der fitten gar
schön gemahlt ist, darinnen stehen mancherley künstliche
Marmelsteinene Bilder.
Nochvil andere schöne sachen vnd Fürstliche Zimmer
haben ihre F. Gindisem Palast gesehen, welches alles zuer-
Fehlen verdrüßlich fein möchte.
Bey disem Palast wohnet die Teutsche Guardi/deren
wie man mich berichtet, Hundertauff den Großherzogen
MP4 (LN.
Es werden auch etliche sehr künstliche Bilder, so zum
heil von Mössing gegoffen / vnnd zumtheit von weißem
Marmel gehawen/ (welchen ein Kunstliebender Junger
F weit zugefallen ziehen folte) nahe darbey gefes
(M. -
Wie auch ein schöner Röhbrunn/mitvilschönenge-
goßnen/vnd von Marmelgehawnen künstlichen Bildern
gezieret, deren etliche spritz Wafergeben.
Es hat Anno 1594, der jetzt regierende Großherzog
Ferdinandus/feines Herrn Vattern Cosmae Bildnuß auff
einem Pferd fitzend/in einer gewaltigengröße von Mössing
gieffen/vndauffeingroß Marmelsteine Postament vorge-
dachtem Palast zur gedächtnuß auffrichten laffen, welches
werck gedachtem Großherzogen (der dann ein rechter Liebe“
haber der Kunst/vnndwo ein Vater der Kunstliebenden
mag genennt werden) fowol gefallen, daß er den Kunstreis
chen Iohann de Bolonia, welcher seiner Kunst ein Bildhaus
werist/vnd dißwerckgeboffiert vndgegoffen, von wegen des
filbigen/mitgroffen Ehren zum Rittergemacht/jme sein Leb
tageingut Einkommen verschafft/ vnd ein schöne Behaus
fing/ (in welcher ich bey.fhme mehr dann einmal gewesen)
auß gnadenvnd großerliebe zu der sursiten,
(I

Raiß in Italien, 55
- - -
Eben dieser Meister hat Anno 1599. von weitem
Marmelstein einen Centaurum, ein schönes Kunst Stuck
: / vnnd denselbigen in der Statt Florenz auffge-
FCHLé.
Es hat der Großherzog zu Florenz auch eintreffliche
Kunstkammer/darinnen ein großer Schatz (nicht allein von
allerhand Alter vnnd Newer Meister/vberauß kunstreichem
Bildwerck von Marmel/auch Edlemgestein vnd Metallen,
sonder auch was sonsten köstliches vnd schönes mag erdacht
werden) behalten würdt.
Die wurde meinem Gnädigen Fürsten vnnd Herrn
auch gezeigt/vnd wurdenjhe F„Gn.erftlich geführt in einen
gemahlten Saal/welches Länge ist 228.fchrit, die Breite 8.
schrit/darinnfeind auf die Hundert Antiquitetische Köpff,
auch Brustvnd ganze Bilder. Gleichzuforderfligt von
Marmelstein, ein Wildschwein/bey welchem ein Jäger
stehet/ als ob er daffelbigzufangen begehrte / welches fehr
künstlich gemacht ist/sonsten stehetdifer ganze Saat/fofang
er ist, zu bereden fitten volkunstreicher Bilder von Marmel-
fein, mehrertheils Lebensgroß, auch größer, fast alles An-
tiquiteten, oder aber von den besten Meistern sozuvnfernzei-
tengelelebt/vnd zumtheil noch leben/gemacht. Zuvndert
dies Saals, ist ein Sphaera mit ihren Circkeln/ auff-Acht
Schuch groß/schön gemahlt/vndvil daran verguldet. Hins
der diser Sphaera sitzen zwen Wölff von weißem Marmel
die feind auch sehenswerth.
Außdiesem Saalfühlt man ihre F. Gn, in ein Acht-
eckicht Gemach./foobengewölbt/vnd finander Liecht hat,
dann was durcheinöffnung mitten ins Gewölb hineinfällt,
der Boden ist mitgefarbtemvnd gebaliertem Marmel eins
gelegt, das ganz Gewölb mit Berlenmutter Muschlen vs
bersetzt, die Wändmitrochem Sammetvberzogen. In der
O if Mitte

Fürstl. Württembergische
Mitte dies Gemachs stehet ein Achtecketer SchreibTisch
an der Wand noch ein köstlicher Schreib-Tisch von Eben
Holz/daran die Zierd von Lapis Laulei, vndanderm köstli-
chengestein, der würdtauff die anderhalb Thonnen Goldts
gescherzt. An der Wandherumb/feind 6. Vertiefungen/in
deren jeder stehet ein Bild auffvierthalb Schuchhoch/durch
Iohann de Bolonia von Möffing gegoffen/vnter welchen
sonderlich ein Vulcanus, Apollo, vnndein Jäger/ trefflich
gut feind.
Vberoberzehltes ist noch ein große Anzal schöneskunst
reiches Bildwercks/von Silber/Metallvnnd Marmel/
deßgleichenvilkünstliches Gemählds/ durch die berhümbte
ften Maler/melche zumtheilvorvilenjahren gelebt haben/
zumtheil noch leben/gemahlet/famptvilem anderm köstli-
chem ding alda zusehen, -
Ein Nagel hangt in disem Gemach fohalber Eifen/
vndhalber Gold ist durch die Kunst Alchimiae, vom Thur-
neiffer also zugerichtet / gleichwol mit kleinem Nutz deß
Großherzogen.
Item einstuck Goldesdreyer Baumnußgroß/fonie
ins Fewrkommen, wie auch ein Kopff von einem Türckiß/
in der größe eines zimblichen Apffels.
Wasmehrfürfhöne köstlichevnd künstliche Stuckan
difemort zusehen ist/magvmbgeliebter kürze willen nicht als
les angemeldet werden.
Neben gedachtem Gemach feind noch etliche Gemach,
alle mit künstlicher Maler vnnd Bildhawerarbeit schönen
Tischen von Orientalischem Alabaster/vnndandernguten
Steinen/wie auch köstlicher Tapecerey erfüllet.
Nach diem wurden ihn F. G. auch in des Großherzo-
gen Rüstkammer geführt, welche in dreyvnterschidliche ge-
mach abgeheilt, deren jedes auff die fünffvnnd :
CHU

Rayß in Italien. 56
Schuch in allweg groß. Darinnenfeind drei Rüstungen zu
Pferden also zusamengemacht, als ob sie auffrechten Pfer-
den legen/darauffdreyfhöner Küriß ebnermaffen zusamen
geordnet/ als ob es Reiffigeweren, neben vilen andern Kü-
riffen/Spiefen/Schwerdten vnnd Büchsen/ auch vilen
Türckischen vnd Heidnischen Wehren vnd Sätteln: Keyser
Caroli Schwerdt/foer von Hierusalem gebracht hat, auch
vil andere dergleichen Wehren mehr / Item ettliche Visit-
sungen zugroben Geschütz/werden alda gewifen.
Palatium Pithi.
Steinherrlicher Palast hat mitteneingroffen. Hoff
vndifzudreyenfitten mit schönen Fürstlichen Zims
mern vberbawen/gemeinglich alle Säl/ vnd andere
fürneme Zimmer feind gemahlt/ vnd mit köstlicher Tapece».
rey gezieret. – -
Vmbden Hofherumb ist ein gewölbter Gang/auff
freyen Säulen stehendt.
Zwischen dem Hof vnd Garten ist auffeinem gewölb
ein Altona/darauffein Brunn mit spritzwerck vnd schönen
großen Bildern von gebaliertem Marmel. Wann der
Großherzog an großen Festen, ein lust mit einem Waffer»
kampffhaben will/soläßt er den Hof(wo es vonnöten) auff
vier Schuch hoch vermauren/vndvoll Wafferlauffen/läßt
darauffin kleinen Schifflin auffmancherley Manier/Tur-
mieren vnd kämpffen.
In disem Hofeligenzwenvberauß groff Magneten/
ich halt daß an jedem sechs oder acht Mann zutragengenus,
haben würden.
Hinderdisem Palafisteingroffer Lustgarten/darinn
stehet ein Brunn mit einer runden Schalen/welche von
- N

Fürstl. Württembergische
nem einigen Steingehawen, in ihrem Bezürck aufffchtzig
Elen begreiffen soll, auf der Brunnen Saul, steht ein
großes Bild / vnnd sitzen Vier andere von Marmelstein
darbe).
E. hat auch in disem Garten ein dickengroffen Wald
darinnzuspariren/wann die Sommheiß scheinct/ Item ein
schönen Blumen Garten/von mancherleyfelzamen Blu-
men/Gewächs vnd Kreuttern. "
Zudem auch ein schönes Gewölb oder Grotten (wie
mans nennt) mit Waffen. Künften/ auch spritzvnnd Bild
wercken zugerichtet.
Hinder derselben ist einander Gewölb/darinn ein
Mann vnd Weib Lebensgroßnackend/von weißem Mars
melgehawen/bey einander filzen/fokünstlich gemacht, als
wann sie lebten/esfeind auch andere schöne Bilder vornen
bey dem Eingang desselbigen.
Zündelhauß.
As ist ein schön wolerbawt Wesen/einem schönen
Closter gleich/darinnen die Fündelkinder in guter
Disciplin wol erzogen werden./biß die Knaben zu
Handwerckern/vnd die Mägdtleinzudienen/taugenlicher
wachsen.
Wie wir von den bestellten dies Hauses berichtet wor
den/sofeind damahlnauff die Dreyhundert Seugammen
(welche allein auffgemelte Fündelkinder bestellt)darinnenge-
wesen/mit den Kindern auch allen fren Dienern vnd Diene-
rin in allem auffdie achthundert Personen.
Es gehet also fauber in disem Hauß zu, daß sich darob
zuuerwundern. Man berichtet vns auch/daß diß Fündel-
hauß jährlich bey fiben zig Tausent Cronen eine
- - habe/
-

Rayßin Italien, 5y
it
N
f
l
habe/vnd werde noch täglich von gutherzigen Leuthen/vnd
ettwander Kinder vnbekannten Vättern/ mehr dareinge-
fifftet, e
S. Maria Noua.
Sifauch ein Spittal zu Florenz zu S. Maria Noua
genannt/in welchem diejenigen/somit der vnfletigen
Krankheit der Franzosen behaftet feind/vnterhal-
ten/vnndfouilmüglich geheilt werden. Ein jeder/erfeye
Frembdoder Burger/wer dahinbegert/derwürde auffge-
nommen vnndvnterhalten/bißer stirbt oder gesund würdt/
die haben dann ihre eigne Doktores, Apotecker vnd Balbies
rer./auch gute Pflagvnd Waht. Wiewol nun alles darin
nenfouilmüglich/reinvndfauber gehalten würdt/fo ist es
doch ein erbärmlicher Jamer anzusehen./foin großer Anzal
finden sich die Kranckendafelbst.
Löwen binnd andere Wilde
Thier,
N Shat der Großherzogin ettlich vnterschidlichen
vmbmaurten Höffen/altevnd junge Löwen/ein Ti-
SQ) gerthier/welches etwas kleiner ist dann ein Löw/ an
der gestalt/demselben nicht vngleich/jedoch nicht fo-Haar-
echt, ist schön gesprengelt mit eim langen schweiff, ettliche
Wölffvnnd Beeren/deßgleichen zwen Adler/die feindan
der Farbfchwarzbraun.
AReut Schul.
Sistauch ein Rutschulzu Florenz/dajunge Hern/
Grauen vnd vom Adelreutten lernen/die würdt gar
S*2 nahe für die bestvnd fünnembstein # gehalten/zu
* der

Färfl. Württembergische
derfilbigen vnterhelt der Großherzogttliche erfahrt Be-
reutter/vnndvil schöner Pferd. Allein defwegen, daß die
Schuler/fo die Kunst zu lernen/begehren gutegelegenheit zu
lernen haben möchten, wie es auch einfonderer Luft / wann
sich die Schuler vben/zuzufchen if.
Zu Florenz ist ein sonderbarer großer Platz/ auffwel-
chem der Florentinisch Adel zu gewissen zeiten/viel Kurz-
weil treibet/ mit dem Spiel Al Calce. Nach welchem fie
auch einander dapffer mit Fäustenerklopffen vnndfoffn/
das geschicht mit großer Freyheit/allein vmb der vbung vnd
Kurzweil willen/jedoch ist darben/daß keiner vnterm schein
difer Kurzweil/an seinem Feind Raachvbr/beyhoher Leibs
straff verbotten.
Montags den 14. Januarif zu Adend/hielten jhre F.
G. in der Herberg zur Cronen ein Bancket/beywelchem zu-
gegen waren/Fürst Ludwig von Anhalt/ ä. Graue Albrecht
von Hanaw/ ä. -
Herr Wilhelm Freyher von Limpurg/ Erbschenck
vnd Semper Frey.
Beygedachten dreyen. Hernvndfonftenbey niemandts/
gaben sich jhc F. G. damahls zu erkennen, welches Bancket
mit sondern frewdenvnndlust/gedachter anwesenden Fürs
fen vnd Heran/vollbracht worden.
Auff Dinstags den 15 fuhten fhre F. Gn, mit zweyen
Schiffen/auff dem Waffer Arno von Florenz hinweg/
wurden von Hoch: vnd Wolgedachten Hernbegleitet. Zu
Colone in einem Zollhauß/blibenjhe FGn. ampt-Hoch:
vnd Wolgedachten dreyen Herzen vber Nacht war zimblich
Hüpsch Wetter, -
Deßandern Tagsfrüe fuhren sie wider miteinander auff
dem Wafferbiß in die Statt Pia, von Florenz vierzig Meil
Wegsgelegen,
Alfdal

Rayß in Italien. - 38
(I
Alda wollten sich ihre F.Gnzuerkennen geben/theten
derowegen ihre Ankunft/ehe dann wir Pisa erreichten/dem
Don Antonio de Medicis, welcher damahls zu Pisa war,
zuwiffen/der kam alsobald ihren F. Gn, entgegen, empfieng
dieselbige außdem Schiff ganz freundlich/ vndführerfie/
famptallenderoGeferten vnd Dienern/indeß Großherzo
gen)Pallast/daselbsten ihren F. Gauchallenfofiebey fichge-
habt/groffe Ehre erwien/auch dem Großherzogen, der das
mahlnin feiner Stattvnnd Vestung Liuorno gewesen, ein
solches also bald angekündet worden.
Deß Morgensreißtenjhe F.G, fampt vorgedachten
„Herrn Antonio de Medicis, mit vier Gutschen von Pisa
auff Liuorno zu/durch einen Wald/in welchem Pantoffel
„Holz wächßt.
Dieweil aber der Großherzogein solches allbereit erfah-
ren/ zogen ihre F. Durchleuchtigkeit meinem Gn. Fürsten
vnd Hernauffeiner Gutschen/vngefahr: 2. Meilwegsent-
gegen. Vnangesehen aber daß er ein schwerer Her/auch we-
gendeß Podagrams/nicht wollzu Fuß/ister jedoch von der
Gutschen außgestanden (wie auch mein gnädiger Fürst vnd
Herz gethon) hat meinen gnädigen Fürsten vnnd Herrn
ganz freundlich empfangen. Es war aber eben andisemort
von dem Großherzogen zuuo ein Jagenangestellt/anwels
chem etliche Schwein gefangen wurden, also nambder
Großherzog meinengnädigen Fürsten vnd Heranzufichin
fein Gutschen/vnd reißten noch auffdas Mogeneffen in die
Vestung Liuorno, von Pifa 14. Meilwegs gelegen. Nach
gehaltner Mahlzeit, hat des Großherzogen Gemahel
Fraw Christina/geborne vom Hauß Lottringen/meinen
gnädigen Fürsten vnnd Herrn nach Fürstlichem gebrauch
vnd fittenempfangen. Auffden Abend/nachdem meinem
gnädigen Fürsten vnd Heran/vber Tafel
%) P

Fürstl. Württembergische
Eher zeigt auch von dannenbiß in das Zimmer stattlich be-
gleitet worden, hat der Großherzog/zur anzeig geneigten
Willens vnd guten Vertrawens/ durch einen Hauptmafi/
fhne F. Gn. die schlüffel zur Vefung fampt der Losung/
vbergeben lassen, welches mein Gnädiger Fürstvnnd. Herz
erftlich nicht annemmen wöllen/fonder sich defen bedanckt,
endlich aber auffvilfältigs deß Großherzogenbegeren/ha-
benjhre FGn. die schlüffel angenommen/vnd dem Haupt-
mann die Losung geben. -
Nuhn hat der Herzog von Mantua, wieder Herzog zur
Württemberg in Italiavnd zu Liuornowere, bald in Erfa-
rung gebracht/defwegen er dann einen Gesandten dahin
auff der Post abgefertigt/welcher als er zu Liuorno ankom-
men/im Namen seines Heran/deß Herzogen von Mantua.
meinen Gnädigen Fürstenvnd Hern/ganz freundlich gen
Mantua geladen hat. -
Liuorno-
In Stavndgewaltige Vefung am Meer gelegen,
- mit einem guten Meerhafen/gehört dem Großher-
SCH zogen von Florenz/welcher erst bey wenig Jahren die
Statt allerdings von newem erbawetvnnd beuestiget hat,
ist ein gewerbs-Statt/hat ein alt/jedoch vestes Castel/mut
dem Meer vmbgeben/dermaffendaß man anderstinity dann
mit Schiffen dareinkommen kan/darinnen erhellt der Groß-
herzog ein Befatzung/ wie auch auf dem Meer stetigsvier
Galeen wider die Türcken vnnd andere Meer Räuber auff
feinen kosten/darzufich die Ritter/von S. Stephans Orden/
welche ihre Residenz vnnd Wohnung zu Pisa haben, gleich
wie die Johanniter zu Malta gebrauchen laffen.
Alle Häufer der Newen. Statt hat der er:
chön
-

Raiß in Italien. 59
-
fchsnvnd lustig auch alle einander gleich anzusehen/infi-
nen kosten erbawenlafen/welche er den Burgern vmbein
jährlichen Zinß/oder aber zufauffen gibt, wie es in eines je
den gelegenheit sein mag. Das ist für nämblich darumbge-
fchehen/ damit die Statt bald vnd schön erbawt/vnndmie
Burgern besetzt würde. Es hat gleichwol groffen vortheil
zubawen/ dieweil er ohne das stätigsauffgedachten Vier
Galeen bey Taufent Sclauen oder gefangne Türcken/de-
venallweg zwem zusammen an ein schwere Ketten geschmidet
feind/ ohne die vor ernannte Ritter/vndander darzu gehö-
rig Volck/ erhalten muß, welche dann den ganzen Winter
(wann man nicht auffdem Meer ist) allerley Materialia, zu
dem Gebämvführen, auch anders, was sie können helffen,
müffen verzichten, die haben keinen andern Lohn/ als jhr
Brot/vnd was jhnen von der Herrschaft außgutemwillen
gegeben würdt. Dann es feind (wie gemelt)eytel gefangne
Türcken/odererkauffte Vbelthäter/die hin vnd widerin der
Christenheit/vmbjhrer Mißhandlungen willen, auf die
Galeen verkauft werden.
Den 18, diß/ließ der Großherzog meinem gnädigen
Fürsten vnd Herrn zu Ehren/feine vier Galeen/welche die
ferzeit zum außfahren (wie dann zurzeit des Winters ge-
fchicht) gar nicht gerüstet waren mit Segel/Geschütz/vnnd
anderer Zugehör/ als wann sie wider den Türcken folten/
außgesandt werden in Eilzurüsten/allein des Kriegsvolcks
war nicht fouiel. Alfo gieng mein Gnädiger Fürst vnnd
Hert/Don Antonio de Medicis, Fürst Ludwig von An-
halt/Graue Albrecht von Hanaw/vnd Wilhelm Freyherz
von Limpurg/ ettliche des Großherzogen Diener/wie auch
ettliche der vnferigen/miteinander in ein Galeen/welche die
Ritter S. Stephans Orden/dem Türcken vor disem abge
erungen, die war ganz wolmit Geschütz/Segeln/ vndan-
- P. ij derer

Fürstl. Württembergische
derer Zugehör gerüstet. Es hat die Galeenauffjeder seit
ten Acht vnnd Zweinzig Bänck/auffjeder Banck Fünff
Sclauen oder gefangene, die an den Rudern zogen/ das feind
in Summa Zwey. Hundertvnnd Achtzig Ruderknecht/wel-
che allein darumb dafeind, daß sie die Galeenfort ziehen/
die werden durch zwo oder drei Personen regiert, dereneis
ner ein klein silberin Pfeifflin hat, mit welchem er den Ru-
derknechten ein Zeichen gibt, die Galeen auffein oder die ans
der fitten zurichten/Item wann sie schneller oder langa-
merfort getriben werden soll. Dann wann er daffelbig
nuhr ein wenig hören läßt/vnd mit der Rechten Hand deut-
tet so richtet sich alles Volck in eim Augenblick darnach/
daß sich darabzuuerwundern/wie ein so groß Volck/ohnei
niges Wort, allein durch dißgeringe Zeichen/fichalforegie-
renlafft. Dann alle zugleich stehen sie auff/zugleich ziehen
fie/ vnd fallen im ziehen zugleichauffjhe Bänck/ dahinfie
angeschmidt/ in Summa/alle Rudergehen sogleichzufa-
men/als weresmuht ein einige Ruder. Wann er das Schiff
auffeinfritten wenden will/müffen etliche füllhalten/vnd
die andere schnell ziehen/faumet sich aber einer/der nicht mit
ganzem fleiß/auff das Pfeiffin vnnd fein Arbeit achtung
gibt/deß würdt nicht gefehlet/fonderwürdt also bald mitei-
ner Geißelerbärmlich vbel geschlagen/sie haben alle weder
Haar noch Bart/fondern es würdtjhnen alles mit dem
Schärmeffer hinweg geschoren/legen auch nichts an/dann
ein Hembd vnd geringe Leinin-Hofen. Als sie ein zeitlang
farck gearbeitet hatten/ gab der Commendator mit dem
Pfeiffin ein Zeichen/daraufffie also bald gleichsambin ei-
nem Augenblick/alle zumahljhte Hemder heraußzohen/vnd
nichtsdestoweniger starck fortan beitten. Als dann legt sich
die Geiselglatan. Wann sie in einer gefahnfehlstarckar-
beiten müssen/gehen etliche mittrucknen Tüchern herumb/
wischen
---

Rayß in Italien. 60
wischenfie ab/vnnd geben jedem zu einer Cabung ein wenig
Efig. Also zog vnsein Galeen vor vnd noch zwo hernach
welche alle schnell fortlieffen, da wir dann auff dem Meer
hin vnnd wider in einem kleinen Bezürck/vber die dreißig
große Schiff als Nauen/Galeen vnd dergleichen angetrof
fen/die wegen des Wetters da eingeanckert/vnd bessererzeit
erwarten müffen/ die waren alle mit Geschütz vnnd Volck
wol versehen. Als nun dieselben von weitem war genoien/
vnndvnfere Schifffampt den außgesteckten Fahnen (vnnd
daß wir Freund weren) erkennen mögen/haben sie alsbald
jnanzeigling guter Freundschafft/jh. Geschütz abgehen las
fen/ welchen die in vnfer Galeen dermaßen geantwortet/
daß außmanchem Schiffbiß in die zweinzig Schütz/ auß
Stucken geschehenfeind. Nach dem dies schieffen ein gute
weil mit fonderm Luftvnd Kurzweil gewehtet/wandten sich
vnferevier Galeen/vnnd lieffen in kurzerzeit einen weiten
wegauff Liuorno zu/da dannjhe F. Gaußgestanden/vnd
denen in den Galeen ein Verehrung geben haben./feind von
dannen gleich zu der Fürstlichen Tafel geführt worden/bey
deren damals gewesen, der Großherzog vnd ein Gomahel
Don Antonio de Medici, fampt feinem Gemahel/deßgleis
chen Don Giouannu de Medici, &c.
Nachgehaltner Tafel/nam mein gnädiger Fürst vnd
Herden Abschid/es wolt aber der Großherzog ihre Fürst.
G. noch nicht verlassen, fuhren also beede Herzogen/inci-
ner Gutschen miteinander von Liuorno bißgen Pisa, das
selbsten sie in des Großherzogen Pallastbey einander vben
Nacht gebliben,
Pisa.
Als die Statt für lustige gelegenheit habe, ist zum
- theil oben angezeigt worden, Es hat der e,
O -

- Fürstl. Württembergische
gog/neben anderm auch ein herrlichen Palastindiser Start
Waffer Arno gelegen, in welchem er/wann er zu Pisa ist/
fein Hoffhaltung hat. An seinem Hoff hat er allzeit-Huns
dert Hoch Teutsche Trabanten/ vnter denen jedes mahl/
wann erreift/ Dreifig mitziehen müffen/fovnterhelt er
auch Hundert SpörReutter, deren jeder des Jahres nicht
meh/dann DreyMonat auffzuwarten verbunden ist die
vberige Neun Monat mager feinen eygnen geschefften ab
PULM, -
Demnach nuhnabermahlen meinem Gnädigen. Für
fien vnd Hern/von Vielvnd Hochgedachtem Großherzog
gengroff Eherwifen worden, haben ihre F. G. deß Groß-
herzogs Gemahel/ zum Abschid vnd guter Angedächtnuß/
durch Franz-Ludwigen Zorn von Bulach/ ein Kleinot (so
guts jhe F„Gn, damalen gehaben mögen) verehren lassen/
welches sie angenommen/vnd den Abgesandten einguldene
Kettenfamptjher Bildnuß/gnädig vereht hat,
Als aber mein Gnädiger Fürst vnd Her länger nicht
bleiben wolt/ließ der Großherzogsh F.G, ein fchöne Gut-
fchen/mit sechs Schimmeln für führen/fetzt sich auch selber
zujh: FG.darein/vndbeleitet dieselbig in der Person fampt
ettlich. Herten/Grauenvnd vom Adel/vier Meilwegs von
Pisa, da dann beede Fürfen/einfreundlichen Abschid von
einander genommen, sich auch zu beedentheilen/derange-
fangnen Freund: vmnd Kundt schafft erfrewet/feind damit
voneinandergeschiden/mein gnädiger Fürst vnd Her/wie
auch wir/fuhren denselbigen Abend biß gen Lucca, Zehen
Meilwegs von Pisa gelegen/bl benalda in der Herr
berg zur Glocken vber Nacht/war hell Wet-
ter vnd Kaltdarbey.
Luc-

Raiß in Italien. 61
Lucca.
Stein Reichstatt, in Hetruria oder wie es jetzt ge-
nennt würdt/in Toscana, am Waffer Serchioges
legen, ein wolerbawte fhöne Statt/ einer groffen
Handchierung/besonders aber von Seiden Wahren. Die
Statt anjh selbs ist nicht sonders groß/jedoch mit guten
wolgeordneten Pasteyen vnd Wählen (biß an eingeringen
Theil der Statt/da noch die alte Wählvorhanden) vmbges
ben/vndfo wollbeuestiget(zufhergröße) als kaum ein State
in Italien fein mag/soll auch mit Geschütz vnd Munition,
nach dem besten versehen fein/jhr Land ist klein, aber gar
Fruchtbar. Gegen Mitternachtstoffetfie auffCarfeniana,
sonst ist sie mit des Großherzogen von Florenz Landvmb.
geben, welcher ihnenfähierzu nahegeffen/ vnd villeicht mit
die geringste Vrfach, daß die Statt also wollbeuestiget/vnd
die Wachtvnter den Thoren/alsofharpff ist angerichtet
worden.
Was man zu der Notturfft bedarff/fonderlich aber
guter Wein, ist indiser Statt vmbein recht Gelt zubekoms -
NIEM, -
Den 20. Januarijnach Mittag/reißten wir wider von
Lucca auß/durcheinfruchtbar weit Thal/vndvberein Ho-
hen Bergzweinzig Meil/biß in die Statt Pistoia, bliben in
der Herberg zum Löwenvber Nacht.
Pistoia.
Stein. Statt einer Mittelmäfigen größe/anden
Appenenischen gebürg gelegen/wollerbawt/mit Par
8feyen beuestiget/ gehört dem Großherzogin von
Florenz ist der Handtsart halber/wol gelegen,
- D Den

., Fürstl. Württembergische
Den 21.feind wir von Pistoiaauß durch ein gut Ge-
länd gezogen./zchen. Weil wegs/biß in die Statt Prato, so
auch dem Großherzogen gehörig/habenalda außgespan-
nen/feind. Nach Mittag auffdreyfundin ebnem fruchtbarn
Gelände demnachvber hohe Berg im Eiß/Schneevnnd
vngestümmen Wind gezogen/ bißdreyfund in die Nacht
da wir gen Scarperia kommen/ vnd daselbstvber Nachtges
blüben/war die Tagreiß26. Welche Meil.
Scarperia.
dem Großherzogen von Florenz zuständig. India
fer Nacht fiel ein so tieffer Schnee, daß sich niemand
auf das Feld begeben wollte/also zogen wiringrewlich vnge«
fümmen kaltem Windvnndfeh tieffem Schnee/vber das
hoch Gebürg mit grossermühe zehen? Welche Meil/bißin
das Florentinische Stättlin Fiorenzola,alda wir zu Mor
gengeffen. Nach der Mahlzeit zogen wir abermalen in grof.
.. fer. Kältevnd tiefem Schnee/vber das Gebürgvier Meil
biß in das Dorff Pietramala, dafelbsten blieben wir vber
Nacht. In welcher Nacht der Schneefotieff wurde, daß man
nicht wol von einem Haußzudem andern kommen möchte
derowegen ihre F.Gn. befohlen, daß man alsbald zehenfare
cke Mann/mitgroffenhülzenen Schaufflenhinauß schicken
folte/den Schnee ein wenig außdem Weg zu scheuffen/das
mit man hernacher mit den Pferden durchkommen möchte,
also zogenzehenfarcke Mann mit groffenhülzenen Schauf
flen/ein wenig Bahnzumachen hinauß, die wollten den hals
ben Tag nicht weniger/dannfünff Cronenfampt der Mal
zeit nemmen/wie sie dann auch also feindbezahlt worden.
Als dieselbige pngefahndreyfund gearbeitet hetten/zog
P
n
SI: ein wollerbawt Stättlin/ ein wenig beuestiget/

Rayß in Italien, 62
wir den vbelgebahnten Weg mit sehr großermähehimnach
da dann die S" den F" “
Hand/alfohochauß dem Weg aufgeworffen/daßanvilen
Orten keiner darüber sehen könnte.
Wir hatten beyvnszweyPferd/welche die Kleidervnd
Vällifer getragen/die fielen manchmal so tieffinden schnee
daß wir alles abladen müßten/ biß wir sie wider außdem
Schnee auffbächten/ reißten also zum Außspanbiß in den
Flecken. Scaricalafinogenannt.
Nach der Mahlzeit zogen wir abermahlin sehr tieffen
Schnee vber das Gebürg biß in das Dorff Loiano, dem
Bapstgehörig/alda die Herbergwegendeßgroffen schnees
fovol Volcks gelegen, daß der Potestat dafelbsten sich vnfer
d anname/vnnd dieselbige Nachtvnsbeherbergte./war vnfer
% Tagreißzwölff Welsche Meil.
5 Deß Morgens wolt sich abermahlen. Niemandtsauff
f den Weg begeben, man hielt es für vnmüglich durch den
Schnee zukommen/ vnangesehen daß die Herbergen voll
Volcks/fo zum theilbiß an dritten Tag auffbeffer Wetter
gewartet/vnter welchen auch gewesen der OrdinariCurier
von Florenz/fonach Venedig reißt/deßgleichenvilgelade-
ne Marlthier vnd anders mehr.
Man berichtet vns auch/daß kein Mann so alt wert,
der eines solchen Schneesinfelbiger Candtsart eingedenck
were. Als aber jhe F. G. gefchen/daßvnter allen/ ' ets
lichtagaldaverharter, keiner fokünwere/fichaufföen weg
zubegeben, befahlen sie daß man also bald/fovilmanfarcke
Mann bekommen könnte./mitschauffen auf den weg die
Bahnzumachen schickenfolte/derwegen wir abermalen 14.
Mann mit chauffien außgeschickt, die Bahn zumachen./
zogen also in G-Ottes Namen in zweyenfunden denselbis
| gennach/da dann der mehrer Theilvnter vns (wegen der
„Q ij - gross

- Fürstl, Württembergische
groffengefahr zureiten) ein Roß an der Hand geführt./meint
gnädiger Fürst vnd Her aber/ blibein der Senffin/jhrer
F. Gn. Trabanten waren zwenfarcke Bawren/mit groß
senhülzenen Schaufen vorher/vnd zwen hernach/damit
sie alle zeitjht FG. fampt den MaulEseln/ vnd Senffin,
gleich wider mit jhten Schaufflen außdem Schnee helfen
möchten/feinalfomitgefah/vnd groffermühe/bißzu Mits
tag kommen in das DorffLa Guardiadem Bapst gehörig,
Sobald die Scheuffersh Mahlzeit eingenommen/feind sie
gleich wideranfh: Arbeit vns den Wegzubahnen/geschickt
worden, es befahlen auch ihre F„G, dem Peter im Hof/vnd
Wolff Gansen/sich bald auffzumachen/vnnd allen mügli
chenfleißzugebrauchen, damit sie möchtengen Hosteriano-
ua (so die nächste gelegne Herberg vorvns) kommen/von
dannen auch Leuth/ so viel anzutreffen weren/ welche im
Schnee gegenvnsarbeiten/vnd die Bahn vmbettwas bre-
chen möchten/zubestellen. Vngefahr in zweyenstunden/zo4
gen wir in sehr großer Kälte den Scheuffern nach/kamen
also mitgefahr/auch sehr Müd vnnd Matt/einfund in die
Nacht zu der Herberg/welche einigvnnd allein im Felde ge-
legen/ Holterianoua genannt. Wann nicht Peter im Hof
vnd Wolff Gansvns 11.Mann/welchefarck gegenvnfern
Scheuffern im Schnee gearbeitet / vnnd die Bahn vmb.
etwas gemacht / entgegen geschickt hetten/ weren wir
vor Mitternacht in die Herberg nicht kommen/wardifevn-
fer Tagreiß Neun Welche Meil. In der Herbergtraffen
wir einen Bischoff, der sich DiColonna la Forona genafit/
amptettlichen seiner Diener an/foallbereit biß in den fünff
ten Tag alda/ wegen des großen Schnees/fill gelegen.
Spaht in der Nacht/kamen vor die Herbergzehen Polacken,
die wir zuuor in dem StättlinScarperia angetroffen/welche
nie foküngewesen/dzfie sich vor oder mit vns in den S“
- - ges

Rayßin Italien, 6;
(4
begebendörffen/fonderfeindvnsauff die 35 Meilwegs, von
weitem nachgefolgt. Als aber mein gnädiger Fürstvnnd
Her vernommen, daß sie vor der Herbergweren, auch ihre
Väliffer von den Pferdenallbereit abgeladen, liefen ihre F.
Gn, dem Wirthfagen, daß er solche Polackenfort weißen,
vnd nicht in die Herberglaffen sollte, da sie sich aber nicht bald
von dannen begeben würden/wollten ihre F. G. fiewolfort
bringen/darzu wirvns auch also bald gerüstgemacht. Auff
welches sie sich nicht lang bedacht, sonder haben jhefachen
widerzufamen gemacht/vndfeind von der Herberg hinweg
gezogen. Als es fhnen aber durch den Schnee zukommen
vnmüglich gewesen/vnndfiefich auch wegen großer Kälte/
famptjhren Pferden/die Nacht vber auff dem Feld nichters
halten möchten, haben sie sich wider der Herbergzngenahet/
dafie dann auffiht demütiges Bitten (alsjhr F. Gn. Schon
fchlaffen gewesen) von dem Wirth in der stille/in ein Hew-
fcheurengeführt/darinnen gespeißt vndjhe Pferd gefüttert
worden, welches fhre F„Gn. nicht erfahren haben. Dann
dieselbzuuoreinguten Schlafftrunck in dem lieblichen Mut
fateller/mit etlichen Personen gethon. Deß Morgens
in allerfrüeschickten wir abermahlvnfere 15 Schneescheuff
ler vorher den Wegzubahnen, nachdem wir aber vorhin
etwas geffen/vnd die Pferd wolgefüttert hatten./zogen wir
hinnach den ganzen Tag vnaußgespannen bißauff den A-
bend/einböfen Weg/Neun Welche Meilwegs/bißgen
Bononia,alda wirbey dem gülden Löwen abgestanden/vnd
vber Nacht geblibenfein/vndhaben sich ihre FG. mit war
heit zu rhümen/daß sie mit meniglichsverwunderung/den
Wegvber das ganz Appeninisch Gebürg/fcheuffen/vnnd
von newem durch den fehltieffen Schnee haben laffen bah-
nen/deffen sich vntervilen/somit großem Kosten in den Hers
bergen gelegen/keiner vnterstehen dörffen. …
„Q. ij - Deß

Fürstl, Wärttembergische
Deß andern Tags/feind dafelbsten zwen Vbelehälter
zudem Rhathauß herauß gehenckt/der ein wider herabgelaf
fen/vnd gleichwolgeviertheilt worden/welcherbey Hosteria
noua, wenig Tag vor dem wir aldavber Nachtgelegen/ett-
lich Mord gethan.
Den 27. Januarif/reißten wir mit zweyen Gutschen
von Bonomien hinweg/durch ein eben Geländ/fechzehen
Meilwegs/ biß in die Herberg Alla Scala, alda wir vber
Nacht gebliben/ vnd wolTractiert worden, aber ihre F.G.
waren nicht nach dem besten auff/wie es dann hernacher zu
Ferrara sich wol erzeigt.
Deß Morgens fuhren wir früe auß/durch ein schön
eben Geländ/feind auch vnterwegen fampt den beeden Gut-
fchen/in einer Barckenvber das wafer Reno gefahren/vnd
dann bald in die Statt Ferrara kommen./alda '' gül-
' Engel eingezogen,/ war von Schnee vnnd Regenböß
tt.
Ferrara.
Stein schöne/wolerbawte/groffeveste Statt/ingan
ebnem Land, an einem farckenschiffreichen Arm/fo
von dem Fluß Poherkompt gelegen/dieferzeit dem
Bapstgehörigist/zu ringsherumb mit gewaltigen Paftey-
en/farcken Wählen/vnndtieffen Waffengräben vmbge-
ben.
Es hat vor dierzeit der Herzog von Ferrar/vor der
Statt/jenseits des Waffers/ fovon Po an der Statther-
fleußt/ein Castelzubawen angefangen/daffelbig doch nicht
zuendt gebracht/als der Bapst Clemens der Achter Anno
1598 das Herzogthumb fampt der Statt Ferarranfichges
bacht/hat er solch angefangen Castell vollendts außzubau-
wen für genommen/ vnnd damit der Bawdesto fein
- - Pres

-
Rayß in Italien, 64
Fortgang haben möchte, hat er befohlen, daß Taufent)Pers
fonen von Bonomien/zu disem Baw follen erfordert wer-
den. Obgleichwoldiß Castellklein/ vndnuhr von dreyen
ndern Bollwercken gebawt/fo ist es doch Anno 16oo. als
wir da hinweggereißt/noch nit außgebawtgewesen/ würdt
für ein gewaltige Vestung gehalten, ist auch allbereit mitei-
nerfarcken Guardiwol besetzt.
Mich zwar bedumckt in meiner Einfalt/daßesvbelbes
whatschlagetvnnd nicht wol angelegt worden, dann es sich
selbst/weder oben noch vndenrecht vnd gnugfam befreichen/
will weniger die Statt Ferrar defendiren kam, wollte dann
der Bapst die Statt damit im Zaum halten, ist es abermahl
vil zufchwach. Nebengedachter Vefung ist der Lustgarten/
Beluedere genannt/ darinnen fürnmälich das Lufthauß/
ein hoher Wald/vndettlich Wafferwerckzusehen/soll zu des
Herzogs Lebzeiten/gar lustigvnd wollenbawtgewesen sein./
ist aber jetzunderingroffen Abgang kommen,
Schloß.
mit viergevierdten hohen Thürnen/auch mit einem
tieffen Waffengraben vmbgeben, hat ein lustigen ge-
vierdten. Hoff/wie auch fehvil schöne Fürstliche Zimmer/
darinnen die Herzogen jhe Residenz gehabt. Als es aber der
Baptvnter seinen gwalt gebracht, hat er den Cardinal
Clemens, zum Statthaltervber die Statt vnnd das ganze
Herzogthumb dahin gesetzt, welches gar ein freundlicher
Her/helt sein Teutschevnd Welche Leibs Guardi/darzu
ein stattliche Hoffhaltung. -
Gleich vor dem Fürstlichen Schloß ist ein schönen
Marckt/
A Atmitten in der Statthaltes ein Fürstlich Schloß/
/

- Fürstl, Württembergische
Marckt/darauffmann alle Notturff/besonders abermans
cherley gute Fisch/vmbeinrecht Geltbekommen kan.
Wann Vbelthäter zu Ferrar gerichtet werden / ges
schlicht es auch auf diesem Platz/ gleich vor dem Gerichts
hauß, daß die andere gefangene folches durch einfarck Eis
fengitter sehen mögen.
DThumbkirch.
Vffgedachtem Platz stehetdiegroß Thumbkirch/mit
einem wolerbawten sehr hohen Thurn/esfeind auch
sonst vil andere schöne Kirchen, desgleichen gewaltis
ge Palatia, vnd schöne Lustgärten indiser Statt zusehen,
Garten.
TIF hat der verstorben. Herzog an einem
End der Statt/ein lustigen Gartenlaffenzurichten/
in welchem zwischen zweyen Altonen/ ein Pommes
ranzengarten auf Achtzig schritlang/vnnd Zweinzig schritt
breit, daran hindengegen Mitternachteinhohe Maurenfes
et. Den Winter würdt diser ganz Garten mit Brettervnd
' wol bedeckt/hat gegen Mittag große Tachfenster/
die beyschönem warmen Wetter eröffnet/zukalterzeit aber
wider zugemacht werden. In größter Kälte werden anfechst
oder acht vnterschiedlichen Orten/Kolfewr (die zarte Ges
wächs vor der gefröre zuuerwahlen) auff den Boden ge-
macht. Ich hab'sonsten vermeint/daß solches nur beyvns
in Teutschland vonnöten/hab es aber in Italien (gleichwoll
wmb Rom herumb nicht/ aber sonst) an etlichen Ortenger
fchen.
Obwoldf Landtzart warm vnd gut/fo ist doch/weil
- - - jhr

Raiß in Italien, 65
i
i
fl
n/
C4
ril
st
p)
f/
ct/
ihn F.G zu Ferraragewesen, der Schnee in 10 Tagen nicht
abgangen.
Es hat das Ansehen/esfey die State vmbvilenweit
ert/vnd die Gaffen in besserer Ordnung weder zuuoranges
legt worden. Dann an etlichorten hat es sehr schmale Gass
fn/iftgleichwol zu bedenfittenvnter den Häuserngewölbt,
daß man trucken darunter gehen kan/ wie dannfonstenders
gleichenvilin Italien gesehen werden. Am größtentheilden
Statt aber/besonders in der gegnermbden Newen Marckt,
hat es schöne, gerade/lange, weite Gaffen, für nämblich aben
auch die Gaffen/fovon der Herberg zur Glocken/bißanden
Statt Ende/ also schnurgerad hinuntergehet/ welche auff
die Fünffzehen Hundert Schritlang/vnd Zweinzig Schritt
breit/info schöner Ordnung gebawt/daß es ein Luftzuf-
hen ist,
Kurzweil mit Gutschen.
- Shaben Herrn/Grauen/vnnd die vom Adelin
- brauch/daßfiefamptjhrem Frawenzimmer/jährlich
ettlich Wochen lang/vor der Faßnacht alle Abend/
mit schönen wolgezierten Gutschen/auffettlich fund/die
Gaffenauffvnndnderspacirenfahren/darinnichauffein-
mahlvber die Hundert ä gezehlt./da dann gemein-
glichvil an den Gutschen verguldetfeind auch zum heilmit
Sammet/zumtheilmit Attlaß/oder anderm köstlichen Zeug
gefüttert. Herten/Frawen vnd Jungfrawen/auff das aller
köstlicheltbekleidet mit Silber/Gold/Edelgesteinvnd Bers
lin geschmuckt/ vndalles so schön geziert/daß es ein Luft zu
EN II,
feh laßt sich auch zu solchenzeiten/die gemeine Burs
gerschafft (difer Kurzweil zuzusehen)in großer Anzahl alda
End
finden, IM Das

Fürstl. Württembergische
Damit aber(so vilmüglich) alle Vnordnung möchte ver“
hütet/vnd guter Fridenbey solcher Kurzweil erhalten wer
de/feind von der Obrigkeit ettlichevilgewapnete Personen/
zu Roßvnd Fuß, auffallefittendifer Gaffen geordnet, die
haben fhren Befelch/ was sie mit jedem, der Vnruh oder
Zanckanzufangen begert/fürnemmen sollen.
Zu dienzeiten lauff den ganzen Tag die Statt voller
Mascaraden vnd vermumbter Personen/ gleich wie zu Bo-
monien vnnd anderswo in Italien auch/ es fey Edell oder
Vnedel/da ist kein vnterschied/es muß alles Närrisch fein/
vndfeind die Mascaraden so gemein beyjhnen worden./daß
sie auch jhe geschefft in der Statt hin vnnd wider alsover- .
mumbt verzichten/vnter welchem fchein auch vilböferfuck
mögen verzichtet werden.
Vilkurzweil hat die Burgerschafft alda (wie auch
sonst in Italien) mit den Comgdien, darauff sie großen Ko-
fengehen laffen/werdengemeinglich nur bey Nacht/anfon-
derlichen darzubereitenvnnd wolgezierten Orten gehalten,
'' Hochvnnd Niderstandts Personen/auch Web
vnd Mann/ in großer Anzahl finden laffen.
Ettliche Comediendieichalda habfehenspillen/feind
durch ein Weibs Person Signora Isabella genannt, künstlich
vnd wolregiert worden, welche (wie man fagt) der Griech-
fchen/Lateinischenvnnd Italianischen Sprachen halt wol
andererfachen mehr) wol erfahren sein soll.
„Obgleichwoldfer. Statt an kurzweil/fchöne/färcke/
auch allem foder Mensch zur Nottufft bedarff nichts abge-
het/fo haben sie doch kein guten Brunnen in der ganzen
Statt/derowegen viel Personen das Waffer von dem Fluß
Poauff Eseln in die Statt feil führen(gleich wie zu Rom das
Tyber Waffer) fuchen also jh Nahrung darmit, welches
dann von den Inwohnern erkauft (ingroff Häfen, '
gehals
-

Rayß in Italien. - - 66
er
f
r
s
f
n/
n)
ch
h
d
(f
j -
s
zum höchstengebetten/daßjhr F. G. allen derselbigen
. . " s -
gehalten/vnnd für das beste Waffer/fo dazubekommen/ge-
halten würdt.
Auff Donnerstag den 9. vorgedachtes Monats / zu
Nacht, hat Cardinal Clemens ein großBancket/vnd nach
demfelbigen einen Tanz im Schloßalda gehalten, darzu
feindbey zweinzig Frawen vom Adel(die auffdas allerköst
licheft geschmuckt gewesen) erschienen,/deßgleichen auch vik
Herten/Grauen/ vnd vom Adel/alle köstlich gekleidet/vnd
vermumbt. -
Alsnuhn mein Gnädiger Fürst vnd Her/in der Herr
berg zum Engel/vermeinte vnbekannter weiß außzuruhen/
fchicket Cardinal Clemens ettliche für nehme seiner Diener
diejhe F. Gn.indeß Cardinals Namen empfangen/vnnd
famptallen Dienern/auffettlichen deswegen hergebrachten
Gutschen/in das Schloßfühlenfolten. Als die Gesandten
den Wirth/wa der Herzog von Württemberg sein Zimmer
habe/fragten, zeigt der Wirth an, daß er in feiner Herberg
keinen Herzogen, sonder ettliche Teutsche vom Adelhabe/
die Gesandten aber/ oderfachen besser, dann der Wirth be-
richt gewesen, wollten sich nicht abweifen laffen/fonder lief
fen durch Peter im Hof/ was jhnen vonjhem G. Hern/
dem Cardinal/befohlen gewesen/meinem gnädigen Fürsten
vnd Herrn vnterthenig anzubringen.
Dieweil ' F. G. damalen nicht wolauffgewesen
haben sie sich der Freunde schafft bedanckt/darbey auch an
gezeigt, daß sie/biß es besser werde/auß der Herberg nicht be-
$ erteilt, - -
Als nun folches wider bey dem Cardinal angebracht wos
den/ister selber famptettlichen seiner Diener/in die Herberg
kommen/fichbeyjhr F. G. anmeldenlaffen/vnd dieselbigin
der Person/nach Fürst. Gebrauch empfangen/darneben
Dies
- - -
- - -

Fürstl. Württembergische
Dienern/außder Herberg in das Schloß sich wollten fühlen
afen/darinnen ihre F. G. nicht alß ein Gast, sonder als ein
Herz des Schlosses fein folten/alles was im Schloß/fampe
allen feinen (deß Cardinals) Dienern vnnd Keibs Guardi/
folteinfher F, G, Diensten fein/welche auch nicht allein in
dem Schloß/fonder vber die ganze Statt Ferrar (so lang
' F. Gnada würde verharren) zu befehlen/macht haben
Es zeigte darneben gedachter Cardinal auch an/ was
erhiemit ihrer F, Gangebotten/haber nicht für sich selbsten
oder außeignem gewaltgethon/fonderes haben Bäpstliche
Heiligkeit fhmezuwiffen gemacht, daß ihre F. Gn, der Hers
zog von Württemberg (dochvnbekannterweise) zu Romge-
wesen/ auch also von dannen wider verrucktfeyen/vnndheits-
ken ihr Bäpstliche Heiligkeit nichts liebers wünschen mö
gen/danndaßjhte F.G.fichhettenzuerkennen geben/esfol-
sederfelbigengroße Eh/vnndvilguts zu Rom widerfahren
sein.
Dieweil aber ein solches zu Rom einmahl voraumbe
worden, soll er der Cardinalfein fleissige anstellung machen,
wann ihre F, G, am Heimreifengen Ferrarkommen möch-
sen/daß dasfenige/ was zu Rom verfaumbt worden/alles
durchfhne wider hereingebrachtvnndverbessert werde/dero-
wegen könne er/der Cardinal(vermögBäpstlicher Heilig-
keit Beuel.ch) weniger nicht hun/dannjhter F, G, alle mü-
gliche Ehevnd geneigten Willen zu erweisen.
Dies vnd dergleichen, brachte vilgedachter Cardinal
jhter F. Gn, selber Mündlich/mitgar freundlichenvnnd
Holdfeeligen Worten ganz höflich für.
Difer Ehren, ehe sich nuhnmein gnädiger Fürst vnd
Herr zum höchsten bedanken mit dem vermeiden, daß ihr H.
G. etwas schwach/vndphelauffweren/derowegen fie '

Rayß in Italien. 67
s
f
h
(14
z
lös
ob
bt
n/
ch
It's
g
g
üh
d
vnd dannes beffer mit ihr würde)auß difer Herberg nichts
begerten/darauffnam der Cardinalfeinen Abschid/vnd be-
fahl/daß der Wirthfeinen schöneften Saal/foerin der Herr
berg haben möchte/also bald außraumen vnd feubern folte/
schicket auch gleich noch denselbigen Abend / einfchöne Tas
pecerey/fampt einem wolgezierten Fürstlichen Beth/ mit
vergüldten Säulen/Tamafin vmbhängenvnd Seiden Att-
kaffen Ziechen/ am Bethvnnd Pfulben. Deßgleichen zwen
Seffel mit rohem Sammet vberzogen/ vnnd mit gülden
Spangengezieret/ein Tafel mit rothem Sammet bedeckt/
vndanders mehr dergleichen, was in eim Fürsten Gemach
vonnöten/alles auf das schönefvnd köstlichef zugerichtet./
ließ auch noch in derselbigen Nacht/ die Tapecerey/fampt
dem Beth/ in gedachtem Saal auffmachen, also daß auff
den Morgen früe/diser Saal ganz Lustig vnd Fürstlich zu
gerichtet vnd gezieret war.
Deß andern Tags/fhicket vill gedachter Cardinal Mal
uafiervnd andere köstliche Wein/famptzweyen Phasanen/
ließ fragen obes beffer mit ihrer FG wordenwere/ vnd ob
dieselbige Lufthetten in der Statt spaciren zufahren, wollten
fein Gutschen vnd Pferd/dieselbige hin vnd widerzuführen/
in die Herbergschicken, als aber ihre F.Gn.fichdeffen auch
bedanckt/fchickt er nichtsdestoweniger fein Gutschen, ließ
vnfereinstheil denselbigen Tag in der Statthin vnd wider
führen, da wir dann einen großentheil der Statt, wie auch
will schöne Palatiavnd Lustgärten gesehen haben.
Schiff
Benzudiserzeit kamen an in einem Dorff, welches
Il Ponte di Vescora genannt/ vnndein fundwegs
"von Ferrar gelegen iß/ auß dem
z)
O-

Fürstl, Württembergische
Po, welche der Herzog von Mantua/meinem gnädigen
Fürften vnd Herannaher Mantua zuführen abgefertigt/vn-
ter welchen das eine sehr lustigvnnd künstlich gebawet war/
darinnen Stubenvnnd Kammer/sampteinem Fünftlichen
Beth/auch allem, was in einem solchem Fürstlichen Zimmer
fein soll, alles nach dem besten geordnet. Vnd dieweil in Ita-
lien die Stubenöfen nicht gebräuchig/es aber auffdem Waf
fer bißweilen zimblich küt/war in difer Stuben ein silberne
Glutpfann/die mehr dann zwenfhuch vber den Diameter
gehalten, da man dann mit einem Kolfewr das ganze Ge-
machwolerwermen mögen.
Vber gedachter Stubenvnnd Kammer/war ein schö-
ne Altona/mit einem verdüldten Gelender vmbgeben, auf
welchen bey schönem Wetter lustig vnnd kurzweilig zu
itzen.
f Dasander Schiff war auch bedeckt, hat darinn-Küche
vnnd Keller/der Keller war mit Brot/auch köstlichem weil
senvnndrothen Weinwolversehen, die Küche mit Fleisch
Wildpret/Phasanen/Hünern vnd dergleichen, was auffein
kurzezeit zu einer Fürstlichen Küchen vonnöten/nachdem
besten Prouiantiert. -
An Personen waren auffdienzweyen Schiffen Il Ca-
pitan Rosa, des Herzogen von Mautua bestellter Haupt-
mann/fampt ettlichen feiner Diener/deßgleichen ein Sil-
berkämmerling/zwen Fürstliche Mundtköch. Vnd die weil
wir wider den Strom das Waffer hinaufffahren musten,
waren auch vorhanden vngefahr auff20. Personen / alle
gleich in Gelbvnnd Rothgekleidet an den Rudern zuziehen.
Alsobefahl Capitan Rosaallem Gesindimbeeden Schif
fen/biß auffweitern bescheid zuuerharren/er Capitan aber
zog vollendts biß in die Statt Ferrar/ließ sich bei meinem
gnädigen Fürsten vnnd. Hernvnterthenig anmelden/vnnd
nach

Raiß in Italien. 63
f
nachdem er von ihren Fürstlichen Gn. Audienz erlangt/zei
geteeran/daßfein gnädiger Fürst vmnd Herz/ der Herzog
von Mantua, sich der glücklichen Ankunft ihrer F. Gn.deß
Herzogen zu Württemberg seines geliebten Herrn Vetters
vnd Oheims/hocherfrewe/erbiete sich auch neben vermel-
- den dero freundlichen grüfes/jhn F. G. alle angenehme
„Dienst vnd geneigten Willen zuerweisen/mitfreundtlicher
Bitt/jhe F.Gn.woltenjhne/den Herzogen von Mantua
heimsuchen/alte Verwandt: vnd Freundifchafft erne wern/
vnd von der Reißalda wolaußruhen. Dieweil aber der Weg
böß/vnnd von Ferrargen Mantua noch zimblich weit/hab
fein gnädiger Fürst vnd Her/zwey Schiff mit Volckvnnd
Pouiant, nach notturff versehen./jh: F. Gn. damit naher
Mantua zuführen abgefertiget/ welche auch allbereit zu Il
Ponto di Vescora ankommen/vnndalda auffjhne F. Gn,
gnädigen Bescheid warten sollen. -
Es ließ auch gedachter Capitan,auß den Schiffen 25.
Fläfchen vollköstlichen guten Weins/jhen F. Gn. in die
Herbergtragen.
Es war aber mein gnädiger Fürstvnnd Her abzurei
fen noch nicht bedacht/derowegen vill gedachter Hauptmasi/
fampt beeden Schiffen vnnd allem Gefinde/fo darauffwar
(vermöglhabenden Befelchs) biß in die zweinzig Tagalda
gewartet haben. -
Als der Herzog von Mantua vernommen,/ daß mein
gnädiger Fürst vnnd-Her noch etwas schwach/fchickte er
alsobaldnaher Ferrar/seinen Leib Medicum, welcher mei-
nen gnädigen Fürsten vnd Herrn nicht verlaffen wöllen/ ist
auch von Ferrarauß/auff der ganzen Reiß (da schon jhre
Fürst. Gn. wol auff gewesen) bißgen Stutgardt mit ge-
reißt. -
Auff den Escher Mitwoch/da schon nach s:
- gebau

Fürstl, Württembergische
gebrauch/Fleischzueifen verboten gewesen/gab Cardinal
Clemens jhten F. Gn. Licentz vnd Freyheit/ wegen dero
Kranckheit/Fleisch/Eyer/Butter vnd Käßzueffen/schicker
auch selber ihren F. Gn. Wildpret/Phasanen vnnd dergleis
ehen/fampt gutem Wein.
Am Donnerstag den andern Martij/nach dem Neus
wen Calender/zogen wir von Ferrarhinweg, vnnd die weil
jhr FGnnoch nicht wol “ /haben sie fich durch
fechs Männer/in einem beschloßnen vnnd mit Tuchvbers
zognem Seffel/einer kleinen Sänften nicht vngleich/wel-
chender Herzog von Mantua deßwegen dahingeschickt hat,
te/von Ferrar bißigen Il Ponte di Vescora, da die Schiff
gewesen / Drey. Welche Meilwegs/tragen laffen / vns
aber ließ der Cardinalauff Zweyen Gutschen dahin füh
6:1, -
Giengenalda also bald zu Schiff fuhren von dannen
Tag vnd Nacht/biß Sambtags den Vierden Martij/kas
men wir vor Tag zu Mantua an. Siben Meilwegs von
Ferrar berührten wir das Herzogthumb Mantua, in wel-
chem wir dreyvnndfünffzig Meilwegs/bißgen Mantua
auffdem Waffer gefahren, haben vilschöne Dörfferinfels
bigem angetroffen/deßgleichen im Canal / welcher in den
Seevnndgargen Mantua fühzet/einwolverwahnten Por-
tum oder Schiffländung.
Als wir nuhn wie gemeldet/drey fund vor Tag zu
Mantua ankommen/vnndbey dem Schloßaußgestiegen/
feind also bald ein Anzahl von Grauen/Herzen vnnd vom
Adel/ mit vil Windeliechter zugegen gewesen/ vnd meinen
gnädigen Fürsten vnd Herrn/im Namen des Herzogen von
Mantua, wie sichs bey Fürsten gebührt/ empfangen/ ins
Schloß durch einen heimlichen Einlaßbegleitet/vnnd im
selbigen durch will schöne Fürstliche Gemach/ biß # '
M,

Rayßin Italien, 69
– – – – –
F. Gn, zubereitet Zimmer/welches fampt dem Vorgemach
mit seidenen vnndgüldenen Tapecereyen/fowotan Wän-
den/als Bethgerähte auffs herzlichste geziert vnd zugerichs
tet war/gefühzet/wir aber wurden in etlichen vnterschidli-
chen Gemachen/ welche gleichsfahls auffs befte zubereitet
gewesen/lofiert, da dann nicht allein fhren F. G.fonder auch
vns derselben Dienern, mit allemfleiß die ganzezeit, sowie
alda verharrtet neben stattlicher Tractation auch wolge was
Let worden,
Mantua.
Stein schöne/groffe/wolerbawteveste Statt/deß
Herzogen zu Mantua Residenz/in Lombardey geles
gen/ ist mit einem gewaltigen großen See/ der vber
die zehn Meilwegslangvmbgeben, darauffman mitfähif
fen durch zwen Canäl/auff dem einen von Mantua bißgen
Goite, zehen Meil/vndauffdem andern/bißauffdengewals
tigen Schiffreichenfluß Po, vnnd dann gar in das Meer
kommen mag.
Hat ein großen Seiden Handel/besonders aber wer
denfehvilgestrickte Strimpffalda gemacht/ vnd von dan-
nen in großer Menge/zu Wafer vnd Land/weit verführt.
Von der Statt gehen vber gedachte See zwo gewalti-
ge Brucken/vnter welchen eine/fo von des Herzogen Pal-
last/zu S.Georgen Castellgehet/auffdie dreyzehen hundert
fchritlang/vnd den mehr erntheil bedeckt ist.
Die ander ist wie man von Verona reift/darauff feind
dreyzehen Malmühlen/auß welchen der Herzog (wie man
' berichtet) deßjahrs 40000,Cronen Einkommens hat
en soll.
Hat darbey ein Vorstatt/welche mitfarcken Pateyen
vnnd Wählen vmbgeben/darmit die Bruckmöge bewahrt
bleiben, -
S Dise

Fürstl. Wärttembergische
Die Stattmacher der fürtrefflich Poet Virgiliusbc-
kannt, dieweil sie sein Vaterlandt ist/der sollfechzehenjahr
vor Christi Geburt zu Brundufio, nahe bei der Stattgebot
ren worden sein.
Schloß.
Neiaemort der Statt gegen dem See/ligt ein schön,
wolerbawt Fürstlich Schloß/deß Herzogen Residenz
vnd Hoffläger, in welchem fehlt vilschöne Sälvnnd
wolgezierte Fürstliche Zimmer/deßgleichen ein wolaußge-
rüstet Zeughauß vnd ein schöner großer Keller (gemeinglich)
vollguts Weins.
Wie man sagt, sollen vber die zwölff Hundert Perfo-
nen(Jungvnd Alt)in disem Schloßfh: Wohnung haben,
darunter die Fürst. Guardi/famptjren Weib vnd Kindern
gezehlt werden.
Das Geländvmbdift: Statt ist. Eben auch fruchtbar
an Weinvnd Korn/hat mehr Holz dann fonstengemein-
glich in Italien gefunden würdt.
Den Tag vnserer Ankunft ruhetenfhe F. Gnauß,
dan andern Tag hielt der Herzog zu Mantua Tafel/darzu
dann mein gnädiger Fürst vnd Herz erschinen/waren neben
jher F. G. zugegen/der Herzog zu Mantua, fein Gemahel/
welche des Großherzogs zu Florenz Schwester/deß Hers
zogs zu Mantua Schwester/Wittib deß verstorbenen Hers
zogs zu Ferrar/vnnd andere Fürstliche Personen meh/bey.
der Tafel/würdt mit einer trefflichen Musica Vocalivnnd
Instrumentali, von allerley Sorten aufgewartet.
Nachgehaltener Mahlzeitführet der Herzog meinen
gnädigen Fürsten vnd Herrn in vilschöne Fürstliche vnnd
wolgezierte Zimmer/in welchenjhe F. Gn, sonderlich gern
gesehen haben./cttlicher Römischer Keyser, auch :
- j Urs

- Raiß in Italien. 76
Fürsten vnd Herrn ContrafaÖturen, darunter einsCardi-
nals von Delfarben gemacht, welches Quintinus Mitfis
ein Huffschmidt gemacht haben soll. - -
Item ein köstlich von Mössing gegossen Pferd/ettlich
köstliche Schreibtisch/fhöne Gemähld/vil Fürstliche Klei-
der/schöne Federwerck/auch köstlicher mit Silber/Goldvnd
Edelgestein gezierter Zeug/zu Pferden vnd dergleichen.
Auff Sontag den 4. nachgehaltner Tafel/fuhr mein
gnädiger Fürstvnnd Her in der Statt spaciren/dajhe F.
Gn. neben andern auch die schöne Seebruchenvnddeß Hers
zogen Marstall (welcherzuzweyhundert Pferden großges
nug) gesehen haben,
Auff den Abend hat meingnädiger Fürstvnnd Herz
fampt dem Herzogen zu Mantua/auch feiner Gemahlin/
vnnd dem Fürstlichen Frawen Zimmer (darbey auch sonst
ettlich Tausene Mann vnd Weibs Personen gewesen)inei-
nem wolgezierten Theatro, einer Comoedizuzufchen/wels
chein der Warheit vber die maßkünstlich/fhön vnd wolan-
geordnet gewesen, nicht allein in dem/daß alle Agenten,
jederjnsonderheit, sein Person/mit Cobagirt vnd versehen/
sonderes ware die Inuention, auch der ganze Apparat vnnd
Zurüfung/fozierlich vnd wolangerichtet/ daßobermennte
Fürstliche Personen solchem mit sonderm Luft/bißes alles
zuend gebracht worden (welches dann vmb Mitternachtges
schchen) zugesehen haben.
Folgenden Tagsfühnet der Herzog von Mantua meinen
nädigen Fürsten vnd Heran/abermalen in etliche schöne
immer/vnter andern in einen großen Saal/darinnen fehle
wil köstliches vnd frembdesdings, als schöne geschirm von
Gold/Silber/Porphiro, gelbem Augstein/Porcellanen,
Christall/jtemfremdde Indianischevnd Türckische Säbel/
vnd dergleichen, - -
S j Von
- -

Fürfl. Württembergische
Von dannen wurden ihre F. G. auch geführt, in zwey
mit Gold vnnd schönem Gemähld wolgezierte Gewölber/
die Grottagenannt/ da war allererst der rechte Schatz/von
künstlichem frembdem vnd köstlichem Geschmeid/daranjhe
F. G. sich sonderlicher lustiget haben. Vnter anderm würde
dafelbstbehalten ein Einhorn/welches bißan ein kleinentheil
(fovornen am Spitzhinwegkommen) allerdings ganz/vnd
meines erachtens noch vngefehl fünff Werckschuch lang/
das ist dem Herzogen von Mantuafonderlich lieb/vndwürt
von jhme für ein großen Schatz gehalten. ---
Es wurden vns auch gewifen viel kleine vnnd groffe
Trinckgeschir/deßgleichen allerhand schöne Gefäß/vonvil
Pnnd “ Gefein gemacht/ als Lapide
Lazuli, Jaspis/Orientalischen Agaten/weißen Carneolen/
Calcedonier/Onix/Augstein/Chriftallvnd dergleichen/der
mehwertheit mit klarem Goldkünstlich vnd saubereingefaßt,
vnd mit anderm guten Gesteingeziert/also das manch stuck
derselben/auffettlich Tausent Cronen gescherzt würdt/wie
dann der Herzog von Mantua, meinem gnädigen Fürsten
vnd Heranfelber ein Schalen von weißem Carniol/sovnge-
fahrlich ein Schuch vber den Diameter ''
vnddarbeybekennt hat, daß er viertausent Cronen/murma-
cherlohn (ohne den Stein) darfür bezahlt habe.
Ließ ihre Fürst. Gndarneben auch sehen zwen Conter-
feyte Köpff/bey einander in ein Onlichel geschnitten/vmb.
welche der verstorben Großherzog von Florenz/mehr dann
' mahl, Vierzchen Tausendt Cronen zugeben sich aners
Offen,
Item ein Antiquitet von weißem Marmelstein/nicht
bil mehr dann einer Handbreit/darauff der Krieg zu Troia
Sarkünstlich/faubervmnd kleingeschnitten gewesen, würde
auch sehr hoch geachtet,
- Item

Raiß in Italien. 7
Jtem einligend Kindlein von weißem Marmel/fat
Lebensgroß/welches der Kunstreich Michael Angelus zu
Rom gemacht hat/deßgleichenvilvnnd mancherley künstli-
che Gemähldvnnd Bilder, von den besten Meistern, so
' vielen Jahren gelebt haben/vnnd zum Theil noch lee
1, - . -
Itemeinschwarzen Corallen Zincken/welchervber die
drey Werckschuch hoch ist.
Beydtfemalem ist auch gestanden ein Trüchlein/vn-
gefahnauffzwen Schuch lang/von schwarzem Heben Holz
gemacht/ welches am Lid vnnd allenfittenablange runde
von Christall durchsichtige Füllungen hat/vnndauffdem
Kidzwey Bilder von Gold/ ein Christallen Globumtra-
' alles fleißig gearbeitet/ vnnd mit Edlengesteinen
versetzt,
' ein Trüchlein so auffanderhalb Schuch lang/
alles von Gold gemacht./vnnd mit vilen Edlensteinen ge-
zieret. - -
Vilandere köstlichevnd künstliche fachen(fovmbkürze
willen zumeldenvnterlaffen werden) find in dienzweyen,
Gewölbern gezeigt worden, also daß es billich ein Kunstvnd
Schatzkammer mag genennt werden. -
Am Achten Tag gedachten Monats/fuhren beede
Fürsten in einer Gutschen spaciren/ nicht allein in der
Statt, sonder auffein Büchsenschutz weit dafür hinauf,
da der Herzog von Mantua einen fönen wolgezeiten
Garten, mit viel vnnd mancherley frembdengewächsen/
auch Wafferkünften vnd Spritzwercken zugerichtet./dar-
innen steht ein trefflich schön vnnd wollenbawt Palatium,
mit vilschönen Sälen vnd Fürstlichen Zimmern/mit Sit-
ber vnd Gold/auch köstlicher Tapeterey/auffs Luftigoge
ziert. -
S. is Vns

Fürstl. Württembergische
Vnter anderm aber ist in solchem Palast/ ein Saal
auffacht vnnd dreißig Schuchlangvndbreit/welcher oben
gewölbt vnd lustig gemahlt. In demfälben mögenzwen/wel
ehe foweit voneinander stehen, als sie in disem Saalkönien/
miteinander heimlich reden, daß es andere zwischen ihnen
beeden wederhören noch verstehen. Vndwann gleich Hun-
dert Personendarzwischenweren, so können die zwenjhefa-
ehen nichtsdestoweniger miteinander reden/daß sonst kein
Mensch es verstehen oder hören mag/ darüber sich etliche
hoch verwundern, wie es dann auch recht seltsam ist. Es hal-
ten etliche darfür/daßverbogne Röhner/von einem Eckdeß
Saals in das andergehen, durch welche die stimm alsohinü-
berkomme/vnnd allein von denjenigen/der an dem andern
Eckgeradvber das Ereuz hinüber stehet/vernommen wer
de/dochfrten sie sich weit, dann solche Röhrer müßten jhre
öffnungen haben./daß die stimmhinein/ vnd an dem andern
Ort wilder herauß kommen könnte, welches jedoch alda
gar nicht ist vndmag kein andere vrfach fein/dann allein der
grad/der im Creutz Gewölb/von einem Eckzudem andern
oben hinübergehet/darinnen die stimm/ welche in eine Eck
gereditwürdt/hinüber in das ander Ecklauffenmuß.
In dem Garten werden neben andern schönen Gewächs
en/auchvil Oliuen/Feigen/Mandel/Cypreßvnd Pommes
ranzen Bäume gezogen/vnd obgleich woldies Land warm
ist/fomüffen doch vber die Pomeranzen: vmnd andere zarte
Bäume/Winterszeit. Häufer aufgeschlagen/vnnd solche
mit Kollfewren vor der kältebefchirmet werden, gleich so wol
als in Teutschland.
Folgenden Tags ließ der Herzog von Mantua meinem
gnädigen Fürsten vnd Herrn etliche schöne Pferd für führen,
vereht auch ihre FG, damalen mit einem groffen anschen-
lichen schönen Pferd,
Sambs

Raiß in Italien, 72
Sambtags den Eifften Marti, hat der Herzog von
Mantua vier Meilwegs von der Statt/ zu Marmiolege-
nannt/meinem gnädigen Fürsten vnd Herin/ein Luft Ja-
gen mit schwarzem Wildpret gehalten, da die Schwein in
Tüchern eingethon/vnnd derenvber die 3o auffdem Hazin
dasfrey Feld zu den Hunden gejagt worden, von welchen der
Herzog von Mantua zwei Schwein/eines zu Pferd, das an
der zu Fuß, mit einem Schäfflinfelbergefangen. Die weil
es aber in der Fasten/ vnndauß derzeit gewesen/feind nicht
mehr dann zwei Schwein/zwen Bachen/vnndvier Frisch-
“ gefangen worden, das ander ließ man alles durch
(IM.
Zu Enddeßjagens/hat der Herzog (an dem Ort/da
das Fürstlich Frawen Zimmer gehalten) zu seinem Narzen
ein Frischling in Tücherlaffeneinthun, dem Narren wurde
in die Hand/einbloß Schwerdt/vnndin die andereinfar-
cken Bengel (mit dem ernstlichen Befelch/daß er den Frisch-
ling fangen sollte) gegeben./vnnd ob wolzuuor dem Frisch-
king der ober Rüffel (damit er den Narren nicht beschädigen
möchte)abgehawen worden, macht er doch dem Narren
nochvil zufchaffen/vnnd Angst genug in den Tüchern/were
auch ohne daffelbig deß Narren Meister worden. Es war
vber die maß lächerlich zuzusehen / in dem eins mahls der
Narr den Frischling/dann der Frischling den Narren hin
vnd widerin den Tüchern herumbgejagt, bald vberburzle-
tenfiebeede miteinander, jetzt lag der Narr oben, dann lief
der Frischling den Narren zu Boden/darüber er ergrim-
met/wehret sich mit dem Schwerdt vnnd Brigell/fo guter
könnte vnd möchte doch keines dem andern vil abgewinnen/
das gab mehr Kurzweil dann sonst das ganz Jagen. Da
nun die Kurzweil vollendet / reißten wir widerumb nach
Mantua.
Am

Fürstl. Württembergische
Am Sontag den zwölfften/hielten die Fürstenfampe
dem Fürstlichen Frawenzimmer vnd den zweyen Mantua
mischen Jungen Herrn/widerumb Tafel, da dann meinem
gnädigen Fürsten vnd Herin/deß Herzogen von Mantua
Willkomm für gestellt worden, den jhte F.Gn. auch außges
erunckenvnnd sich mit eygnen Händen, in das verordnete
Buch/eingeschriben haben/vnnd wurde bey difer Mahlzeit
abermalen mit einer trefflichen Music, von mancherley liebs
lichen Instrumenten auffgewartet.
Von dannen spacirten beede Fürsten in der Alchimis
ften Laboratorium, in welchem meinen gnädigen Fürsten
vnd Hernnettwas felzams verehrt worden.
Folgende Nacht wurde abermalen einfhöne Comoe-
di im Schloß gehalten/vnd durch ein Weibs Person künftig
lich vnd wolregiert. -
Vnter dem Mantuanischen Hoffgesind ist ein Narz/
Hieronymus genannt/eingeborner Spannier/ mit wel-
chem der Herzog zu Mantua vil Kurzweil treibet/der ist zu
seiner Thorheit/dermaffen mit der Spilfuchtbesessen, daß
er auch in Hoffnung etwas zugewinnen/mit folchen Con-
ditionen fpilen darff/daß wo er verspielet/ er sich mitei-
nem kleinen Armbrustvnndfcharpffen spitzigen Pfeil auff
die bloffe Haut, an welchem Ende es dem Gewinner gefäls
lig schieffenläft/ was er auch von Gelt aufftreiben kan/
muß alles verspieletfein/vnd wie man sagt/folerauffeinzeit
wolviertausent Cronen verspielt haben. Diser Narr würde
zu disem mal neben anderer Kurzweil/indeß Schloffes Hof/
von den Fürsten/Herzen vnd von Adelvmbgejagt, mit fris
fchen Eyern geworffen vndfhvbelverkleibet vnd zugerich-
tet/ er der Narr hatte ein Helmlinauff dem Haupt/vndein
Stecken in der Hand/fellet sich fovngeberdigvnndwunders
lich/daß man sich gnug seiner zuuerwundern vnnd zu lachen
gehabt, - Als

- Rayßin Italien. 73
Als aber mein gnädiger Fürst vnnd-Her zu Mantua
sich nichtlenger wollte auffhalten laffen/namen ihre F. Gn.
am Morgens des andern Tags/bey der Herzogen/vnd den
Jungen. Herrnden Abschid/wir aber machten vns bald zu
reifenfertig/vnndmag wolmitwarheit gesagt werden, daß
von Vil: vnd Hochgedachtem Herzogen zu Mantua, auch
allen feinen Rhäten vnd Dienern nicht allein meinem gnär
digen Fürsten vnd Herrn/fonder auch vnsjher Fürt.Gn.
Dienerngroffe Gnad/vil Ehevnd-Liebs zu Mantua wider
fahren ist.
Bei welchem allem es auch noch nicht verbliben ist,
sonderVilt vnd-Hochgedachter Herzog zu Mantua, hat ein
jedenvntervns (zuranzeigungfonderer Liebe/fojhne F. G.
gegen Württembergtragen)vber alle vorangeregte Gnad/
noch zu einem gnädigen Abschid/ettlichen ihrer Fürst, Gn.
Bildnuß von Gold, den Andern etwas anders gnädig
verehrt.
- Am Montag den dreyzehenden Martij/fuhren wir
mit zweyen Gutschen von Mantuahimweg/vnndgabmei-
nem gnädigen Fürsten vnnd. Hern/der Herzog zu Man-
tua, fampt vilen einer Grauen/Hernvnnd vom Adel/
das Geleit.“ Als wir fünff Meilwegs von Mantua kom-
men/hat der Herzog meinem Gnädigen Fürsten vnnd
Herin/zu einem Luft/ein Entenbaiffen vnnd Raigerhetzen
gehalten/beywelchem ein Antivogel/vnnd zwen Raigerge-
fangen worden, es waren aber die Raiger Zaum außeinem
Vogelhauß gelaffen. - - - - - - -
" Nicht ferne von disem Ort/hat der Herzoginfreyem
Feldein Jaghauß/daselbsten affen wir zu Morgen feind
nach demselben/ von dannen noch fünff Meilwegs bißzu
zweyen Malmühlen Alla Fogliagenafit gefahren, da dann
in dem Waffer Menz/foauß dem en in den
- - - - Us

- - Fürstl, Württembergische
tuaner See fleußt/ein lustiges Fischen angestellt vndgehal-
ten worden/vnndfeind beide Fürstenauffbesagtem Waffer
gefahren/bißgen Goito.
Goito.
Stein Stättlin/dem Herzogen von Mantua gehört
FI rig/ist gleichwol nicht groß, aber zimblich beuestiget/
2 hat ein schön wolerbawt Schloß/ deßgleichen ein
Thierrvnd Lustgartendarbey/beede Fürsten fuhren wegen
deß Lusts/der mit den Fischen alda zusehen ist, in einem klei
nen Schifflein in dem Schleß Graben herumb. - -
Von Goitoauß, fuhren wirbey Nacht mit ettlich Gute
fchen widerzuruck/noch fünff Meilwegs/biß in den Flecken
Marmirolo, gleichmäfig dem Herzogen von Mantua gehö4
rig, in welchem er ein schön wollenbawt. Schloß vnd schönen
Lustgarten hat/ also reißten wir disen Tag hinvnnd wider/
fampt der halben Nacht durch ein eben vnd fruchtbar. Landy
dreißig Welche Meil/wir kamen aber wider soweit zu ruck
daß wir nicht mehr dann fünff Meilwegs widergen Man-
tua hatten, bliben also im Schloßzu Marmirolov bei Nacht
wurden stattlich vnd wolTractiert.
- Den 14. Marti/gabvns der Herzog zu Mantua zwo
Gutschen vnnd ein Packwagen/mit welchen wir von Mars
mirolo hinweggefahren, der Herzog von Mantuafampt
vilen feiner Grauen/Herznvnd vom Adel/begleiteten meist
nengnädigen Fürsten vnd Heran noch auffzwo Meil wegs,
aldabeede. Herzogen den Abschid von einandergenommen.
Als wir vngefährlich noch zwo Meilwegs gereißt/verliefen
wir das Herzogthumb Mantua, vnd kamen auf der Venes
diger Gebiet/gen Veronagehörig/ auffwelchem wir durch
ein ebenfruchtbar Landbißgen Verona,20, Meilgefahren
war Regen vnd Schnee Wetter, v
OTO-

Rayß in Italien, 74
Verona. -
legen/den Venedigern gehörig / ist ein alte große
Volckreicheveste Statt/mitfarcken Pateyenvnnd
Wählen wol versehen, fol injihrem Bezürckauff die fiben
Meilwegs haben, hat in der Statt ein Bergschloß/dieStatt
würdt von dem Fluß Etsch in zweytheilgetheilet/manhelt
darfür/daßbiß in die Hundert Taufent Menschen in differ
Statt feyen / hat vermögliche/ vnd gegen Außländischen
freundliche Inwohner/ auch eingroffe Handthierung/bes
sonders aber mit dem Seiden Handel/ welcher durch die
Teutsche (wie bei Beschreibung der Statt Bononien ge-
melt worden) mit großem Nutzen der Innwohnervnnddeß
Landtvolcks/dahin kommen/in wenigjahren fähr zugenom-
men/vnd hochalda ist gebracht worden.
Das Alter der Statt/mag durch die Antiquitaetenfoalda
zusehen/ ettlicher maffen erkennt werden, was auch zu alten'
zeiten für ein fatlich wesenaldageweßtift/das bezeuget noch
das herzlich/großvndkünstlich von Marmelgebawen Am-
phitheatrum, welches in einer Oualrundung mit vnfgli-
- H Der Dieterichs Bern/inder MarckamGebürgge-
chemgoffenkostenauffgeführt, hat in der mitteleinablangen
runden Hof dem Gebäwinderform gleich/welcher diserzeit
auffdrithalb Hundert Schuch lang/vndanderhalb Hundert
Schuchbreit ist, hatjnwendig zu ringsheruñvmbden Hof
von Marmelgehawne Bänck/ingrofferhöhevbereinander
auffgeführt, daß noch derzeitvber die zweinzigtaufent Per-
fonen darauffzufizen/einem Ritterspil/Kampff/oder was
dergleichen darinnengehalten würdt/zuzusehen/Raumvnd
Platz genug haben. Vnd ist das ganz Gebäw/nicht alleinges
waltig großvnd hoch, sonder auch ganz künstlich vnndans
fchenlich erbawen, Manlift daß PP Acht
i ("

- - Fürstl, Württembergische
dert fahren wegen groffen Alters/von disem Gebärwvilges
fallen fey/welchesetttiche Häuser/fodarbey gestanden/ ni-
dergeschlagen vnnd beschediget/deßwegen man (größern
schaden zuuerhüten) ein gutentheil daruon abgebrochen./
darauß dann wolabzunemmen/wann vor Achthundertjahr
ren, dißfarckvnd mächtig Gebäw schon wegen feines groß
fen Alters hat angefangen zuuerfallen, daß es ohne zweiffel
vilhundertjahr zuuorgestanden sein muß/vndob gleichwoll
von vilen fahrenher/bißauffvnerzeit/andisem Amphi-
theatrovil verfallen vnndabgangen/fo hat es doch noch
eingewaltige höhevndgröße. Damit es aber nicht (wie an
derndergleichen Gebäwen widerfehnet)garinabgangkom-
me/läßt die Herrschafft, was angehawnen Sitzbänckenvnd
nothwendigen Gemäurfchadhafft/ von jahrzujah/wider:
außbeffern vnd zurichten. -
Die Landtsartvmbdie Statt belangend/ist dieselbige
an Kornvnnd gutem Wein sehr fruchtbar, alles was der
Mensch zuauffenthaltung dies Lebensbedarff/kanmanfin
rechtem Geltalda wollbekommen, ist deswegen die Statt
vilen andern Stätten in Italia für zuziehen. -
Am Mittwoch den 15. Martif/reißten wir von Vero-
nawiderhinweg/zogen durch ein eben/auch an Weinvnnd
Kornfruchtbar Land/zum Außfpanbiß in das DorffTor-
re 16. Welche Meil. -
Nach Mittag zogen wir zwischen zweyen Gebürgen/
in einem weiten fruchtbaren Thal/bißgen Vicenza 14.Meil/
war hüpsch Wetter/aberküdarbey. -
Vicenza.
Stein schönewolerbawte Statt den Venedigern
gehörig hat 2,flüffende Waffer/dasein Bacdiglio-
ne, das an der Reronc genannt/die kenne der
tatt,

Rayß in Italien. - 75
Statt zusamen/treibenvil Mühlwerck/vndverleirt der Re-
rone feinen Namen in der Statt.
Es hat alda schöne Kirchen, auch ein trefflich schön
Rhathauß/von eytelfauber gehawnem Steinwerck auffge
führt/ mit schönen Säulen/Gefimbsvnnd Bildern/nach
dem besten geziert/vndallerdings mit Bleybedeckt, ist in der
Form dem Rhathauß zu Padua gleich, allein etwas kleiner
vnd dochvil zierlicher vnd schöner. Der große Saal, in wel-
chem Audienz gehalten würdt/ ifvber die Dritthalbhun-
dert Schuchlangvndauff die Achtzig Schuch breit ist durch
außeinwolgeziert vndanscheinlich. Hauß/ dergleichen nicht
wilzufinden.
Ein schön Theatrum oder Spilhauß, in welchem die
Comoediengespillt werden, ist auch dafelbsten/ doch nicht
sonders groß/auch mehrertheils was das Ingebäwanlangt/
nur von Holzwerck/ vnd bedeckt, ist aber künstlich vnnd wol
nach der Perspeótiua zu den Comoediengerichtet.
Ettliche schöne Paläst/auchfeine Burgerliche Häus
fer/ recht nach der Kunst zierlich erbawen/deßgleichen schö-
ne Lustgärtenfeindafelbsten/auchwolfchenswerth.
Den 16. reißten wir von Vicenza Nachmittag wider
hinweg/zogenvnter wegen vber das Waffen Lettore, vnnd
dann vber die Brenta, kamen bey guter Tagzeitgen Padua,
war vnfer Tagreiß Achtzehen Meil.
Padua.
In sehr große alteveste Statt an dem Fluß Brenta
gelegen, gehört den Venedigern zu/ist mit Pasteyen/
SCH tiefen Gräbenvnnd Wählen/wolversehen/soll im
Bezürck auff7. Meitwegs begreiffen/hat vilschöner Kir-
chen/jnsonderheit aber ist die Kirchen zu S. Antonio, sonst
gemeinglich Il Sancto genannt, vor andern herzlich erbau-
- - T. ij PEN/

Fürstl. Württembergische
wen/auch mit schönen Altären Bildern vnd Epitaphien
wolgeschmuckt, darinnen ein besonderort zu S. Antoni Bes
gräbnuß angefangen, das ist mit Neunvnterschidlichen Hi-
forien/Künstlich vnd groß in Marmelstein gehawen/ge-
zierer. Damalen als ihr F. Gn. in die Kirchen sie zubef-
hen kommen/wardt ein herrliche Music gehalten.
Herauffenvordifer Kirchen/fehetauff einem groffen
feinerin Postament ein Künstlich Bild zu Roß/mehr dann
Lebensgroß/von Metallgegoffen, das zu Ehren dem Ve-
nedischen Hauptmann Bartholomaeo Coglione, welcher
den Venedigern Padua erobert hat/auffgerichtet worden./
der Statuae equestri zu Rom im Capitolio nft fehvngleich.
Von dannen fuhren wir zu SJustina, ein Closter Be-
medieter Odens/da es ein schönevnd wolerbaute Newe Kirs
chen hat, in welcher der groß Altar/ mit Vier gewaltigen
Säulen vnd schönen Gesimbsen/Künstlich gemacht, auch
(außgenommen die mittelfüllung) alles fauber vergült/in
dem Chor hat es ein schöngefül/vongeschnitner arbeit/jhre
F. Gn. hörten daselbsten ein herzliche Musicam.
Bhathauß.
FIF F.Gn, haben auch mit sondermluft der Padua
ner Rhathauß/ Palatium Justitiae genannt besehen,
welches dann ein herzlich/groß/altes Gebäw/vnnd
demnach ihre F. G. darfür gehalten./daß der gewaltigvber-
mässig groffe Saal/in disem Palatio, dem schönengroffen
Saal in dem Newen Lufthauß/ im Fürstlichen Garten zu
Stutgarten/andergröße/jedoch nicht an der schöne/vmb
ettwas wenigvbertreffen möchte, haben ihre F. G. solchen
laffenabmessen/welcher an der länge 272.vnd an der brei-
te 9, Württembergische Werckschuh gehalten. In
(MM

Rayßin Italien, 76
Saál würdtinfonderlicher Acht gehabt, des berhämbten
Geschicht Schreibers Titi Liuij Epitaphium.
Ein runder fein ist auch darinnen/darauff diejenige
welche vbermäffiger schulden # Boniscediren müffen/
mit grossem ansehen aber gar schlechten Ehrngesetzt werden,
Vom Rhathaußfuhrenjhre F„Gn.«auff den Herren-
Platz/welcher auch mit schönen Gebärwen gezieret/vnnd
dann in das Collegium.
Collegium.
Affelbig ist in die Vierung gebawen, hatte in der
- Mitt ein lustigen Hoff/mit zweyen schönen Gäns
genvbereinander vmbgeben, hat kein andere woh
nung/dann allein für den Pedellen/fonst ist der ganz Baw/
zu Auditoriengerichtet. Ein Newer Professor hat eben das
zumal sein Erste Leótion darinnen gethon/welcher von den
Studenten zum offtermalen außgepfifft/geklopffet vnnd
gerauschet worden./wie Freundlicher sie auch gebeten, sie
wollten doch das Erste mal seiner rerschonen/fo möchte es
doch nichts helffen./dann fiejmmer fortgepfiffen/ geklopft
fetvnndgerauschet.
Dieweil eben damalen Graue Albrecht von Hanaw
zu Paduagewesen/lüde mein Gnädiger Fürst vnd Herzjhne
vnd Sebastian von Rumrot/einen Teutschen vom Adel zur
Tafel/jhre Fürstliche Gnaden schriben sich auch auff der
Teutschen Nation vntertheniges begeren/mit eignen Hän-
den/in ihr Matricul, vnnd liefen dem Wirth zum Stern
das Wapen zur gedächtnußmahlen.
Zu Padua wann es zwofund Nacht gewesen/schlecht
es auf einer Glocken. Sechs vnd Dreyßig/vnd dann vber
ein kleine weil/ noch Dreyfreich / man sagt, daß es 36.
ihres

- - Fürfl. Württembergische
fres Adels/ovor Jahren die Statt verrahtenwölen/bedens
tet/diedrey-Streich aber/drey Personen, welche nicht dar,
zu helffen wollen.
Dasgeländvmb Padua ist sehr fruchtbarvndgut/das
her auch das Brot zu Padua vor anderm gelobt würde.
Den 18. Martij begaben wir vns in ein Schiff/vnnd
fuhren auffder Brentavon Padua hinweg nacher Venedig
da wir dann vnterwegen zur rechten vndlincken Hand/ fehr
vilschöner wolerbawter Palatia vnd Lustgärten gesehen ha-
ben/welche zum heildem Venedischen Adel/zumtheil aber
den Paduanern, die dahin spazieren/fich zuerlustigen/zu
gehören. Es ist ein so lustige vnnd kurzweilige gelegenheit,
als man finden mag/dann zu jederzeit so Tagsfo Nachts
auff der Brenta-Schiffauffvndnider gehen, da in einem ein
liebliche Musica, im andern mancherley Saitenspil/jetzdift/
bald ein andere Kurzweil gehört würdt. Vnter anderm fus
chen die Paduaner Studentenjre kurzweilauffdifer Schif
fart/istjhnen auch einerwünschtmittel das vberig Geltauff
difer kurzweiligen Raißvnd zu Venedig zuuerzehren.
Zwischen Paduavnd Luciuiceno, werden die Schiff
von der Brenta, in zweyen von fein gebawten Schleusen
oder groffen Wafferkästen/ettliche Schuchhoch/in einem
Canalherunder gelassen, dergestalt: Die Schleuse hat vn-
den vnd oben Thor/indergröße, daßwoleingroffes Schiff
hindurch mag/kompt das Schiff von Padua/fothut man
die vnder Thüren der Schleusen zu./vnnd läßt die ganze
Schleusen voll Waffer lauffen/daß daffelbige Waffer der
Brentaanderhöhe gleichfey/alsdannfaren die Schiffeben
hinein/darnachthut man die obere Thürzu/vnndlaßt das
Waffer in die Schleusen wider ablauffen/fo setzen sich die
Schiff allgemach in der Schleusen nider biß dem Canal
gleich/dannfahren sie fort/gehen aber die Schiff von Ve-
- nedig

Rayß in Italien. " 77
nedig naher Padua/fo laßt man (weil das Waffer in den
Schleusen nider vnd dem Canal gleich ist) die Schiff hinein
fahren, macht die Thürzu/vndlaßt die Schleuse voll Waf
fer lauffen/fohebt das Wasser die Schiff in die Höhe der
maffen/dzman wolleben auffdie Brenta fahren kan/welches
dann ein schöne Inuention, mit deren man ohne alle mühe
die Schiff ohnaußgeladen, auffvnnd nider heben kan.
Zu Luciuiceno da man von dem süffen Waffer auff
das Meerkompt/kam man auch nicht gleich mit den Schif
fen durchfahren/dieweil einfarcke Wuhr von Holz dafelbst
gebawen, welches verhütet/daß der Canal (sovmbettliche
Schuchhöhergelegen, dann das Meer) sich nicht ins Meer
außlere/vber welches Wuhr/die Schiff in einem darzuges
machten großen Schlitten mit Rollen/durch ein Künstlis
chen Zug mit Pferden/bißauff das Meer hinüber geführt
werden.
Auffettliche schritt von diesem Wuhr oder Vberfahrt/
hat es ein andere Wafferkunft/ da das süfft Wefer mit eis
nem Pferd, durch mitteleines holen Waffer Radserhaben,
hermacherin darzu bereite Schiff geleitet./nach Venedigge-
führt/vnndalda verkauft würdt.
Zu Luciuiceno demnach die Barcken/darinnen wir
von Paduabißdafelbst hingefahren/vffdem Meer so schnell
nicht fortzubringen, als die Gundeln/fetzten wir vns auff
derselben eine/vnndfuhren auffdem Meer Fünff Welsche
Meilwegs bißgen Venedig, also daßvnfer Tag Raiß von
Padua bißgen Venedig/ Fünffvnnd Zweinzig Welsche
Meil, in Regen Wetter gewesen.
Zu Venedig haben ihre Fürst. Gn, zuuordurch Wolff
Ganßen/bey.Hieronymo Otten die Herberg bestellen las
fn/welcher/oberwolfonsten kein Wirth, sonder ein Vor-
nehmer Mann, eines groffen Wunsist, aber (dieweil
. - T - - - ER

Fürstl. Württembergische
er von Teutschen Eltern geboren) ein sonderliche Neigung
zu den Teutschen eregt, hat er Ihre Fürstliche Gnaden
gutwillig auffunemmen sich erbotten/also zogen Ihre
Fürstliche Gnadenfelb Vierdtbey.Hieronymo Ochen, die
andere aber in der Herberg zum weißen Löwen ein/vnd was
renshte Fürstliche Gn. in einer lustigen Behausung/-für-
memblich, dieweil der Haußher/ein Verfendig/Ehelich/
vnnd Freundlicher Mann/wollofiert/ gleicher gestalters
zeigt sich der Wirth zum weißen Löwenandert nicht, dann
freundlich.
- Venedig.
Stein gewaltige/grosff/fhöne/vnnd in ganzer
Christenheit woldie berhümbteste Handels Statt/
im Adriatischen Meer gelegen/ vnnd ob sie gleichs
wolweder mit Thor/ noch Mauren verwahrt/iffie doch
Vest/vnd wider einen Mächtigen Feindfarck genug. Wo
man von der Statt am nechten zum Landt hat, ist es vier
Welcher Meil, gegen dem Hohen Meer/ist die Statt von
Natur mit einem Gestad/vor der Vngestümmigkeit des
Meers befähirmet/fonsten möchte sie vor den grausamen
Wellen/vnd dem wütendeß Meers/sich mit erhalten, es mag
auch kein großSchiff dann allein an ettlich vnterschidlichen
orten durch diß Gefad zu der Statt gebracht werden. Wels
che örter also beuestiget/daßnitleichtlich ein Feinddardurch
sringen würde.
Die Statt würdt durch ein Herzogenaußdem Rhat
gewehlet regiert, gleich wie zu Genua, allein daß der Hers
zog zu Venedig fein Leben lang im Regiment/der Genueser
aber nuhr zweyfahr bleiben mag. Difer zeit war Marinus
Gremanus Erwehlter Herzog zu Venedigyein Fridsamer
dFreundlicher Herr derowegener von seinen B:
ONs

Rayßin Italien. 78
f
sonderlich zu Venedig hoch geliebt vnndgeehrt würde, hae
aber ohne den Rhat nicht großen Gewalt, doch würde von
dem Rhat ohne jnauch nichts wichtigsfürgenommen. Was
von einem Rhat für Befelchvnnd Schreiben außgehenge-
fchicht alles vnterdeß Herzogs Sigill vnnd Namen/fowers
den auch alle Münzen von Silbervnd Gold/vnter seinem
Namen vnd mit feiner Bildenußgeschlagen, er hat von den
Statt ein bestimpt jährlich Einkommen, daruon mußerfeis
nengebührenden Stand führen.
Was sein Kleidung belangt/eregter nach Venedischen
gebrauch ein langen Rock von Scharlach/ oder ein ganz
Gülden fuck mit einer Girtel zu sich gegürtet.
Alle Rhats Herten in gemeintragen lange Röck/fes
doch von vnterschiedlichen Farben, etliche tragen Rothe
ettliche Violfarbe, die meisten aber schwarze Röck von gue
tem Tuch.
Wann der großvnd ganze Rhat zusamen kommen/fis
zenallwegen auffFünffzehen hundert von dem fürnembten
Venedischen Adel zumahl/ da dann der Herzog mit grof.
fen Ehren Praesidiret, vnnd sitzen fhme der Eltesten Drey
' Kleidern/zu seiner Rechten/vnnd Drey zu feinen
NCHEN,
Gedachte sechs Rhäte in rohen Kleidern/werden auß
den sechs Zünfften(in welche die ganze Statt abgetheit)er- -
wehlet/vnd dem Herzogen zugeben/die feind. Acht Monat
im Ampt/bleiben stetig bey dem Herzogen/ vnd hören alles
was jhmeangebracht werden mag.
In etlichenfachen, sonderlich in Erwehlung der Rhats
Personen oder Außtheilung der Ampter, würde ein Per.
sondem Rhat fürgehalten, da ist die frag/ ob ein solche Pers
son, zu dem ernannten Ampt angenommen werden solle/
oder nicht darüber Ballatieren sie, das ist ein jeder vnter
V. ij gedachs

- . Fürstl. Württembergische
gedachten Fünffzehen Hundert Rhats Personen / legt ein
fleins Bällin mit feiner Hand in ein gedrehte Büchsen/wel-
che zu einer solchen Wahljnwendig zu zwey theilen vnter-
fehden (da aber andere Wahlen geschehen / hat man auch
andere Büchsen/mit mehrfachen) vnnd mag derjenig fo
eingelegt./vnnd sonst kein anderer wissen / wo das Bällin
hinkompt/ein Fach an der Büchsen bedeut Ja, das andere .
Nein/wann dann zuletzt in dem theil das Ja bedeut/die
grösteanzahl Ballen gefunden werden./fo bleibt der fürge-
schlagenen Person das begerte Ampt/finden sich aber auf
der anderen fitten mehr Ballen/würdter hingewifen/also
mag kein Rihats Person wissen, was de fanden Stimm oder
Meinung gewesen ist/hat sich derowegen keiner von wegen
feiner gegebnen Stimmeiniger Feindschaffzubesorgen.
Den Neunzehenden Tag Martij hat mein Gnädiger
Fürst vnnd Her den ganzen Rhat/nämlich/Fünffzehen
hundert vom Adel/fampt dem Herzogen von Venedig/im
hat sitzen fehen/da auch geballadiert/vnd Pietro Lando
zu einem Confiliario ist erwehlt worden. -,
Es ist die Stattvber die maß"Volckreich/vnndob sie
gleich wollgros vnd wolerbawen/sofecken doch alle Häuser
vol'Volcks. Den ganzen Tag von Morgen an biß in die
Nacht/feind alle Gaffen (woman gehen kan)fogetrungen
mit Volck/von allerley Nationen/als Teutschen Franzos
fen/Niderländer vnd dergleichen/auch Türcken/ Juden
vnnd Heiden/daß sich vber der großen Menge hochzuuer-
wundern ist.
Wie in den Gassen des Volcks sehr vil, also ist den
ganzen Tag das fahren mit Gundeln in der Stattauff dem
Meer Canaln kein End/gibt in solchen spazierenfahnenauff
dem Waffervilvnd mancherley Kurzweil mit fingen vnnd
allerleyfeiten spillen, --
- - - Wag

- Rayß in Italien. - - 79
Was der Mensch zu der Notturfft bedarff/mag alle
Tag vmbein leidenlich Gelt wol bekommen werden./man
hatalda gut Brot/vnd mancherley herrliche Wein/jnfon-
derheit aber bringt man außder Insul Candia (so den Ve-
nedigerngehörig)auff dem Meer/den Edlen Maluafier/der
ist zu Venedig nicht theurer/ dann offermalen beyvns der
gemeine Landtwein/fonst haben sie vilerley liebliche farcke/
pnnd dann auch geringe Wein/welche gleichwolin Som
merszeit wegen großer Hitz/vnd dieweil wenig gute Keller in
der Statt schwerlich mögen erhalten werden.
Obs/Pomeranzen/Citronen/Oliuen vnd dergleichen/
würdt in grossermenge wolfeilverkauft, das Fleischaber ist
zimblich thewer/dargegen feind verwunderlich vilvnd man
cherley Fisch täglich auf dem Fisch Marckt/vmb gering
Geltfeil. Es haben jhre F. Gn. obseruiert, daßinzeit die
felbige zu Venedig gewesen/ derselben zu vnterschidlichen
malenauffgetragen worden nachfolgende Fisch:
Nämblich
Sturione, oder Stör, -
Porcelletta, oder Meerschwein.
Copefe, wie die Meerschwein.
Razza. Cornetto. Varoli. Dentale. Terzanini.
Baicholi. Orata Vecchia.
Sargo, den Oradc gleich. -
Barborie oder Triglia die rothen Fisch. - - *
Angufigolo ein art voneim Aal.
Agorie, kleine Bachfisch.
Sardorie, kleine Bachfisch.
Sardella, Enchion, die gesalznen rohen Fischlin.
Pagenello, Meergruppen.
Hoi Bachfisch mit großen Köpffen.
Paffre, einartpon Blateiffen,
- - - - V 3 Rombi,

Fürstl, Württembergische
Rombi, die großen breiten Bilateiffen.
Molecche oder Meerspinnen die man bacht.
Calamaro. Albero, rothe Bratfisch.
Stogli die langen breiten Bachfisch.
Palamito, ein gefalzner Bratfisch.
Anguilla, oder Aal.
Morena, eingefottner gefallener Fisch Haufen zugleich.
Knach Stanude feind Fischfo Schalen haben/vnnd math
Pesciarmati nennen thut.
Granceola. Granciporo, die Meer-Krebs.
Porcefla, die Weiblin,
Aftesi, die gar großen Krebs.
Panochie, die kleinen weißen Krebslin.
Ganbarelli, die rothen kleinen Krebslin.
Ostrega. '' Sante, Jacobs Muschlen/ ist ein fehlgus
ffen.
Cappe Ionghe, die langen Mefferschalen Cappetonde,
Fischauß süffen Waffern.
Arpionicarplaun, auß den Gartfee Neunaugen oder
Lamprede.
Ferena, allerley Trutte. -
In Venedig werden auch gefunden in mancherley Hands
wercken/trefflich kunstreiche berhümbte vnderfahne Meis
fer/sonderlich aber Maler/Bildhawer/Kupfferstecher/
Goldtschmidt/Vrenmacher/Schreiner vnnd dergleichen
vnter welchengemeinglich die besten/geborne Teutsche/oder
Niderländerfeind/was für große Gewerb vnndgewaltige
Händel getriben werden, ist zumeldengarnicht noth/dann
daßelbig in der ganzen Christenheit bekannt. -
Die Gebärw diser Statt belangendt, ist sich vber
- gro

Rayß in Italien. - 80
groffenmenge der schönen Kirchen/Clöster/vndgewaltigen
Fürstlichen Palatien hochzuuerwundern/welche alle mit
vnfäglichem großen Kosten, mit dem Fundament außdem
Meer herauffer/ vnnd dann ob dem Waffer den mehrern
eheil/mit lauter gehawnen Quader/so zierlich, künstlich vnd
schönauffgeführt, daß sich darüber zuuerwundern,
Was für ein herzlich künstlich vnd köstlich Gebäuo ist
die Kirch zu S. Marx: Wie schön vnd wolerbawe S.Geors
gen Closter/fampt der Kirchen. Gleicher gestalt die Kino
chen der Capuziner, vber dem groffen Canal/fo vor wenig
jahrenerbawt worden: Welches fürnemblich einfhönziers
lich Werck/ daß auch in derselben gröffe kaum eine in der
Stattzufinden, zu differ würdt alle Jahr vber den groffen
Canal/ein Brucken von S. Marx-Platz (wegen einer große
fen Procession oder Kirchfahrt, sozudifer Kirchengeschicht)
gemacht.
Die Kirch zu S. Peter ist künstlich von Marmelstein
auffgebawen, in welcher deß Ersten Patriarchen Iustiniani,
Begräbnußvnd Epitaphium fürnemblich zusehen. Glei-
chergestalt ist auch SIohan vnd Paul, schön vnd zierlicher
bawen, vor welcher Kirchenauff dem Platz des Venedi-
fchen Hauptmanns Bartholomgi Colleonij von Berga-
mo Bildtnuß von Metallgegoffen zu Pferd auf einem
' feinem Postamentfo Anno 1495 gemacht worden/
zu sehen ist.
Die Kirchen zu S. Georgen, ist den Griechen einges
“ darinnen sie auffjhe weiß/he Gottes Dienstver-
(CHEN,
Es hat der Venedisch Adel/wie auch andere Bürger/
auch die eins geringes vermögens im brauch/daß sie gemein-
glich ihre Töchter, ehe sie erwachsen, in Clöftergeben, dar-
innen sie zunehen/würcken/ stricken vnnd s:
MGM
---

Fürstl, Württembergische
nachfhem Stand/inguter Zuchtaufferzogen werden. In
solchen Clöstern müssen sie bleiben, bißihre Eltern oder Ver-
wandte sie zuuerheuraten bedacht, als dann würde gemein
glich der Heuraht allerdings abgeredt/vnd von der Freundt-
schafft beschloffen/ehe die versprochene einander sehen/oder
miteinander reden mögen, welches sonst auch an etlichenorts
ten in Italien gebräuchig. Es geschicht aber solches nicht als
lein darumb/daß sie zu guten fitten vnd künften erzogen wer-
denfonder auch damit sie bei Ehenbleiben,
Difer Clöster feinnuhnettliche zu Venedig/vnterdes
nen auch eins ist zu S. Zacharia genannt, in welchem wir
von solchen Jungfrauwen (fo in der Kirchen verborgenge-
fanden) einfo lieblichevnndkünstliche Music gehört haben./
daß wir vns darob verwundert. Ingedachter Kirchen ist zu
sehen ein Muster oder Nachbaw deß Heiligen Grabs/wel-
' wie man sagt) dem zu Hierusalem durchauß gleichen
olle
di Rio alto, würdt Teutsch gepredigt, in derselben ist ein
trefflich schöner Altar/welchen der kunstreichevnnd Hochbe-
rhümbte Maler/Albrecht Dürer von "g /gemahlet
hat/würdt wegen der Kunst in sehr großen Ehrenvnnd
weg gehalten,
Andere Kirchenvnd Clöster in Venedig/als SDanie-
le, S. Dominico, S. Maria della Virgine, S. Antonio, S.Tri-
nitate, S. Giuftina, vnndvil andere, deren fehvil mit ihrer
Zierd/vnd was darinnen zusehen/zubeschreiben würdtmühs
feelig vnd dem Leser verdrüßlich werden. -
Vnteranderm/darauffdie Venedigerzuerhaltungge
meinen Nutzens/vil wenden/feind auch die Schulen, welche
fie (der Jugendt zugutem) nicht allein mit guten Lehrmeis
fern/ sondern auch mit Gebäwen trefflich versorgen, wie
- dann
H In der Kirchen zu S. Bartholomgo nahe bey Alponte,

Rayß in Italien, Z
--
dann daffelbige ander wolgezierten schönen Schul/ zu S.
Rocco, desgleichen zu S. Maria, Item an der Nerven
SchulS. Misericordia, vnd vllen andern/welche mit gross
fem Vnkofen/auffs schönestvnd zierlichef gebawkn/gnug
fam erscheinet. -
Zeughauß.
- En23. Martij/wurdenjhe Fürst. G. durch etliche
Herin des Rhats in das Zeughauß geführt/ wel-
ches ein fehlt großes Gebäw/ mit Mauren vnnd
Thürnen, wie ein besondere Statt vmbfangen/vilfeind der
meinung, daß es der Statt Vlm in feinen Bezürck zuuer-
gleichen sein möchte, welches aber in der Warheit gar weit
fehlt. Es haben ihre FG solches auffdem höchsten Thurn
im Zeughauß mitfleißvbersehen/dajhe F. Gn. darfür ge-
halten, daß solch Zeughauß/mit aller feiner Zugehör mehr
nicht als die Statt Kirchheim vnter Teckh/fampt dem
Schloß/andergröffejnnen habe, da es anders fogroß fein
mag/ welches gleichwol noch zu einem Zeughauß ein fehlt
großer Platz. -
Indisem Zeughauß sahenjhe F. G.erflich, wie man
zum Thor hineinkompt/ zurlincken Hand in einem Saal/
fovber die Hundert Schuchlang/vnndzuviervnterschidli
chen langen Gängen gerichtet ist, fehlt vilvnnd mancherley
Harnisch/Spieß/Hellparten/HandRoh/Scitten Wehr
Sturmhüt/Tartschen vnd dergleichen.
Oberdiem Saalwider ein Gemach/ allerdings dem
vntern/andergröße vnnd mit den Gängengleich/auch voll
geschoß/HandRohr/Harnisch/langvnd kurze Spieß.
In einem Hof fehvilgroßvnd mächtig schwere Ancker
zu großen Schiffen, deren man noch Täglich vildaselbsten
zu richtet. -
ZE Man

Fürfl, Württembergische
Manführt ihre FG auch in die vbermäßig lange vnd
groffe Gebäw/darinnen man an sehr vielvnterschidlichen
„Orten, Galeen vnd andere grosse Kriegs Schiff/ Täglich
mit einer groffen anzal Volcksbawet/deren etliche halb/
etliche schier gar außgemacht/vnd zum theil nuhr angefans
gen waren.
Man berichtet fhre F. Gn. daß die Venediger stetig
auch in Fridenszeiten/22. Galeenauffjhtem Meer im Gol-
fo/vnnd 22. in Candia haben/auff welche angebänovnnd
Volckfährlich ein großgut/dieselbige zu erhalten gehet.
Es hat auch zwey groffe Häufer/ darinnen man die
Ruder zu den Galeen machet/jtem eingroß Gebäw/darin
nen die außgemachte Ruderverwahrt werden.
Item eingroß. Haußdarinnen das grob Geschütz ge»
goffen vnd gebot würdt.
Von dannen würde ihren F. G. gezeigt das Haußdar-
innen die große Schifffailer gemacht werden, welches einer
verwunderlichengröße vnd länge/darinnen arbeiten stetigs
vil Personen.
Nach difm sahen ihre FGn.inettlichen vnterschidli-
chen Häusern, ein sehr große Menge grob geschütz auffRä-
dern/namen auch gleich war./daß es nicht in solche Ordnung
gestellt/wie in Teutschen Zeughäusern gebreuchig, in deren
eines in vnser allerbeyfein/ein Knabgeschloffen, welches
250. Pfundt Eifen schiefen foll/an einem andern Ort/ligt
ein grosse Menge groben geschützes/ auffettlichen großen
hauffenvbereinander.
Item noch in einem besondern Hauß/würdt nebenan
dern Stucken auch eins gewifen/welches Anno 1462. gegos
fen/in Candiafechzigjahr vnter der Erden verborgen gele-
gen/dafelbsten es dann gefunden worden.
Es ligt auch in einem andern Hof/fchvil ers
gro

- Rayß in Italien, 82
grob Geschütz/foman zum heil Anno 137. in der groffen
Meerschlacht wider den Türken erobert hat.
Ein große Menge gegoßne Eisene Kuglen, zudem gros
ben Geschütz/würdthin vnd widergefchen/deßgleichen will
Keffel zum Salpeter fieden. -
In zweyen vnterschidlichen Werkstatten arbeiten
täglich vill Schmid/inderen einer feind 12.vnd in der andern
6. Schmid Effen in etlichen andern Werckstatten arbei,
ensumtheil die Wagner/ zum heil werden außgemachte
Mäder/ vnd dergleichen verwahrt.
An besondern Orten werden Laden vnd Holzwerck zum
groben Geschütz/famptdem darzugeschmidten Eisenwert
auffbehalten.
Manfühtete ihre F. Gn. weiter ein stiegen hinauffin
drey große Sälso allerdings voll Harnisch, Spießvndan-
dere Wehren. Man berichtet vns/daß alda 7oooo, man mö,
genbeweht vndaußgerüft werden/wiewoles mich schier zus
uil geduncken wöllen.
Von dannen gehetmanvber ein Gang in ein andere
Rüstkammer, welche gleichermaßen mit Spieß/Harnisch,
Hacken vnd Sturmhauben außgefüller.
In einem andern. Haußsahen wir ein verwunderliche
große Menge/allerleyfail zu großen Schiffen, welches doch
nuhr eine heil/vnnd nicht der ganze Vorhalt von failernge-
wesen sein solle man berichtet vns, daßaida Fünffgig Gas
leen/vnnd Zehen Galeazen mögen mit failern aufgerüstet
werden,
„In Summa es mögen allein außdisem Zeughauß, ein
große Menge Kriegsschiff mit vil Tausene Mannen auß-
gerüstet vndarmiert werden,
Indreyenlangen Sälen sitzen vil"Weibspersonen/fo
Täglich an den alten Segeltüchern flicken, Winter einem
- 3E if Wercks

- - Fürstl, Württembergische
Werckhaußfunde ein Galeazen/gar nahe allerdings außer
gebawen/welche vber 200. Schuch lang/vnndauff die 36.
Schuch breit, hat auffjeder fitten 31. Ruderbänck/ ein ans
fchenliches Schiff dasselbigauffenvndinnen recht zubefich
eigen/figenjhe F.G.felber hinein.
- Es würdt auch dafelbsten verwahret/ das schöne mit
Goldvnnd guten Farben wolgezierte Schiff/auffwelchem
der Herzog zu Venedig/alle Jah/am Tag der Himmel
fahrt Christi/in feiner Herrligkeit/fampt den Eltesten vom
Rhat, mit groffem Triumph vnnd Pracht auff das Meer
hinauß fchret/alda er dann mit sondern Ceremonien ein
köstlichen Ring hinaußwirff/vnndjhme das Meer damit,
Permählt.
Man berichtet vns daß alle Tag auffdie Fünffzchen-
' Personen in disem Zeughauß/an allerley Wercken
arbeiten, -
Endlich/nachdem ihre FGn. auch den Keller befich-
eiget/vnd den Wein versuchet/feindfic/fampt den zweyen
Rhats Hern, so die selbige dahingefühzet/in ein Gundelges
feffn/wir andere derselben Diener/auch in ein besondere
vndalfowider der Herberg zugefahren,
Schatz.
Er Venediger Schatzwürdt in der Kirchen zu S.
Marx/mit vier Eifenen Thüren wolverwahrt, der
ist meinem gnädigen Fürsten vnd Herrn auch gewis
fen worden, da dann fürnemblich zusehen/zwey Einhorn/
vnter welchem das eine etwas Rothlecht / das ander aber
zeucht sich ein wenig auffGelb/ist aber von allen bedenge-
fchabt worden, find in Gold eingefaßt.
Zwen Carfunckelstein/gar nahe so groß als einzimbs
lich-Hennen Ey/dochvmh etwas flächer. Noch
- - - O

Raiß in Italien. 83
Noch Vier Carfunckel welche etwas kleiner, ist gar
' geschnitten, feind an der Farb-/ einem guten Rubin
gleich.
Item deß Herzogen. Hütlen, welches von rohem Sas
metgemacht/mit Gold vnd gar köstlichem groffem Edlen
gestein/ nach dem besten gezieret/ würdt eines grossen guts
werth geacht,
Zwölff Königliche Cronen von lauterm Gold/ auch
mit sehr vil köstlichen Steinen gezieret.
Item zwölff Pectoralia, mit Berlen vnd Edlengestein
verfetzt. -
Einfährgroßer köstlicher Diamant.
Ein gefchirzin zimblicher gröffe/ von einem ganzen
Türckis geschnitten, etliche von Agaht/von Calcedonier,
von Granaten vndandern köstlichen Steinen, darbey auch
ettliche geschirr von klarem Gold/ welche gleichwol gegen
obernannten Stucken/der köstlichkeit halb/nicht zuuerglei-
chen/ würdtzufamen für ein großen Schatz gehalten/für
memblich darumb dieweil etliche Stuckdarunter / zu differ
zeit/vmb Gelt nichtzubekommen. -
Ihre F. Gn, haben auch mit fleiß wargenommen, der
vier gegoffenen vnnd verguldten Pferd/foan S. Marxen
Kirchen ob dem Thor stehen / gleich gegen herüber an der
Kirchen Eck/ist ein rother Porphir Stein eingemawrt/dar-
an die zwen Meerauber/fo den Schatz gen Venedig ges,
bracht/gehawen.
Dieweil der einig ThurnauffS. Marei Platz so hoch
gebawen/daß man darauffmit allein die ganze Statt Venes
digvbersehen: sonder auch weitauff dem Meer dero Schiff
fo von ferne herkommen, warnemmen mag/haben ihre F.
Gn. nicht vnterlaffenwölen/ denselben auch zubefichtigen/
feindalfobißzuoberst soweit man hinauff geftigen
-
jj Defile
- -

Fürstl. Württembergische
Deffelbigen Tags als der Abendt herzugeruckt/ vnnd
mein Gnädiger Fürst vnd Her wider dem Cosament zubes
gert/fetzen sich ihre FG.vnd Hieronymus Oth/jhr F. G.
Wirth/ Wolff Ganßvnnd ich in ein Gundel/fuhren also
farck der Herberg zu. Es ist aber allen Gundulierenvnnd
Schiffleuthen/beyjhen Aydenaufferlegt, wann sie einem
Eck oder Zwerchgaffenzufahren, daß sie mit einem sondern
gefchrey/einzeichen geben sollen./damit nicht etwanzween
vnuerfchens aneinanderstoffen/vndetwaneinander in groß
fe gefahr des Lebens bringen möchten. Nuhn weiß ich nicht
wie es vnfere Gundilier oder Schiffleutvbersehen, daß sie
nicht gefähryen/ ein Gundel mit Frawenzimmer fehrt an
einerseiten eines großen Haufes hergegenvns/vnd wir auff
der andernfitengegen ihnen/vnd möchte doch keintheil den
andern erschen/bißbeede Schiff oder Gundel/gleich vornen
am Eck des Hauses in vollem lauffeinander infolcher stär
cke angetroffen, daß wir nicht anderst vermeinten, dann bee-
de Gundeln würden zu scheittern gehen, sie waren aber so
starck/vnnd mit Eifenfowol versehen, daß jhnen kein scha-
dengaschach/der eine Schiffman aber/fovornenauff dem
andern Schiffoder Gundeln gewesen, ist durch solchenstart
ckenanstoßvber ein Gundel herauß in das Waffer gefal-
len/ doch würde jhme durch feine Gesellen widerauß dem
Wasser geholffen/ wir aber bedachten vns nicht lang/fon-
der fuhren fort dem Losament zu.
Deßvolgenden Tags fuhren ihre F.G. in einer Gun/
del sehr weit in der Statthin vnd widerspacieren/wo dann
was fürnenbszusehen/fundenjhre F. G. auß/sahenvnter
anderm deß Herzogen Palast/auffS. Marx Platz/ein Kö-
niglich Hauß/in welchem fonderlich zusehen ist der grosse
Saal (da der ganz Rhat/nämlich auffFünffzehen hundert
vom Adel zusamen kommen) der ist vber die maßschön
-, - - - PRO

Rayß in Italien. 84
vnnd wolgeziert, die Decke oben ist von geschnitner arbeite
Pil f mehrertheils schön vergüldet vnnd Künstlich
gemalt, -
Neben diem hat es noch ein andern Rhats Saal/an
Zierlichkeit vnd schöne dem vorigen wolzuuergleichen.
Vnterdeß Herzogen Palast hat es sehr will mit zwfa-
chenfarcken Eifen Gittern wollverwahrte Gefängnuffen/
dahin auch vnter andern vilarme Leut Schulden halbenge-
legt werden. Es haben aber die Venediger einen brauchwaii
einer vnter Fünffzig Gulden schulden halber in gefängnuß
kommet/ vnd den Ostertag darinnen erreicht, er feye gleich
kurz oder lang darinnen gewesen, so würdterauffsolche zeit
lediggelaffen/vnnd bezahlt die Herrschafft den halbentheil
feiner Schuld/darunbergefangen gelegen, den andern halt
bentheilmußfein Gläubiger nachlassen.
Gleich vor difm Palast ist das herrlich schönvnndlu-
fig Ort/S. Marxplatz genannt./fo auffallen seiten mit
herzlichen schönen wolgezierten Palatijs vmbgeben, allein
ist er gegen dem hohen Meer offen./dazu jederzeit auffdem
Meer vilschöner Galeen vnnd herrliche Schiff mit vilem
Volck/auchwolettlich Hundert Gundeln zusehen/ ist ein
fo lustig Ort/als eins mag gefunden werden.
Gegendeß HerzogsPalast herüberstehet der trefflich
fchönevndwo gezierte Palast / darinnen die Venedigerjhr
Bibliothecamvnnd Antiquarium, auch hinden dran die
Münz haben, es würde auch darinnen ihr Barschafft in
Vierzig groffen mit Eisenvberzognen vnd wolbeschlagnen
Truchen verwahrt, welchen Palastjhre F. G. auffenvnd
jnnen/fampt der Münz vnd Kunstkammer von Antiquit
täten/mitfleißbefehen haben.
Esfuhren ihre FGn.alda vber in das Closter zu S.
Georgen/ haben auch andere mehr Kirchen/ Pala “
ustgar

Fürstl, Württembergische
Lustgärtengesehen, begaben sich demnach auffden groffen
Canal, vnnd fuhren biß zum Teutschen Hauß durch die
Bruck/ Ponte di Rioalto genannt hindurch / da dann
abermalen zu bedenfitten/vber die massenvilgroßerwol-
erbawter Palatia zusehen/vnter den Gebäuren/sozuvnfern
zeiten in Venedig gebauwt worden/achte ich nicht für den
geringsten/diegedachte Brucken vber den Rioalto, welche
voneitelgehauwenem Steinwerk ganz künstlich vnnd faus
bervber den grosser Meer Canal/ohn einiges Joch oder
Pfeiler mit einem einigen Bogen/einer vngläublichen weit
teigebauwt, es hat auch auffdifer Bruck an zweyen seiten/
Vier vnd zwanzig gewölbtevnd mit Bley bedachte Krame
läden, welche der Herrschafft desjahrs eingroßes Gelt/an
Zinßertragen mögen dannes ist der größte Wandel in der
gangen. Statt an disem Ort/diweil es fast Mitten in der
Statt/ vnd sonst kein Bruckvber den großen Canal/dann
die vorhanden.
Gleichbey difer Brucken steht ein kleines Kirchlin/S.
Jacobgenannt, daß soll die ältest Kirch in Vendig sein.
Teutschhauß.
IN Llernecht beydier Bruck/ist dz Teutschhauß/einge
waltig großvnd lustig Gebew, mit einem schönenge-
uierdten Hofvnnd guten Eisernen/würdt von nie
mandts/dann Teutschen Kauffieuten bewohnt/vnndmag
sonst kein andere Nation da einkommen/alle Kauffmans
Gäter, so von Venedig hinweggeführt werden, müssen in
disem Hof eingeschlagen/vnnd da verzollet werden./wann
gleich sonsten in der Statt etwas in Fässer/Küsten oder
Ballen eingeschlagen würdt/muß man es doch alda alles
widereröffnen/vnndfchenlaffen./darmitan dem Zoll ( #
L) (P

Rayß in Italien, 85
Z
eher sehr groß) nichts abgehen möge, sobald es verzollet,
würde es mit Bley versiglet, damit es in der Venedigergan-
zen Herzfchafffrey. Difer Zoll (wie ich von einer darzuver-
ordneten Person gehört) soll den Venedigerndeßjahrsauff
die Achtzig Taufendt Ducaten ertragen.
Als nuhn mein gnädiger Fürst vnd Hert, ettlich vit
Tag einander nach mit einer Gundel/in Venedig weithin
vnndwider spaciren gefahren/vnnd die Statt/famptettlis
che derselben Handchierungen/ als Zucker fieden, Wachs
blaichen/ Christalline Spiegel machen, die Teutsche Be-
ckeningroffer Anzal die Biscotten auff die Schiffbachen,
vnnd dergleichen wollbesichtiget/feindjhre F. Gn. auch in
zweyer vom Adel/ vnnd etlicher Handelsleuth Häuser,
somit Antiquitaeten vmbgehen/ geführt worden, haben das
selbsten viel schöner Antiquiteten vnnd Kunst-Stück gef-
hen, auch ein guten Theil derselben bekommen./vnndna
cher Stutgardt geschickt.
MDuran.
Vfchen aber wie das schöne Venedische Glasgemachte
würdt/feindjhre F. G. fampt dem Grauen von Ha-
nawvndettlich Dienern/in einer Gundelgen Mura-
nogefahren, welches ein besondere Insulvnnd. Statt den
Venedigern gehörig/daselbsten haben jhre F. Gn. in der
Glashütten bei der Cronenzugesehen, wie man das schö-
ne Glaswerckauffbläßt vnd formiert/ da dann fhre Fürst.
Gn. der Graue vom Hanauw/vnnd wir andere vermeint/
wir wollten auch Gläser auffblasen / es wollte aber keinem
recht gerahten, zogen alsofort in die Glashütten zu den
zweyen Morengenannt/dain ihrer F. G. beyfinein schön
ne Galeen von Glasgemacht/vnnd derselben vereht wor-
P Den/

Fürstl. Württembergische
den die man gleichwol allererst hernacher abkült/ vnd des
andern Tags/nahervenedig geschickt hat. In der Hütte
zum Schloß genannt./fahen ihre F, Gn, ein Schloßvnnd
„Orgel von Glaß gemacht.
Wir wurden auch geführt in etliche schöne Palästvnd
HLustgärten, darnach fchifften wir wider auff"Venedig zu.
Vnterwegen auff einer kleinen Inselligt das Closter S.
Michael, welches ihre F, G, auch besehen. Gleich bey die
fem Closterftchet ein herzliche schöne, von ganz Marmel-
fein künstlich gebawte Capell/fovorjahren ein Cortfana
auff ihren Kosten (der sich biß in die Sechzig Tausende Cro-
nen erstreckt haben soll) bawenlaffen. Manfagt auch/daß
fie noch vber das/Haußarmen Leuthen/vndettlichen Clös
fernvil Tausende Cronen verschafft/vndvorjhem Absters
ben Bußgethan/auch einen Ehrlichen Wandel ettlichjahr
lang geführt habe, -
Etliche Geschicßt so sicß in Ve-
nedig zugetragen/weil ihre Fürfl.
- Gn, alda gewesen.
En20.Martij gegen Abendtspatkompt ein Gun-
- delier mit feiner Gundel/ auffwelcher einzimblich
großer Korb gestanden / für eines Venedischen
Edelmans Behausung/bittet des Edelmans Diener/daß
er difen Korbin feines Herrn Hauß beherbergen wolle/biß
an den andern Morgen frü/als dann wolle er ihn widerab-
holen, dann ihn die Nachtvbereilt, daß er den Korb nicht life
fern könnte./dahin er gehört, des Edelmans Diener war zu
friday.also wardt der Korb in feines Herrn Hauß getragen.
Als aber die Hund im Hauß vor dem Korbhefftig gebol-
len,

l
-
Rayß in Italien, Z6.
ken/wurde solches dem Herrn im Hauß angesagt./ der dann
alsobald inbey ein etlicher feiner Diener mit vorsichtigkeit
difen Korb geöffnet, darinnenereinwolverbanzerten Mast
gefunden, als nun derselbig gesehen, daß er vbermannt./fel-
leiter auffifeineknü/ auffdas allerhöchstbittende/ der Edel-
mafi wollte sich an ihm nicht vergriffen/ vndfoerjhme das
Leben fristen würde, wollte er den Edelmañvor einem groß
fenschaden warnen/einfolches nun zuerfahren/wurdejhm
ficher geleit zugesagt./darauff bekannt der böse Bub/daß
ohngefähr vmb Mitternacht noch seiner Mitgesellen ettlis
che für das Hauß kommen/ vnd ihm ein Zeichengeben würo
den/wann das geschehe/folterauß dem Korb springen/vnd
jhnen das Hauß öffnen, da sie dann zusamengeschworen,
den Edelmann fampt Weibvmnd Kind/ auch allem fei»
nem Gesindezu erwürgen/vnndwas fieguts im Haußfin-
den/inein darzubereit Schifftragen/vnndbey Nachtauff
dem Meer hinwegführen wollten, also stärcket sich der Edels
mann/leget auch etliche Schörganten in das Hauß/nach
Mitternacht kam die erbar Gesellschafft, denen auch auff
jhr gegeben Zeichen die Thüreröffnet worden./esfamen aber
nicht mehr dann dreyderselben ins Hauß, die andern wollten
noch nicht recht trawen/bliben in dem Schiff also hat man
die drey/fo in das Hauß kommen/gefangen, die im Schiff
aberfeindentrunnen.
Den Dritten Aprilis/ als ich in der Marceria etwas
zukauffenbegert/kommet einer vom Adel/eines guten alten
Geschlechts/vigroffen vermögens (der sich mit Weibvnd
Kinder zu Treuigigehalten)gleich neben mir in eines Kauff
mans Laden etwas zu kauffen/ohn angesehen aber/daßetts
lich Hundert Personen in selbiger Gaffen (wie dann ge-
meinglich den ganzen Tag geschicht) damaln gewesen./fo
P. ij tringen

Fürfl. Württembergische
– – – –
eringen doch Vier Personen/ gleich in des Kauffmanns
Laden hinein/ vnd stechen alle vier zumal mit Meffern/vnnd
was sie gehabt, auf den Edelmann/ daß er also bald nider
fällt vnd stirbt, gleich nach vernichter fach/springen die Thä-
ter zum Laden hinauß, verlieren sich vnter dem Volck/alfo
daß nicht mehr dann einer erwischt worden, der dann also
baldbekennt, daß ihm vnd feinen Gesellen Gelt/von einem
vom Adel, der ein Feindt schafft zu deft entleibten Bruder
gehabt, denselbigen zu erwürgen versprochen worden, dieweit
aber der femige/wider welchen die Feindschafft gewesen/nicht
hat mögen ergriffen werden./feyfnenvierenbefolen worden,
dieweil er sich an seinem Feind nicht rechen könde/sollen fie
feines Feindes Bruderermörden, also muste der gut Edels
mann/ohnallefchuldt/allein daß sein Bruder Feindschafft
gehabt/ermordt werden. Differ Vbelthäter wardt nicht
gerichtet, weil wir zu Venedig waren, dann manverhoffte/
seine Gefällen auch zufhmzubekommen. Vildergleichen
fachen/fofich. Täglich alda zutragen/weren zu erziehlen/
dieweil es aber daher nicht gehört, will ichsbey difem bleis
ben lassen.
Auff den Palmtag höret mein gnädiger Fürst vnnd
Herein stattliche Music, so auffen auff dem Gang an S.
Marx. Kirchen/allefahr aufffelbigen Tag gehalten würdt/
jhe F. Gn, sahen auch den Herzogen von Venedig fampt
dem ganzen Rhat/in die Kirch zu S. Marxgehen, man ließ
ettliche Vögel fliegen./ soll zu Erjnnerung der Tauben/so
auß der Arch Noegelaffen worden/geschehen.
Als mein gnädiger Fürst vnd Her/vongedachter Mu-
fica widerin die Herberg kommen hielten ihre F. Geinfat-
lich Bancket darzugekaden gewesen. Graue Albrecht von
Hanaw/die zwo Rhats Personen vom Adel/fohte F.Gn.
zuuorin das Zeughauß geführt hatten, mit Namen N. Tre-
uisane

Rayß in Italien. 87
d
uilanovnd Hieronymo Zeno, fhre F. Gn. liefen auch be-
ruffen ein stattliche Musicam vocalem vnd Instrumenta-
lem, vnd wiewoldie Venediger jhe F. Gn.für einen Teut
fchen Fürstenerkennt, haben doch sich dieselbige noch derzeit
gegen jhnen nicht eigentlich zuerkennen geben.
Deß nachfolgenden Tags war meinem gnädigen Fürs
fien vnd Hernangezeigt/wann ihre F. Gauff der Venedi-
ger Galeen einer/auff das hohe Meer spacirenzufahrenlust
tten/sollte derselbigen eine/famptallem darzu gehörigem
olck/bißzufher FG gutergelegenheit auffwarten/also
fuhenjhe F. G. in einer Gundel/bißzu FrancifiTreuifa-
ni Garten/beywelchem der Venediger Newe Galeengehalt
ten/alfobefahenjhe F. Gn. den Garten/fampt dem Pal-
last/gingen demnach auffdie Galeen/dero dann vorge-
dachter Graue von Hanaw/zwen Venedische Grauen vnd
ettliche vom Adel/ wie auch wir Diener nachfolgten. Diß
war ein herzlich schönevnnd wolgezierte Galeen, hatte auff
jeder fetten 2; Bänck/darauffoa, gefangene Christen (so
jhrer Vbelthat halber auffdas Meer verkauft worden) die
aleenzuziehen/angefchmidt gewesen. Dann die Venedi-
ger(wegen des Bundts, den sie mit dem Türcken haben) mit
bald gefangene Türcken zu Sclauen brauchen, also arbeite
tendie gefangene Christen oder Sclauen/ mitjh.cn Rudern
fehlfarck biß wir hinauß auf das hohe Meerkamen, da zo-
gen sie die Segel auff/vnd liefen das Volckruhen. Als wir
am widervmbkehzengen Aliofamen/figenjhe FG.vnnd
vnseretelichauß der Galeen/befahen die Vefung/das Clo»
fer vnnd die zwenfüfft Brunnen/welches ein rechtfelz am
werck, daß in einem solchen kleinen begriff/allerdings mit
dem Meer vnnd gefalznem Wafer vmbgeben/ zwengute
füffe Brunnen sollen gefunden werden/vnd ist der eine nicht
mehr dann 28 der ander40 Schritt von dem Meer,
- P. ij In

Fürstl. Württembergische
Indisem Closterhangetan einer Mawrein Fischripp
welches 16. fchuch lang. -
Von dannentrattenfhte F. G. vnd wir widerin die Gas
leen/da dann einfattliche Collation zugerichtet gewesen,
also affenvnndtrancken wir/nach der Collationspilten die
Hern/fchifften also wider der Statt zu, da man dann die
vier Trummetevnd andere spil in der Galeen gehn laffen/
' wir widerauß der Galeen in vnfer Gundel geftigen
eind,
Am Mittwoch nach Ostern/gab sich mein gnädiger
Fürst vnd Hernallererst zuerkennen, darauffder Herzog von
Venedig zwen der Eltisten Herrn vom Rhat in das Lofa-
' geschickt/vnndjhe # Gn. Fürstlichempfangen
(III,
Nach diem kamen etlichevil Personen in ihr F. G. Los
fament/die im Namen des Herzogenvnddeß ganzen Rhats
zu Venedig/meinem gnädigen Fürsten vnd Herrn verehr
ken/Maluafier/Muscateller/vtl vnd mancherley köstliche
Marcipan vnd Confect.
Vber das besuchetmeingnädiger Fürst vnd Hert/auch
in der Person, den Herzogen zu Venedig/fampt demgans
zen Rhat/indeß Herzogen Palast, da dann ihren F. G. von
den Venedigerngroff Ehevndaller geneigter Willerwifen
worden.
Als nunfthe F. G. von Venedig widerzuuerzucken be-
dacht/haben sie sich gegen ettlichen mit stattlichen Prçfenten
er zeigt, fürnemblich aber Hieronymo Otten/fher F. Gn.
Wirth/seinem Bruder Max Otten/dem Mantuanischen
Medico, vnnd dann dem Venedischen Componisten Gio-
uanni Gabridi, jedem ein schöne güldene Ketten/samptan-
hangenden ihrer F. Gn. Bildenuß/in Gold vnnd Edelge-
sein gefaßt/vereht, ohne andere stattliche Verehrungen
GM

Rayß in Italien, Z3
angelt/foanderen beschehen, liefen alsohne F. G. den 8. A-
prilis nach dem Newen Calender/Morgens früe ansagen,
daß sich jeder gerüsthalten/vndvmb. Neun Vhten zu Schiff
gehen folte/da wir dann bald vnierfach zusamengemachty
in das Schifftragen laffen/darauffden Abschid genommen/
vnndin Gottes Namen auffdem Meer gefahrenbiß zudem
Zollhauß/vier Meilvon dannen in dem Canal/biß in das
Dorff Maghero, ein Meil/da wir dann außstehen/ vnd das
Schiff mit darzugemachten zügen/ außdem Meer Canal/
hinauffauffdas süffeWaffermüffenziehen lassenfeinddar-
nach fortgefahren/biß in das Stättlin Maestro, den Vene-
digern gehörig/aldajhe F.Gn.bey dem Teutschen Wirth
ein Trunckgethan(biß die Gutschen darauffwirfahren soll
lenfertigworden) in die Herberg auch das Wapengebenha-
ben/demnach das Schiff verlassen/vnndfeindin warmem
hüpfchem Wetter/mit vier Gutschen fortgefahren.
Zu Brengenzolastigen ihre F. G. von der Gutschen
besahen vners Haußwirths Hieronymi Otten Lusthauß
vnd Garten/welcherjhe FG.garbißgen Treuigibegleitet./
reißten nach demselben weitter/vnd kamen bey guter Tagzeit
auch hipfchem Wetter gen Treuigi, war vnfer Tag reiß Acht-
zehen. Welche Meil.
Treuigi.
SteinvestieStattvnter der Venediger Herrschafft
in ebnem Lande/ an dem Schiffreichen Waffer Sil
gelegen, welches auch durch die Statt lauff/füllet die
Stattgräben/vndereibevil Mühlwerck in der Statt/vnnd
ob sie wollnit sonderlich groß, ist sie doch mit Rundelen vnd
farcken Wählenvmbgeben. Wir blibendaselbsten bey dem
Teutschen Wirthvber Nacht/vnd letztenvns mit Hierony-
mo Olten/vnserm Venedischen Wirth/schwo.

Fürstl, Württembergische
Am Sontag den 9. Aprilis/zogen wir mit einer Guts
fchen vnd 6.Pferdten von Treuigi hinweg, fünffachen Meil
wegs zum außspan/bißgehn Castelfranco, einem Schloß
vnnd Marckflecken/ nach demselben reißten wir biß in das
Stätlin Vaffan, nicht weit vom Gebürge am Fluß Brenta
gelegen, der Venediger Herrschafftvnterworffn/war vn-
fer Tagreiß/durch ein eben Fruchtbar Landt/auch inhüps
schem Wetter/Fünffvnd Zweinzig Welche Meil.
Deßvolgenden Tags zogen wir frü von Vaffan auß/
vngefahr in einer halbenfund kamen wir an das Gebürge/
in tieffem Schnee/zogen in einem fruchtbaren Thal/zwi
fchen grausam hohem Gebürge/im selbigenligt/Fünffzig
Welchscher Meilwegs von Venedig/ ein gewaltiger Paß/
Keyserlicher Majestät gehörig/alda in einem mächtig gross
fen Felsen(geradvberfich wie ein Maur/von der Straß25.
Claffterhoch) ein Hauptmammit ettlich Soldaten feinwo-
nung hat, die dann nicht allein ihre Wacht oben auf der
höhe, sonder auch vnden an der Straßvereshen müffen/in
die Wohnung/fo in Felsengehawen / mag man diserzeit
anderer gestalt nicht kommen,/ dann daß man sich in einem
darzugeordneten Zug/vndfarcken Sai25. Claffterhoch
vom Boden auffdahinziehen laff/jhre F. G. begerten daß
man einen Soldaten hinauffziehen/ vnd wider herablaffen
folte/welches also bald geschehen/doch verwahrt sich zuuor
der Soldat mit einem farcken Riemen/fovmb feinen Leib
vndvmbdas failgebunden gewesen, ließ sich hinauffziehen
vnd wider herablaffen/verdient darmit ein Cronen.
Von dannen zogen wir fort biß gehn Bremolan, der
Venediger letztem Dorff/ gegen Teutschlandt/ daselbsten
haben wir außgespannen. Dieweil aber der Schneefährtieff
vndfein Bahnvorhanden, liefen ihre FG.cinen Bawien
mit Ochsen ein Wagen (die Bahn ein wenig darmit :
(N

Rayß in Italien. - 89
chen) vorvnsberführen, dieweil aber vnfer Gutschen weit
ter/ dann des Bawren Wagengetretgewefn/blibdie Gut-
fchen in den rauchen Wegen / zwischen den Feifenvilmahl
stecken, welches als es jhe F. Gn.wargenommen vnd ver-
merckt, daß der Bawr mit feinem Holzwägelin beffer, dann
der mit der Gutschen hindurchkommen könnte, stigenjhe
F.Gn. von der Gutschen/vnd fetzten sich auffdeß Bawren
Holzwägerin/fuhren also fort / auffdrey oder vier Meil
wegs/biß der Weg etwas beffers vnd weiters würdt/ da wir
bald zu einer Capellen im Feld kommen, da sich der Venedi-
ger. Herz schafft scheidet von der Graffchafft Tyrol. Von
dannen wir noch zwo Welche Meil ' biß ins Dorff
Grigno, der Osterreichischen Landts fürstlichen Obrigkeit
vnterworffen/alda wir vber Nacht geblibcn/war die Tag
reiß Einvnd Zweinzig Welche Meil.
Den 11. Aprilis von Grigno, zwischen dem hohen Gew
bürge/bißins Dorff Liebengno zum Außspan/von dan-
nen wir abermahlen ein fehn rauhen Weg/vber Bergvnnd
Thalgereißtbißgen Trient/war vnfer Tagreiß28. Welche
Meil/vnd hattenhüpsch Wetter.
WTrient.
Steinzimblich groffe wolerbawte Statt/ an dem
I Schiffreichen Flußder Etsch zwischen fehn hohem
2. Gebürge gelegen / zum theil dem Löblichen Hauß
Osterreich/vnd zumtheil dem Bischoff von Trient gehörig/
ist die Erste Statt von Teutschlandtauß/ da man sich der
Italianischen Sprachgebrauchet, hat ein schöne gelegenheit
mit dem Waffer. Dann man auffder Etsch bißgen Vero-
na, von dannen gar mit Schiffen auffdas Adriatisch Meer
kommen mag/indiser Statthat es ein Bischofflich Schloß
darüfeindvil Fürstliche Zimmer vnd Ein
8

Fürstl. Württembergische
Es hat mein gnädiger Fürst vnd Heraldagern gesehen
das altvnd stattlich gebänodeß Thunfis/deßgleichen auch die
Kirchen S. Maria Maggiore, welche außwendig von lauter
roth vnd weißen Marmelstein künstlich vnd fauber erst An-
no 1520. auffgebawt worden, hat darinneinfchönewolge-
zierte Orgel mit 24 Register/in difer Kirchen ist Anno 156z.
das Conciliumgehalten worden.
Esfeind auch zu Trient etliche schöne Palatia,fo zum
heil von Wercksteinen/vnnd zumtheil durchauß von Mar-
mel(welcheralda wolzubekommen) auffgeführt.
Es hat Jacob Pfifferlin/ Gastgeb zu Trient (fo von
Aurachauß dem Land zu Württemberg gebürtig)jher F.
G.fehr guten Wein/deßgleichen einfchön Pferd/ zu anzei-
gung seines vinterthenigen gemühts vnd Liebe zu feinem an-
gebornen Herrn vnd Landtsfürsten/vnterthenig verehrt,
Hiefangen die Teutsche Meilvnnd Teutsche
Sprachwider an.
ten wir von Trient widerhinweg/im Thalam was
fer Etsch/ zwischen grausam hohem gebürg/auff
ein Teufche Meilwegs von Trient bey dem Flecken Nefels
endet sich das Bistumb Trient/vnnd stoßt an die Fürstliche
Graffchafft Tyrol/drey Meil von Trient sahen wir zur
Rechten auff einem hohen Felsen das Schloß Salurn, wel-
ches ob es gleichwoleinerzimblich Vefengelegenheit, so ist
es jedochvnbewohnt, wie man sagt, von wegen der Gespen-
fen/ welche es zubewohnen gar vngeheur machen, vnfer
Nachtläger war difen Tag zu Newenmarckt, da wir Graff
Albrechten von Hanawangetroffen/war vner halbe Tag-
reißvier Teutsche Meil wegs.
Deß andern Tags zogen wir früe wider fert
. . " PHP
\ MI Itwoch den 12. difes Monats nach Mittag reiß-

Raiß in Italien. po
ober die Etsch das Dorff"Tramin, bei welchem der herm-
' # / welcher diesem Dorff nach genennet würde,
wächst. -
Zwischen Newenmarckt vnnd Bozen werden die gü-
ter/soauff der Etsch nach Trient geführt werden/ erst einges
laden/vnndnuhr auffFlözen, dann das Waffer noch nicht
tieff, die größte Ladung ist Salz. Wir hielten vnfern Auß
fpan zu Bozen/welches einwolerbawte/ aber nicht ein groß
fe. Statt ist zwischen dem gebürge am Wafer Ifacgelegen/
dem löblichen Hauß Osterreich gehörig werdendeßfahls
vier Meffen oder Jahrmärcktalda gehalten. Ist die eußerste
Statt im Teutschland gegen Italien gelegen/vnd dieweil die
Statt am gebürge gelegen/ gebrauchen diejnnwohnerzujh-
rem Fuhrwerckvil Ochsen/welche sie mit Eifenen Schuhen
befchlagen laffen.
Von Bozen zogen wir im Thalam Wafferlac auff
das Thal ob es wolleng/ vnnd das gebürg fähr hoch ist./fo
würdt es doch fampt den Hohen Bergen/diserzeit (wo nur
ein kleines Flecklein ist./das etwas ertragenmag) zu Wein
vnnd Korn/wollerbawen/ kamen zum Nachtläger in das
Stättlin Claufen, war vnfer Tagreiß in hüpfchem Wet-
ter süben Teutsche Meil.
Claufen.
Stein kleines Stättlin/zwischen dem gebürg am
Waffer Ifac gelegen/alda der Bischoff von Brixen
das Einkommen: Osterreich die Landts fürstliche
Obrigkeit hat.
Den 14. zogen wir früvon Claufen/zwischen demge-
bürg am Waffer Isac bißgen Brixen/ zum Außfpanzwo
Meil, - g
Z ij Brixen,

Fürstl. Württembergische
Brixen.
St ein Lustig Stättlin/ zwischen dem Gebürger
würdt von dem Waffer Ifac in zween theilgetheilet/
ist ein Bischofflliche Residenz. Ob es gleichwolwe-
mgeben Felder vmbdie Statthat/fo würde doch zimlich vil
Wein vnd Korndarbey gebawet.
Von dannen kamen wir im Thal dem Waffer lac
nach gehn Störzingen/war vnfer Tagreiß6, Mellwegs/
vnd hattenhüpfch Wetter,
Störtzingen.
St ein kleines Stättlin / dem Marckgrauen von
Burgawfetziger zeit gehörig/ligt auch zwischen dem
Gebürg am Waffer lac, ein halbe Meilwegs von
dem Berg, der Brenner genandt.
Den 15. Aprilis raißten wir von Störzingen auß/
vber das hoch Gebürg/der Brenner genannt, welcher vns
aber nicht sehr gebrennet/diweil wir wegen des Eyesvnnd
sehr tieffen schnees/auch grewlich kalten Windes gar keiner
' empfunden. Auff disem Gebürgtheilen sich die Waf
fer/der lacflußt gegen Italien/vnnd der Bach Silin das
Teutschlandt/zogen also wirvberdiß Gebürg/da wir allzeit
noch mit hohen Bergen vmbgebengewesen/darauff Gemba
fen vnd mancherley Wilde Thiergefunden werden. Indem
Dorff-Steinach spannten wir auß-saumbtenvns aber nicht
lang/fonder zogen zwischen dem vngeheuren Gebürg/in
Regen vnd mit Schnee vermischtem weiter, bißgehn Inß
bruck/war vnfer Tagraiß7. Teutsche Meil.
Inß

Rayß in Italien. 19
:
Inßbruck.
St die Hauptstatt in der Fürstlichen Graffchafft
Tyrol/zwischen dem Gebürge am Waffen Inngeles
gen/dem Hauß-Osterzeichvnterthan/ift nicht fons
ders groß, aber lustig vnndwolerbawt/alda ist der Graffe
schafft Tyrol vnd der Ober Osterreichischen Ländern/Löb,
liche Regierung vnnd Kammer / hat ein Fürstlich Schloß
vnnd schöne Kirchendarbey/ in welcher die Osterreichische
Hertenjhre Begräbnuß haben: Mitten in der Kirch ist von
Marmelsteinvnnd Alabaster Keyfer Maximilianidcß Er
fen Begräbnuß ganz Künstlich gemacht, an welcher alle
feine Krieg vnd fürnembten Thaten/foerin feinem Leben
verzicht / durch Alexander Coleno, einen Kunstreichen
Bildthawerzfleiffgond sauber in Alabastergehawen/vnd
an disem Epitaphio herumb versetzt worden. Mittenda-
rauffst des Keysers Bildtnußknüendt/ vndauff den Ecken
die Vier Haupt Tugent, alle Fünff Bilder von Messing
gegoffen. Es stehen in der Kirch roch Acht vnd Zweinzig/
mehr dafi Lebensgroß, von Messing ganz Künstlich gegoß-
ne Bilder/alle Osterreichische Heran vnd Frawen/ftem 12.
von Messing gegoßne Apostel. An der Kirchen ist einfhöne
wolgezierte Capell/ darinnen Erzherzog Ferdinandus,
fampt seiner Gemahlin Philippina Welferin begraben lie
gen. Es feind herzliche schöne Epitaphia von Marmel vnd
Alabaster hat auch ein schönen Altar, in welchem zusehenein
groß Maria Bildt vivil andere Figuren völauter Silber,
Schloß.
N dem Fürstlichen Schloß hat mein Gnädiger
Fürst vnd Her vilschöne gemalte Sähl/vnd Fürst-
liche Zimmer gesehen, in deren einem vil Fürstliche
Z ij Con-

Fürstl. Württembergische
Contrafakturen, darunter auch Herzog Vlrichs zu Wärt,
temberg / Hochfeeliger gedächtnuß. Es sollen in disem
Schloß vor jahnenauff die Sechs oder Siben Königliche
Personenjhr Residenz vnd Wohnung gehabt haben. Vnter
andernfahenjhe F. G. in einem von Waidwerck gemalten
Saal Hirsch/Dannhirsch/Elendtvi Steinböck Gehörn/
zwey Hirsch Gehörn, welche durch die Hirsch in der Brunft
dermaffen zusamengestoffen worden./daß sie heutigs Tags
noch ohnzerbrochen nicht mögen von einander gebracht
Yperden.
Ettliche Stuck Geschütz auffRädern/welche nur von
Holz gemacht/vnnd mit Eifen gefüttert feind, ligen indis
fem Schloß.
In einem wolgezierten Blumen Gartenandem Schloß
feind ettliche verwunderliche Thaten/ welche Erzherzog
Ferdinandus durch feingroff Stärcke außgerichtet hat, ab-
gemahlet/als wie in einem Jagentjhe Fürfil. Durchleuch-
tigkeit zu Pferdt einen Hirsch mit den Händen bey feinem
Hals in vollem lauff gehalten. Item/ wie/alsauffeinzeit
jhe Fürst. Durchleuchtigkeit zu Pferdt gewesen/vnndfich
das Pferdtbey einem Baum so hoch auffgelaffen/daßes zu
ruckfallen müffen/jhne Fürst. Durchleuchtigkeit einen Ast
von dem Baum erwischt/ sich daran erhalten/vnnd das
Pferdefallen lassen.
Item wie als ihre Fürst. Durchleuchtigkeit in einer
Gutschen ein hohe Steig abgefahren/vfi die Gutschenlauf
findworden, also daß große lebensgefahr vorhanden gewe-
fn/jhe Fürst. Durchleucht. mitbeeden Händen ein Rader-
wicht/es gehalten/vnd damit die Gutschen gesperrt.
Auff eine zeit haben ihre Fürst. Durchleuchtig einem
Hirsch den Kopff/fampt dem Hals/mit seinem Schwerdt
in einem streich vom Leib herab gehawen. E
- H. (4

Rayß in Italien. " 95
/
Es erwischtjhe Fürst. Durleuchligkeit auch zu Pferde
einander Pferdt/ in vollem lauff/ mit der Hand bey dem
Schopff vnd hielten also darmit das Pferdtauff. Dißvnd
noch mehr ist von Oelfarben gemahlet/ingedachtem Blu-
men Garten zusehen. -
In der Statt ist neben andern schönen wolerbawten
Häusern/ auch zufchen ein Palast/ in welchem das Kam-
mergericht gehalten würdt/das hat ein wolgezierten Ercker
mit einem im Fewrvergüldten Tach/welches Herzog Frie
derich zu Osterzeich/fo der Fridle mit der leren Taschen soll
genennt wordenfein/zu anzeigung/daß er noch mehr Gelt
in feiner Taschen habe/ Anno 1500. erbawenlaffen/deffen
Bildtnuß/fampt der Taschen ist von Messing gegoffen/in
vorgedachter Kirchenzusehen.
- Indeß Erzherzogen Garten am Waffer/ist ein fehön
Schiff mit Kupffer bedeckt, darinnen Stuben vnd Karier.
Es fuhr mein Gädiger Fürst vnd Her in einer Gut-
fchen in das Closter Wildthan/zunecht bey der Statt gele-
gen/daselbsten des Risen Heime Grab vnd hölzen Bildt-
nuß zusehen, welches des verstorbenen Rifen Gröffe haben
fol/ist Zwölff Inßbrucker Werckschuch vnd Vier Zoll ang/
gemeiner Schuch aber Sechzehen, ward begraben Anno
Christi 878. -
Man sagt, daß difer Rißdaffelbig Closter erbawetha-
be/da soll ein zeitlang ein Drach/was er den Tag gebawet/
bey Nacht wider hinweg geriffen haben / biß endlich der
Drach von ihmeerschlagen worden/ man zeigt ihrer F.G.
etwas gedürtes/ zeigt darbeyan/daß es das Marck von deiß-
felbigen Drachen Zungen were, welches vngefahr auffdie
vierthalb Spannen lang/ die Ringmaur vmb diß Closter
ist hoch 16. Schuch /vber welche auffein zeit eingejagter
„Hirfhin das Closter hineingesprungen fein soll,
- Mons
-" -

Fürstl. Württembergische
Montags den 17. Aprilis ist mein gnädiger Fürst vnd
Her/famptvnferettlichen von Inßbruck, dem Waffer Inn
nachgefahren bißgen-Hall/ein Teutsche Meilbey hüpfchem
hellem Wetter.
Hall im Inhall.
Steinwolerbawte lustige Statt/ am Waffer Inn
gelegen/inder Graffschafft Tyrol/hat ein trefflich
reich Salzbergwerck/vnndfehlgutegelegenheit mit
dem Brennholz/welches mit geringem kofien/auff dem Inn
dahinzubringen.
Salzbergwerck.
Hngefahauffeun Meilwegs von der Statt Hallin
dem Gebürg/ist das Salzbergwerck, in welchem die
Salzstein/ wie ein anderErz heraufer gehawen/
vnd in groff darzugemachte gruben geworffen werden, als
dann laßt man solchegrubenvollfüßes Wasser lauffen/daf
felbigettlich Monat lang (biß die Salzstein wolzergangen/
vnd sich das vnrein zu Boden gesetzt hat) stehen, dann pro
biert man das Wafferz mit einem darzubereiten Holz/fins
det man es zu reich am Salz/folafft man mehr süffis Waf
fer daran.
Man sagt mir, wann das Waffer zu reich am Salz
fy/fofiede es sich nicht wol/derhalden es fein rechte men-
fur haben muß, wann es dann an der Probrecht befunden,
würdtes inhülzen Teucheln in die Statt zu der Salzpfans
nen in grossehülzene Kästen gefühzet/die fohochgelegen, daß
folch Wafferferners leichtlich in die Pfannen mag gelaittet
Perden.
Es ist das ganze Bergwerck, wie es zu diserzeit erbawt/
nicht allein fleifgvnd sauber aufgerissen./fonder mit all sei
nen Gängen/Schöchten vnnd Stollen/ fleissig
erg

Raiß in Italien. 93
Bergklaffter verjüngt/vnndordenlich in ein Hälze Visits
rung gebracht/dardurch einer ohn alles einfahren./das ganze
Bergwerck wie es erbawet ist, leichtlich erkennen mag.
In difem Salzhauß hat es vier starcke Eisene Pfan
nen/deren jede lang 48. breit 34. tieff:3. Werckschuch würde
jede mit allem vnkosten bißfie gemacht würde./auffdreytau“
fendt Gülden angeschlagen./magvngefahr zehenfahr ge-
braucht werden, doch mußmans stets mit flicken vnd außbef-
fern erhalten. Wann man die Pfannen macht/fchlagen
fünffsehen Schmid zumalauffeinen Nagel/welcher geniet-
tet würdt/obes aber nicht durch weniger auch verzichtet wers
den könnte./fcht verständigen zuvrtheilen.
Es haben solche Pfannen Windöfen/welchevngefahr
rin Schuch weit vnd sechs hoch. Alle Pfannenfeind mit
Pfeulern vntermaurt, von wegen ihrer gewaltigengröße.
Vindobwolderfelben vierfeind/fo würdt doch allzeit
nicht mehr/ dann in dreyen zumalgesotten/die vierdte laßt
manfeyren/damit man die Salzstein heraußhawen/vnnd
was schadhafft an der Pfannen/wider flicken möge/inden
dreyen aber/ würde Tag vnd Nacht stetig aneinander gefot-
ten/vnd alle vierfund (das ist sechsmal/in Tag vnd Nacht)
Salz von jeder Pfannen außgenommen.
Alle Sambtag läßt man von den dreyen Pfannen/
darinn man die Wochen vber gesotten hat, die eine stehen
vndfüllet die/so die Wochen geruhet hat, also wechselt man
alle Pfannen vmb. Was man alle Wochen von der ruhen
den Pfannen für Salzstein (die sich am Boden geben)hers
auffer hawet/ die werden verschlagen/auff einer Mühlen
gemahlen, das Meel gewaschen vnd wider zu Salz gemacht.
Vmb Jacobaberläßt man drei Wochen alle Pfan-
nenfeyren/vnd läßt dieselbige zeitfüß Waffer durch die Teu-
chel, in welchem sonst das Salzwasser statt:
- Q QUIfs

Fürfl. Württembergische
auffen/damit sie gereinigt werden. Wann man ein Pfan-
nen/so geruht hat widerfüllen will/ würdt fiejnwendig vor
mit Kalckvberstrichen, dann laßt mans glühend heiß wer
den/vnndfüllt die Sulzauß der Pfannen/fodie künffig
Wochen ruhen soll, in die heißen Pfannen/die würdt auch
nicht mehr außgelehnt bißzufhem Rhutag/dann soofft man
Salzauß einer Pfannen nimbt/würdt die vmbeinhalben
Schuch leer/ vnd gleich wider zugefüllt.
Es sollen am ganzen Werck in dem Bergwerck/bey den
Salzgruben, in Wälden zum Holzhawen/zum Flözen/in
der Hallzumsieden/samptallen Handwercksvnd Befelchs
-Leuthen/was mit disem Salzwerckzuthun hat/alle Tagauff
die Taufent)Personen gebraucht werden./man berichtetjhe
F.G, daß dies Salzwerck/welches allbereit in die dreyhun-
derjahr geweht/deßjahrsvber allenvnkofen/vberschußle-
dig ertrage/biß in die hundert vnd fünffzigtausentgülden.
(Düntzwerck.
D Als Müntzwerckzubesagtem Hall/ ist mit großem
vortheit künstlich mit dem Waffen angerichtet, dar-
durch es also getriben würdt/dzdeßTags mit gerin-
ger Arbeit./cttlich Tausent Thaler, von der Hand aber mit
Schraubenwerck/durch wenig Personen/vil Tausent Etsch-
vierer mögen gebrägt werden. Dergleichen Münzwerck
feind auch im Ober Elsäß/zu Enfißheim vnd Gebweiler,
Glashütte.
ch Ahebey der Statt Hall hat es auch ein Glashütten
in deren macht man mancherleyschön Glaswerck,
jnfonderheit aber vil Finsterscheiben.
Schwaaz.

Rayß in Italien, 94
Schwaatz.
O) Wo Meilwegs von Halligtderberhümbte Bergfle-
- cken Schwaaz/dahin feindjhe F. Gn. auch gezogen
denselbigen zu besehen, welcher an sich selbst sehr groß
vndeiner Statt wolzuuergleichen/ligt zwischen dem gebürg
am Fluß Inn, vnd gehört zur Graffchafft Tyrol.
Das Silber vnnd Kupffer Bergwerck dafelbsten ist
vor vierzigjahren so gut gewesen./daßbiß in 3oooo. Perfo-
nen. Täglich daran gearbeitet haben/hat aber dermaßen ab
genommen./daß diferzeit am Bergwerckvber 2000. Perfo-
nen nicht gebraucht werden.
Im Nidersten Baw an Falckenstein ist zufchen ein
Kunst/mit welcher durch einvberschlächtig doppelt Waffer-
Rad/daß jetzt auffdif/baldauffjenefitten/von dem Waf
fer getriben würdt/mit vier sehr großen Säcken von Leder
(deren jederauß zweyen der größten Ochsenhäuten/fo man
haben mag/gemacht) ein große Menge Waffer/auff125.
Klafferhocherhaben würdt/diser Säck soll jederby 11, E-
mern/ der Eimer 84. Maßhalten.
Es würdt auch der Berg/ durch die Kunst/auß dem
tieffen Schacht herauffgetriben/vnnd mit Truchen durch
den Erbstollen außgeloffen. In difer Landesart hat es ein
geringen Ackerbaw/abervil Vicch.
Den 18. Aprilis/fuhren wir widergen Inßbruck/vnd
dann nach Mittag von dannen hinweg/ reißten dem Inn-
nach hinauff/zwischen vbermäfighohemgebürg/auffwels
chemvil Gembsen vnd mancherley Wilde Thiergefunden
werden,
Als wir vngefahr ein Meilwegs von Inßbruckkommen,
sahen wir auffeinem greulichen hohen Felsen/ein Crucifix,
fampt der Bildtnuß Mariaevndlohannis dahin auffrinzeit
Aa j sich

Fürstl. Württembergische
fich. Keyser Maximilian der erste /nach Gembsen soll verstie
gen haben. - -
Im Dorff Telfs bliben wir vber Nacht/war die Tage
reißfechs Meilwegs. -
Deß andern Tags vngefahr. Drey Meil von obgesagt
tem Dorff kamen wir an einen Paßvnd Zollhauß/daselbsten
haben Keyfer Carolus der Fünfftevnd Ferdinandus Ge-
brüder/beede Höchstseeligergedächtnuß, dem gemeinen Mus
zen zugut/die Strafen in Anno 1543. bawenlaffen / wie
dann die gegoßne Tafelalda auffgerichtet/zuerkennen gibt.
Vom Dorff Slermas da wir außgespannen, hatten
wir bösen rauhen Eiffigen weg/zwischen dem Gebürg biß
zur Claufen vnter Ernberg/jhe F, G. namenjh Nachtlä-
ger im Schloß Ernberg/dahinfie mit sich beruffen/den von
Bulach/den Mantuanischen Medicum vnd mich/die vbe-
rigen bliben ein halbestundwegs daruon/im Dorff-Reitten/
vber Nacht/hetten also difen Tag/intrefflich bösem Weg/
fiben Meil gereift,
Ehrnberg.
Emeltes Schloß ist ein Berghauß zimblich vest/in
die Graffchafft Tyrol gehörig / würdt difer zeit/
von Hans von Winckelhofen/ welcher Schaffner
vberdafelbig ganze Ampt/einem Freundlichen Mann/be-
' ractiertjhre Fürst. Gn. stattlich vnnd Fürst-
ich/vngefahr ein halbe Meilwegs oder mehr/ von difem
F" stofft die Graffchafft Tyrol/auffdas Bistumb
UgPurg.
Die Fürstliche Graffchafft hat nicht villeben Lans
des/daher auch wenig Korndarinnen wechf/fie hat aber
hingegen Weins genug/ in Bergwercken Gold/Silber/
Kupffer/Bley/Vitriol/Alaun/Salz/ Glaut:
(10,

Rayß in Italien, 95
i Waid für das Viech an Holzeinvberfluß Floßvnd Fisch,
reiche Waffer/auch vil Wildpret. -
g Den 20. reißten wir von Ehrnberg im Regenwetter
zum Außspan/biß in das DorffGroß Neffelwang/dawir
dann vnterwegen das grewlich vnd langweiliggebürg(darin
wir zehen ganzer Tag zugebracht)einmal mit frewdenver-
laffen haben./kamen Nachts vmb zehen Vhr in das Dorff
Durach/damufenjhre F. Gnfowol als dero Diener/im
Stroh für lieb nemmen, waren dien Tag gezogen fünff
Meilwegs.
Von Durachauß durch die Statt Kempten kamen
wir den 21. zum Außspangen-Luithkirch/welches ein Reich-
fatt im Allgöw/am Waffer Eschach oder Aitrach gelegen,
ist nicht groß/aber feinerbawen. Als der Rhat dier State
von einem jhrer Mitburger (welcher ihrer F„Gn. im einzie-
l hen erkannt) vernommen, daß dieselbe alda angelangt, ka-
men bald in die Herberg/der Burgermeister/Statt Am
man vndettliche vom Rhat/empfiengenjhe F. Gn. gebürs
lich/lieffenden Wirth ein stattliche Mahlzeit zurichten/wel-
chesjhe F. Gn. gnädig auffgenommen, lustig mit jhnen
f gewesen/haben auch also bald dem Wirth (zur gedächtnuß)
ein silberin Becher/fampt dem Fürstlichen Wapen zuma-
chenbestellt vnd bezahlt/vnd wurden ihre F. Gnfampeder-
selben Leuthenvnnd Dienern/von besagtem Rhat/außder
s Herberg gelößt.
Nach vollendter Malzeit/reißten wir zum Nachtlä-
ger/biß in das Stättlin Waldsee/war die Tagreißfecht
halb Meil.
Den 22.hetten wir vnfern Außspan zu Osterach/dem
Abbt von Salmantweiler zuständig/zog demnach zu Pful-
/ lendorffdurch/bißgen Stockach ins Nachtläger/alfodifen
tag6 großer Meilwegs/pnd war widerumbhüpfehwetter.
) Aa if Den.

Fürstl. Württembergische
Den 13. Aprilis nach dem alten Calender/reißten wir
füe von Stockach hinweg/erreichten in vierfunden. Hohen
Twiel/jher F. G. Vefung/daselbsten wurden ihre FGn.
von dero Dienern vnnd Vnterthanen mit groffenfrewden
empfangen vndauffgenommen.
Hohen Twiel.
D Jß Fürstlich/ja Königlich Hauß/ligtim Hegöw/
nicht weit vom Bodensee in einer lustigen vnndan
Weinvnd Korn/fruchtbaren Landtsgelegenheit/
istvber die maffenvest, es ist sich zuuerwundern/ wieder sehr
harte Fels/ledigvndallein/infovbergroßer Höhe/im Feld
auffsteigt, dafo nahe darbey/kein einiger Berg/ derjhme
möchte schaden bringen, also daß er weder mit steigen./ schief
fen oder vntergraben/durchauß nicht kan gewältigt werden./
auffdemselbigen ist das Schloß/nicht nuhr mit vilen schö-
nen Fürstlichen Zimmernvnndnothwendigen Gemachen/
wie auch gute Cisternenvnnd Schöpfbrunnen/deßgleichen
mit Keller vnnd Stallungen/fonder auch mit Pafteyen/
Wählenvndfarcken Wehren zum Vberflußverschen/wel
ches jedoch ohne noch geachtet werden möchte/angesehen/
daß von Natur dieser Platz dermaßen beuestiget/ daß sich
darob zuuerwundern. Wann auch schon weder Wähl/
Bollwerck / noch Pateyen/ fonder nuhr allein die Thor
vnnd Fallbrucken / dahin gebawct weren / würde es noch
vor eines Mächtigen Feindes gewaltiwol sicher fein./das
her auch etliche nicht vnbillich fagen/daß sich eines sol-
chen Hauses (da es auff den Vngerischen Grenzen gele-
gen) die ganze Christenheit zuerfrewen hetten. Beneben
würdt an dem Berg erbawt/ Korn, auch trefflich guten
rother vnnd weißer Wein, welches der Welsche Doctor
von Willkom wo erfahren. Nicht weniger ist n:
Ung

- Rayß in Italien. 96
fung an gutem Bawvnnd Brennholz gar kein mangel.
Nach eingenommener Mahlzeit spazierten jhe Fürst-
Gn. in die Zeughäuser/Rüstkammern/auchauff die Wähl
vnd Pafteyen hin vnd wider/ gaben auch dem Hauptmann
vnnd Zeugwarth Befelch/alsobaldtdaß grob Geschütz auß
den Zeughäusern auff die Wähl/Bollwerckvnnd Pafteyen
hinvnd widerzuführen/vndzuladen.
Folgenden Tagsfrügeschahe mit dem groben Geschütz
einfrewden Schuß, da dann ihre Fürstl. Gn.felbervilgroß
vnnd kleine Stuckindaß Feld nach Bäumen vnndanderm
gericht/deßgleichen hat auch gethan der Hauptmann/Kel-
ler/Leuthenämt/Zeugwart/vnnd wir andere./wie auch vis
Soldaten auß der Guardi/dies schiefen wehtet biß Ef
fenszeit/also daß auf denselbigen Tag alles grobe Geschütz/
fo in der Vöftung gestanden/mit großem krachen/daß auch
das Land daruonierhallet abgeschoffen worden. ---
Nach vollendter Mahlzeit verliefen wir die Vöftung
Hohen Twiel/vnd zogen bißgen Schaffhausen anderthalb
Meil/blibenaldavber Nacht. -
Schaffhausen.
AS ist ein wolerbawte Lustige Statt/hart am
Rhein gelegen, ist der Dreyzchen Ort eines in der
Eydgnoßschafft, das Handt darbey ist an Wein
vnnd Korn Fruchtbar. -
Vngefahrein halbefundwegs von Schaffhaufen an
einem Ort im Lauffen genannt/filet der ganze Rhein eng
zusamengezogen./mtgreulich vngefüñen rauschen vü ge-
kößettlich Klaffterhochvber Schrofen vnd Felsen herunter/
ist grausam anzufchen, da kanweder Schiff noch Flotz ohne
verbrochen

Fürstl. Württembergische
verbrochen heruntergebracht werden,/ derwegen muß man
allegüter von den Schiffen außladen / auf der Achs durch
Schaffhausenfühnen/auchvnterhalb der Statt wider eins
laden. - - -
Von dannen reißten wir in dem StättlinNewkirch
durch/ kamen zum Außfpan biß in das Stättlin Dingen/
Graff Rudolph von Sulz gehörig am Waffer Wutach
elegen.
geleg Demnach durch das Stättlin Waldtshut am Rhein/
Item durch das Stättlin Hohenstein/ kamen auffden A-
bende gen Lauffenburg/ war vnfer Reiß disen Tag fünf
großer Meil, ist dazumal Regenwetter gewesen. -
Lauffenburg.
V Lauffenburgwelches der Rhein in zwentheiltheilet/
Z ist ein Bruck zwischen beeden heilen der Statt vbc-
den Rhein/da gar nahe der ganze Rhein zwischen zwey-
en Jochen/vnter einer gehenckten Brucken hindurch lauff/
es ist aber der Rheinalda durch die Felsen so nahe zusamen
getriben, daß er mit großer Vngestümme/vnndeinem so
grausamengewalt/zwischenvnndvber die Felsen hinlauff/
daß man die Schiff auch außladen/vnnd sie mit Sailern
hindurch laffen muß. - -
Den 26 offernanntes Monats reißten wir von Lauf
fenburg/dem Rhein nach hinunter auffSeckingen/ Rhein-
felden vnd Basel vnabgestanden/bißgen Wanzweiler zum
Außpan.
Basel.
Je Statt Basel ist eines der Dreyzehen Ort der
Eidgnoßschafft/ ein schöne/groffe/wolerbawte
Statt/ wegen der Hohen Schul hint
- P

Rayß in Italien. 97
vil Hochgelehrter Männer jederzeit erhalten werden./vnnd
würdt die Statt/mit dem ganzen Rhein inzwentheilgetheis
let/dergroffest vnd fürnembfetheil der Statt/fo gegen Mit-
tagegelegen, würdt Groß-Basel/vnd der auffder andernfeis
tendeß Rheins Klein Basel genannt./zwischen beeden ehei-
lendiser Statt hat es ein schönewolerbawte Brucken vber
den Rhein.
In groß Basel werden die fürnembte Gebäw / als
Kirchen/Schulen/Cöster/Spitäl/Rhat Zeugvnd Kauff
häufer/ wie auch die größte Handthierungen vnndbeste Hers
bergen gefunden.
Was der Mensch zur notturfft bedarff/istalda vmb
ein recht Gelt wol zubekommen.
Beede theildiser Statt, haben (ohn den Rhein) ihre
durchflieffende Waffer/daranvilvnnd mancherley nutzlich
Mühlwerck erbawen. -
Nicht bald werden in einer Statt fouilgute Quell/vnd
springende Brunnen/alsingroß"Basel gefunden.
Das Geländvmb die Statt ist lustig, auch an Wein
vnd Kornfehn fruchtbar.
Zuvorgemeltem Wanzweiler/hielten ihre F.G. inei-
nem Garten ein Graßmal/vnd obgleichwoll die Tractation
nicht danach beschaffen, waren jedoch ihre FG.fh-frölich.
Nachgehaltener Graßmalzeit/mußte der Wirth ein Holz-
wagen mit vier wellen Strogatzierlich zurichten, dann vn-
fere Pferdale waren dermaßen abgerittenvndmüd/daß sie
kaumjhe Sättelertragen möchten. Ihre FGn, setzten sich
auff den Serowagen/ namen den von Bulach/Heinrich
vom Left vnd mich zu fich/die vberige blibenauffjren müden
Pferden, reißtenalsofort so gut wir könnten/vnd waren ihre
F. Gauffdifer Holzgutschen, mit fingen vnd kurzweiligem
Gesprechvilfrölicher, dann wann sie in einem wollgezier-
ten Fürstlichen Wagen gefahren weren/ kamen dergestalt
PB h spaht
- -

Fürfl. Württembergische
'-
spaht in das DorffSept zum Nachtlägeraldajhe F. Gn-
abermalen gern für gut im Stro genommen haben/war vn-
ser Tag reißfiben Meilwegs.
Donnerstags den 17. Aprilis/nach dem Alten Calen-
der/reißten wir füe von Septdrey Meil/erreichten darmut
durch Gottes HüffMümppelgart.
Nun waren albereit dafelbsten ankommen ihrer FGn.
Hochgeliebter Sohn, der Durchleuchtig Hochgeborne Fürst
vnd Her/Herz Johan Friderich Herzog zu Württemberg
vnd Teck/ Graffe zu Mümppelgart/ ä. fampt ettlichen
Graffen/Hernvnd einem großentheil der Württembergio
fchen-Hoffhaltung/biß in die 200. Pferdfarck/die warteten
schon allbereit bey einem Monat mit großem Verlangen
auffjhre FG.da also dieselbevnuerschen zu Mümppelgart
ankommen, wurde sie von Hochgedachten Herzog Johann
Friderichen/jhr FG. Sohn/mit groffenfrewden empfan-
gen/ es erfreweten sich auch von Herzen diser glücklichen
vnd lang gewünschtenankunft alle ihrer F. Gngehorsame
Diener vnd Vnterthanen/vndhetten einfonders groß Fro-
locken/als die mit mancherleyenzeitungen beschweret/jhrer
F. G. halber in groffen sorgen gestanden.
Vnd demnach fast aller Stättvnnd Orter/fohre F.
Gn. auffdifer Reiß durchzogen/fürnembte gelegenheit, so
wilim durchreifen gemerckt vnderfahren haben werden mö-
gen/angezeigt vnd beschriben worden/will sich auch gebüren
von der Statt Mümppelgartgelegenheit, wie sie dazumal
als (wie gemelt)jhre F. Gm.alda angelangt, gewesen/auch
auffs kürzestetwas zumelden.
- (Dümppelgart.
D Je Statt ist das Haupt der vhralten gefürsteten
Graffhafft/fodauon den Namen tregt, wer sie
erhaus

Rayß in Italien, 98
erbawen habe / hat man bey den HistoriSchreibern gar
keine Nachrichtung / man weißt aber gewiß/ daß sie all-
bereit. Anno Christi 11 6 o. zurzeit des Keysers Friderici
Barbaroffe, in wesengeweßt/vnndeigene Graffen gehabt,
wie dafi die alte Thurnier Bücher gnugfamzeugnuß geben,
in Anno 1498 ist sie famptettlichen beyligenden Herrschafft
ten/durch Heurhat/anshochlöbliche Hauß-Württemberg
kommen/vnter welchem sie angröffe/Gebäwen/Volckvnd
Reichthumb trefflich zugenommen/wie dann noch Täglich
geschicht. Dann ob sie wolheutigs Tagszimblich groß/vnd
allbereit zum andern mal vmbein namhafftserwettert wor-
den/fo mehret sich jedoch die Burgerschafft dermaßen, daß
dadurch der Durchleuchtig Hochgeborn Fürst vnnd Her/
Herr Friderich Herzog zu Württemberg vnd Teck/Graffe
zu Mümppelgart/ ä. bewegt/außzeitigem Rhat die Statt
noch mehr zuerweittern für genommen/ vnd demnach alda/
als an einen ort/ welches auf der Frontier gelegen/eintreff
licher Durchzug ist/ darneben aber auch ein solche gelegen-
heit hat, daß ein Teutscher dafelbsten die Französische: vnnd
ein Franzoß die Teutsche Sprachwol ergreiffenvnndler-
nen kan/ zu deme auch die Kirchenauff dem Land mit tau-
genlichen Predigern vnd Lehrern zuuerforgen/ es biß dahe-
ro nicht ohne groffe Vngelegenheit abgangen/derowegenes
nicht allein fehlt nutzlich / sonder auch ein Hohe Notturfft
fein geachtet worden./ein Hohe Schulan einem bequemen
Ort beydero die Jugentin nutzlichen Künsten vnd Spra-
chen vnterzicht würde/ anzurichten/als haben jhe Fürst.
Gn. albereit hiebeuor mir gnädigen Befelch gegeben/die
gelegenheit der Statt Mümppelgart mit fleiß abzusehen/
wa/vnd an welchem End sie bequemlich erweitert/auch das
felbsten ein Collegium, einer Hohen Schulangestellt vnd
erbawet werden möchte/ zuuerzeichnen / vnndjhe Fürst.
Gn, dessen nach Notturfft zu berichten / welchem Blfelch
- B b if ich

Fürstl. Württembergische
ich gehorsamlich/nach meinem besten vermögen nachkom-
men/einfehl bequemen Platz abgemeffen/daruon einen ei-
gentlichen Abriß/wiederselbe auffsbeste brueftiget/vndauffs
stärckte erbawet werden möchte/fampt eines Collegijinoth-
wendigen Visierungen gemachtvndjren F. G.vnterthenig
vbergeben, daraufffie mir/nachnothwendiger beschehener
Berahtschlagung mit dem Bawanzufahen/vnnd denselben
auffsfleißigst fortzutreiben/gnädig anbefohlen.
Auff gedachten gnädigen Befelch / ist in dem Namen
Gottes/im Jahr Ein TaufentFünffhundert Neunzig vnd
Acht/den 8. Octobris/ der Anfang der Gräben/Wählen
vnd Pasteyen, zu diser Erweiterung obenauff dem Berg/
hinder der Vesten wacht la Crofte genannt, in lauternhar-
ten Felsen gemacht/vnnd durch Gottes gnädige Hülff/biß
auffdiezeitjher F.Gn.glücklicher widerkunft auß Italia. fo
weit gebracht worden/daß ihre F. Gn. eingnädig Benügen
damit gehabt, auch also fortzufahren gnädig befohlen haben,
welchem ich dann (ohne Rhum) bißher mitfleiß nachgesetzt./
also daßvil Leuth nicht darfür gehalten/daß info kurzer zeit
ein solche große Arbeit/in lauterhartem Kalchfeinigem Fels
en/darein die Gräben fehr weit vndtieffgeschroten/hatte
mögen verrichtet werden. - -
Schloß.
eH Egen Auffgang der Sonnen, beschleust der State
Ringmauren das schöne wollenbawte vnnd veste
Fürstliche Schloß / auff einem zimbischen hohen
vndvber die maß harten Felsen/allerdings von andern Ges
bäwen lediger haben, ist ins Altvnd New Schloß abgetheis
let/dasNew Schloßwelches zur Fürstlichen Residenz vnd
Wohnung geordnetfoder wegen mit schönen Zimmern vnd
Gemachen geziert, ist mit einem sehr treffengraten in '

Rayß in Italien, 99
-
fingehawen vom alten geföndert. Im alten Schloß steht
die alte Thulikirch/darinn heut zu Tag in Teutscher Sprach
gepredigt würdt/feind beede Altvnd New Schloßmut Tür-
nen/Streichwehen vnd Fallbrucken nach Notturfft verse-
hen/haben auch gute Röhzvnd Schöpffbrunnen.
Die Statt ist den mehr erntheilmitzweyen Waffengräben
vmbfangen. An der fetten gegen Mittag/fleußt das Fischrei
che Wafer Larcuiere d'Alaine genannt, von Auffgangge
gen Nidergang neben der Statthin/vndettwanbey 3000.
schrittweit von der Statt in den wo bekannten/vnndbeyden
Römernberhümbten Fuß Dubium. Auffder fitten von
Mitternachther/ kompt das Wäfferlein la Rigole, theiler
sich an der Statt in zwey Theil/ der halbe Theil laufft na-
he: Mitten durch die Statt/ der ander durch den Stattgras
ben/ treiben beyde Waffer fowol in/alsauffer der Statt/
vilvnnd mancherley gut vnnd nutzlich Mühlwerck/können
auch der Statt gar nicht genommen noch abgegraben
werden, n
Eustgart.
Art an der Stattligt ein schöner wolgezierter F. Luft-
H garten/sampteinem newerbawten Lufthauß, in wels
chem Garten nicht alleinvberaußvilvnd mancherley
fruchtbare vnnd zum theil in diser Landtsart vnbekannte
Bäum/fonder auch frembde Gewächs/Stauden/Kreut
ter/Wurzlen vnnd Blumen in groffer anzal/deßgleichen
ein New gebawter Weingarten (in welchem köstlich guter
Weingepflanzt würde) zusehen ist.
Nicht weit vom Lustgarten haben ihre F.G.bey wenig
fahren einen zimblich großen Wald, zu einem Thiergarten,
mit einer hohen Mauren vmbfangen/ Dannhirschen vnnd
andere Thierendareinthun lassen.
Bh if Es

Fürstl. Württembergische
Es ist aber sonsten auch in der ganzen Landsart/ an
hot vnd schwarzem Wildpret kein mangel/fohat es auch
zuallerley kurzweiligemjagen, hätzen/bayffenvnndfischen,
in der Graffchafft Mümpelgart/auch andern darzugehö-
rigen Graffvnd Herfchafft, sonderliche erwünschte guteges
legenheit. -
8 "n werden auch in difer Candsartvil Edler
Falcken/Habichvnnd.Hagarten gefangen/vnnd in andere
Länder verschickt.
Beeren/Wölff/Luchsen/Otter/Biber/Dachfen/
Wildkatzenvnnd dergleichen Wilde Thier werden aldage-
fangen, deren es manchmahl mehr gibt dann man begehrt.
Das Geländvmb die Statt ist gar fruchtbar analler-
ley Getreyd/gutem Weinwachs vnd Viehweid. Nahebey
der Statt würdt ein Eifen bonertz gegrabenvig wächen/
auch bey3.funden wegs daruon trefflich gut Eisen darauß
geschmelzt vnd geschmidet, hat an Baw vnd Brennholz
eingutenotturff/schöne Steinbruch von allerleymanier.
Vngefahr drithalb fundwegs von der Statt Müm-
pelgart/ ist Anno 1601. ein herzliche Brunquelloffenbar,
auch in kurzerzeit (einer wunderbarlichen würckungenhals
ber) sehr weit bekait/vñderheilfam Bruñgencnnt worden.
Das Regiment difer Graffchafft/fampt beygetha-
nenfreyen Graffe vnd Herschafften Horburg/Reichenweis
ler/Blamont, Clemont, Hericourt, Chastelot, Efobon,
Francquemont viMandeurre, auch Burgundischen Herz-
schafften/Granges, Clercual vnd Paffauant, ist von ihren F.
G. heutigstags einem Großhoffmeister/Cantzler vnd Rhä-
ten/ in guteranzahl anbefohlen/dardurch sie bey Fridvnd
Einigkeit erhalten./meniglich bey dem feinen gehandhabt,
vnd gute Iustitia administriert würdt.
So würdt auch das Wort Gottes lauter vndrein/nach
- der was
-

Rayß in Italien. IOC)
der waren Euangelischen Lehrvnnd Augspurgischen Con-
fession, sowol in Teutscher als in Französischer Sprach-,
getrewlich gelehrt/ daß beydes die Statt vnnd Land/Gott
dem Allmächtigen vmb seine Wolthaten höchlich zu dancken
vnndvmb Erhaltung vnnd Auffbawung des hochlöblichen
Haufes Württemberg (vnterdessen Regierung es mit allem
gutem Segen vberschüttet worden) seine Göttliche Maje-
sität zu bitten hat.
Den 21. Aprilis/Anno 1600. mam Herz Johan Fride-
rich Herzog zu Württemberg vnd Teck/ ä. vonjher FG.
Herrn Vatternden Abschid/vnndreiftfampt feinem Hoff
meistervnndettlichen Dienern von Mümppelgart hinweg
naher Italien.
Den 22. gedachts Monats kam Marggraff Georg
Friderich von Hochberg mit 21. Pferden (meinen gnädigen
Fürsten vnd Herrn zu begrüßen)gen Mümppelgart.
Den 25 zogenbecde Fürsten mit jihrem Hoffgesindigen
Blawmont/zwo Meilen von Mümppelgart gelegen./vnd
hielten vnter wegen ein Luft jagen.
Blawmont.
In Statt vnd Fürstlich wollbeuestiget Schloß/dar-
uon auch dieselbigfreye Herschafft den Namen tregt/
SQ) welche Statt vnd Schloßauffeinen harten Felsen
gelegen, ist fast zu dreyen fitten mit einem fehltieffen Thal
vmbgeben, also daß es von des Feindts beschliefen ettlicher
maßenvndvordemvntergraben fast allerdings gefreytist.
An welcher Vefung der Durchleuchtig Hochgeborn
Fürst vnd Her/Her: Christoph Herzog zu Württemberg/
vnnd Teckh/Graff zu Mümppelgart/in dem Jahr 1546-
nicht allein was zu einer Fürstlichen Wohnung/ '
(N
-

Fürstl. Württembergische
auch zubeuestigung des Schlosses vonnöten gewesen/wo
erbawenlaffen.
Es würde auch von meinem Gnädigen Fürstenvnnd
Herningedachter Vöftung zu jederzeit ein Hauptmann/
fampteiner Besatzung vnterhalten/ vnd die Vöftung von
Tag zu Tag noch mehr beuestiget vnderbawen./dafelbsten
bliben ihre F. Gn.vber Nacht, da es dann beyettlichen/fo
dengroffen Christallenen Willkomm außgetruncken/ gute
Reusch geben: Deß andern Tags reißten wir famentlich wie
der gen Mümppelgart.
Dieweil(wie oben gemelt) die Burgerschafft zu Mümp-
pelgart sich in wenig fahren sehr heftig gemehret/also daß
auch die Kirchenzukleinvnndeng werden wöllen/hat mein
gnädiger Fürst vnd Her mir gnädiglich befohlen/ der alten
Kirchen eine zu Mümppelgart zu S. Martin genannt/abzu
brechen/vnndein Newe schöne Kirchen, die vngefahr zwey
mal so groß als die Alte/ auffdenfelbigen Platz zu bawen/
also ist in Gottes Namen auf den Fünfften Martif/Anno
16 01. der erste Stein zu der Newen Kirchen zu Mümp-
pelgart zu SMartin gelegt/vnndbißauff Dato nicht allein
auß dem Fundament/ sonder auch ob der Erden/ biß in die
Fünffzehen Schuch hoch von lauter gehawnen Quader/
mit ihren Columnen/ Gesimbsenvnnd anderer gezierdt/
aufgeführt.
In den ersten Stein ist die Schriff in Kupffer gestochen
wolverwahrt/fampt ettlichen Münzen vnd einem
Zettel/wie die derselbigen zeit Empter
besetzt/gelegt worden.
9 VOD

- Raß in Italien, - ION
2 V o D F E 1 1 X E. T-
Fausttum/t. ,
A N N O S A LVT IS M I L L ES IM O,
SExc E N T E s. PR 1 Mo, III. No N. MAR r 1 r.
I M P E R A-T o R. E. RV D o L. P H. o
1 I. s. A. & C.
„L, A PI F A 1 C P R IM VS POS / T'P'S E sT IN
Fundamento Templ huiu,
Q_v o D D E 1 G R. A T 1 A
I L, L, V ST R I S S IM V S
P R/ IN C, E Pº S AC DN. D N. FR. I D E RI-
c vs D vx w 1 RT T E M. B. Ac T E c c EN s 1 s,
Comcs Mombelgardenfis,&c. Expia liberalitatelo-
covcteris & angusti, nouum &amplum
fieri fecit.
O PE R A / L, XL, UF" TR / FS. E. C.
-A R C H 1 TE c T 1, HE AV R 1 C 1 & C H 1 C K-
hard Herrenbergenß.
Quod vtinlaudem&gloriam Christi, Eccle-
fiaeque aedificationem ccdat,
F A X I T
D E V7 S O P T AM A X
A M E N.
Cic Also

sunt Qßdrgtembcrgtfdn
Alfo hat man folgende Schrijft cben'mäfﬁg in
Kupffcr gcßodym/in delß cqllcgi j Funda-
ment gc egt.
D E o o P T. M A X.
conccdentc:
ANNO A PARTV ‘UIR GI-
NEO DVODECENTESIMO SVPRA
&FF-“'- mil/qﬁmum 4.1Vona/I lung",
IMPERANTE 'DN. RVDOLPHO II.
s. A. am
LAPIS HIC PR'IMVS P omnis EST
in Fundamente Coﬂegy' buim.
t
KYODDEI GRATIA.
ILLVSTRISSIM‘VS
PRINCEPS AC DN. DN. FRIDERICVS
DVX WIRTEMB. nr TECCENSIS, COMES
Montbcligérdiz, infignis pietatis ‚erga Ramp. ö: Eccle
ﬁam erg(‘>,de uouo fieri fecit Vo eodem tempore vrbem ipfam Monllvclgar-
diam-latis magna fpaciorum adicaionc , muniummifque pxopugnaculis.
comra omnis generis infulrus liorrilcs.bc ampliorem
a firmioxcm reddere capit
OPERA ILLVS‘TRISS. E. C.
uxcazrzcrzmf11i1v1e1c1sc111c1r1
lum/i Herren bergenﬁs.
uod vt inlaudcmöchonorcm Chriﬁijcclcﬁzcciuc
fuæ ædificationcm.qui vnicus huius operis
finis cﬁ, ccdat:
FAXIT‘IDEM
DEVS OPT. MAX.
- Es


Raiß in Italien. 102
Es haben auch Hochgedachte ihre F. G. in disem noch
lauffenden 1602 fah/in dem DorffEstobon, auch ein Kurs
chen von grundauff Newerbawen lassen,
Mandeurre.
fVffzwofundwegs von der Statt Mümppelgart
an dem schönen Fluß Dubis, bey dem Dorff Man-
deurre, werden noch heutigs Tags gefundenvilrude-
ra von Römischen Gebäwen/fhönvnnd künstlich gehaw-
nem Stein: vnd Maurwerck/in einem sehr großen Bezürck/
weithin vnd widerauffdem Felde, darunter auch mancher-
ley schöne gefarbte Marmelstein/fo ohne zweiffel von weit
entlegnenorten dahin gebracht worden, desgleichen Edelge-
fein auch vilvnnd mancherley Heidnische Münzen/von
Gold/Silber vnd Metallen darauffgebregt nachfolgender
Keyser Bildnuffen vnd Namen.
Iulij Cæfaris. Constantini.
Ti. Claud. Caesaris Augusti. Gratiani.
Neronis Aug Gordiani. -
Caesaris Vespasiani. Hadriani.
Imp. Caef Domitiani. Imp. Alexandri.
Antonini Pij. Aureliani.
Philippi. Constantini Iun.
Constantis P. F.Aug. Diuæ Faustinae.
Commodi, Neruæ. Caef. Aug.
Traiani. Plautillae Augustae.
Devnnd noch vil andere meh/haben jhe F„Gn.in
groffer anzalbeyhanden/foalle bey wenigfahren daselbsten
gefunden worden. Vnter anderm hat man auch beyvenfalls
nen Gemeurin der Erdenfunden, ein großftuck weiß Mar-
melstein/darein mit schönen Römischen Buchstabenfolgen
de Schriff gehawen gewesen.
- - C c 2 F L A-

Fürst-Württembergische
F. L, A V IV S C. ATV L-
IL V S T E ST A M E N TO A, D MA R M. O-
RAND vM BALN. Ev M. LE GAv1T P. R. XL xxx v. -
Q_V OD A L L VS HE R. P. C.
- I B V T I S. L, E GAT, S. S.
M AT ON E- M.
St zu Teutschem fouil gefagt / Flauius Catullus hat
durch ein Testament der Gemeind-Legiert 75000. De-
narios, das Bad mit Marmelstein zuuertäflen/ die 75000.
Denarij, machen nach deft Agricolae Meinung/ vnferer
Münz/ 10714. Thaler/ außwelchem leichtlich abzunem-
men/wann souilauffein Bad/daffelbignuhr zuuertäflen/
' worden/was das für ein herrlich Thungewesen sein,
NII. - -
Es werden auch inn vndaufferhalb des für flieffenden
Wafers der Dub/anzeigungen einer Bruckenvnndvilfele
zamefachen/von Heidnischen Geschirren vnnd dergleichen
in der Erdengefunden/alfodaßvnwidersprechlich vorjahr
ren/ ein gewaltige Römische Statt/ an diesem Ort ges,
fanden.
Durch wen sie abererbawen/wiefie geheiffen/oder wer
dieselbige verstörethabe/mag man eigentlich nicht wifen/
findet auch nichts gewisses in Historiendauon.
Alleingedencket Antonius Augustus in seinem Reiß-
büchlim/in Beschreibung einer Reiß, daß von Vefoutione
(so jez Byfanz genannt) biß gen Epamanduodurum-
31ooo. paflüs, vnnd dann von Epamanduodurumbißgen
Cambaten (jetzunder Kembsgenannt/nicht weit von Ba-
felgelegen) auch 31ooo.paffus, nuhnligt Mandurum oder
Mandcurre, eben auffsolcher Straßvndauffhalbem Weg,
auch infolcher weite zwischen Byfanzpnd Kembs bey '
- el/

Raiß in Italien. Io3
fel, zudem foffindet sich zwischen Byfanzvnd Kemps/inge
- dachterwette an keinem Ort einige anzeigung einer verstör-
ten Stadt/dann allein bey Mandeurre.
Es werden auch noch heutiges Tags/vilVestigiaei-
ner alten Römischen Stras/infolcher gegne gefunden, die
an cttlich orten/besonders in der Herzfchafft Chastelot, ne-
bender Dub/meh dann halb Mannshoch von dem andern
Felderhaben/ vnd von Byfantzauff Mandeurre zugebant
gewesen/vnnd wie man sagt auch von Mandeurre bißgen
Kemps gereicht habe, also daß ohne zweiffel der alte Name
Epamanduodurum verfeilscht/vnnd das Ort Mandurum
darfür genennt worden/jnmaffen dannvilen altenberhümb-
ten Stätten mehr geschehen./daß sie von jhrer alten Hertlig-
keit nicht anders/ dann etwaneinverfümpelten Namen bea
halten haben.
Was die Verstörung belanget/dieweil man fast aller
Römischen Keyfer Münzen von Iulio Caesarean/bißauff
den Keyfer Gratianum,fo Anno 381. in Leben gewesen/fin-
det/von den andern Keysern aber/fonach difem regiertha-
ben/ findet man weder Münz/noch andere Anzeigungen/
derowegen man eigentlich darfür hellt, daß die Statt bald
nach Gratianizeiten/vndebenvnter dem Keyfer Valentinia-
no dem Dritten/als Anno 45o. Attila der Hunnen König
(welcher sich selber ein Forcht der Weltvnd Ruthen Gottes
genennet hat) mit Fünffmal Hundert Taufint Mann in
Germanien gezogen / das Land verderbet/ darnach den
Rheinstromvnd die Niderland verherget/bißandas Alpges
bürge/Straßburg mit gewalterobert/geplündert vndvers
föret/vndwie ettlich-Historienmelden, ein Strafen durch
die Statt gemacht/vnndfiefürhin nicht mehr. Argentina
(wie sie vorgeheiffen)fonder Straßburg heiffen nennen.
Sigismundus der Burgunder Fürst vnterstunde feh
C: ij denn.

Fürstl. Württembergische
dem Attilaebey Bafel zu begegnen / ward aber von ihme
oberwunden vnnd in die Flucht geschlagen,/ darauffAttila
fortgerucket biß in Galliam Ländvnd Leuth verherget vnd
verderbet, zu welcher zeit ohne zweiffel Mandeurre (die-
weil es eben des verderbers Attilae Weg von Basel nach
Franckreich gewesen) auch mit andern Stätten verderbs
worden.
Dieweil nun (wie gemelt) die Münzen/was noch biß-
her zu Mandeurre gefunden worden, alle vor der gedachten
Landts verhergung/fo Anno 450 durch den Blutdurfiligen
Attilam geschehen./feind gemünzt worden/vnnd doch fast
bißauff solche zeitgereicht haben/halt man für gewiß/daß
eben damahlen die Statt Epamanduodurum auch durch
den Attilamfey verstöret/vnd der Namen Epamanduodu-
rum in Mandurum verwandelt worden,
Saltz.
% V Saulnot in der Herschafft Granges, hat es ein gut
ten Salzbrunnen/vnnd da das Waffer vor diferzeit
mit Holz zu Salz verlotten worden, haben ihre FG.
Anno 1590. allernecht bey dem Dorff Saulnot, ein Stein
kollbergwerck entdeckct/ vnd das ganze Salzhauß/fampe
den Pfannen/ von grundauffncwerbawenlaffen/also daß
diferzeit fast alles Salzwasser dafilbten/mit solchen Stein-
kolenversottenvnnd zu Salz gemacht würdt/dauonjhe F.
Gjahrsein stattlich einkommen haben. - -
Anno 1588. haben Hochgedachte jhe F, Gn. in der
Herz schafft Efthobon, ein theil von dem Herrlich schön vnd
großen Gehölz (der Chiremont genannt) außreüten/zu
einem Ackerbaw vnnd Wißwachs richten / auch ein new
Dorff/sovon jhr F„G, Frideric Fontainc genennt/dahin
enbawen lassen,
- Eißgru-

Raiß in Italien. IO4
Eißgruben.
SI Nder Herrschafft Paflauant hat es in einemgehölz
ein sehr tieffe Gruben/fovon Natur mit einem har-
ten Felsen/gleich einem großen Gewölbvberzogen/
darinnen mit verwunderung aller deren/foesfehen./mitten
im Sommer/wannes am allerheiffen ist, ein großemen-
ge Eiffes ettlich vil Schuch dick gefreiret, da es dann wider
die Natur des Wetters/sobald es herauffn Kaltwürdtwi-
derauffgefreirt/ vnd in der Gruben Warm würdt. Es ist
auch in keinem Winter/wie Kaltes immer gewesen/einiges
Eifes darinnen nie gefunden worden, sonder allein im Som
mer/ vnd mehrertheils in Hundstagen.
Den 29. Aprilrs brachen ihre F. G. beneben Hochge-
dachten Marggraffen, fampt dem ganzen Hoffgefindt zu
Mümppelgart auff/ reißten den feiben Tag biß gen Senz
hem/den anderen gen Horburg/aldajhe F. G. biß in vier
ten Tag in dero Vöftung daselbsten verharrtet, die zeit mit
hetzen vnd anderer kurzweil vertriben.
Horburg.
Stein Fürstlich wollerbawt Schloß vnd Vöftung,
daruon die ganze Graffchafft ihren Namen tregt.
Welche Vöfiung Anno 1543, von dem Durch
leuchtigen Hochgebornen Fürsten vnd Herrn/Herrn Georg
gen/Graffen zu Württemberg/vi Mümppelgart/tc. mei
nes Gnädigen Fürsten vnd Herangeliebten Herrn Vatter,
Hoch vnd Christfeeliger Gedächtnuß von newemzubau-
wen angefangen, auch mit Wählen/gefütterten Wasser-
gräben/vnnd feinen zugehörigen Wehren vmbgeben, des
gleichen mit nothwendigen Wohnungen, wollerba ''
MM9

Fürfl, Württembergische
Anno 1597.vnd 98, hat der Durchleuchtig Hochges
born Fürst vnd Her/Hert. Friderich Herzog zu Württem
berg/ vnd Teckh/ ä. mein gnädiger Fürst vnd Her/noch
zwey ansehenliche Gebäuo (mit villen schönen Fürstlichen
Zimmern/vnndandern nethwendigen Gemachen fampt
Pfisterey/Keller vnnd Stallungen/dahin erbawenlaffen
also daß difes Schloß, nicht allein zimblich Vest/ sonder
auch ganz luftigvnnd zu einer Fürstlichen Wohnung wol
zugerichtet.
Als ich das Fundament diser Newen Gebäw graben
laffen/feind noch alte gehawene Quaderstein(foohne zweif
fel von der verstörten StattArgentuaria kommen, daruon
weitter Meldung geschehen soll)auß der Erden gegraben
VOrden,
Die ganze Graffchafft ligt allerdings in einem ebnen
vnndfcht fruchtbaren Land/foffet mit einem ortbißanden
Rhein/ vnd dieeuffert Rheinbrucken zu Breyfach/auffder
andernfitten/an ettlich ortenvber die Ill/an ettlich „Orten
aber nuhr daran, es würde auch darein gezchlet ein Berg-
fchloß/so jenseits des Rheins gelegen / Sponeck genannt/
von welchem sich ihre F„Gn, den mehr erntheildifer Reißge-
MINNE,
Von Horburg schreibt Johann Stumpffin feiner
Schweizer Eronick, daß im fahl Christi 380. nach Valen-
tiniani Todt/die Alemanier sich wider den Keyser Gratia-
numempöret/ mit großer Machtauß allen Flecken befam-
let/vber Rhein in die Gallische Prouinz gefallen/vndfey
Gratiani Heer/ welches er den Alemaniern entgegenges
schickt/im Elfäßanfiegerahten/bey der Statt Argentua-
ria (diferzeit im Dorff-Horburg genannnt)alda eingewal-
tige Schlacht geschehen/darinnen die Römer gefiget/vnnd
der Alemanier hey30000, erschlagen,/ der vherigen '
PHER

-- Rayß in Italien, 105
vber 5000 nicht durch die Hölzer vnd Wäldecntrunnen sein,
Horburg darbey diese Schlachtgeschehen/ist zuderfel-
bigen zeit ein Römische Vestung gewesen/ hat von dieser
Schlacht nicht wenig Namens vnnd Gedächtnuß empfan-
gen/j. rgedencken auch Ptolomgus, Antoninus Augustus,
Marcellinus, vnnd andere. Welche Statt aber hernachbey
Valentinianideß Drittenzeiten (als das Römisch-Reich in
Nidergang gar zu grund gieng) mit andern Gallischen
Stätten vnd Römischen Vestungen zerstöret vnnd in die A-
fchengericht. Man achtet/daß außdifer zerstörten Argen-
tuaria, nachfolgenderzeit die herzliche Statt Collmar er
wachsenfeye/wie Schlettstattauß Elcebo, Basel außAugst/
aber auf dem Platz der alten Argentuaria ligt noch das
Dorff-Horburg gleich neben dem Collmarbey der Ill, ist bey
vnfern tagen noch ein Graffchafft/mit ettlichen vmbgeleg-
nen Dörffern/genannt: die Graffchafft. Horburg/den Her-
zogen zu Württemberg zugehörig/da werden noch vil An
zeigungen einer alten Römischen Vefungen gefunden/wie-
woles lange zeitvnbevestiget ist gestanden/fohat doch zuletzt
der Hochgeborn Graff Georg von Württemberg vnnd
Mümppelgart/Herz zu Reichenweyherin disem Dorff-Hot-
burg/widerumb von grundauffein herzlich new Schoß ge-
bawet/darinn Beatus Rhenanus von Schlettstatt/nachfol-
gende Inscription gemacht vnnd zugedächtnußalterding
auffgerichtet hat. -
N ruinis veteris Argenturiae, ab Alemannis in hance
prouinciam irrumpentibus funditus euerfe (Harbur-
gumipfi dičtitabant) quam Cratiani Augustivićtoria
caefishaud procul hinc xxx. Alemannorum Lentienfi-
um millibus, Anno à Chriftonato cccLxxx. vt D. Hic-
ronymus authorest, cclebriorem reddiderat ciuitatem,
Antonino Cafari, Ptolomaeo, Marcellino, alijfäßcommc-
- MUlOTA-

- - -
Fürstl. Württembergische
moratam, in eius ruinis Clariß. Princeps Georgius Co-
mes à Wirtemberga, &c. hocaedificium extruifecit, An-
no Salutis M. D.x L 111. Sanèquam multis Romanae ve-
tutatis monumcntis,dum fundamentalocantur, reper-
tiscrutisque. -
- Ist zu Teutsch fovil.
A Vff dem Platz der alten vnd verfallnen Statt Argen-
tuaria, fovorzeiten durch die Alemannier/als sie die
Land vberfallen/ingrund zerstörct/vnnd vor: jhnen
Horburg genennet worden, welche Statt durch den Sieg
Gratiani, der vnweit daruon 3ooo. Alemanischer Linzgöz
wer/im jahr nach Christi Geburt 38o. als der H. Hierony-
mus schreibt/erschlagen hat./cttwas berhümbter worden ist,
deren auch Antoninus der Kayser/Ptolomaeus, Marcellinº,
vndanderemchgedencken/da hat der Durchleuchtig Fürst
Georg Graff zu Württemberg/1ä.difen Bawlaffen auff
richten/ im Jahr des Heils 1543. da wurden/ als man die
Grunduefte leget/vil Anzeigungen oder Warzeichen/IRös
mifchs Alters erfunden vnd außgraben. --
Betchenweiler.
Arnahe bey gedachter Graffchafft Horburg/ligt
SH die Herrschafft vnd Statt Reichenweiler, die dann
auch besonders anfo köstlich gutem Wein/als im
Elsäßzufinden, sehr fruchtbar/welcher von dannen in vil
weit entlegneortals in Niderlanden/auch biß in die Seestätt
vndvil andere ort mehr mit großen Lästen vnd gutem Nutz
der Burger zu Reichenweiler/auch jnnwohner der ganzen
Herschafft verführt würdt/daher dann fast alle Dörfferdi-
fer Herzschafft trefflich wollerbawen/vnd von vermöglichen
Reb:vnd Baursleuthen bewohnt werden, von welchen neben
mancherley gutenfruchtbaren Bäumen auch Man '
(Az.

Rayß in Italien, 106
Castaniengepflanzt werden. Ist auch mit gutem Bawvnd
Brennholz vorvilen andern Herz schafften wolgefegnet.
Von Horburg verzucktenjhe F. G. den 3. Maj/auff
Schlettstatt/Erstein/Bischoffsheim zum Hohensteg/Liech- -
tenaw/Rastatt/Pforzheim/Leonberg/bißgen Stuttgart/
dafelbsten ihre F.Gn. den 7. Maij/ Anno 1600.famptallen
dero Leuthenvnnd Dienern/fonderlich den Achtzuanfang
diser Beschreibung benannten Personen/welche ihre F„Gn.
bey fichauff der Reißin Italianmgehabt, frischvnndgefund/
glücklich vnd woldurch Gottes gnädige Hülff ankommen/
mit was groffenfrewden vnd Frolocken./jhe F.Gn.von des
ro. Hochgeliebten Gemahlin/junger Herrschafftvnd Fräw-
lin/deßgleichen von derselben geliebten ganzen Landtfchafft
vndgetrewen Rhäten vnd Dienern empfangen worden/ift
nicht zuschreiben. Dann zudemjhe F. G. ein langezeit auß-
gewesen./fo war auch dem wenigerntheilbewust, wo ihre F.
G. hin verteißt/derowegen dann meniglich besorgter gefahr
jher F. G. Personhalber/mitfrewdenerledigt worden.
Haben also ihre F. Gn. auffdifer Reiß zugebracht bey
nahe sechs Monwt/in welcherzeitjhe F. G. ettlich vilhur -
dert Meilwegs/ mit Gottes gnädiger. Hülffgereift/dem-
selbenfey für solche vnd andere Wolthaten/ewig Lob/Ehr
vnd Danck gesagt, der wölle auch fürterhin ihre F. G.
bey langwieriger Gesundheit vnndglücklicher
Regierung/gnädiglich erhalten/
IA MEN


-

iiiiiiiiiiii