- -
- - -
-
-
-
---






- - , – -
M E NT EM AL | T ET EXC (OL | T
K. K. H (O) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK


-
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-



- - Cofinographischevnd
Warhafftige Beschreibung der
Newerfundenen Orientalischen/Jappo-
nischen ''''''' vnd
Stätten/fañt andern bißhervnbekante Indianische
Länder/ darin definewen erfundenen Volcks Sitten/Ge-
bräuchen/Gebäwen/Gewechsen/ZKleydung/Reichtumby
Rechten/Heydnische Gottsdiensten/erklerungjrer Spra-
' en/auch jrschreiben an die Legaten/vnd
wie etliche Priester in diesem Lande sind gemartert vnnd
pmbracht worden/vndwelcher gefällt sie den RS-
mischen Glauben angenoffen haben./lampt
anderejrergelegenheit gar luftig
vnd kurzweilig zu lesen. -
Außder 3talianischen Sprache ins Teutsch vertiert,
Durch RENVVARD WM crs Arya, Laternenfen.
Wonnewem zugericht/vnd m erstenmal Garnett durch
Abraham Gemperlin zu Freyburg in Pchtland/is.“


-
- - - - - - - “ - - - - - - -
- -
- - - -
- * - -
- - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - - - - - * -
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - . . . . . . . - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - er - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - " -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -, '-
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - "
- - - - -
- -
- z. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - "-
- - - - - - -
- - - - - - - " - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - -


Dem Getrengen/ Edlen,
Nothwesten/Fürsichtigen/Weisen
Herrn Ludwigen Pfyffer/Rittern/Schult-
beiffen vnd Panerherren der löblichen vnnd
weitberümpten. Statt Lucern in der Epdgno-
schafft/auchweylandt Obersten in Kön. Ema-
ieftät zu Franckreich Diensten vberdrepwnnd
dreyffig-Kändlin Epdgnoffen/Meinen in
fonders hochehrenden windgünsti-
- gen Berren Schwagern.“ - -
FSG)S ist menigklich bei
##AX kant/Hochehrendergän
FS) # lieber Herr wund
- SS- wager/was grosser
FF) ä - -
äch derwerck ' der als
nichtig durch die wird genvnd hochgelehr
ken Personen der ''
by vierzig Jahren her so herrlich gewütete
hab/vnd noch täglich wircke/ sonderlich zu
bekehrung der Heyden in sogar weit von
uns gelegnen./newerfundnen Insulen und
andemgegenauffvndndergang der Song
nen/als in Peru/Jappon/Brasilien/vnd
andern/nachdem derselben Gottlose
- - (M j
i
D-





- » - - -, voerede. - - - -
cker in dienstvnndverehrung des leidigen
Sachans/vndin andern Heydnischen Ab-
göttereyenvnd Irrthumbensoviel hundert
ihrjämmerlich verstrickt lebten/vnd kein
ten. nuß des Christlichen Glaubenshet
- So ist auch nicht verborgen/ sondern als
lenthalben /vmd sonderlich durch die im
Truckgefertigte Bücher offenbar/welcher
maffen die Japponische Königliche Abge-
fandten im vergangnen Früling dies laufe
fendenrys Jars nach einer solange auch -
weitengefährlichen Meerschiffartzu Rom
ankommen./daselbst nach alter gewonheit
den Fußfallgethan. Solche erbietung aber
daß Gehorsams hat diese Königliche Boen
schafft verrichtet in Namen ihrer Japponis
fchen Herren zu bezeugung derselbigen Elf
- itfreywilligem verheiffen/bey ihrem
newlich angenommnen Christlichen Glau- |
hen mit Gottesgnad forthin zu verharren.
Dar zwischen ist mir ein Büchlein/fs
dißgegenwertigjar zu Rom in Italianischer
Spaachgetruckt zuhandenkommen/dar-
innen allerley-Geschichten vnnd s:
. . - 14 |


Vorrede,
Händel der Japponischen Christenheit/die
im ty s 2. Jahr sich verlauffen/in Form ei-
ner Epistel oder Sendbrieffs begriffenvnd
erzehler werden. Außwelchem Büchlinvnd
Sendschreiben ich mir solchen Trost/Luft
vnnd-Freudgeschöpff/daßlich/vngeachtet
allerobligender Geschäfftenvnd täglichen
hindermuffen/nichthab könnenvnterlaffen/
dasselbe Italianische Schreiben invnfere
Deutsche Spraach zu verdolmetschen/dars
mit E. St.vnd andere meine günstige Hers
renvnind Freundt solcher guter newer Zeits
tung auch theilhaftigwerde möchten. Dies
weil aber etliche vertraute liebe Freund mich
etwan in solcher Arbeit ergriffen./oder aber
sonsten dieses meinesfürnemmensberichtes
worden, haben dieselbenbei mir angehalt/
daß ich in solchem fürgenommnen Werck
fortfaren/vnd daffelbein Truck verfertigen
folte/inbetrachtung/dz solche Version der
Arbeit wolwerchwere/jadaß auch die hers
iche Historienvnnd Geschichten mit groß
femnutzviler Menschen publiciertvnndan
das Licht gegeben möchten werden.
Der vrfachen halben ich mich
" . . a iij ic

06:rede.
ließvberreden/gemeldte Epiftelinvnferges
wöhnliche Sprachzubringen/vnndeinen
kurzenaußzug/welchéich außviler Schiff
ken von den Japponischenfachen zusamen
gelesen, als einen Vortrab/laffen vor heran
Lauffen. Darneben fanich nicht verschweis
gen/es haben etliche weisewnnd getreuwe
Freund für gut angesehen, daß propteraf
finitatemargumenti in gegenwertige Buch
nicht außgelassen würde, was nicht allein zu
der Japponischen/sondern auch zu der In-
dianischen/oder der newen Welt. Historien
vnd Handlungen gehörig/obes schon vor
diserzeit im Truck außgangenwere. Daru
umbenich solcher vernünftiger Meynung
nach/auch zu klarerbe stetigung der War-
heit/vnd zumehrerbelustigügdeßgutherzig
gen Lesers/ defen Zusatzgern bewilligt hab.
Vnnd die weil ich dann kein ander noch
beffer Mittel gehabt/ESt nach erforde-
wungjrer Ehrenvnd verdienten/auch nach
meiner Pflichtzuempfahen/vnd ihrfampt
mir zu gratuliern/bin ich tröstlicher zuver-
ficht/fie werde abdisem Werck/wegen der
läufigenvnd Enteign Ramo:
- .. - - - begrif-

Doerede:
begriffen./fotvolvhd höher dann ab köstli
chen Schätzen vnd Gaben/sich erfreuwen
ondergetzen/infonderheit weil sie der löblis
chen Societet Jesu/vnndderfelbigenheilig
gen Vbungen vnd Sachen höchlich gün-
istig ond zugethanfeyn pflegt. Wie dann des
den Zeugnuß gibt/dz fievnder andern herz-
lichen Gutthaten/ der fürnembte Vrfä-
cher/Anfänger vnd Stifter gewesen ist die
fesvnershieigender selbigen Societet Col-
legijvnd Schulen.
Ichverhoffe aber/ESt als mein lieber
günstiger Herz vnd Schwager/werdenes
ben anderngutherzigen Christen/dies mein
geringes Werck im besten an vndauffmem-
men/darneben auch die mein Dedication
vndfröliche Glückwündschung/auch mein
vngesparte/angebottne/allzeit bereite dient
jhrgefallen laffen. Hiermit ESt-famptj-
ren lieben Brüdern vnd Haußgenofen/mit
verleihung leiblicher vnd Geistlicher Wol-
fahrt/ vnd von wegen guter Regierung vnd
gemeines Nutzes des Vaterlands/in lang-
wiriger Gesundheit gnädiglich erhalte.
Wölle auch ESt mich fampt den meinen

Holzrede.
in ihrem gewöhnlichen Gunst allzeit laffen
befohlen sein. Geben zu Lucernin der Eyd-
gnoschafft, den 12. Septembris/ Anno
Tausendfünfhundertfünfundachtzig.
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\ -
- -
- - - - - - -
- - ESt. - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- Willigster gehorsamer
- - - - - - - Diener vnd Schwa-
- -
ger: -
- -
- - - - - - - - - - - -
- - - -
- - * - - - - - - - - - - - -
". . - - - - - - - - - - - .. - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - gerdaselbst."
- - -
- - - - - * - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - : - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
", - . - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - : - - - - - - - - - - - . . ." - - - ''. - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - . . . . . - - - - - - -
- -
- „“ - - -
. . . . . . . . . . - - - - - - - - - - - -
, - - - -
-
- - - ''. - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -
- - -
-, - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - -
- -
-
-
-
".
-
-
-
-
-
-
-
-
-

– – – – – –
Vorrede an den Christlichen Leser
Von den Japponische Lan-
den/onddeß Volcks Sitten vnd
Gebräuchen. -
SEB Armit dir./günstiger lieber Le-
SSK" fer, die Histor der Epistol von denen
Sachen so im Jahr der seligen Ge-
KI burt 5-82. in der groffen Infl Jap-
-- ZDF pon fich zugetragen etwas luftigert
befandtervnobegreiflicher werde. Hab ich dir zufon-
deren gefallen nachfolgende kurze Beschreibung
der Japponischen Länder/vnnddesselbigen
inwohnenden Volcks/welche ich aushels auß
den Epielen der Ehrwürdigen Priester der Societet
Jesucheylsauß anderen Schriffen von den Orienta-
leichen Sachen gezogen habt an dem Orth wollen vor-
anher lassen laufen. Mit freundlichem bitten, wollest
Felche mein Arbeit am besten auffnemmenpnd darinnen
nicht den Mangel vnd Vnvollkommenheit, sonder
meingutemeinung vnd willen ansehen
- pnd heldenicken.
b Von
– –




- -
-
-
- -
- -
-
- -
-
- -
- -
- -

- * . - 4 - - - - -
Von der Insul Jappon
oder Iappanvnd ihrer gelchenheit.
FH Appon die für
Fß treffenlichevi fast gross
- ZF je Insul/inn dem Eoi-
SH F - -
- schen oder Orientalis
schen-Oceano auch inn
"N-WOS- % gleichem Climate wie
Hispania jedoch auffer vnd hinder Alfia ge-
legen. Welche obfit gleichwol von etlichen
ein Königreich genennet wirdt/oist sie doch
invillandere Königreich vnnd Herschaffen
zertheilt/als hernach in der Histor weitläuf
figer erzählt wirdt/bißher aber von den Cof
mographisvň Historicis anders Aucht dann
allein mit dem bloßen Namen der Insul/
vnd etlichen fast wenigen sonderbaren-Or-
ehen darinnz in den neuwlich außgangnen
Welttafflen vnd Mappen beschriben omnd
erläutert. Die Insel sag ich / ist von Lufta-
nia oder Portugal sechs tausend weicher
. . .“ - b ij Mey-
- - – – – – – – –- - -





2. Von der Japponier
Meylengelegen/ auch tausendt derselbigen
Meylen von der gewaltigen vnd füttreffens
lichen Statt Indie/Goa genandt darinnen
die obangerürte Societet neben einem herzli-
chen Collegio für ihres Standesgenossen/
auch ein Seminarium hat / in welchem
mancherley standts Personen vnderwissen
vnd erzogen werden / welche das angehende
Christenthumbin selbigen Landen erhalten
vnd erweitern sollen.
Es ist auch die Reyß dahin fast gefähr
lich/ also das nicht allein von der Räubern
vnd Mörder wegen/zu Landt vnd auf dem
Meer, sonder auch von wegen vilfältiger
Schiffbrüch/vndvngestümmedeß Meers/
die indiser Gegne fast grausam ist also das
von desselbigen vnd solcher merklichenfer-
newegen/deß Wegsoffermahlen die Zeit
tungen vnd Brieffvndergehei/vnnd zu zei
ken für ein Glück gehalten wirdt/wann von
dreyen Schiffen, die zwey darvon kommen.
So ist die Landschafft mit steten jämmerli
chen Kriegen vnd Aufführenbeladen, also
daß
-

Sittenvnd Gebräuchen." 3
ge
fn
nen
nl
sen/
hem
fn
ind
lich
ihr
Mern
den
iger
ers/
Hals
fn
Zeit
zei
VON
(M.
riss
als
N4ß "
das an dien-Orthen die verwaltungen der
Herschaffenvnd Königreichenvilfältigen
Veränderungèvnderworffen/vijetzt auff,
dann abgehen. Es haben aber die Japponier
bißher mit anderen Nationen wenig erkänd-
muß noch gemeinschaft gehaht. Darumben
dann ihre Geographiden ganzen Kreiß der
Welt/inndreytheylauß geheilt nemblich
inshi Insel Jappon für einen they/darnach
in der Stoner vnnd Siner Hand schafften/
famp andern ihren nechtgelegnen Insulen
für den andern vnd dritten. In den alten Ge-
schriffendeß Landsfindt es sich das vnge-
gefährlich vmbdas Jahr des Herzen 1165.
die ganze Beherrschung vnd Monarchey die
fer Insel ist einem einzige Keyfer oder Ober-
Herzen vnderworffen gewesen/ welcher in
Japponischer Spraach Cubucama genand
wirdt/ vnnd seinen Sitz in der fürnembsten
Hauptstatt Meaco hat. Folgendts aber als
wil Fürsten vnd andere vnderthänige Landf-
Herzen allgemach abgefallen vnd rebelliert.«
ist seiner Beherrschung vnd vermögens der
" ", b üj , beste

4 Von der Japponier . - r
beste theylabgangen, jedoch ihm Cubutama.
der Namen vnd Ehrentitelblben/devbrie
gen erkennen ihn noch für ihren Oberher,
ren/vnd bezahlen ihm vil Tributs/doch mit
etlichen gewissen Gedingen. Also ist dahin
kommen / daß von der einzigen Beher
fchung dies Reichs oder Keyferthumbs dir
zeyt in sechs vnnd sechzig kleine Königreich
zertheilt worden. Dannenherdtfes Landt
außbegirigkeit der Könige mehr Landts vnd
Herschaffenzuhaben/ewigen Kriegen vn
derworffen ist. Dann allweil sie vndereimana
dern also Kriege/muß der Christlich-Glaub
desto langsamer/vnd mit mehrer Sorgvnd.
Gefährligkeit ausgebreitet werden. - - - - - -
Hiernchen ist die Landkart Arm/auch
räuher vnd fäldter dann Portugal/unang-
- let auch nicht an Schneevnnd Gebürgen.
Den Sommer hat es grausame Hitz/den
Winterab rvberschwenckliche Kälte vnnd
zuzeyten merklich vil Schnees. Sonder-
ich aber in dem Reich Cangadier Insulin
gelebt/fallet den Winter sovil Schnees -
- das

einen Seiten -
g
er
mit.
er
das er die Häuser gar bedeckt, also das man
oben zu den Tächern eingehen muß/vnd die
Inwohner etliche Monat sich innerhalb der
Häuser enthalte müffen. Die gehen Winds
wirbel regierenda/mit grausambistensturm
Wasser. . . . . . . . . . .
BonGestalt der Kleidung
listen. Der Erbidem hat es sovil/vnd die so
gemein ( doch an einem Orch auch mehr
dann an dem andern) das die Inwohner
deren nicht achten. Der Boden ist zwar vn-
fruchtbar/aber nicht außschuldt der Natur/ -
fonderauß hinläßigkeit der Inwohner/wie-
wo sie auch zum Feldbauwjhre Ochsener-
halten. Hat guten gesunden Hufftvnnd gute
W
- Y.
vnd Nahrung der Inwohner.
Sistdises Volckzimlich weiß
KFZ färbig / wollproportionierter
HF Glidmaffen. Sie die Inwoh
- ner gehen mehrertheils bar-
L haupt, machen sich selbs kaal
b
vnd.





G Von der Jaopionier - - -
vndglazet nicht ohngroffen schmerzen vnd
zäher dann die rupffen ihnen selbs die Haar
auß, allenthalben auf dem Kopff mit klei
nen Zänglin/ außgenommen am Nacken
lassenfie einen Locken bleiben, den machen
sie an einen Knopff/vnnd behaltenden mit
grossen fleyß. -
Die Röck der Manßpersonen sein wil-
färbig/vnd reichen jnenbißzuhalben Ellen-
bogen/vnd Schencken. Der Weiher Kley
dung ist länger vnd wolgestaltet.
Siebenügen sich des mehrentheylseins
einzige Weibs/vertoffens doch so fieschwan
gerwerden oder vmb jeder geringen Vrsach
willen. Also auch scheiden sich die Weyber
von den Männern (doch nicht soofft als die
Männer von den Weybern) vnd vermäh-
len sich andern. " -
Die Verwandten mögen in anderen
Grad zusammen. Heyrahen. Die Kinder
ziehen sie auffin ernstlicher straff/ feyègleich
jung oder alt, doch allein mit Worten. Ihre
Häuser findt vor dem Feuwr nicht wolbe-
wart/

Sittenvnd Gebräuchen,
it
ware, aber sonstwol gemacht/vnd säuberlich
gehalten, allenthalben mit Golteren oder
Materazen von dickem Stro oder Binzen
geflochtenvnblegt. Daraufffie dafi schlaf
fen/auch in Kleydernligende haben ein höl-
zin Küßinvnder dem Haupt/doch hat es bey
den Reichen vndgewaltigen ein andere Mei-
nung. Waffieanheimbs bleiben, gehen sie
barfüß/darmitfie nichtsvnsäubern, so sie
aber außdem Hauß gehen/ziehen sie Stiffel
vnd Söckanvengleicher Materigeflochte/
vnd sofie heimkommen/ziehen sie die wider
vmbauß. An etlichen Orthen brauchen sie
Klitieren oder Sänften/darim sie sich tra-
genlaffen/fürnemblich die Edten vnnd Rei-
chen, doch findt sie klein/hochvnnd schmal/
auch einem Sessel gleich/so allenthalben be-
schlossen. Sie behelfen sich Gerstenbrods/
derselbigen Kleyen/oder Krüschcs/anstatt
deß Salzes. Saffran/Zimmet vnnd Pfef
fer, deren hat es keins/vnndfast wenig der
Dinge so zu der Arzney Menschlichs Leibs
mothwendig findt/als auch Zucker/Hong/
… b v. Cßig/

N
- Von der Japponier
sig/Oel/Butter/Käß/Milchvnd Eyer/
deren haben sie zwar ein geringen Vorrath.
Weingewächs ist ihnenvnbekandt/an statt
desselben machen sie ein Getranckauß Reis/
wiewoles in einer gegne einart Volcks hat/
ofie die wilden Leutnennen, welche fast be-
grig findvber den Wein. Kein Gefogeltod
ten noch effen fie. An etlichen Orthen gegen
dem Meereffen sie Vich vnd Reiß/ haben
wol auch Weißen doch kein vberfluß / Für
memblich aber behelfen sie sich der Nieiß/der
Kräuter/ vnd Baumfrüchten zur Speyß/
mit welchem Leben/sie in guter Gesundheit
bleiben/vndin hohes Alter kommen. Sonst
feinfie in dem Essen mäßig, aber dem Trin-
cken etwas bas ergeben/halten offt Gafie-
reyenvndereinandern/in welchem was das
Effen vnd Trinckenbelangt, sie gar fleißige
Ordnung halten/dann sie darzuhrgeschri-
bene Gefatzvnnd Ceremonias (darmit kein
fähler begangen werde) haben/vnd dieselbi-
genauß den Büchern vnder dem Essen vor-
lesen lassen. Die Speyß mit den Fingern be-
“ - „rüren/
",

Sittenbild Gebräuchen. 9
irren./ Halten sie für ein grobheit heben sie
Der Halben mit zweyen Hölzlinen aefaffet -
Yv. Den Mundt. Sommer vnnd Winter
trincken sie das Wasser so warm als sie es
Erkey. Den mögen. . " –
- „Die fürnembsten vertreiben die Nacht
den mehrertheyl mit Geschwätz / Gesang
owd Zechen etwann schlaffenfie vnder Ta-
gen.-Theuwrung ist beyjhnen nicht selzam/
dann obgleich der Weizzeytig/ so wirdt er
doch will zeyts vom Regen oder Vngewitter
zerschleift/ ehe das er gesamblet oder eynge-
bracht werden mag/Also das auch in sol-
chenzeyten die Reichen sich der Kräuternbe-
elffen müffen/vidaber mit Kräßigvnnd
ttich an der Sonnengedörret, -
- Reißhaben sie wie wolpor gehört/ aber
wicht sovil das es für sovil Volcks genug
sein möge/ vnd wirdt allein bei den Reichen
funden, an etlichen Orthen wissen sie nicht
von dem Brodt/noch grünen frischen Fi-
fchen zur Speyß. Das Fleisch effen ist der
Wa so inn, dem Heidnischen D:
- - 10
-

10 Pon der Japponiert -
noch steckend, durch ihr Aberglauben vnnt
Gefag verboten, dann sie kein Thiernoch
Gefögeltödten/sonderes erhält sich der ge-
mein Mann fast miteingefallenen Vischen
Rüben/Rettich/Kürbsen/Gemüßvndder-
gleichen/ etliche auch mitgekochtem Reyß/
das doch also zugericht, das es die Frembden
fodeßnicht gewohnt nicht effen mögen es
treibe sie dann die Noth vnd der große Hun-
gerdarzu. An etlichen Orchen mögendanz
noch die Krancken Eyerbekommen.
Von Wesen vnd Sitten
der Inwohner. . .
FX dankbar Volck/welchsen-
*“ das sie es auch für eingroffe
Ehrhalten/soman Allmusen vonnen mitfit.
Wann auch die Frembdenvnnd Außländi-
sehen sie heimbrüchen oder ihnen etwas zu
dienst
F3, D hat es auch von Arth ein
pfangner Guthaten vnnd
Diensten nicht vergißt. Also




Sittenvnd Gebräuchen, v
k/
s
n
in
14
d
so
se
f.
14
- - - - - - - -
diensthun/kommen auch die fürnembsten/
derselbenhinwiderzubesüchen/vnd danckzu-
jagen/kein andere vergeltung begeren/ dann
das man Abends mit fröhlichem Angesicht
sagt/Gorimodeoniax./das ist jr habt dapf
fergearbeitet. Wo aber das nicht beschicht/
nemmen sie es zu grossem kummer vnd ver-
drußauff/sonstvbertreffen sie Warlich/ an
Gütigkeit der Natur vnd für treffentlichheit
deßveustandts/vil Nationen vnfers Euro-
pe. Das aber etlich Portugalter das wider,
spil von ihnen sagen/vndhalten./st die Vr-
fach das für allein mit den so am Meerwoh-
nen/handlen/welche an Sitten vnndallem
Wandel denen so in der jnnern Landschaft/
vnnd in den Stätten wohnen gar vn gleich
vnd gegen den selbigen für Bauren zu achten
fyn/sonderlich gegen denen zu Meaco/wel-
che äußverachtung die die Wilden nennen/
so doch zwar auch die, ob sie gleich nicht so
Burgerich/ais in den Stätten/jedoch jnen
am verstandt/thngentane pnndfreundlig-
keit auch nichtmanglet. - -
- . . Die

z, Von der Japponier '
Die Edlen werden in hohen Ehrengt
halten, will derselbigen (welches zwar ein rn-
menschlich dingvnnd mit grauenzuhören)
so die Armut leyden/ tödten außvngedult
jhreigene Kinder/sobaldt sie geboren/vnnd
sonderlich die Töchterlein/fie der Armut zu
entledigen. Etliche aber vermeinen genüg
fein/eins oder zwey Kinderzuhaben. Darges
gen hat es vilvnnd mancherley Erdtvnnd
Baumfrücht/den Hispanische zu den mehr
rertheylnitvngleich auch vil Silber Berg-
werck. Ein fast kriegisch Volck/vnndjhres
groffen Eyffershalb zu erhaltung ihrer wür-
de, den alten Römern gar nach zuvergleis
chen. Dann von wegen der Ehr vnd groffen
Namens erheben sich offermahlen Krieg
vil werden gerödt/ vñvil damit sie schmach
vermeyden/todten sich selbs. Also auch has
ben sie jre Eltern in ehren/halte den Freun-
den glauben vnd trauwen/ fliehen Schand
vnd Laster als Diebstal/Ehebruch vnd der
gleichen/alleindarmit sie deshalben gelobet
vnnd geprfen werden. Alßbaldt auch die
- - - - Mannß
-

… … – – –----- T
- - Sitten vnd Gebräuchen. ls
XONKazanßpersonen sowol die vom Pöfel als
Die vom Adel das vierzehendtjahr erreichen./
tretten sie daher/mit Schwertern vnd Dol-
clien onbgürtet / vnnd ob sie schon das
Satz werde von sich legen/behalten sie doch
fetts den Dolchen an der Seyten/vnndwie
jr ein Otlich sie immer sein, so haben sie doch
eine toltz Gemüt vnd hohen Geist/ also das
denselben nicht verbergen auch kein beleidi-
was noch schmachwort gedulden mögen. . ,
Brett vnnd andere Spil haffen vnnd
scheuven sie als ein Diebstal/vermeinen es
staad dem Mensch nichts vbler an, daß sich
derer dinge zubeladen, so das Gemüte zirig
wdräubigmachezu frembdem Güt-Sofie
schweren (das doch selten beschicht) schwer
renfiebey der Sonnen/können auch garna
he der mehrertheyi Weyvnd Mann schrei
benvnd lesen/sonderlich i. den fürnembsten
Ficken/vnd findt zu lehrmen treffentlich be-
grig/dann es ein Burgerlich scharpffinnig
vnd gelehrnig Volck ist. Sie haben
auch getruckte Bücher vnnd Geschriften/
- dann

14 Von der Japponier
dann die Kunst der Truckerey lang zuvor
ehe das die in Europa erfunden/beynen im
Brauch gewesen, doch mit vilvnderscheids/
vnnd der Europischenvngleich/Papyrha-
benfeauß Rinden eines Baums desselbigen
nannens/gemacht. Demnach/fchßfürnem
me/vnind berümpte hohe Schülen/eine zu
Meaco in der Heuptstatt/deß Landts darin
nender-Oberste oder groß Königin Jappo-
ne. Hoffhaltet/die vbrigen aber an andern
Örten/als hernach gesagt soll werden. Von
Seytenspi/Vhrwerck vnd andernderglei-
ehen künstlichen Handarbeitern so in Euro-
pa im Brauch sein wissen sie nichts. Vºnnd
foman dergleich etwas zujnenhicnin brin-
get/halten sie es für ein Wunderwerckyvnd
können sich mit genügsam darmitersättigen
diezubesehen. Sie haben guten Verstande
vndfanfftmütige Sitten/laffen sich auch die
Vernunft gern regieren, also das gut vnnd
leicht mit ihnen zuhandlen/vndzukonvertie-
ren/vnd können das gut von dem bösen fast
wolvnderscheiden/deßhalben auch die Boni
zent

Sittenvnd Gebräuche ps
Ren von ihreslästerlichen Lebens wegen bey
jnenvbelverhaft/ob gleichwolfie jnendeß
Gesatzeshalb Ehrbeweisen. Seind auch viel
den Gottesdienst fast sorgfältig/vnd zuder
Ehrbar vnd Freundligkeit fast geneigt, hat
tenjhrauffnerckenvnd ehrerbietung so fleiß -
fig gegeneinandern/vnnd mit einer solchen
Hoffligkeit/als wären sie an Königs Höffen
erzogen/wiewolder Ehrgeizfie dies-Örths
fovilvbergehet/das sie am höchsten darob
halten/vfi auch darum bemvilvnnutzes Ge-
zäncks vndereinandern brauchent/vnndwo
einer nicht guten fleißim selben hält/macht
er ihm selbsvmb kleinfügiger Vrsachen wil-
len/offtermalengroffe Feindtschafft. Sonst
vbertreffen sie an Thugendtvnd Frombkeit
alle andere neuwerfundne Nationen/ haben
ab der Betrigerey großabscheuhen/ keinen
abwesenden hinderteden oder schmähen fie.
Spiler vnnd Dieb werden gleich von dem
nechsten am Leben gestrafft, dannfie sagen,
wer sich von den kleinen nicht enthalte wur-
dt auch zu größerem wo er gelegenheit '

6 Von der Japponier -
sich bald vergriffen (wiewolbey ihnenvon
Diebstalfast wenig gehörtwirt.) In Waf
fen, besonder mit dem Bogenschiessen vnnd
Kriegpachen (deren sie sich am höchsten be-
fleisenvndvil darauff halten) findt sie fast
woi erfahren, in welchen/ als auch im Rey-
mendichten/vnndfingen/ die Fürnembsten
von Lusts wegen ihr vbung hahen. Verache
ten ihrer Stärcke/ihres Verstandts vnnd
Burgerlichen Fürsichtigkeit halb/ die so fit
jhnenzumeffen. Vermeinen auch alle andere
r-Nationen an Weißheit/Würdevfi Kunst
zuvbertreffen also das jne niemand etwas
abgewinnen moge/ja auch daß sie der fremba
den somit ihnen disputieren wollen, spotten/
biß sie wnderzichtet werden / Vnangesehen
dassiere Gebräuchvnd Gottesdienst/von
ihren Benachbaurten, den Stonern vnnd
Syneren empfangen. Jedoch handlenvnnd
conuersiren sie gern mit den Frembden/vmb.
der außländische Sitten vnd Sachen/haben
fie aller fleißigste Nachfrag/ja auch vmb das
kleines, Vmben jede Sach hat der Herz
- - gewalt

Sitten und Gebräuchen, 7
Fewalt dem Knecht das Leben zunesien oder
zu schencken/ dannenher sie von den Knech
ten höchste Gehorsame haben / so fiejhnen -
etwas befehlen/mercken sie den Befelch vnd
mit geneichtem Hauptvndauff den Boden
gelegten Händen. Kein offnen oder gemei-
nen Kärcker vnd Gefängknuß/noch bestellte
sonderbare Peiniger haben fie/dann einje-
der Hertvnd Haußvatter die feinen selbst zu
firaffen/ vnd vmb große Laster zutödten ge-
walt hat/welches sie auch alsbaldt nach der
That verzichten/hiermit wirdt das Volck
inforcht erhalten / Doch so haben etwann
die Konigjre Peiniger/deren sie sich gebrau-
chen/ihre Rebellen oder die widerfie gehand
letz zufraffenvnndvmzubringen. Zufraff
aber der gemeins-Mißhandlunge haben die
Peiniger grosse Knebel von Rohr/mit denen
fie dem Schuldigern ein anzahl streich nach
größe der Missethat an die Schenckel geben.
Etwann fein sie so gräuwlich, daß die Ge-
fchlagnen entweders gar sterben / oder sonst
zuellenden Menschen werden. –-
ij Was

Von der Japponier
Was dann die dreyStände des Reichs
vnnd ihr Einkommen oder Vnderhaltung
belangt, haben die Stände vom Fürstevnd
Herzen die ZinßvñZoll von den Stätten
Demnach haben die Bonzen/ das ist/dit
welche jhre Religionsfachen vnnd Götzen-
dienst verrichten/anders großes Einkom-
men/neben den Öpffern vnd andern Gaals
ben. Aber die gemeinen Arbeiter vnd Hand-
wercksleuth / werden gleich für andere
Dienstknecht geachtet, müssen ihnen täts
mitarbeitenpflichtigvndvnderwoffen sein.
Sonst so schadet es denen vom Adelgarnity
ob sie schon in höchsterarmütfindt/dannes
jnen kein schandist/fonder werden von dem
Volck nicht destoweniger geehret. Darger-
gen mögen die von gemeinem Volck durch
Geldt kein Würde erlangen/dann wie reich
jmmer ein Kauffmann fey/ister doch in keis
nerachtung/beschicht auch niñer keinhey-
rath zwischen den Edlen Geschlechtern/vnd
denen von gemeinen Volck/ wie arm jeder
Edelmann/vnndwie reich der anderwäre-
dann

- - - - - -
-
Sitten vnd Gebräuchen. S
dann sie die würde vnd das ansehen höher,
dann die Reichthumbschetzen: Die Jappo-
nier welche von wegen des Adelsvnd Reiche
thumbs berümpt/haben im Brauch wann
fie jemandts der etwas zimlichen ansehens
oder achtbarkeit ist, beherbergen/daß sie den
selbigen im abscheiden zum anzeigen jhres
guten Willens vnd Gemüts/zufhauwen-,
herfür tragen lassen, alles was bei ihnen für
das höchst vnd köstlichestgehalten wirdvals
memblich die nothwendige Geschirr vnd bei
reitschafft so sie brauchen/zudem Tranckeis
mesgeplülfferten vnd süßgeschmäcktenlieb-
lichen Krauts Chia genandt, welches also
zubereitet wirdt/fienemmen desselben Puff
fersein Nußschalenvoll/thunes in ein Ir,
din Geschir (deren archfobey ihnen Pu
teolana bei den Italianern Porcellanager
nendt/vin Europa in hohemwerchfeind) -
türen es darnachan mit warmem Wasser
vndtrinekenes, das Puffer aber ist köstlich
vnd wirdtgartheürverkauff. Vnndwann
--------- -
G je

BO - von der Japponier -
-
fie zuvor herrliche auch künstliche vnnd fän-
berliche zubereite Speyen auff, die auch ets
wann von frembden Landenbestellt worden.
Vnddarmites alles desto würdigerfey/has
ben sie in ihren Häusern ein eigenvnd sonder
Gemach./solcher Mahlzeit geeignet/welches
Gemach inn höchster Sauberkeit gehalten
wirdt/ vnd zu keinem andern Brauch gewen
det wird. Die Mahlzeit aber würdtmithöchs
fer stille zugebracht, das man auch kaum ei-
nen Diener gynen sicht/vnndinn allem ein
großer Ernst/Zuchtvnnd Ehrbarkeit geses
hen. Die vbrige Geschirr sozu disem Tranck
bräuchig sein/ein ist eysener Hafen/ngch vr-
alter Manier gemacht/ein Irdins Geschirr,
eintrinck Geschir/ein Löffel/ein Trächter
zu außspülung des jrdinen Geschirrs Item.
eineysener Dryfüß/vnnd letztlich ein kleine
Herd statt zu wärmung des Waffers geord-
net. Vnnd solches ist der Japponier-Schatz/
wirdt auch beyjhnen nicht minder gescherzt/
dann beyvns in Europa die guldinen Ring/
Essen vnnd.Halsgebändt/von Rubia
: - - - - - - - nen, -

Sitten vnd Gebräuchen.
nenvnnd Diamanten. Haben auch derer
dingen erfahrne Schätzer vnd Vnderkäuff-
ler. Was dann die gelegenheit der Gema-
chen vnnd Behausungen antrifft/darinnen
die für meisten solch vorbemeldtes Getränk
vnd Mahlzeit halten/findt dieselbigen mit
dem Getäffer von Cederholz/ auch Büffe-
ten oder Credenzdischen auffwnsere Ma-
nier/Aber alles so sauber vidermaßenkünst
lich außgearbeitet das einer sich verwundern
möchte, ob es von Menschen Hände gena-
chetsey oder nicht. Wann nun also die Mal-
zeit vollendet/fo rüstet der Haußwirth selbs
die Getränckzu/vnd bietet es den Gesten zu
trincken/Darnach laßt er den Schatz oder
Haußrath wie vorgemeldt/zuschauwenher-
für tragen. Es erscheint zwar vngläublich
(somandie Landstartgegen der vnsern ver-
gleichen will) wie hoch vndthür solche Ge-
schin bei ihnen erkauft werden. Es wird
aber die zeitvnderfahrnuß/die Warheit all
gemacht./jhe länger jhe mehr bestätigen)
kann man etwann einen solchen Hafen hat
- - - - iiij gef-
/
„“

33, Bon der Japponier
gefchen/vkifchßhundert, ein Dryfüßvmb
tausendt Kronen/vndvmb noch mehr kauft
fn/daßdochbeyvns einvnachtbarding vnd
eines fast geringen Geldts. Sie behalten
auch solche Instrument gar schön inseyde-
min Tüchern/eingewicklet/ingar köstlichen
Truchen oder Kisten. Noch findet man der
jrdinen Geschirren gleichwolklein/deren
einstwanndrey/ etwann vier/vnind biß in
die fünff tausendt Kronen gelten/fürnembs
lich zu Meaco/allda solches fast der gemeine
schlagvndlauffit. Zwar haben sie auch ein
gattung Schwerter die bey jhnen auch inn
hohem werth sein,
Gegen Mitternacht hat die Insul ein
garweyte Landschaft von Maco dreyhun-
dert Meylen weyt gelegen, da hat es wilde
Leuth/haben ihr Kleidung von Thierhäus
ten/feinam ganzen Leibrauch von Haarn/
mit dicken großen Bärten/vnd vbergroßen
Knebelbärten/ welche sie mit Hölzlin auff
richten/wannfietrüncken wöllen/seingarbe-
girigauff den Wein/zum Krieg stolzvnnd
- grim-

Sittenbnd Gebräuchen A
d
grimmig/vnd den '' erschreckent-
lich. Wann sie im Krieg verwundt werden
wäschen sie die Wunden mit gesalznem
Wasser/welches ihr einzigmittel der Arzney
ist, tragen einen Spigel an der Brust/jhre
Schwerterbinden sie an den Kopff/also das
die Heffte auf den Schulternerwindet/ha-
ben keinen Gottsdienst/verehren allein den
Himmel/ Zu der mächtigen. Statt Aquita
in dem Japponischen Reich Geuane geles
gen/ haben sie ' reisen von wegen ihres
Gewerbs/vndherbergen die Aquitanier zu
ihnen, doch destoweniger/das sie den mehr
rerntheyl von ihnen ertödtet werden.
Von Verwaltung viOrd-
nung des Japponischen Regiments.
5 Je gemeine Regimentsvere
(4F ä
IFF - ler. Den höchsten stand hat
S EFSF der Oberste Verwalter ihrer
*** Heidnische Religionssachen
v dessen






- 24 ---
- von der Japponiert -
- dessen Erkandtnußvnd Salzungen/alleges
meine vnnd sonderbare Gotterdienstvnder-
worffen feindt. Im vbrigen haben die ents
springenden Seiten der Bonzen oder Heyd
mischen Geistlichen/kein achtbarkeit noch an-
fchen/etwas zuordnen/eshab dann gemeld-
ter-Oberster dasselbsmit Brieff vnnd Sigel
bestätigt. Er erwehlt vü bestätigt auch die
Tundos (welche gleich als Bischoff findt)
vnangesehen./dasan etlichen Orthé die Fürs
fen vnd Landsherren sie zuerwehlen haben.
Wann sie dann bestätigt sein/werden sie bey
männiglichem hohes vnndnders standts in
großen Ehren gehalte habe auch die Pfrün-
den der vndern-Opffererzuverleyhen. Von
obgenandtem Obersten des Götzendienst
erlangt man auch die Freyheit/daß einer mit
verbundeney/Burgerliche Sachenvnnd
Empter zu verzichten. Was aber schlechtere
dingfein/ darüber haben die Tundgewalt
zu erlauben/Als das Fleischeffenanheiligen
Tagen nach ihrem Brauch wann sie zu jren
Abgöttischen Templenwallfarten/vndan-
ders
\

Sitten vnd Gebräuchen. s
–
ders dergleichen. Vnnd wiewolbeydenbe-
nachbaurten Völckern in Sina ein solcher
Ober Religions Herz nach der Person ges
schickligkeit vnd Weißheiterkietvnderwehr
let wirdt/ jedoch beyden Japponiern pflegt
er seinem Adelichem herkommen oder reich-
thumbenzu solcher würde angenolfien vnnd
erhöhet werden. Sein Beherrschung erstre-
cket sich weyt/ond sein ihm große Zinßvnnd
Einkommen zu seinem Genieß zugeeignet/
hat auch mit den Königen vnd Herzogenvil
Kriegsvnd Gezäncks / ein ordentlicherge-
wohnlicher Sitz ist zu Maco. Man hält ihn
in hohen Ehren vnndhochheilig/ein wenig
anderst, als einen Abgott/vnnd darumber
auch bey verlierung seines Ampts die Erden
mit den Füssen nicht berüren darff. In seiner
Behausung hat er dreyhundert sechs vnnd
sechzig Abgöttische Bilder/derenerallezeit
eins/jede Nacht gleichsam Wachtweißne-
benfichlaffet stellen. Er wirdt neben den ver-
ordneten Zinsen von dem Allmüten erhal-
ten/gebraucht sich auch nicht köstlicher Kley
dU15

s“ Von der Japponier
dung/ er hat zugeordnete Diener die Cuns
gues genandt werden / mit abgeschornem
Haarvnd Barth/Die haben auch in allem
Japponegroffes Ansehen vnd Gewalt, also
das sie auch von dem Japponischen Obers
ften Fürstenvmd Keyfergebraucht werden,
als Legaten zu vernichtung der Spän vnnd
Kriegen/die sich erheben zwischen demnächst
gescßnen Fürst/darvonfie zwar groß Geld
bekommen/wiedañKürzlich ein solcher von
dem König zu Bungo/vondergleichen Sas
chen wegen/mit minder dann dreyßigtaus
endt Kronen verehrt worden. Sovilsey
nun gesagt von den Japponischen Heydnis
schen Religionßfachen in gemein/ was aber
die sonderbaren vnd vnderscheyd derselbigen
belangt, darvon wöllen wir hernacherweyt-
läuffiger hören.
Die vbrige Behenschung wird in zwem
theylabgetheylt/Nemblich finde zweVögt
mit höchstem gewaltverordnet/ da der ein
den Ehrenvorsteher, der ander den Gerichts
handlungen. Der Ehrenvogt Vogenandt/
wird

Sitten vnd Gebräuchen. 2
– – –
wird von der Succeßion deß Stammens
genommt in der Götterzahl verehrt. Die
femist zum höchsten verbotten/vnnd für ein
schwere Sünderkändt/mit Füssen den Erd
boden zu berüren/wo er aber solches vbersät
He/wurde er seines Ampts entsetzt. Als dann
darffer nimmer außfeinem Hauß kommen,
sonder müß stets in den Infang desselbigen
bleiben./laßt sich auch nicht leichtlich sehen,
vndcintweders in einer Littier oder Sänf
tentrage/ oder gehetauff Hölzinen Schüs
hen/oder Pantoffen einer spannenhoch, es
schlafftgemeinlich in einem Sessel: Auffeis .
merfeyten ist er mit einem Dolchen/auff der
andern mit Bogen vnnd Pfylenverwart
feinsinner Rockod-Leibgewand/ist schwarz/
der äußeraberrot/vñmit einem riemen vnd
mit dinner Seyden vberzogen/auff dem
Hauptträgt er ein. Hütlein/mit herabhans
genden Binden gleich einer Infulen / sein
Stern ist mit roter vnd weißer Farb '
let. Zudem Effengebraucht er sich jrdin
Geschirren/vmdbey ihm einzigen statt der
gewalt/

A Von der Japponier: - - - -
gewalt der Erkändtnußvmb den Titel des
fandts vnd der Ehren, mit welchem ein jeder
geziert werden soll, in dem ganzen Japponis
fchen Reich, dann da hat es vil Grad vnder-
fcheidtderwürdigkeiten der Personen/wel-
che man bey etlichen gewissen Characteren
derenfie fichin bezeichnuß der Sendtbrieff
unach ihrer Gewohnheit gebrauchen, welche
vauch gar offt nach vifaltigkeit oder vnder-
scheid der Würdigkeiten geändert werden
wie dafi der König von Bungo dergleichen
ehren Tittel vnd Zeichen in kurzer zeyt bey
vier vnd dreißigmaien geändert vnd erneu-
wert. -
Es haben auch alle die fürnembfien
Landßherzendeß Reichs bey disem Vohre
Anwäldt ( dann die Nation Lobs vnnd
Würdigkeiten wunderbegirigist)nemblich
von wegen der Gezänckvnnd Streytvnder
einandern/wie ein jeder sich bey demselbigen
"Vomit köstlichen Gaaben vnnd Schan-
rkungen vor dem andern angenäm machen
mög/seinen Gunstzuerlangt, durch '
- - itte

-, Sitten vnd Gebräuchen. 2-
Mittelerer an Reichthuñalso zunimpt (dafi
sonsten er Amptshalber keine Güter noch
Zinß vnd Einkommens besitzt) also das er
von disem einzigen Raub/inn solche Reichs
thumb gerathct/das er vnder allen Jappo-
niern der vermöglicheft an baarschafft ge-
schetzt wirdt/vnangefen aber/ das er in Eh-
ren so hoch erhebt/mager von dreyer Vrsa-
chen wegen/ von seinem fandt vnnd würde
abgesetzt werden/Nemblich wann er mit den
Füssen das Erdrich berührt, wie vorgesagt ist,
Itemso er einen Todschlag beginge/ oder
dem Friden vnnd Rühw zuwider wäre:
doch so wirdt er darumb nicht am Lebenge-
strafft. . . . . . . . . . . .
Zum letzten ist noch vberig der oberste
Richter/welcher bestellt ist ober die Gerichts-
zwäng/auchvber die Kriegssache/die Krieg
anzusagen/vnndwelche ihn für billich anse-
hen/dieselbigen zustillen/ vnnd die so in dem
Reich aufführ bewegen / zufraffen. Zu
welchemjhm dann auch die Herzogenvnnd
Landherren mit Leib vnnd Güt müssen
- PC's

zo Von der Japponiert
- verhoffen sein. Wo aber einer oder mehr
daran ongehorsam haben sie ihr Gütver
fallen, welches er denntchstgelegnen Std.
kenzueignet. -
"Vnd sovilfy nun gesagt von der Jap-
ponischen Beherrschung/Rechtevnd-Obers
keiten, wiewo es jetzt dahin kommen/daß die
Gewaltigenditem nicht aller maffen gehor-
famen/vndwirt jetztgutentheils mehr durch
Gewalt vnd Waffen dann durch Ordnung
deß Rechten gehandlet/vnndgestritten. In
dem vbrigen sein die Japponier ein jeder
was das Weltlich antrifft seinem König/in
dem Abgöttischen aber ihrer Seiten Fürsten
wmd den Tundis vnderthänig vnd Gehor
fam. -
Es haben auch die vom Fürstenvnnd
#" deßgleichen die fürnembte
Jongen einbrauch/järlich jede ihren König
vnder dem sie geseffen/mit schänckung jube-
süchenvnd zuverehre/alsnemblich mit köst
ichgearbeiteter Kriegfrüstung/odermitguls
dinen Lufft oder fligen Wadlen/oder mit
eines

Sittenvnd Gebräuchen. 3)
– – –-------- - - - -
einer großen anzahl Papyrs/ oder mit an-
deren der gleichen. Solches thun fieimcin-
gang des Jars/vom neundten bißauff den
zweintzigsten Tag des neuwen Mons/in
Hornung/oder in welchem Monat sich das
Jahr früer oder später bryjhnen anfängt.
Von der Heydnische Geist
ligkeit/Klosterstand/Vngtaubenvid
falschem Gottsdienst der
Japponier.
Jevor ist gemeldet von der
Japponer scharpffigkeit/
die doch zwar nicht ohn et-
"F, was Ehrgeizigkeit ist / also
“ das man in Glaubens fächen
vndin Disputieren von Göttlichen dingen
mit grosser bescheidenheit mit ihnen handlen
muß. Sie fein auch den Aberglauben vind
Jrthumben so fast ergeben, das es gelehrter
Leuth bedörffig, sie von denselbigen abzufü-
ren. Aber die Vorsteher ihrer Heydnischen
d Jrthumben



22 Von der Japponier
I:thumben/beredenden gemeinen Mann
zu solchen Irrthumbendarmitfie dar durch
gro Gelt vnd Ansehen bekommen/vndwie
sie dann in vil vnd mancherley Sectenvnnd
Aberglaubenzerheilt sein. Also befleißt sich
auch ein jeder Meyer seine Jünger vnnd
Nachfolger/auf sein neynung wind falsche
Hähnzubringen/vnd sie darinnen stark zube-
je sie/ darzufie auch künstliche Mittel in
äußerliche Geberden/Gleißnerische Sitten
vnd einen schein falscher Heiligkeit um Wan
delvnnd Kleydung gebrauchen, dermaßen/
das die Armen Leuth in solcher verführung
gesterkt werden./vnind solches für die rechte
gewissere sicherheit zum ewigen Leben hal-
ten. Vnnd sonst anders gar nichts zulassen
noch scherzen wollen", kommen auch ein joi-
che Andacht/ daß sie nicht allein zu Hauß/
sonder auch die offene Gaßenvnnd Plätz in
den Stätten mit je ein Bett tänzlin in Hän-
der durchlaufen von ren: Teuflischen Ab-
gottern Alida ond Raca (welche vnderjren
Abgot: rn den höchsten Preß hatten Y ge-
- fün zeit/
-

Sitten vnd Gebräuchen. 83
sindheit/chr/reichthusi/vnd die ewige Se-
ligkeit vnderthänig begehren. Vnnd die weil
dann der Teufel auß gewohnlicher seiner
Art vnnd Listen gleich als wollte er die Kirch
des waren Gottes darmitträz/eder durch
falsche Einbildung reGottselige Gebräuch
in einen falschen Wandel vnnd Mynung/
die Menschen dardurch ind so tiefern Irl-
thumbzubringen / vnderlaßt er nicht bey die
fin Leuthen seltsame vnind wunderbarliche
Ding auf die Banzurichten/atasch differ
tausendt künftier die Heydnische Kirchen-
diener in Jappon dahin gebracht / das fie
ihres Aberglaubens-Ablaßbrieffvnder Anti-
devndanderer Abgötter Namen demgemci-
nen Volckvmb großes Geldt verkaufen/
ja auch desselben Abgotts Amyde leben auff
Papyrgeschriben, verkauffen/ das sie Leib-
Kleyder daraus machen/vnndantragen sol-
len/mit versprechung / so sie die Kiedung
an ihrem letzten Endt an Leib haben sie oft in
zweyffet den nachsten zu ihres lieben Gottes
Amyde Thron der Seligkeit fahren sollen.
-- d ij Sig

34 Von der Japponier A
Sie machen auch noch andere Brieff mehr/
die sie dem Volckthewrverkauffen/mitbe-
redung/wann einer ferbevnnd derselben
einen mit ihm trage/ sollen ihm die Teuffel
nicht schaden mögen. Der vnderschidlichen
Secten aber feindtbeyzwölffen/die fürnen
sein die zwo welche von Amydawnnd
3Ecodennamen haben/vnnd ist jedem frey
ein Sect/welche ihm geliebt/anzunehmen.
Vnd wiewolie in ihren Götzendienst vnd
Aberglauben vnder jnen selbsaarvngleich/
fo stimmen sie doch der im hrertheyl in den
vberein, die vnsterbigkeit der Seelen zuver-
laußnen. DeßgleichenobwoldieSciennei-
ster dem Volckvillerley Götter Namen an-
zubetten fürhalten vnd gebeten/so glauben
sie doch nichts anders/ dann werden vister-
ben des Menschen/ihren auch das nicht al-
lern die Menschen, sonder gleichfalls./das
die vn vernünffizen Thier/vnnd Gewechs
der Erden, als Bätin/Kräuterwind derzeit
chen an das Orth daher sie konnen/wider
kehren/ vnn warnt sie ein solche Gottlose
W P(z.

Sitten vnd Gebräuchen. 39
verfluchtencynung den Menschen gründ-
lich einbilden mögen/haben sie bey dritthalb
tausende Argument/mit denen sie die Leuth/
deren sie dannvildarmitbereden./fatalin
ein solchentreffen Irrthumb vnd Finsterniß
ziehen. Haben auch darby noch andere tho-
rechter Meynung mehr/als das der Mensch
drey Scelen habe/vnnd wie ihn eine eingez.
goffen/aisovnnd in solcher Ordnung schei-
den dieselb ge auch zuletzt eine nach der ande-
ren von dem Menschen doch allein mit dem "
vnderscheid/daß die erste zuletzt verscheide.
Solche armselige thorheiten halten sie für
große Geheimnuffen/ vnnd verkauffens
den Menschen gar hewr.
Noch ein vnder den Secken zwo die
jenigen die gemeinten, welche auf der Sy-
ner Landen dahin gebracht werden. Die er-
fen ob sie gleichwol glauben, daß nach die
den Leben/ein ewige Belohnung oder Peyn
erfolge/feinfie doch in dcß Teufels gewalt
vnd verführung so dicf/dasfejn auch (als
zum theyl von anderen auch gemeldet) ver-
d ij ehren

36. - Von der Japponier -
ehrenvnnd anbetten/mehrertheilsaker auß
Forcht, daß sie von ihm nicht beleidiaet wer-
den/dieweyl fit Glauben / das er allen ge-
walt zu den Menschen habe/ wie er dann sie
etwann betreugt/ das er auf der Bonzen
Gebett ihnen das Feber stellt/ oder auf den
beseßnen Menschen weicht/darmit sie in
jhrem Irrthumb gesterckt werden an ihn zu-
glauben vnd die Bonzen mit Geldt oder an-
derem begaben. Wir woll sie auch etwamu viel
vbernatürliche Schen mit Zauberfehen
Künsten zu wegen bringen. So gibt er jhnen
vber dißvil Sachen ein im Traumen/ darz
auff sie dann vithalten, besonder aber, wie sie
die Christen beleidigen/vnind ihre Sachen
zerstören sollen. Es haben auch die König
vnnd Fürsten in Brauch, wann sie kriegen
wöllen/in ihrem fürnenbesten Abgöttischen
Tempel/da der Teufel anpt ihren Abgöt-
tern geehrt wurdt/vnind von dem Volk der
größerzulauf ist/ein fumma Geldts zu ze-
loben / welche sie nach erlangten Sig/be-
zahlen. Also auch hat der gemeinPofelin
… allen

- - - -
Sitten vnd Gebräuchen, 37
allen Anliegen vnnd Betrübnuffen sein zu
flucht dahin/welchen aiß dann der Teuffet
in Schlafferscheindt/ vnnd lobet ihr An-
Yacht vnd Dienst/welchen er von ihnen gnä-
zlich annäme/erfey darint zur Barnher-
zfelt bewegt, vnd hab deßhalb in jhren
mit jenerhört/vndauß gefährlijkeit erledi-
et. Also werde es ihnen weyter auch wol er
chen/nachdem sie ihn fleißig oder hinläss
zlich dienen werden. Mit solchem Betrug/
hält er sie in seinen Bezwang/ also das er
chisch geförchtet vnd angebettet wird.
Vnder denen aber / so die „Heyden
Künsten berühmpt/für Götter verehren/
tenfean/ein Bildt eines Abgotts Raci
andt/welchen sie für eines Königs Sohn
Ofür gelehrt halten/auch das er achttau-
knal geboten, ehe er von Mütterleib kon-
n/vnnd/zuvor vnnd ehe er von derselben
fangen/von Heiligkeit wegen/hab auch
Welt Holz/Wasservnnd anderenoth-
dige Ding mitgetheit. Derselbige hat
den Nachkölfilingen will böser Lehren in
- - d iiij Schriff

38 Von der Japponier
Schriffen hinder ihm verlassen. Daffelbig.
Büch darinn solche Lehren beschriben/nen-
menfie Foquequi/vnd verehren es dermassen
das sie auch sagen es möge ohndeffelbigen
Buchshilff niemandt zum ewigen Heilbes
halten/ aber wo auch durch solches Büchs
Gnad/die Bäum/Hölzervnnd Kräuterse-
lig werden. Ist doch die Selbstanz dies
Buchs dahingericht/ das nicht sey/daran
das Wesen allerdingen hange.
Etliche aber betten sonderer Abgötter
Bildnuffon an/ etliche auch betten die Ge-
firn/Sonnvnd Monan/etliche die beyde/
vnd etliche derselben auch allein vndjnnson-
derheit/etliche aber die Hirzen vnnd andere
Thier. Solche haben einen Götzen Tem-
pel Derichigenandt/deffelbigen Bildnuß
mahlen sie Dreyköcffg/fagen/diserfeye
der Sonnen/des Monsvnnd der Elemen-
ten Krafft. Ihn nerscheine auch garoff der
Teuffel sichtbar icher Gestalt/ vnndwann
difsbeschicht/verchrentfie ihn mitwilvnnd,
ic starlichen Offern.
- - - An

Sitten vnd Gebräuchen. 39
Anjhren Festagen verkaufen sie nichts.
Wann auch die Leuth vber Meerfahren
nahe oder fern/ haben sie in ihren Schiffen
deß Teuffels Bildnuß/welche sie auff das
hinder theyl deß Schiffs setzen/dieselbmit
brinnenden Kerzen vnnd wolschmeckenden
Rauchwerck verehren/vnd künffige außleis
tung ihrerfarth von ihm erfragen nachwel-
chem bescheidt sich auch der mehrertheylrich
tet/Opfferenjhm auch in Nöthen vnd Ge-
fährligkeiten geschlachtevnd zubereit. G -
fögeltrachten. Sie halten die Vögel in höch
fenschirm/hütvndverehrung/laffenderen
keinen vmbbringen oder ertödten/ sein auch
denselben mit grossem Aberglaube ergeben,
das sie ihnen eiane Spitälbauwen/vnd mit
Stiffen vnd Testamenten begaben/darin-
nen die Gefangnen Krancken vnd beleidige
ten oder verletzten Vögel ernehret vnderhals
ten werden/biß sie ihr fiercke widererlangen/
lassen sie darnach wider fliegen. Sie ha-
ben auch ein andere stiffung/dahin etwann
die vermöglichen, wann sie sterben wollen/
D P PP
-

40 Von der Japponier
von jrem Güt verordnen wndtefantenfiern,
Darauß werden besonder Leutherhalten die
nichts anders thun/dafi durch die Wüsten
vnnd vnbewohnten Orth zulauffen / mit
Wasser beladen/denfrembdenvnnd andern
reisenden Menschen den Durst zu löschen/
vnd denkzutrinck geben. Ein groff zat Iren
fofchdem eingezogenen Leben erac“en w. -
len/lebt in Clostern so Zällen vnd Gocken
haben. Welcher für den gelehrtesten wieder
"difen erfändt/wirdt zum Obersten viV-
fcher des Closters gesetzt/ Discr beruft die
andern zu seinerzeit zusammen./thut - - -
me Fragen zu nen/als vnder and rn/Wai
deß Menschen Seel vom Leib gescheiden so
fie wider zum Leib käme/was sie zum Leib
wurde sagen/Oder so einer auf der Hellfä-
me/was er anzeigen wurde/ Gibt ihnen soll
ches ein fundlangzubedencken/Fordert dar-
nach eins jeden Antwort. Welcher es nach
einen gefallen getroffen/dem lobt er hoch/
die andern aber die es nicht so wolaetroffen
firafft er. Etlich predigen auch zu jünfze-

Sittenbnd Gebräuchen 4
– – – – – – – –
Hentag dem Volck/vi zeigen darzwischen
denzuhörern die Peinen der Hellen an einer
Taffel gemahlet/mit solchem schrecken/das
dieselbigen vnd besonder die Weiber sich des
Weinens nicht enthalten können./fagendt
auch das ein böser Mann oder Weib/böser
sey dann der Teuffel selbs/ dieweylwodi-
fervnselige Geist Diebstal/falsche Zeugnuß
oder andere dergleichen Laster nicht verzich-
ten könne, brauche er solche böse Leuthals
Instrument darzu. Also in Glaubenssachen
der mehrertheylfolgt etlicher ihrer Alten (die
den Phulosophis zu vergleichen) meinungen
nach. Die gemeinen Leuthleben vilfrönner
vndgehorsamer, dann ihre Geistliche/ von
jähnen Bonzijgenandt/welche vnden andern
Lafern auch mit der Sodolny befleckt/de-
ren sie so schändlich vnd fast ergeben./das
fie solche that nicht allein nicht verbergen/
fonder auch offentlich bekennen/also das fic,
bey Weib vnd Mann/von langer gewohnt
heikher/nichts gemeiners in Ohrenst/ die
auch gern sehen, das man sie darumb straff,
49

4 Von der Japponier
te: Wann sie aber schon deshalbenermaße
net vnd von jemandt gestrafft werden./ schie
mennoch bekümfiern sich dessen bey dem was
nigsten nicht sonder verlachen vnd verspot-
ten auch die offie straffen. Innen werden auch
in ihr Lehr vnd Zucht der jünembst n Lett
Kinder in ihre Closter vbergeben, mit denen
fie schändlich handlen. Etlicher der Bon-
zen Kleydung ist schwarz oder Aschenfarb/
etliche auch von andern Farben/vndaarma-
henvnsen Mönchen gleich. Sie haben auch
etliche Versanblungen der Weybern difs
jhres Ordens/denen wohnen sie bey/ind so
deren eine schwanger wirdt/verderben sie die
Frucht durch eingenommne Arzney. Dero-
wegen redet ihnen das gemein Voick fast
vbel zu. Die Bonßenvnnd die andern jhre
Priester (welche sich in der Kleydung schier
den vnern vergleichende ) kennen nicht
wol miteinander vberein/vnndist sich höch-
lich zuverwundern/daß diejre Geistlichen/
vnangesehen jhres so schändlichen lästerli-
chen Lebens/bey dem "Volck nichtsdestowe-
- , niger

Sitten und Gebräuchen. s -
5
h
t
1
/
/
)
j
niger fo hoch geachtvnd geehret/auch nach
gestaltjhrer Kunst/vber die andern in wür-
digkeit erhöht werden. Diejenige Ire Gef-
- liche so zu den Teufelsopffer angenommen
werden / deren ein grosse anzahl ist dörffen
nach ihrem Gesaß weder Fleisch noch Fisch
effen/ auch kein Wein trincken/ vnnddeß
Tags nur einmal/vnnd doch wenig effen/
Dero haben werden sie von dem gemeinen
Poclin höchster Achtbarkeit gehalten. Ver-
mahnen auch das Volck/fchaller Thieren
Speyß die Blüthaben/aleich wie fie/zuent
halten haben auch in disem Fall ihre Nach-
folger. Villen ist auch bey verlierung des Le-
bens/ der Weiber gemeinschaft verboten
(thuns aber heimlich/von wegen forcht des
Konigs/der sie sonst hoch straffte/vnind auß
den Klöstern vertritt.) Mit dien Sachen
pnnd mit künstlicher erzählung ihrer alten
Geschichten vnnd Aberglaubigen Fablen/
machen sie ihnen bey den Voick ein großes
ansehen. Die aber/ so in disen-Orden der
Bonzen eintretten wollen/mlüfen zuvor ' -
- sie
Y

Von der Japponier
fe an denommen werden/ ein strenge Prob -
thun. Newbliches ziehen jrer etwann zween
oder drey miteinander/auff einen vberauß
hohen Berg/daselbsfie fich fechzig Tag
lang mit fcharpffer freiwilliger Bußpeim-
genvndaußnöralen. Hierzwischen aber er-
scheint ihnen der Teuffel in mancherley ge-
falt, damit sie desto beständiger bleibt. Was
fie nun solches vberstritten/vnnd den Kranz
ihres Sigs erlangt, werden sie in die zahlt
der vbrigen angenommen/bekleidet mit Flo-
cken vnnd Fehlin am Hals hamgendevnnd
schwarzen kleinen Bartlein die ihnen allein
den obersten theyl des Hauptsbedecken. In
solcher gestalt ziehen sie dann in dem Lande
hun vnndher/ sich für solche allenthalbenzu-
spieglenvndfeylzuhaben. Wo sie zu den
Flecken kommen/klopffen fiel auff einem
Schüffelein (deren ein jeder eins bey ihn
trägt) Ihr ankunft darmut zu verkündigen.
Noch hat es ein anderorth sovon vile wegen
der Bonsischen Closter hochberümpt Coya
genandt, deren Oberster vnnd Stifter soll
Com-

- Sitten vnd Gebräuchen. 45
Combendaxis gewesen sein./ Ein listigerbe-
trueger/vnd durch sein willschweizen ihn den
Namen einer Heiligkeit bekommen/ der die
schandlichste Teuflische Gesetz vnd Laster
gelehrt vnnd beschriben, also das man ver-
meinetes sei ein Teuffel in Menschlicher ge-
falt gewesen. Die Landtler halten ihn auch
für den erfinder der Geschifft/die sie jetzt
gemeinlich in Landt brauchen, auch das er
fünftige Dingwriff gen/vnd die Sternen
von Himmel herabziehen können/habe jm
auch herzliche Tempel auffrichten heißen.
Der als er auf ein hohes Alter kommen
hat sich selbs inneingeoierte Gruben by
vier Lilien dief eingegraben / vnind auch
dazu gar charpff verboten/difibige nicht
zueröffnen, dann er nicht sterbe, sonder woll
warten auf die zukunft eines herzlichen
hoch gelehrten Manns Mirozu genandt/
fo auch vber es sich tausent mal tausende
Jahr in die Jappoisie Landt vnnd
Reiche fommen solle / vind als dann so
werde er auch auß diser Grüben letztlichen
- wider

46 Von der Japponier
widerstehenvnden zwischen/seinen von dem
- täglichen arbeiten ermüdeten Leb/ in der
Grüben mit der Rühwerquicken Sie glau-
benauch erlebe noch/erscheint auch vilen/
deßhalben sie ihn in ihrem Anligenvmbhilff
anrüffen: Sein Jahrzeit vnd Gedächtnuß
deffelbigen Tags/als er in die Grübengan-
gen/begehen sie järlich gar herzlich/vnndist
eingrofferzulauff/ja auch auf den aller weit -
gelegneten Orten. Vmbsen Grab heuli/
hängenvilbrinnende Amplen/die von fern
dahin geschickt werden, dann sie haltenes
darfür/ so einer zu bezierung dies Grabs
ficurevnnd gebe, werde er durch des Tom-
bendaris Hilff hie auff Erden reich/ vrnd
dort in jener Welt selig werden. Welche sich
nun in einverehrung vnddienst ergeben/die
werden also in solche Closter geschloffen (vfi
zu einem anzeigen) das sie der Weltvrlaub
geben, beschorn/vndauffein besondere weiß
bekleydet, so doch sie die allerschändlichste/
lästerlichste Menschen werden/wie vorge-
sagt, im selben Orthda diser Closter '
in/

C Sitten vnd Gebräuchen. 4
sein/hat es beyfechßtausendt diser Bonzen.
Kein Weib darff dafelbs hineingehen./bey
straff des Lebens. Zudem hat es zu Fatos
nochaitein für nemmes Bonzenkloster/ die
vnderweisen ein groff anzahl der jungen
Knabensojihnen vertrauwt werden auffalo
* lerhandt Betrugvnnd Diebstal/vnnd so fie
einen bekommen/deradeliche Gesichts vnd
kunstreichen Gemütsist/ den rüsten sie mit
Königlicher Zierdevfi Kleydung zu den vn-
derzichten sie zuvor wie er von vbung der
Waffen/vnd der Fürsten Höffen vnnd der
Land her. Saché(welcher von den Bonzen
zuvor allen nothwendigen Bericht gefaffet)
bescheidtabenfoll/ vnd schicken disen dann
auß in andere Prouinz/damit er sich für ein
erdichten Königs Sohn/vñhohe Adelßper-
fonauß geben / vnndin solchem Schein al-
lenthalben begabetvnnd mit großem gut be-
laden widerzujhnen heim komme. "Es ist
aber dies-Orth bey den Japponiern durch
offenbarung des Betrügs dermaßen ver-
schreyer, das wo sie einen derselbigen betret-
- K ken

ps Von der Japonic
tenfie denselbigenalsbalddeß Lebensberäu-
ben, doch solaffen darumb die Betrieger von
ihrer falschen Boßheit vnd Betrug nicht ab.
Sonst haben auch die Bonzen gemeinlich
vnd deß mehrerntheyls herzliche Wohnun-
gen/vndhabengrosse Zinß vnd Einkommen.
Das Heyrathen ist ihnen bey verlierung des
Lebens verbotten/doch pflegen sie sonst an
derergemeinschafftvñerschrecklicher Loster,
Mitten im Tempel haben sie einen Altar
auffgericht vnd darauffdrß Abgotts Ami
de Holzine Bildmuß die ist geformiert ober
halb der Lenden bloß/vnnd hat zerlöcherte
hren auf Wabischearthfisend in einer
Hölzinen Rosen/die hat ein herrliches änse
hen. . . . . . . .
Sie haben auch stattliche grosse Liber
reyenvnd Büchkäfieren/ haben ihre Sät,
da sie mit einändereffen/vnnd erine Glöck-
lin/darmit sie zu vnderschdlichen stunden
das Volck zum Gebet vermahnen. Deß
Abends gibt ihr Fürgesetzter einem jeden ein
besonder Argument oder Mater zübetrach
- - CI
-

Sterne-Häuser -
den Vmbmitternachtfalten sie ihr Gebet
vnnd Gesing (gleich als die Metten ' -
3Ecke
dem Altar/Chorvmb Chor, außdeß
verfluchten Abgöttischem Büch. Zu ange-
hendem Tag muß ein jeder ein fundt mit
betrachtungen verzehren. Gedulden weder
Haar noch Bart. In ihren Clöstern bauwen
sie gar schöne weite vmbgäng/ in welchen
fie ihren Absttern die Fotoques genand,
sondere Capellen zurichten. Halten auch
durch das Jahr will Fest begehen der Abge
storbnen Gedächtnuß/vnnd richten Ihnen
Mazyten zu. Noch so haben sie einen Ab-
gott Daibutgenäht (das ist auff ihr Sprach
ein Mann einer großen Heiligkeit) weichen
fie auch zu Ehren Tempelbauwendt. Glei
rhergestalt, den Abgott Maristen/ welchen
sie für den Gott des Kriegs halten. Wir
der andern Seiten halten sie etliche auch
vnder den fürnembsten, deren Stiffer oder
Anfänger, sie für große Heiligen halten,
vnnd verehren ihun / als memblich eines
- - j Won-
- / -

so - Von der Japponier - -
Bonßen/genandt Nequiron/ welcher vor
- fünffhundert Jahren gelebt haben/vnnd der
Foquexanischen Sect vrheber gewesen sein
soll. Demnach drei oder vier andere/ vnder
deren einer vor dreißig Jahren gelebt/vnd die
Jorische Sekt erfunden hab, die auch bey
dem gemeinen Pöfel in höchstem ansehen ist.
Dann der Bonz so diser Sekt-Oberster ist
wirdt von dem Volck/vnangesehen das er
in den größten Sündenvnd Lastern legt der
maffeninandacht vndehren gehalten./das
wann sie ihn anschen/fie ein großesweinen
vndheulenanheben / vnnd von begangnen
Sünden/ von ihm entlediget zu werden be-
gehren/opffernjm auch ein solch groß Gelt,
das er in ganz Jappon der reichesten einer
genandt werden mag. So begehen die Jär-
lich seinen Hochzeitlichen Tag/mit solchem
groffenzulauff/vnndgeträng deß Volcks/
das in dem Eingang des Closters / so die
Porten geöffnet/allwege etliche Menschen
ertruckt oder ertreten werden/vnddiser Vr-
achen halben/haltet man die st für
clig/

- Sitten vnd Gebräuchen. 5
%
filia/ also das etliche sich selbsmutwilliger
veyß/dem Getreng des Volcks vnder die
Füßwerffen/damit sie ertreten werden. So
- man alßdafi in der Nacht von dies Abgotts
Ehrvnd Lobpredigt/erhebt sich ein solches
heulen vnd weinen von dem Pöfel außAn-
dacht/ als wann ein grosser Landschadtge-
fchehen wäre. Demnach verehren sie einen
in Julio/ der heißt Daimaogin/disem zu
Ehren richten die zu Sakaio vil Tempel
auff/halten ihm als einem gar heiligen Mafi
järlich ein großherzlich Fefvnd Proceßion/
mtvil Ceremonienvnd Lobgesängen/fon-
derlich hört man die Wort von den Dän-
zern/RLenzairaquu/Manzairaquu/das ist/
tausende Jahr der Wollüsten/vnndtausende
maltausendttausend Jahr Freuden. Sol-
ches verzichten sie mit einer sonderbaren
Ordnung/deßganzen Adels zu Roß/ auch
mitfünffoder sechs Zaubereien in Leinwath
bekleidet, die sonderlich darzu verordnet,
ampt andern mehr./sovon kürze wegen zu
erzählenvnderlaffen. Vnd dieweil dann dift
: ij Bonzen

53 von der Japponier,
Bonßen fast von den für meisten Geschlecht
een (daneilich die Väter mit will der Kino
der beladen/vßbefolgen mitgenugsam mittel
haben sie zuerdat/in fren-Ordenvfi Zuchs -
dieselben obergeben) Gottloft vnd vber die
egaffengeizige Leut sein, den aller sinnvfügte
danackenfichet auf Gelt zuflienzuklaub/
zu mehrerm Betrug entlehnen sie Gelt von
Heuthen, deneßer Handschrift geben./mit
befelch/waüfie sterbe, sollen sie die mit jnen
gerien, als daß wollenfiejnendaselbia mit
großem Wuchervü Gewinningner Welt
widergeben. Der Teuffel macht jndaselbs
auchvnzahalbarlichvil Martyrer dafi erfie
dahinbringt, das von den Bonzvfi-Leyrn
Einaroff zahl ihre Sünd mit Wallfahrten
vnd Fasten abzubüßen/auff einen Berg zu
einem Abgöttischen Tempel ziehen./vfifch
daselbszutodt hinabstürzen/die werde dafi
nach dem todt für heilig gehalte. Andere aber
dienen dem Teuffel sonderbaulich vnder dem
Namenrüverehruna Amide vñneten sich
Jamambur (das ist Kriegsleut der The
- - - - - - dic

Sittenvnd Gebräuchen. s
die Habenvilgemeinschaft mit dem Teuf
sel/vnnddarmit sie ihnen einen Namen der
Heiligkeit machen/peinigen sie sich selbs,
mit auffrecht stehen./wachen/vnndgar
wenig Speiß. Vand sodann nach zweyen
oderdrepen Monaten der Teuffel ihnen oft
fenbart/Hmfye jetzt gnug geschehen, nem
men sie mehr solchetorechte Gesellen zu sich,
vndaußbegürzujhrem Gott Amydazukom
men/fanblen sie etliche Tag lang, so will
Gelts als sie mögen vermachens in die Ex-
mel/predigendem Volck/vnndoffenbaren
ihnen ihrfürnerien, welches von männigli-
ehen hochgelobt/vnnd sie deshalb für heilig
gescherzt werde. Darnach neien sie Sichlen
sich die Geständvnnd Dörner außdem
es so zur Seligkeit führt/ vnd sie hindrein
möchte abzuschneiden legen neuwe Kleider
trinck miteinander den Abscheiderunct
# auf die weiß wie beyvnsgeschichtsenen
sich als dann in ein Schiff fahren auff dic
effe des Meers/daselbsbinden sie in Stein
an Haß/Armvnnd Bein, auchoms die
in Län

$4 Von der Japponier
Händen/zerlöchern das Schiff/vnd verfin-
cken sich also selbs/ mit den Schiff oder
aber sie werffen sich sonst außdem Schiff
ins Meer/vndertrenkäfich selbsalo/wel-
ches sie mit so groffer begirdtvnndfreuden
thun, das sich einer nicht gnug verwundern
kan. Es fahren als dann ihrenechste Ver-
wandten ihnen mit eignen Schiffen nach/
von pflichtvnnd gewohnheit wegen/holen
das lehr Schiff vndverbrennen es alsbald/
vermeinen, das es kein Mensch anzurüre
würdig sey/von seiner Heiligkeit wege
Das Volck aber richtet ihnen am ä
ein Bildhäußlein auff/zu ewigemjrem Lob
vnd Gedächtnuß mit einer Saul/vnndzir
nen Baum aufferhalb desgleichen mit vil
Gefländer von Papyr/an Steckengehäfft,
auff dem Tach allenthalben her/vnndjn-
wendig die Wände mitwil-Versenvnd Lob-
sprüchen/dien vermeinten heiligen Leuthen
zu Ehren geziert. Sie walfahrten auch Tag
vnd Nacht dahin mit grossem Aberglauben/
besonder aber die alten Weyber/ die tragen
auch

Sitten vnd Gebräuchen, - - -
s
' einart Betteringlin/der Christen Pa-
lernosternschiergleich/vnndwann Christen
oder andere darfür gehen/vnnddiscs heilige
-Örth nicht verehren/fallen sie die mit raus
chenscheltworten an straffen siejrervnver-
fchamptenvnndfreffentlichen weiß/daß sie
also ohn ehrerbietung für gehen/ oder aber
verspottenvndverlachen sie als Thorenvns
vnfinnige Leuth.
Es hat auch noch ein ander Geschlecht
oder Gesindt/solcher Teuffischer Sect-
fchen/Genguisgenandt, die werden befücht
vnndraths gefragt, verlorne Sachen vnnd
Diebstälzu offenbaren vnd widerzubringen.
Die wohne auff den höchsten Giffen oder
Spitzen der Felsenvnnd Bergen/ findt gar
schwarzvndvmgestalt/von wegen der stäten
Sonnen/Hitz/Regen/Windt vnnd Kälte
welche sie willig gedulde/netfien auch Wey-
ber/ doch kein andere dann außjhrem Ge-
schlecht. Vnd ist die fag/fie haben obenauff
dem Kopff etwas das heraußwerths gche/
gleich wie ein Hörnlin. Sie schwingen sich
– % v auch

Es Pon der Japponier
auchvber die großen Wasser/mithilf des
' vnder den “
verehren, den sie auch zu zeyten/oarmierte
noch erbärmlicher mache auf einen fastho-
hen Berggehrheit. Was sie dafi seiner da,
eibsbiß auf bestimmtezeit mit grosser Be-
gird erwartet./visten dafi also erschwer
den sie in solchem leidigen Jrthurfiderna
fin gesterckt, daß sie hernach nicht mehr wie
derumb darven gebracht werden mögen.
Es war auch der Teuffel gewohnheit
den Japponiernauff einem andern Berg zu
erscheinen/allda ein jeder/je begirigerer war
zudeß Paradeyßfreudenzukommen, jeff
gerer sich dahin schickt ond dies Gesichts
erwartet, wann dann dasselbig kommen, hat
es die wartenden gelockt, ihm biß auf die
hinderte Klüfftendeß Berg zu einer grausa-
montiefen Gräbennachzufolgen, in welche
Der Teuffel alsbaldigesprungen und sie
Nachfolger vnd Verehrer mit ihm zu zei
ehem vnd ewigem verderben, ihm nachge-
Fgen. Der Betrug ist aber durch eines alten
- - - - - - " " Manns
N v

Siemens Gebräuchen m
Manns Sohn, dessen Vater auch mit die
er Sect behafft/vnnddarvon nicht mochte
gebracht werden, als er den alte Vatterauff
ben, Berg da er die Teuffische erscheinende
Gesicht anbetten soll mit Bogen vnd Pfey
Len. Heimlich nachgefolgt/vnnd den Teuffel
in Menschlicher gestalt/ mit schönem glanz
vornbgeben, erschinen/ vnd den Vatterinana
Bett gefehlt, hat er schnell ein Pfylind Ge-
penst geschossen / Alldavon fundan diesels
bige Gestalt verschwunden/vnndein durchs
geschoßner Fuchß daraußworden / welcher
von stand an der vorgesagten Grühen zuges
Lauffen/der Jungaber/als er dem schweißt
senden Gespur nachgefolgt, hat er die Grün-
b? voller Gebein von demzutoNaesprungnen,
Mensche gefund/Hienit des Teuffels Be-
trügentdeckt/vfidz"Volck von dienelende
verderbliche WohnpsiAberglaubentledigt,
Andere aber die dem Amida ergebi/waii,
fiegern ab der Welt wären/auß begirdins,
Paradeiß zu hinzukoien/graben sich sch,
in in das Erdricht gehen ein er:
- W

F8 Von der Japponier
\
Faß gleich/ daß sie sitzen mögen/ nemmen
ein Rohr in den Mundt/ welches für das"
Erdtrich heraußgang/vnndlaffen sich dar-
nach verwerffen/Also tödten sie sich Hun-
gers/vnnd so lang sie mögen ziehen sie den
Athemdurch das Rohr / vnndruffen ihren
Abgottan/vermeint die Seligkeit dar durch
zuerlangen. So vberredet sie der Teuffeles
fy ein herzlich ehrlich ding/jhm den Tode
selbsanzuthun/darumb auch gleich die für
membsten/sofie zum Todtverdarit/ehe das
fie der Nachrichter berüre, sich selbsvmb-
bringen, vermeinen./jhnen vnndyhrem Ges"
schlecht ein grosse Ehreinzulegen. Es wird
auch ein jeder König zu Meaco (so die fürs
membte Statt im Reich ist) von dem Volck
gleich als heilig gehalten/vnnd das Waffer
darmit er seine Füßgewäfchen/tregt man
herumb/das Volck von Andacht wegen das
mitzubesprützen. Indes Königs Palast
werde allerley Abgöttische Bilder behalten/
vnnd deß Nachts mit einer großen Wacht
verwachet (dann sie vermeinen die Bilder
d

- - Sitten vnd Gebräuchen. ss
Haben Seelen/vnndversorgen die Wacht)
onmd oder König etwann innciner Nacht
kranck wirdt/stoffen sie die Bilder zum Pa-
Last auß/hundert Tag lang/im Elend zu-
bleiben/darnach holen sie die widerumb.
Vnd dergleichen Torheit hat es vnzahlbar
lich will. Es ist auch offermahlender Teuffel
den Bonzen/wannesjnen Geldt vnd Ga-
bengilt/gehorsam/also das er auffjrgeheiß
etwann von den Bescßnen weicht/ oder von
andern Plagen, die Menschen verlast/dar-
wmb das elende Volck ihn mehr von Forcht
dann Liebe wegen also verehrt. Es ist kaum
zuerzählen/auff wievillerley weiß der Teuf
feldise Heydenschafft plagevnnd verführt./
dann neben dem das er sie in die ewige Ver-
st damnußzeucht/fügeter ihnen auch noch will
andere leibliche Plagen auf Erden zu. Als
erstlich hat es garwilder besessenen/außwel-
chener seltsame Sachen/Reymenvnnd Ge-
dichtredet (welche zulernen sich das Voick
Zahl beftis) darbeyewann eines Abgestorbnen
Fldt Künigs/Fürsten oder Thiers Namengt-

se Von der Japponter -
- -
meldet, darnit man denselbigen Menschef
oder Thierfür einen Gott aufwerffe wie
dann wilmalen von wegen der gewohnten
Eigenschafft dies Volcks durch Betrug
deß Teuffels/vnd feiner Instrumenten bei
schicht auf das er durch die Creaturen am
gebettet werde: Itemso befizt vnd bewohnt -
er ihre Häuservnnd Wohnungen/plagt die
Menschen so hart, daß sie es nicht gedulden/
noch da wohnen können/fonder die Häuser
vnd Wohnungenödsinvfi verlassen müsse
fen. Davon befihe Osorium in seinem Büch
von den Geschichten König Emanuetts von
Portagall/wie etwann den Portugalesern
von den Heydnischen Königen vnd Fürsten
in Indiafoiche Häuser/so des Teufelsge-
spänftshalböd stunden/zuherbergen einges
ben worden./villeicht das sie vmbkofien fol-
ern/welche sich allein mit dem zeichen des H.
Creuzes entledigt/onnd die Gespinst vertrie-
ben, mit höchstem verwunderndervnglaubi-
gen/welche alsbald darauf solche zeichkan
ihre Häuser gemalt haben. Vnd der gleichen
T- Gespäne

Sittenvnd Gebräuchen *** -
Befensivfi Wesenrichter auch anauff den
Strassen in Gebürgen/Wildnussen vnd .
Einöden. Es wndersichert auch der Sachan
ie Neuwbekehrten Christen von jrfürnen-
ten wider abwendig zumachen, fürneilich
mit drei Argumenten. Eins, das es sovnge
was es in der andern Welt sein werde,
adidas keiner daräußwider komme/dra
wie es dort gehe. Ein anders, die weil ihres
Vaterlandts Gesatz von heiligen Maiern
ben/jest so lang bestand soll man es auch
cht ändern. Das dritt, so das Gesetz Chris
dieweylesbydreytausend Jahren nicht
Landtkofien/eyes auch mit anzunetfien,
Ihre Closterieuth halten auch die Be-
tnuß der abgestorbenen zum Grab initvil
erglandigen Sachen vnd zum Beschluß
echen fie-Fombert/das heißt in Sini-
rSprachdiß ist alles nichts damit sie
fieren Irithumbzuverstehen geben, das
er Gott noch Seel noch Trüffelsy/aug
cher verwirrung seiner GemütváGe-
endermaßengeplagt werden, das sie zu
* - Cities

6, Von der Japponier - * -
entledigung desselbigen/sich inn allerhand
Sündvnnd Schandt/ohn Scham werf-
fen/vndalß dann vermeinen heilig sein./waii
sie die Begierden ihresmuth willens erlangt
haben. Sie habe auch jrenzulauffin Kranck-
heiten zu den Bonzen vnd Zauberern/ dann
die Leuth die Teuffische # auch
lehrmen/dermaßen / das derenvil sich des
Teuffelsgemeinsame innjhren Häusern ge-
brauchen, welche auch die Königvnnd. Für
fien zu hohen Würden vnd Emptern setzen/
auch in Glaubens vnd Kriegssachen nichts
ohnfiehändlen/ da der Teuffel etwañdurch
feine List/probenthut/ficetwannhöffichbe-
treugt vnd zu schänden mächt/doch ihr vil
jhm zu Ehren besondere Tempel auffrich-
ten/ mahlen ein Bildnuß darein so gräuw-
lich/ja vilwüster, dann wir Christen. So
zwinget sie der Teuffel auch sonderlich das
hin, daß sie in Thiers gestalt ihn anbetten/
sonderlich inn-Ochsen gestalt/darum bener
dann/wann er einen Menschen besitzt/vnnd
sojic seines Namens halbenfragen/antwor-
- - - - Ct./

einend Gebräuchen es
8,
eter/vnnd nennetfichder-Ochsen König/
wann er dann gebeten wird abzuscheiden/
peneter sich, es sei dann/das sie ihm einen
empelzubauwein verheiffen/welches nach
Wenn sie es versprochen fährteräuß. Wann,
berfie dem verheißen nicht nachkommen,
ompt erwiderumb/vnd peinigt den Men-
chensolangvnind so grausam/biß das der
Tempel ihmgebauwen wird, in welchem
ievillerley Thierer Figuren verehren/äüch
ey Leibstraff verbieten, einigen Ochsen zu
dten. Wann auch zuzeiten die Jäger ein
Bewildvmbbringt, werden sie vom Trüf
mit Krankheiten geplägt/deßhalbänfie
ich die wilden Thier in höchster Rücken
alten/vnnd dem Teuffel zu lieb Ehrent.
Welches nun der Teuffel allein darumb
ut, damit die Menschen den wären Dienst
ottes verlassen./vnd das vnverwandelbar
n Gottes Ehrinein gestaltemer zeigeng-
hen Figur als der Menschen/Vöglen/
hierer vnd Schlangen verwandlen. Es
wegt sie auch der Teuffel zu dergleichen -
seinen

- - - Von der Japponiert - - -
feinen Diensten so meisterlich, daß sie diesel
bigen mit höchstemfleyß/ernst vnndfreud
Ihres Gemütsverzichten/vnd den Todt dar-
wmb gar nicht scheuhen/jhre Abgöttische
Bilderfärbe sie mit fleyßnt allein schwarz
vndongestalt, sonder auch begießen vnd als
benedikt mit Del vnd Schmutz/ vermei-
nen, dieweit die Menschen des Landsbraut
wer Farbeyen, ihre Abgetter mit solcher
weiß auch desto baß geehrt werden. Noch
hat es ein andere Sondere, Sect deren nach
folger habenkrause zwizerende Haar/wel
ehe sich auch gleichwienechsthievor von den
andern gesagt,/ der Zauberei gebrauchen
verstone / verlohrneding durch Zaubere
vnd Teuffische Künst auch durch Mittelei
mes Knabens durch welchen der Teuffel auß
gehörjanedet, beschwerend bescheidt gibt
welche das Voick so glücklich oder vnglück-
lich zu wissein begehrt/ mit Geldt erkauff.
Vber dies alles hat es noch ein sonderen
Orden, solchen Götzenknecht auffJappo-
nich Neugori genandt/welche den se
-

-- Sitten vnd Gebräucken. 69
im Kiezfläuffenberstand zu hun/vnd mit
Krnetdiensten auffzuwarten verbunden/
gleich wie beyvns die Joonmitter oder Mal-
teser Ritter in der Christenheit/ wider den
Erbfeindt den Türckenzuchun pflegen. Die
enöbgemeldte Orde hat einer außde Bon-
zen Caubau genandt auffgebracht/ vnder
dem - chein einer Reformation von den
schändlichen lästerlichen Leben, so die vbri-
gen Bonz ein gemeinführt, darum befiejn
auch neben andern Gottern verehren. Sonst
haben sie keinen für gesetzten-Obersten, dann
jeder stärcket vnderjhnen/ihr Meister ist/
fytenunales bey jhnen nichtsfälzams ist so
sie bei Nacht selbsvnderemandervmbbrin-
gen/welches Ihnen nicht verboten: Herge-
g aber dörffen siebeyhoher straff kein Flie-
gen/Mucken oder Spatzen todten. In rath-
schlägen haben die ältesten den Vorzug/fon
men vmb einer Sach willen so offzufan-
men/bißdäs sie einhellig werden / dann ein
einzige Person, die nicht zustimpt/die Sach
erwären mag. Sie sind tabgeheilt in drey
f j Rot-
I

ss … Von der Japonier ... …..
Rotten. Die erste muß dem Gebet obligen/
die ander den Kriegen, wäfichalleistunde dar
zugerüst finden lassen, die dritte/der Arbeit
Kriegsrüstüngen zumachen, deren jeder fein
befimpteanzahl täglich machen muß. . .
. Hievorstgesagt worden von der Jap-
ponierrühmvnnd Ehrgeizigkeit/vnndwie
hoch sie sich befleiffen/die Gedächtnuß ihres
Namens außzubereiten / Nun wöllen wir
auch zu bestätigung desselbigen/ von ihrer
Abgestorbnen bestattung, dieweil es fast
wolherzudienet, etwas sagen, dass sie diesel-
ben mit treffenlichenvitvnndgrossen Aher-
gläubischen Ceremonien auch höchstem Ko-
fien/Pompvnnd Pracht begehen. In der
Hauptstatt Meaco hat es disen Brauch,
memblich an einem besondere herzugeeigne-
ten-Orth rüstet man dem Todten Cörper
eingroßherlich Feuwrzu/einstunde aber zu
vor, ehe das man die Leych außdem Hauß
trägt, ziehen die Freunde auf das schönest
bekleidet voranher dem Feuwrzu/auff sie
folgen die Gefundtevnnd Bekandte
- - - (r/

Steienvatsebräuchen. sr.
– – – – – – – – – – – –
erin weiser Bekleidung (welche Farben
eyihnendem Leydt zugeeignet) haben das
Haupt mit einem Schleyer von vilFarben
würckt bedeckt. Ein jede nachdem sie ver-
möglich hat ihre Dienstleut bei ihr, welche
uch mit halbseidener Waat angethon.
Oerjenigen aber so in Richthumb vnnd
Würde den andern vorgehen wird ein jeder
nderbar in einer Littieren oder Senfften
»n Cederholt wird auf das künstlicht auß
arbeitet auch herzlich geziert, getragen."
Sonst sein die gemeinen Littieren deren
icbrauch den Japponiern gemein ist ge-
erdyhoch/schmal vnd eng, also das allein
Person darin sitzen mag, werden von
eyen Männern getragen haben zu allen
ten Fensterlin/zumaußschen, welche der
darinnen sitzt nach seinem gefallen öffnen
nd beschliessen käml) Auf die folgen die
amßpersonen in großer Anzahl vnd köst
zer Kleidung.“ Lang hernachfolger der
»nzenfhes Aberglaubens Oberher von
seien:
- - - - - - -“
, ' - -


S& Non der Jappentier -
ten auch fast hohen vnd kostlich aufaearbei
ten Senffte getragen. Beydreyßig Bonzen,
vnd ihresgleichen treten neben ihm her/ha-
ten große Hütauff/Leinnewatan/vnd dars,
vberein gar rein geweben schwarz Tüch ge-
zogen/sonst ist die vbrige Kleidung Eschens,
farb/welche bey ihnen auch ein Klagsarb ist.
Disetragen vor der Leichter fast hohe brin-
nende Facklen von Zyrnenholz (focum-Ge-
schlecht ist ven Tannen) weisen also den
Todten den Weg zum Fewr/ damit er des
in nicht verfühle (also halten vnd glauben,
fie es.). Nach dienfolgen beyzweyhundert.
anderer Bonzen die ehreyen vüfingen den
Namen des Teuffls/ weichen der Adge-
storbenbey seinem Leben sonderlich geehrt/-
wird auch daranit ein Gethon aemacht,
von einem angeklopffen fast großen Metal-
inen Becke/anstatt einer Glocken. Es tra-
genauch jhrzven an Spiessen oder Stan-
gen gehenckt. Zweygroff Papyr/ in Form,
eines Korbs gemacht, daran will Papyrine
Roßn von mancherley Farben. Die aber so
* - - / des

Sittenvnd Gebräuchen, 4a
iststragen/gehen langsam daher vnder-
hütlenbißweilen die Stangen/darmit die
Losen gleich einem Regen allgemach herab/
liegen/ vnd von den Wind hinvnd her ge-
ragen werden. Dies meinen sie ein Zeichen
nd Bedeutung sein, daß des Ab;eforönt
Seelindas Paradyß gefahren sey. Darauf
»lgen acht junge Bonzen/zwen vnd zwn/
der Ordnung/an fast hohen Rohren El-
nlange Fändlin tragend/darifien des A-
»tts, Namen gemahlet/die ziehen sie bei
mspitz gefastet an der Erden naher. Dar-
iff werden zehen Laternen mit brinnenden
erzen/ an den seiten mit reinen Tüchlin
erzogen/vnd gleich wie Fändlin mit den
bgöttischen Namen geziert. Als dafi konfien
Wen Jüngling in Eschenfarber Kleydung/
irnenbäumen Fackle dreyer spannen lan,
och mit angezündt)tragen, mit welche sie
rnach das Feuwranzünde. Dienfolge will
nach in gleicher Kleydung habe das obere
theyl deß Kopffs bedeckt, mit kleinen
yeckten Baretlin von schwarzem Leder
gemacht

Bonder Japponter
gemacht (welche gattung beyjhnen ein ang,
zeigendeß Ehrenstands ist)vnder dem Knie
zugebunden, deren trägt jeder ein Zedel am
Kopffangehefft daran desselbigen Teuffels
Namen wie oben gehört/geschriben ist. Es
trägt auch ein sonderbarer verordneter ein
Taffelembor/Ellenlang/vnnd Spannen
breyt mit einem gar dünnen weißen Tüch-
einvberzogen/an welcher auch gleicherge-
falt, dies Teuffels Namen mit gutdinen
Büchstabengeschriben.“ Zuletzt folgt des
odten Leichnam, welcher in einer herrlichen
Senften, weiß angethan mitgehencktem
Kopffondzusammengeschlagnen Händen
einem betenden gleich sitzende / von vier
Männern getragen wird. Vber finande-
re Kleidung ist ihm ein Papyrinevberkley-
dung angethan/von dem Büch gemacht,
welches ihm derselbiglein Gott, als er noch
auf Erden gelebt, sollgeschribenvnndver-
laffen '' welches Hilffvnd Ver-,
dienst der Pofel vermeint die Seligkeit zu
erlangen. Dem Cörperfolgen die :

Sittenvnd Gebräuchen, z
nach auf das zierlichst bekleidet. Der jünge
' einziernene Fackel/das Feuwr
darmitanzuzünden. Zum Beschluß aber der
Ordnung folgt ein großesahl Volckenach
mit solchen schwarzen Lidernen Hüten/wie
obsiehe bedeckt. So man nun auf den bei
simplen Platz, da man den Cörper verbren
nen soll, kommen ist, machen die Bonzen
vmdalevbrige Schareingroß gehen mit
Metallinen Geschirren/vndruffen desselbi-
gem Teuffels Namen an, mit großem Ge-
schrey, welches sit ein stunde lang treiben.
Das Oriaberistauffsolche weiß zugericht/
Ein weiter Hoffwird mit Glättern in der
hohionnd mit dicken Tüchvmhgehenkt.“
also das die Eingängelleinsehen zu den vier
Winden. Mitten im Hoffstein Grüb voll
Holz mit ein schönengebögnen Tach zu
jederseyten ein Tisch von allerley Speyen/
Fisch ond Fleisch außgenommen, sonderlich
aber von Feigen/Citronenvnd Küchen oder
Fladen lustig zugerichtet. Auf dem einen
steht auch ein rauch eine -
. . - v) - Mit

s Von der Japponier -
mit Holz/das man Adlerholznennet/vnnd
zum beräuchen braucht. Nach den man nun
dahin kommen, bindet man die Senfften an
mit einem gar langen Scyt/ welches die so
gegenwertig/einer vber den andern runden-
de/in die Händt mit großem Geschrey er
zwischen/ziehen darpachai zum drittenmal
in der Ordnung jüerhalb des Einfangs her-
vmb. Auf solches stellt man die Sänften
auff die Grüh des Frwrs. Der furnembste
Bonz aber so da zugegen spricht etliche
Wort die von dem gemeinen Mann nicht
verstanden werden/onnd nimptalßdanneun
angezfindte Fackel/fährt damit zum dritten
mal ringsvides Abgestorbnen. Haupt/das
mit bedeutende/daß deß Abgestorbenen Stel
wederanfang noch endthabewürftdarmit
die Fackel von ihm/welche zwendeß-Todten
Sohn oder Verwandte an jedwederseyten
der Sänfte, der eingeg: Auffgang/deran-
der gegé Nidergang der Sonne stehen/auff-
faffen/vivber den Cörper des Abgestorbnen
einander upon Ampts vnd Ehrenweg zum
“ , . . . . . . . . dritten

-,
-
Sitten vnd Gebräuchen."
drittenmalvberbieten/vnnd letztlich auffden
Holzhauffen werffen. Als dann von fundan
purdt darauffgegoffen Oelfampt obenge-
meldten Aquilanischem Holz/vnndändern
wolgeschmeckten Rauchwerck/ nach, vers,
ögen der Personen. Vnnddarmit also der
Görperzu Esch verbrenne/allweyles brint/
retten die Sohn zum Tisch lege das Rauch.
werck in das Rauchfaß/vnd mit einem hers
lichen berauchen/ auch demütiglich kniende,
verehren sie ihren Vatter den sie jetz vernei-
aen gehn Himmel gefahren sein. Wann
dann dies alles vollendet, bringt man den
Bonzen ihr verehrung/ nach vwderscheid
hrer würde. Ihrem Obersten etwann von
fünffzchen, biß imn die zweinzig Kronen/
Yen vbrigen Personen aber sonst ein All-
ahl Silberlingen, :
Man rüstet auch ein Mittag mal zu
Welchs (nachdem nun die Bonzen alle abs.
Jescheiden) die so dem Fewrvnnd-Brandt-
ußgewartet/vnnd es die armen Krancken,
ich erlahenvndsätzen mögen. Am dritten
-
>-

Von der Japponier
Tag darnachkommen die Söhn fampt der
Freundschaft wider auff den Platz, lesen
daß Abgestorbnen Gebein, Zän vnd Aschen"
'' sie in ein verguldt Gefäß
eragensheim/vmbziehen das Gefäß mit
Kleidung vnndstellens mitten in '
Es kommen auch die Bombenoff widerdär
vndverbringen jrsondere Begängmuß/vnd
alle fiben Tag eriffren sie es widervmb."
Folgendes wird die Aschen aneinander bes:
stimpt-Orth getragen/ vnd in die Erdenge“
graben vnd darüber ein gevierter Steinges
legt, in welchem von oben bißzuvndersitz des
'' orbnenbey
einen Lebzeiten verehret hat eingegraben."
Daselbs hinkommen dann täglich die Kin-
der preiten Rosen/vnnd setzen gewärmer
Wasser dar, dem Abgestordnenden Durst
zu leschen Istauch nicht genügandemson-
der sie halten solche Begängkmuß: Vber
das noch wilmalen daheim infren Häuserny
"Fä der Bon-
zen. Der Kosten aber so auffsolche s:
- - - - - - - - - - - - - , - - M
-

Seenvnd Gebräuchen. - - -
- M
- - - - -
uß gehet ist groß, also das es die Reichen in
ie dreytaufent/die Mittlen aber in die zwey
der dreihundert Kronengestehet. Die Art
nen aber so dies nicht vermögendt, #
endt, die ihren bei Nachtsherauß ohneinte
zu Pracht noch Fest werfen oder begraben
ein denn echten Wnrat. Sie begehen auch
ihrer Abgestorbenen Jahrtag zu bestimpter
ct/mit sehr großem Pomp vnd Fest/dahin
MicroVolckzü erscheinen schuldig ist. Wie
voll die Fürsten vnd Gewaltigen solche tod
enfest vrnd Begängnuß gewöhnlich ziehen
Tag lang begehen, darvon die Bonzengroß
Mahlzeiten vnd Schanckung bekommen.
- Ein ander Festhalten sie auffinenge-
wissen Tag des Anasimonats, welchen Tag,
sie für aar hochvnb heilig ihren versamblen
alles Volck in vnderschdienliche Scharen
vnnd vor den Scharenher/führt man vil
Wägen mit stydinien vnd andern köstlichen
Tapetenvnd Fä /inntwendig
feinvil Knabe/welch ein Music hatten mit
Gesang/Trummen vnd Pfyffen. Auff '
H

ys . . . - Von der Jappointer - ", " - "
folgen andere Wägen mit gewapnet: Märè
merr die dann auch mit feydenenvnndandes
ren-Thüchern bedeckt/ darinnen die Histos
rien vnd Geschichten der Alten gewirkt. Jea
der Wagen aber wirt von dreyßig oder vier-
zig Männern getriben/vndauffjedenfolge
ein abgeheilte schar/ nachvnderscheidt des
standsvndhandchierung der Mensch. Mit
diser Ordnung kommen sie für den Tempel
vmbdefenwillen das Fest angesehen./wnnd
verzehrenada die ganze Morgenzeit. Vmb
Vesper zeyt werden zwo Sanffen herfür
getragen / die aber so die tragen / feindt
sonderlich darzu abgerichtet/ thun als ob sie
schwer trügen dafi in der einen soll die Gott-
heit sein/ihres Abgotts den sie verehren, in
der andern sein geliebte. Baldt darnach trägt
man die dritte Sänfte hierfür./darin soll des
Abotts Ehefrauw sein. Darauff wird von
deß Ab zotts wegen ein Bott zu ihm geschickt/
das sie mit gemelder seiner Bülfchafft vor-
handensye/alßdafi läuffen die for Sänff
ten tragen selzam herumbyvnderzeygenden
- - zold
A

-
zw
nonnddaseyffern der Göttin wider den
denn / als dann stellt sich alles Volckauff
skläglich st/vtl. weinen/ vnd damit sie die
öttin trösten mögen, falls sie auff die Knie
der vnd verehrenfie. Letztlich tragen sie die
5änfften zusammen / kehren widerzudem
empelzdarmit hat das Fest ein ende.
Noch begehen sie vnd dieselbe zeitzier
h zwentag lang der AbgestorbnäGedächt-
uß/ nenbich also: zu angehender Nacht
inden sie vnder den Haußtzüren will. Ans
enan/von Gemähvnd anderm schönger
ert/das Vock aber schweiff zum theyi die
anze Nacht in der Stattherumb/zum theit
ehen sie zur Statt hinauß an ein besonder
rch den Seelen (als sie meinen) entgegen
dafi sprechen sie in freundlich zu./heiffen
e glücklich willkomfien fein/klagt sich das sie
sanfhawensfokang müssen beraubt sein,
affen sie niderfitz/von müdewege der weis
in Reyßgerüven/vimit der Speiß sicher
ehen welche sie nie darum darsetzt nemlich
Lß/Baumfrücht vnnd andere Speisen.
- -- Welche
- Siemens Geschehen. rp

rs - Van der Japponier * -
Welche aber von Armut wegen beffers nicht
vermögen/die bringen nengewermet Was
erzutriticken, warten also ein sündt lange
Nachdem sie vermeinen, die Seelen seien
nun mit Speyß vnnd Tränckersättiget/so
laden vnd bitten sie dieselben zu ihnen in ihr
Häußzukommen/verheiffen ihnenfic wöl-
ten vorläuffen/ vnd ihnen daheim die Mal-
zeitzurichten/welches sie auch alsbaldtchum.
'' zweyen Tagen zieht das Volck
mit Fäcklenvnnd Liechtern hinauß für die
Statt den Seelenhineinzuzünden/darmit
die Seelen sich nichtstoffen oder deß Wegs
werfällen. So fiel dann wider in die Statt
kommen, werffen sie ernstlich hit Steinen
auff die Tächer, der Seelen von denen sie
etwas schadens besorgen/vnd dievilleicht im
Hauß sich verschloffen haben, darmit sie die
selbigen möchten außjagen/wiewöl etliche
Seelen wollen sie nicht verjagen, sondervil
mehr beschirmen vermeinkesseyen der jun
gen Kinder Seelen/vnndwann die wurden
vertriben sein, so möchten sie vnderwegen
P0m
)
-

Sittenvnd Gebräuchen. 79
vom Regen vmbkommen. Die Vrfach das
fie ihnen Speißdarsetzen/geben sie die für/
dieweyl der Weg in das Paradyßfoweyt/
nemblich zehntausent maltaufint Meylen,
vnddeßhalbendrey-Jahr zu der Reißbedörf
fn/darumb müssen sie die ermüdeten Kräff
ten wider erquicken. Die Tagfäuberen sie
alle Gräber fleißig/vnd ist keiner so arm, der
den Gottlosen Bonzen nicht etwas von sei-
ner Abgestorbenen Begängnuß wegen vers
ehre/welches alles List des Teuffelstein/da-
mit er dies Volckalobetreugt, damit ihm
gedienet/visovil Ehrbewisen werde. Noch
begehen sie järlich im Merzen ihre Kriegs-
festgarherlich/dasamblen sich die so einen
lust darzuhaben/gewaffnet/tragen auff den
Schulteren ihrer Abgötter Bildnuffenge-
malet/machenzwen hauffen/greiffen einan-
Veran/erstlich die jungen Knaben besonder/
mit ihresgleichen/hernach die alten / erstlich
mit dem Geschütz darnach mit Kolben/ vnd
etztlich mit Schwertern. Vilwerden insol-
chem Gefechtvbel verwundet/ auch jhr vi
. . . ] $ S. 8%

es - - - wenderen - -
gar vmbbracht, aber dessen gibt niemand
acht vnnd bleibt ein jeder entschuldigt/vnnd
noch vber dasselbig werde die/ oder erschla-
gnen Häupter die fievmbgebracht, bringen./
nach anzahlvnnd würde der selbigen geehrt
vnd begabet.
Von dem Heydnschen
Gebettvnd Andacht der
- - - - Japponier. - „" . . . . "
St. Ann man den Eyffer/ Ernst
vnd Andacht, den die Jappo
nier / zu gleich die Christen
vnnd auch die Heyden inn
GS"-Prem Gebetrnd Gottsdienst
- brauchen vnnd erzeigen/ gegen dem so wir
Europischen Christen thun/vergleicht, so
findt man war ich ein grosse vngleichheit -
alsoons das Gewissen vnserer Hinläßigkeit
halb/cbenwolstraftvnnd schamrot macht,
Dann so wir von denen so noch mit dem
Heydnschen Irithuilibchafft finde alten
ipati/
- -


Seiten vnd Gebräuchen. By
- - - - - -
öflen/ ist es warlich hoch zuverwundern/
utwas aroffemfleyßfi solches verzichten/
rtenmat wann sie in die Tempel kommen/
allen sie auffjhre Kne nider/ erheben ihre
Händvnd Bettkränzvber sich gegen Hin-
nl/fchreyen ohnvnderlaß/Namu Ami-
a/Ambut/das ist ÖAmda gibvns Hey/
n welchem Gebetste einfund lang verhar-
en/darinnfie einvnverwencklichen Ernst
ndvngläublicherweyß der Gottseligkeiter-
eigen. So haben sie auch im brauch vnd ge-
oehnen sich darzu/daß sie gesagtsjhres Ab-
zotts Amidenamen/nicht allein daheim zu
Haußfonder auch außerhalb in allem frem
Handel vmd Wandel/Thunvnnd&affen
Kauffenvnd verkauffen/mitfrölicher Me-
odeyvnnd lustigen Außsprechen anrüffen/
»nd durchfäte Gedächtnuß ihnenfelbstein-
»ilden, welches dann auch die Armen inn
ambiungvmdverordnung des Allmütens
hun/vmd den themgen von denen sie das
selbige auch beachren/ einen gnädigen Ami-
dam wündischen. So bilden auch die
g ij Bon.

82 - Von der Japponier «-
Bonzen vnnd Gesatz erfahrne dem Volck
stets die wort ein Amidabut/Sucunet Mus
ricozai, das ist/welcher den heiligen Namen
Amide von Herzen anrüfft/ der wirdt ohn
zweyffelfelig. Wann auch jemandt in der
Bonzen Closterkompt vmbeines sonderba-
ren Anligenswillen sein Gebettzuthun/legt
ihm der Oberst des Closters nach vollbrach-
tem Gebett/ die Handt auff das Haupt/
gleichsam geben sie den Segen oder Gnad.
Also auch wird es mit denengehalten, die zu
dem Todt vervrheilt sein/ oder sonst von
jhren Feinden dermassen verfolgt werden./
daß sie vermeynen/deß Todtsgefahr nicht
mehr zu entrinnen mögen/fliehendt sie in die
Tempel/thunjhr Gebet zu dem Amyda/
empfahen solche des Bonzensegen oder Loß-
sprechung/vnd geben sich darnachfrölich/
vnerschrockenvnndfreywillig in den Todt.
Was aber der Christen Gebett vnd
Gottsdienstbelangt/ wirdther-
nach an seinem-Orter-
zählt werden,
- - Von
--

" - - - - Sitesond Gebräuchen. es
- -
" Von den Predigen der
Heidnischen Pfaffenvnd Bon-
h zender Japponier - -
Ndem Predigen brauchen die
7
Japponischen Bonzen groß
senfleiß/andacht/ vnd bereit
F. schafft, darmtes beim Volck
T“ ein großansehengebe/welches
dann sich auch intreffenlicheranzahl/vnnd
mit grossem fleyß darzuverfügt/ hat ein je-
der sein Bettzeichen oder Kränzlein innder
Handt. -
Welcher nun zu den Predigen verord-
net ist der müßdeßJars 100. Tag einander
nach täglich predigen/ vertröstet das Volck
auffvilvnd grossen Ablaß den die erlangen,
fo gehorsam erscheinen/vnd kein Predigver-
aumen. Der Predigtülistanden fürnemb-
ften vnd sichtbaristenort des Tempels auff.
gericht/ oben mit einem seidenen Himmel
edeckt. In dem Stül aber ein hohervnnd
öftlich gezierter Seffel/ für den Prediger
* * * * g ij gerüst
.
\


4 Bon der Japponier.
rüstzusitzen, darmit er von allem Volck
gesehen werden möge/mit köstlichen vnd sei
denen Kleidern biß zu den Fersen herabreis
chen/fcheinbarlich angethan/die jener Klei-
dung weiß, die äußere rot oder Purpurfarbe
hat in der Handt einen audinen Wadet"
vnd vor ihm auffeinen Tisch ein Büchvnd
Glöcklinligendt. Die vbrigen Bonzenfi-
zen herumb vor dem Altarauff den Tritten
oder Stafften mit vndergeschlagnen Aus
gen/vnnd verborgnen Händen vnder den
Kleydern/der Predig zulosendt. Vor der
Predig aber vernichtet das Volck alles ge-
meinlich sein Gebet. Darzukompt man mit
einem kleinen Glöcklein/Wañ nun solches
Gebett beschehen (welches ein ganze fundt,
weret) Alßdann leutet man mit einer gross
seren Glocken/zu cim stillschweigen/vnnd
steigt der Prediger auff die Cantzel vnd ver-
richt sein Predig/vnd wiewolfie nicht so oft
alsvnsere Prediger in Europapredigen, so
hunfie es doch auff das prächtigt. Ein jede
Sectbesücht ihres Lehrers Predig invnder-
Schädenlichengroßen Templin. Was dann

Sitten vnd Gebräuchen, s
– – – –
Vold also die fundt zum predigen vorhanden
to sei # der Boni auff den Predigtül/ setzt
abrei, sich in den Sessel/ schauwet vmblich ganz
Klei, Prächtig darnach macht er mit dem Glöck-
arh unso er vor ihm auffdem Tisch hat ein still
adet, schweigen ist etwas wenigs außgemeld-
hrnd ten Büch/welches er darnachferner oder
auf, weitläufiger erklärt vnd außlegt./daselbige
nun aber mit einer sonderbaren künstlichen vnnd
Ju zierlichen wolredenheit (deren sie sich dann
den voraußbefeiffent/vnnd sich mit derselbigen
der bey dem "Volck-inn hohe achtung/ansehen
zu vnd Ehrerbietung bringen). Dann auch soll
che Bonzen vnnd Prediger der mehrertheit
ches die wolberettisten Leuth fein/welche nachjrer
undt angeborner Geizigkeit allen fleiß in ihren
ros Predigen dahin wenden/daß sie das Volck
bereden onndbewegen/vnder dem schein der
Goiseligkeit, sie wndjre Clösterzubegaben
oft vnd reich zumacht. Mit vertröstung/je mehr
ütsvnd kostens sie an solchejre Clöstervend
so - - - - , - " - -
# Ceremonien/deßgleichen auch an die Bestät
", muß der Todten anwenden, je höhere Selig-
in kelt sie erlangen sollen. " " " Von

s& Von der Japponier - - - --
/ -
Von fonderen vnd fürnem
men Abgöttischen Kirchen/vndandern
Gebäuwen in Jappone.
- -
- Sfein aber auch die Jappone-
FZ serin der Architekturvi Bauw
Fekunst nicht allein der Behau-
') fung/ sonder auch der Stätt/
- Vestungen vnnd Schlösser/
wogeübtvnderfahren. Der Stätthatest-
liche treffentlich groß/die Vestungenfarck/
gewöhnlich schönvnd lustigerbauwen/auch
angelegnen-Ortenvnnd Plätzen/vnderan-
dern aber hat es in der weitbekandten Statt
Nara/ein Schloßvnd Vestung “
fast hohen Felsen von dem Fürsten Daian-
dono/Anno 1560 gebauwen worden./vnd
allerdings in den Felsengehauwen/also das
die Thürnvnnd Ringmauren/vberall also
ganz von Menschenhändt in Felsen außge-
höltvndgeformiert findt/ohn einige zusam-
menfüaung/vnd zwar nicht ohngelegenheit
gutes Wassers/welches gleich in disem :
- - - - er



Sitten vnd Gebräuchen. - s
em
am
pont
Haush
chau
Stätt/
öff/
(sl/
arck)
auch
rall
Statt
inem
la/
"ynd
j daß
also
g
am/
heit
Fel
finnichtvberdrey Ellentieffligt/vnd leicht
ich gegraben wird. So ein nicht allein die
gemeinen Behausungen vnd Gebäuwdfer
Statt sonder auch die Thürnvnnd Ring-
mauren mit schönenvnndglänzenden Zieg-
den bedeckt, welche ob sie schon zweyer finger
dick/doch ein langezeit wehren mögen/fein
auch von wegen villerley Figur ganz schön
anzusehen. Das Maurwerck aber ist sauber
gemachtvnd zusammengefügt, dann sie den
Kalch nicht mit Sandt, sonder mit einem
reinen weißen Papyranmachen. . . .
Ein andere nicht minder wunderbarli
cheverrämbte Vestung nicht weit von dem
Port des Meers Tamaris genandt/gcle-
gen/dem Fürsten Herandono vnderworf
fen. Dann sie von natürlicher Wöhrhaffte
deß Ortswind von Menschlicher Kunst allt
andere Vestungen vbertrifft/ist auffeinem
fast hohen Berg gelegen/hatzchen Vor-
schanzen oder Paßtheyen/deren jede fast
weyt von andern/ auch der zugang beyjeder
mit einer sonderbaren Fallbrucken beschlos
g v fn/
-
… "
- -

s Von der Japponier -
fn/hat auch gar tieffe Gräben innlebender
Felsen vnd Kißlingen mit vnaußsprechenli-
chem vngläublichem Kostenvnd Arbeit auß-
gehauwen/ vnd so tief, das sie den hinab-
Schauwendenden Schwindel des Gesichts
machen. Die gewaltigen vnd fürneftenbau-
wen ihre Häuservberauß köstlich/deren in-
nere Gemach findt zugericht von wolge-
machter Arbeit außCederholz/einsgar löb-
lichen Geschmacks, die Gäng vnd Lauben/
mit Brettern wüTäffelwerck desselben Hol-
zesvberzogen/die Wänd aber köstlich erhebe
vndaußgeschnitzlet/mit Bildwerck vnd Fi-
guren der alten Geschichten vnd Historien.
Was dafi zwischen den Figuren vbrig oder
lehrift alles vergult. Die Seulen aber familie
jren Capitellen vnd Ansetzen/von Meßvnd
vergut/herlich erhebt/vnndgearbeitet mit
schönenweytenäußschlieffende Rosen ganz
iustig anzusehen. So sind die obern Bretter
oder Bünen der gemachen/ mit minder köst-
lich vnd zierlich getäffert/vñdermaßen säu-
berlich ineinandergefügt, das man die Fü-
- - - - - - - gun-

Sittenvnd Gebräuchen, so
bend
echenl
ettau
hinab
ficht
enbau
ren
wollt
arlöh
nubit/
n. Holl
erhell
ndF
orien
godt
rifft
ßvnd
etml
ganz
rettet
fäß
säu
Für
gut
s
- - - - - - - - - - - -
gungen mit leichtlich merckenmag/der auch
charpff darauffsicht. Etliche Gemach aber
werden von schönem gelb gekräußtem vnd
gewülcktem Holzgetäffert/welches so schön
vannd wolgearbeitet/das es wie ein Spigel
gleift/Ein lustifteszusehen./wie sauberfie
die Kuchen vnd Stiegëhalten/vndwie zier-
lich die Häuser. Also sein ihre Gärten nicht
minderlustigvi auff das zierlichstgerüst vi-
gepflanzt. Noch wäre villzusage von der her:
ligkeit/gröffe/viansehentligkeit etlicher jrer
Abgöttischen Templen von jhnen Pagode
genandt, in der Statt gelegen neben wei-
che die Bonzenvnnd andere Tempeldiener
gleich als beyvns Christen in den Clöstern
pohn (welcher Templen in Jappon in die
dreyzehen tausendt gezählt werden.) Die
Clösterlichewohnungen der Bonzen, Bon-
hinen/vnd dergleichennderes stands Perso-
nen/werden ganz künstlich/vnnd mit vn-
äglichen Kosten erbauwen haben merck-
liche Säulen von Cederbäumen/vnnddie-
silbigen/inn großer Anzahl / Also das
- - - " intet

es von der Happonier
in etlichen bis in diesbenzig in etlichen bis
in die hundert gesehen worden/die findtall
in gleicher Ründe/vnd hat jede im vmbkreiß
vierdhalb Klaffer. Demnach sein ihrer Ab-
götter/auch des Teuffels selbs/onnd andere
Bildnuffen von Metallgegoffen/etlich aber
von Stein viHolz, deren sie etliche mittein
den Tempelfetzen/etliche aber wie die Risen
haben Kolben in Händen/ vnd den Teuffel
vnder den Füssen/deren zwen Comenda
vnd Beamondes genandt/verehrenfie als
Gebieter des Himmels, setzen ihre Bilder
außwendig zu der Portendeß Tempels/als
Hüter desselben/fin trutzig vnd scheuwlich
anzusehen/auchvber die maffen groß/also
das sie gefunden werden in die höhe 14. Vl-
nas oder Klaffer halten (wiewoles mit die
fem Wörtlin Vlna/die Latiuischen Autho-
resvngleich halten/Virgilius will es soll ein
Ellen/vnnd Budeus ein Klaffter bedeuten)
Etliche andere groff gegoßne Bilder setzen
feinwendig zu der Porten oder auch etwaii
große Löwen. "
_ - - - In

„-
- - Sitten vnd Getränden s
hen bis
findtal
mbkreis
rer Ab
) an der
ich aber
mitt in
je Ris
Teuf
nend
fie als
Bildet
ls/als
uwlich
j/aß
4. V.
mit dl
lutho
soll ein
uten)
setzt
twas
In
fenglanzes wegen/kaum erleidémag.
rine Glock eines guten gehöns/vnnddie
- In einem solchen Tempel hat es des
Abgotts Raca'Bildt von Kupffer gegossen/
in einer schönen weiten Rosenrühend/be-
greifft in die weitte vierzchen Klaffer oder
Ellen (wie vorgemeldt) zu jeder seyten fei-
nerbeyder Söhnen ein von Holz geschnit-
ten/alles so schön vnd wolverguidt/das es
die Gesicht des anschauwende von des#
- Noch
finzweyer anderer Homocondis vnd Zolts
Bildtmuffen vorhand/die sie auch als Vogt
oder für gesetzte des Himmels verehren. Zu
beyden seiten des Tempels haben die Bon-
zenjhre Pultbret/auchingefaßte Chörvnd
Predigtül. Der vbrige Bäuw ist auch lustig
anzuschauwen/ von wegen deren von Me-
tall/Holzvnd Gestein erhaben/vigeschnitz-
ter Arbeit köstlichen Gemählsvnnd gezier-
den. Es hat auch diser Templen einer einen
hölzini/starckevi großen Glockéthurnauff
dreißig fast großer Seulen oder Pfylern
gesetzt./darinn hangelt ein wogegoßne Ehe-
NAMI
-

bis Von der Japponier -
man weithölt. Ist auch fastgroßvnd schwer
hält in die weitevberzwerchszwoKlaffter/in
ründe sechs Claffter/die dicke aber des Mes
als anderthalbespannen. Sofern auch fol-
iche Tempel vnd Clöster, von wegen der fürs
flieffende Brunnenbäch/eingefaßten Seen
vnd Weyern, schönen Gärten, Wienvnd
Wälden von Ceder vmnd Ziernenbäumen.
so herzu mit sonderem fleyß inn-Ordnung
einandern nachgesetztvmnd gepflanzet einen
lieblichen Schatten zumachen./vber die maf
fen lustig/vnd mit aller gelegenheit versehen.
Dieselbigen Bäum aber gar hoch vnnd ge-
rad/vmndinn lustiger ründe so großvnno
dick / das von deren einziger Bäumen ei-
nen ein zimlich Lastschiff gemacht werden
mat/vmnd deren vil gefunden werden./da
einer fünff Claffer weyt vnb sich halten.
Sie haben auch ein aroffe anzahl ewiger
echter Tag vnnd Nacht brinnende inn
Laternen im zwyfacher Ordnung einam-
dern nach / außerhalden Neß Tempels inn
dem Gang des Einfangs zwischen dem
-- - - - Tem
-
/
-

Sitten und Gebräuchen - es
d schril
affter
des Mh
auchs
nderfit
ken Sta
Wisenri
bäumt
)rdnung
geteilt
dien
ersch
nnd
»ßvn
nend
werde
den/M
halten
ewigt
die in
Tempel vmd dem Waldt/ auffsteinen
Pfeylern oder Säulen gesetzt, von schwarz-
färbigem Holz/ vnd etliche aber von ganz
zem Metall mit Goldt bedeckt vnnd auch
mit garheriicher vnnd zierlicher Arbeitge
macht/ oberhalben mit einem gespitzten
feininen Deckel für den Windt vnnd Re-
gen. Hat auch jede Latern ihr verschroten
oder außgestochen gezieret Wercklin von
verguldern Mosch/gar schön vnndherlich
gemacht / darinnen defen Namen mit guls
dinen Büchstaben begriffen / der solches
ewige Licht zu disem Tempel gestaffet
vnndverordnet hat. Dann zu erhaltung die -
der Liechter wird von den Stiffern jähr
lich ein Summa Geldts dahin verordnet
vnd erlegt, . . " ---
- In die innere Klufft oder Gewölb des
Tempels darff niemandts kommen/ dann
die fürgesetzten des Orths/ die sitzen dars
innen mit langen vnnd weiten cydinen
Röcken angethan/vnnd sie haben auch das
Häupt bedeckt mit einen Part / mehr
eintal
els in
den
Till
- dann

54 “ Von der Japponier -
dann spannenhoch, das Volck aber wirft
vonandachtweg Gelt hinein. Es habe auch
die Bonzen in solchen Klöstern ihre Biblio-
theasod Liberyé (wie zum theylinder Bon
zen Leben hievor auch gemeldt)in sonderbas
rendarzu gerichten Kästen / darinnen fein
vnzahlbarvil Bücher. Deßgleiche haben sie
auch das lbs ihre Bäder/Speißgäden vnnd
Keller zu der Haußhaltung/zum künstlich-
fenauß gearbeitet/die Küchen (alßdann bey
den Japponiern gemein ist) wundersauber/
mit durchfliffenden Waffenvnnd sehr groß
den Eherinen Keßlen, das Wasser darinnen
zuwärmen (welches dann ihr Tranck/vnd
weder Sommer noch Winter von jnen an-
derst dann warmgetruncken wirdt) Es sind
auch die eingefasten Höfflein mit kleinen
Steinlin vnderschidenlicher Farben besetzt,
vnd vit Citronen Bäumlin in feinen Ge-
fchtren/der-Ordnung nach herumb gesetzt/
vnnd von darzwischen gepflanzten Rosen/
vnnd sonst mancher Art Geblüm/gar lustig
zusehen. Die Bonzinen aber (das sindt
- Edle

- - Sitten vnd Gebräuchen. 95
-– – – –
erwirft
abkau
Biblio
der B
onderby
inen still
habens
ein vm
ünstlich
Mann bei
raubt
ehrg
arinnt
cf/vs)
nen all
Ess
flein
bes
in Gr
gesetz
Rosen
rlust
sind
Edl
Edle Weyber welche sich in solchen vermein
ten Geistlichen Standt/vidienst des Tem-
pcls/waffte das 45. Jar erleicht verpflich-
ten) haben ihre Wohnung zwar auch indi-
fern. EinfangvndCloster/doch abgesündert/
befieffant sich köstlicher Leibszierden/vnnd
fyidensgewands/jhrfürttembste Arbeit ist
die Pilger (die dann außganzen Jappone
von Andacht wegen stets dahinwallfahrten)
wann sie müdvnd durstig./mit Wasser zuer-
quicken. Sonst hat es in den Einfängen oder
Gränzen diser Templen/ als auch in der
Statt vnnd bei zweyen weichen Meylen
weit herumb, ein großenteilig Hirzen vnnd
Tauben/welche wmb das sie dem Tempel
zu geeignet/allenthalbenfrey vnind gesichert
fin/auch von niemands beleidigt/ja auch so
zam werden, daßfeinn der Burger Häuser
lauffen. - -
Hiefüge sich auch nicht vbel von der
groffen vnind für trefflichen Statt Meacolet-
was zu sagen/welche dann ist deß ganzen
Handsvnd Insel Japponis Hauptstatt/vnd
obwo
- -

96 Von der Japponier - - - - - -
- obwolfie nach derzeit fastgroßvnnd her-
lich/dañocht ist sie vorzeyten ehe das sie von
den täten Landskriegen verhergt worden,
noch vilgrösservnd herzlicher gewesen/ hielt
etwañ21000fährtin die länge/vñ9000.
schritt in die breite/ollbey90000 Feuwr-
stät oder Tächer haben. Auch ein fürtreffli-
the hohe Schül/vnd 5 Collegia/alles Heyd-
nischer Männer/ ist mit sehr hohen gehen
Bergen vmbgeben./an den Wurzlenvnnd
Boden derselbigen/werde allenthalbenher
vnbvlgroffervnndherlicher reicher Bon-
zenvnd Bonzinen Clöster/vialte Gebeund
gesehen/Vnd wie wollen grosser theyl der
fiben in besagten Landskriegen ampt der
Stattverhergt wordenvnnd zugrund aan-
gen dann echt so laßt sich das so noch vbrig
ist mit grosser verwunderung ansehen/ vnd
wurden vor der zersierung der Ciotern ob
7000 gezählt/inn denen aber so noch ver-
blben/als auch innden Templen foinn des
Teuffels Ehrvnd Namen/ auf das herrli-
chesterbauwe wurden des Teuffels Bild-
au, in Lausanner gestalt gesehen/vind von
-

- - - - - Seiten vnd Gebräuchen. H7
nndhen dem Volck sehr andächtig angebettet vnnd
assiere, wind verehrt. Es findt aber diservil anderer
worden Templenvmbdie Statt hervmb noch sehr
fn/ht wil/vnder denen aber einer der aller fürnenst
i900 vñherzlichst dem Abgott Amidazugeeignet/
„Feun von den alte Japponischen KeysernviMo-
ürtreff - marche vor langenzeyten erbauwe vimitler
es Ha - weil erbessert/ hält in der läng140 Klaffer
angeht, wird fiwendig eintreffentlich große Bildnuß
enom defelben Abgotts mit durchlöcherte-Oren/
kann beschornem Kopffvň Kin/mitvilkvigros
Ban fen Glocke die objw.hanae/mitgewapneten
hat Kriegsleute springende Mören/Zauberern
vey der wi grausame Teuffels gestalte/als auch des
Winds vnd Tonders Bildnußvmbgeben,
nd aus welche alles auffdas scheußlichst geformiert
hivbn. der Tempel hat beyderseydts der längt nach
n/vid 7faffenauffwelchenio00. Bildmuß Ca-
fern monis des Sons Amyde gesetzt sind zu jeder
" septensooslin gleicher gestaltede Bild-
inn des muß hat 30.Arm vnd Händ/doch feun/allein
", die zwan Armrnd Händ nach der Bildnuß
" rechten grössegeformiert. In denen halt jede
dpen - h ij zwen

98 Von der Japponier
zwen Schoßpfey/ondfiben Menschen. An
gefichtlin an der Brust/auf dem Kopffein
glanßende Königs Kron. Die ding aber al-
lefowol die Bildtnuffen/ als auch die Glo-
cken/vnd Ketten daranfiehangen/fein von
vnden anbißzuoberst mit einer treffentlichen
vileklares geläuterten Goldts säuberlich be-
decktvi geziert/also das der anschauwenden
Augen den Glanz so darvon gehet/fchwer-
lich gedulden mögen, dannenher auch differ
Tempel der namhafftest ist/vnnd wirdt von
Andachts wegen von vilen äuß weiten Lan-
den her befüchet/ gleich darbey ist auch ein
schöner Waldt/in welche fünfzig Bonzen-
aelöster begriffen die feindwunder herzlich vi
groß erbauwen/ haben die schönsten lustig-
fen Gärten mit großem Kostenvi von fon-
der wunderlichen Kunsisfucken ganz zierlich
zugerichtet. Wie dafi auch des Königs Pal-
last vnd der Fürsten Behausungen mit ihren
Gärten, die dann auch nn köstlichheit von
schöner Gezierdtvnd Luftigkeit/die andere
vbertreffen. Vnder andern haben sie ein
- große

Sittenvnd Gebräuchen. So
schen All
Kopffel
gabetal
die Gl
feinve
entlich
erlich
uwende
schw
ich die
irditvoll
en &
auch in
Sohn
ichw
lustiz
onfo
groff anzal Cytronenbäumlininsteins Ge-
fhirt/inordnungvizeien nacheinandge-
fetzt./fampt andern mancherley art schöner
wolriechender Blümen vnnd Gewächsen/
Iten schönen Bäumen/als Cedern/Fitch-
en/Cipreffenvndandern/ so durch Kunst
Menschlicher Hand in mancherley Figuren
vndgestalten als Häuser/Thürn-Glocken
vnnd andere dergleichen Figuren/künstlich"
vnd zierlich gebogenvnnd erzüglet werden
vber das auch von Handgemachte vnndzu-
sammen getragne Berg von seinen/ voll
schöner gepflanzter Kreuter/vnd Bäumen
Itemluftige Insulen/Brugki/Weyeroder
Fischteich/flieffende Bach vnd Brunnen/
zum theyl von natürlichem Vºrsprung vnnd
Lauff/zum theyl aber von Menschenhand
vnd Kunstzugerichtet, also daß sie vber die
maffen lustig finde. Die Statt Meaco
aber vmb.welche dann die ding gelegen, ist
fast schon vnd groß mit '' Welt-
ten Gaffen/die man mit Bogenhoren be-
schlieffenkan(Diebsalonnd Mördersyzu
h ij ver-

soe - Von der Japponien
verhüten) ist wollbesetzt mit mancher hands,
Gewerbsvnd Handwercks Leuten fürnem-
lich aber mit Seidenwebern/Guldinwadel-
macher vund anderer ding so zu weltlichem
Prachtvnd Wollust dienen. Mitten in der
Statt ist des Abgotts Amyde Tempel/ ein,
rherrlich köstlich Gebäuw/wirt von dem
olck zu allen stunden/tagsvnndnachts-
mit grosserandachtbefücht/welchs auch mit
ernstlichem Gebet als zu einem Opffergelt,
dahin wirft Vnfer von dannen/zuvndert.
an einen Bühel/ ist ein altehohe Schüler-
bauwen mitwil Bonzenclöstern/alles ineis,
nem Einfang mit einem lustigen fließenden
Wifferlinvmbgehen. Alldavil Abgöttische
Tempel, in deren etliche des Teuffels Bild-,
muß mit grosser verehrung angebettet wirt/
welchen sie vilwüstervnyd grausamer dann,
wir Christen in Europa malen. Zuoberst
auff dem Bühel hat es ' Tempel mit
wundergrossen dicken hölzinen, Säulen/
am Boden mit kleinenglatten Ziegel Blät
lin besetzt. In dem einen hat es des a:
- -

Sittenvnd Gebräuchen. - en,
Zaca Bildtnuß einer scheußlichen aröff/
mit vilen andern mehr der kleinen Bildern
vnmd Zierden herumb.-Itemzweyer Teuf-
fein Bildnuffen mit Wurffspiessen zu bey-
Den Scytendeß Tempels / als Hüter des
Selbigengestellt/ vnd dies ist alles auff das
schönestverguldet.
Der an der Tempel vnder disen dreien
ist dem Eydechsen/ der zu Latein Stelio
heist/ zugeeignet/welchen sie für ein Gott
vnd Vorsteher der Künstenvnnd Geschick-
ligkeit achten 7 darumb dann auch solcher
Tempel zu dem Actu verordnet worden./
inn welchen die Studenten nach ihrer
Kunst vnnd Geschickligkeit mit offentlicher
würdigkeit nachgewohnheit vi brauch der
hohen Schülen geziert./begabt vnd erhöht,
werde. Es hat auch die gewöhnliche Bereit-
schafften darzu / doch so richten sie ihn,
keinen Altar noch Bildnuß auff/sonderal-
ein mahlen sie ihn zuoberst an die Tillen,
oder Bretter desselbigen Tempels in
hilis großer
-

JO2 . Von der Japponier
grofferzusammen gewundnerrunder Form/
darmit wann die Studenten jhn anbetten
vnd verehrendt/fejhr Gesicht vnd Gemüt
in die höhe erheben. Der dritte Tempel ist
höher dann die andern beyde hat dabey köst-
liche Behausungen von schöner erhabner
Arbeit/in welchem die Studenten wohnen/
vnd hat vil andere nambhaffte zierliche ding
mehr. Einen andern Tempel hat es in der
Statt vnnd in defen weite ein groß Hölzin
geschnitzt Gehäuß/fo sich mit leichter Arbeit
vnbwenden mag / mit vil Käfen vnnd
Schäfften voller Bücher, die sagen sie hab
jrn Abgott Vaca beschriben/welcher auch mit
allein in Jappone/sonder auch iu der Syo-
ner Landt(dannenher anfangs alle Jappo-
mische Glaubenßfablen erstlich kommen/
vndfolgends allgemach zu den Synisvnnd
in den Königreichen Pegua Bengalavnnd
Bißnaga sich außgebreitet) in höchsterach-
tung gehalten wird. Noch hat es einen
andern wolbekandten Tempel den Helli-
schen König zugeeignet/defen s ist
- - - - - Och
/

Sitten vnd Gebräuchen. 103
/
Hoch erhebt/grausamer vnd scheußlicherge-
stalt mit Königlichem Zepter/zubeyden sei
ten mit zweyer Teuffeln vbergroßen Bild-
nuffen vmbgeben, deren die eindiestunde der
Menschenauffchreibt/die ander sie dann
auß der Taffel darein sie geschriben/dem
König vorlißt. An den Wänden aber deß
Tempels finde mancherley Peynder Hel-
len/darmit beyder Geschlecht Menschen
von den Teuffen gepeinigt werden. Es ist
aber von dem Volck ein großer zulauff das
hin/wiwirt vil Gelds indißortvergabel/
dann nimmer wird das orth lehr gesehen/
das nicht Leuth dafyen/die außForcht vnd
schreckendeß Teuflischen Angesichts vnnd
fürgemahlten Peynen den Teuffel anruf-
fen vnd bitten/solche Peynen von jhnenab-
zuwenden. Vnder andern aber ist auch des
Abgotts Guiuan Tempel nicht minder bei
rümpt/ von wegen des groffenzulauffs zu
den Predigen vnnd sonst andern Vngläubi-
schen Ceremonien/Todtenbegängnuffen/
Gaucklerischen/Fantasyen vnnd anderer
- . H. v. vilfalt-
K
f
(
W)
des
z
ind
hah
mit
yo
py
l/
wd
ind
ach
(ll
Yell
s
hoch
C

los Pon der Japponier
vifaltigen Schauw spielen. So hat es in der
fürtreffentlichen vnind schönen Statt Na-
ra/odeß Fürsten Daiandoni beherrschung
vnderworffen/ vnder andern auch vier an-
sehentliche Abgöttische Tempel, der ein dem
Casunga, der an der Coburui/ der dritte/
Fachimano/derviert dem Daibut zugeeig-
net/vndale auff das herzlichst vnmdköstli-
chesterbauwen. Es hat auch einen großen
Berg Frenoiana genand/welcher der mehr
'' von Heydnschen Bonzen vnd an-
dern Geistlichen bewohnt wird, ist auch ei-
nederfünff fürnembsten Japponischenho-
hen Schulen daselbs/onnd hat vorzeiten oh
dendrey tausendt vnnd dreihundert solcher
Bonzen Clöstern gehabt, die aber leiderhero
durch die Krieg der mehrertheyl zugrunde
gangen/ also das man diserzeit nicht mehr
dann 500 noch auffrechtsthet. Zu Fatono-
chait aber hat es auch vnder andern für treff
liche Clößern/ein sehr herzlichs Closter der
Bonzen, welchs nicht von Andacht wegen
soweit bekandt ist, sondervongroßer Büber

Sitten vnd Gebräichen. - eg.
reyvind Betrügswegen so daselbst für gehet/
als an einem orth von der Bonzen Leben er
zählt worden. - - . - - -
Nun ist es wolwar/daß wir Christevin
vonserm Geistlichen vnd Clösterlichen stand
nicht wenig Gebräuchvnnd Eeremonien
mit den obgemeldten Bonzen vnnd Heyd-
nischenfalschen Pfaffenvnd Mönchenges
mein haben. Dann die weit die alte Schlang
der böse Feindt vnnd Fürst diser Welt fast
arglistig/ist vnd sich zum Engel des Liechts
gern verstellt, so ist es nichts groffes vnndzus
verwundern, das sich auch seine Diener als
zu Dienern der Gerechtigkeit verwandel/
ohfie schon nichts anders findt/dann falsche
Bott/betriegliche Arbeiter/vndjres Herzen
deß Teuffels Diener/ wie auch von solchen
falschen Aposteln der H. Paulus zu den Co-
rinthern schreibt. Dafi solche Art vi Eygens -
schafft hat dböß Feindtallzeitgehalt /daser
der war Kirche Gottes sovil möglich nach
falt/vimitjrer Farb/seine Diener anstreit
chet/von jr allerley Ceromonjic in der Kirche,
- - abstale

des“ Von der Japponier
abstale vnnd was dem waren Gott zu Lob
vnind Ehren eingesetzt, geordnetvnndgehal-
ten wirdt/auch gehalten werden soll daffel-
bige von seinen Götzendienern zu seinem
Kob/Ehrvnd Dienst gern wendetvizeucht.
Demnach hat er von altersher gehabt/vnnd
beyden. Heyden erhalten/sein sondere Tem-
pten/hochvnndnder Kirchendiener/Altär/
Feyr vnd Festtäg/Gesäng/Gebett/Segen/
Leuchter/Kerzen, Glocken/vnd dergleichen
andere Bräuchvnd Ceremonien/obwoldie-
selbig der ewige Gott selbst im alten Testa-
ment für seine ware Gläubigen eingesetzt/
vnd der heilige Geist im neuwen Testament
durch die vhralte Apostolische Kirch den
Christen zurechtem Catholischen brauch zu-
gelaffen vnndbekräffiget hat/onnddarumb
vonfrommen Christgläubigen zu der Ehren
noch heutige Tagsrecht vnd löblich gebrau-
chet werden. Da muß man aber fürnemblich
achtung gebentauff das äußerlich Werck/
soeben sowoldie Abgöttische/als die Christ-
liche Kirchendienerin willendingen gemein
- - - - - - - haben

Sittenvnd Gebräuchen. 107
- - - -
haben /sonderlob die Intention vnd Mei-
nung des innerlichen Herzens/darmit was
wir Christen in der Religionvnnd Andacht
schaffen/seinen rechten Grundthab/das ist,
damit es zude waren Gottes Ehr/zu einem
Warzeichen des Glaubens zu einer anrei-
zung des Gemüts/zu befürderung der An-
dächt/auch zu vnderhaltung rechter Ord-
nung so innder waren Kirchen sein
muß/eigentlich gerichtet -
-- - - -
werde,
z
Erkla

'-
Erklärung der Jappoint-
fchen Worten von Inseln/Konigrei-
chen Herrschafften Landen Stätten
Hafen Flecken vnd Ve-
fungen.
Sonach Ordnung deß Alphabet
gesetzt worden feindt. -
M. -
gunis/Ist ein Portus oder Hafen
deß Meers in Jappone. - - -
- Achensuche ist ein gelegenheit vnd Land-
faff an den Gränzen des Königreichs Ciengen.
Alinan. Ist ein Insel zwischen Jappon vnnd
den Sinis (welche Insel etliche größer dänn Jap-
ponien scherzen, vnd zweihundert Meylen oder fiben
Tagreifen weit vber Meer von Jappone gelegen ist 5
hat an Indianischen Früchten vnd allerhandt Spey-
fen auch ksthcheperlin einen groffen vberfluß. Wil In-
wohner schöne Stätt von Steinwerckerbauwen aber
ein Volck Bäuwrischer Sitten allein vmb die Scham
bekleid oder bedeckt die Inwohner tragen gemeinlich
oben vom Kopf hertzwey außragende Hörner von rei-
nem zartem Gewäb vnnd zuvorderst von der höhe der
". - Stir

– – – - - - - - - - - - - -
--- - - - - - - - -
Erklärung Japponischer Wörter.
Stirnen hergleich einer balbierer Scher gefpitzt wird
geacht, beschehe vmb.-Andachts willen, dem Teuffel zu
ehren der sich ihnen in eines Thters gefalt erzerget.
... Amacula ist ein Insel in dem Königreich Fingo
hat 1600 Christen diserzeit. - - -
Amangutumnist ein Königreich hat eintreffent-
liche große Königliche Stätt vnnd Sug des Kongs
ligtjoo Meilenweit von Firando/vnnd 30.Neylen
weit von dem Meer. -
Angunis/vt fuprà. , , . .
", * ". Anzuchyama eintreffentlich gro fe neuwerbauw-
( te köstliche Königliche Statt in dem Königreich"Vomi
daselbswohnet der fürnembke Herz vnnd König Jap-
* ponisNobuliangal welchervuder ihm 34. Königreich
hatiligt) 6. Meylen Vegs oder ein Tagreiß weit von
" Meaco vnd haben die priester der Societeten Hanß
" vnd Seminarium daselbs.
" … Aquita ein vernampte vnd fast groff Statt in
dem Rönigreich Genano. . . . . . . . ."
" . . Arte ist ein Fürstenthumb vnd Statt nicht weit
von Armädchen Fürst en Christ ist. - -
. Aryma ein Königreich Japponist allda haben
die Priester der Societet - ein Wohnung mitsampt
einem Collego, der König ist ein Chrifvnd hat auch
dies vergangnen 15 85 Jahrs einen Visitern Don
Michar-
- ,

Kurze Erklärung
Michaelem gehn Rom gesandt in seinem Namen der
Bäpstlichen Helligkeit den Füßfall zuthun. -
B.
NZ: Landschaft begreift ein weite Kreiß
ist sechs Fürsten vnderworffen, deren die fünff dem
sechsten vnderthängt vnd derselbig als dann dem groß
fen Japponischen Rönig Cubucamafo zu Meaco Hoff
hält / vnderworffen.
Banduae ein Statt in der Landschafft Bandna
gelegen hat einen groffen Namen von wegen der Ho-
henschülvnnd Vniuerftet so vnder den Japponischen
Hohenschulen den größten Namen hat deren die ge-
rinasie ob vier halbtaufent Auditores oder Studenten
hat/lgt von Meaco 120. Veischermeilenweit.
Bornei Syrtes ist ein gar gefährlich orthiudem
Meer wann mann anß Dan Synts in Indiam fah-
ret, da die Schiff wannfie dahin anstoffen der mehrere
theyl zu Grundt gehen. - - - -
Bungum oder Bungo ist eins der für hemöfen
Rönigreichen in Jappone hat seinen eignen König der
ist ein Christ/vnd eines groffens vermögens der so oft
es ihm vonnöthen in die ein hundert taufendt wolge-
rüster Mann zu Feldtführen mag, hat auch in seinen
perschafften für nemmc Herten Graffen und Land
vögel

etlicher Japponischer Wörter.
/ -
vögt deren jederanmachtvnndgewalt mächtigerdam
kein Hispanischer Fürst / vnder dem König von Hispa-
mien wie dann solches die Hispanier felbst bezengen
sonst hat difer König fünff Rönigreich vnd mit welcher
auch dies 15, 85.Jahrs feine Gesandten zu Bäpfli-
eher Heiligkeit gehn Rom gesandt, inn feinem Na-
men jhr den Füßfall zuthun. In dem Königreich
Bungo haben die Priester der Societet ein Collegium
vnd ein probier Hauß fampt zehen andern Wohnun-
gen oder Refidenzten. - -
Bungum ist die Königliche Hauptsatdeffelbigen
Königreichs Bungiligtviertagreiß von dem Meer
fechßtagreiß von Amangutiofachttagreiß von Firando
vndfiben gehen tagreß von der Insel vnd Fürstenthumb
Cangorima. E
g" ein Königreich vndgar Winterlich orth,
* dagraufamtieffe Schnee fallen. -
" Canga einfürtreffentliche Vefung vnd Sitz des
gewaltigen Fürsten Riofogi.
- Canga ein kleine Insel zu Jappon gehörig.
Cangoxima ist ein Rönigreich oder Fürstenthromb
auch ein Stattvnnd Hafen des Meers dies namens
da die so auß Syna in Japponem fähiffen anlänien,
der König wohnt zu Karnmat fünff Meylen weit das
- i P91
-

-
- - - - Kurze Erklärung - - - -
von indisem Pontifweylandt der Ehrwürdig Prieskes
Franciscus Kamertus der Societet Jesu Priester vmb.
Bekehrung willen diser Volckern zum Christenthumb.
deßersten mahls Anno 15 49. ankommen etlichenen-
mens auch ein Infel. . . . . . . . " .. -
„ Cafungaten Fleck nicht weit von Fyrando gelegenr
dessen Inwohner findt Christen. . . . . . . .
Cauaciten Königreich gränzt mit dem Reich Zu-
moeuun daselbs haben die Priester der Societet ein
Wohnung. - . " . . . . . . . . . . .“
.. Catarfi ein Königreich dafelbs haben die Priester
der Societet ein Wohnung. . . . . . .
Canariris ein treffentlich berümpter Fleck in dem
2Königreich Bungo - dreyßig meilen weit von der
Haupfatt Bungovnndfibentausende schritt von Ta-
Cari gelegen, . . . . * : . . . - - - - -
Chiota 1, ein. Statt des Königreichs Bungorfechß
meilen weit von Sunay. „
Cliengenten Königreich. : ...“ . - -
Licunga, ein Rönigreich ist vormahlendem XRS-
nig von Bnngovnderworfen gewesen. . . . . .
- Fuinachunt, ein Königreich daselbs haben die
Priester der Societet ein Wohnnng. . . . . . . . .
Cochinocum - ein Meer statt - oder Gewerkstatt
danalinsemeune Jahrmärckt halten dem Königreich
Rintaut. - -
- - - - -
Coia)

etliche Happenischer Werte.
n
g
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
F Cola, ein berühmptes orth von wegen, der hohen
Schülso daselbs ist vndobverhalb taufende Audios
sroffen Anzahl wegen der Bonzenclöstern so daselbs
erbauwenfinde. - - - - - - - - -
, C.uchu ein Land schafft in dem Rönigreich Bunge
daselbshabende Priester der Societeten Wohnung
„ Curameen Fleck nicht weit von Firaudo gelegen,
dessen Inwohner sind Christen.
F. -
Acara, ein fast groff reiche vnd serümpte. Statt
Odem König von Bungo vnderhan, fünffagreß
sonder Statt Bungovnd von Frando soooo schritt
weitvber Meer gelegen häebt Handels vi Geweröße
lethynnd war vorzeiten ihrer größe vund Volckreiche
halb die größte des Reichs. - - -
Facundasein Port des Meisdiktages- -
mag meilenweit von Cochimseo. -
Sarnia"ein Königreich hat auch ein State dies
Namens. - * ...
„S'ne hatten Orchdavi Bonzen wohnen
Kindern pies Closter ist,
- Ilgen
ren oder Studenten hat, desgleichen auch von der

Kurze Erklärung
Figen Fingo die zwei Königreich so vorzeiten
dem König von Bungo vnderworffen gewesen, wer-
den beide durch einen Arm des Meers von einandern
abgeföndert. - -
Frandum ist ein Insul vnd Königreich zu Jap-
pon gehörig, hat einen sonderbaren König / Taqua,
Lombo diserzeit genandt, die fürnembste Hauptstatt
wirdt auch Firandum genandt dafelbs haben die Pre-
fer der Societet ein Wohnung.
Fiunda ein Königreich. -
Focatein Rönigreich, dessen Herz ist ein Christ.
"Forei ein. Statt vnd Port des Meers in der In-
ful Hiu gelegen so zu Jappon gehört da wohnen etliche
Christen. - -
Frenoiama ein großer Berg ist weit vernampt
von der hohen Schülvnd vile wegen der Bonzenclö-
fern sodafelbsfindt.
Funay ist die Haupttät deß Rönigreichs Bungo,
zwölffmeylé weit von Vfuchida der König Hoff hält
gelegen, dies ist ein fast groff Statt ein Vohnung
deß jungen Rönigs hat acht tausendt Feuwrstätt/ vnd
ein Collegium der Societet Jesu.
G.
i
- -
(znagerinnen Statt nicht weit von Meaco.
Geua-

- -
- -
etlicher Japponischer Wörter.
Geuanum ein Königreich. -
Giao ein Verungligt ein Tagreiß weit von Sac-
caio. - " . . .
Gotto findt etliche Insulen bei einandern in dem
Japponischen Begriff darinnwohnen etliche Christen.
- Guchinat ein Königreich.
Juli ein Insel in dem Japponischen Begriffligt
''vierzigmeilenweit von Bungo hat dreimal hun
"dert tausende Schritt im Vmbfangvil Reiß wecht
alda vnd wird in vier Rönigreich oder Fürstenthumb
abgeheilt. -
Homianum - ein Orth da es ein fürnemme hohe
Schülhat. - / -
- - - -- J •
RAbo oder Jaurein. Statt vnnd Vefung des Kö-
§ nigreichs Cauaçi. w-
, Jacalum/Ida find Flecken mit weit von der Statt
Bungo gelegen. - - - ,
Ichigenrein Königreich ist eins der Edlifen vnnd
fürnembsten Reichen in Japponenligt 73. meylen weit
von Meaco. - -
Im drist ein. Statt vnd Westung 24ooo. fährt von
- - it tij Meaco

Kurze Erklärung,
PReseovndfechs menlenweit von Sarsakoauffeinem,
hohen Berg gelegen, ist der aller verfestplatz der gan-,
gen Landschafft daselbst die Inwohner finde der meh-
rerthet Chriftenvndé am Berg hat es ein lustige Infet in
einem fließenden Wafferfooo schrittvmb.fichhalt
darum haben die Chriften ein schöne Kirchen.
Jquieuquirein Fleck nicht weit von Syrando des
fen. Inwohner findt Christen. -
Jquieuquirein Infutun dem Japponischen Begriffe
hat soo. Inwohner, deren der mehrertheil Christen,
find. -
Iran ein Fleck nicht weit von Fyrando, dessen Ing
wohner Christen finde. » -
M.
§Nee oder Meam ist die Hauptstadt des
**"ganzen Japponischen Reichs alida auch der,
Oberst Fürst vnnd Rönig Cubucamagenendt woh-
metilgt vomport oder Hafen der Meers Cangorma
dreyhundert meilenweit ist ein fast groff Seattr soll,
bei neunhundert tausende Few statt oder Tächer ha-
benres werden auch alldavi herrliche Clöster vndalter
Gebäuwen gesehen, in der Statt haben die Priesten
der Societeten Wohnung -" - - - - - - - - - -

etlicher Jappomischer Wörter,
Mino ein Königreich. " " "
Murat ein Satz des Königs von Bungor Bar
Cholomeus genandt, welcher sein Wohnung vnd Hoff,
Haltung daselbs hat dier warde zum Christlichen Glas
den von den priestern der Societet Jesu bekehrt Anno
3 F-6 $.
A 4 - 5 M.
Machen Statt vmdport des Meers, dem
* "König von Omurazugehörig, da die portugalf-
fchen Schiff ankommen daselbs haben die priester der
Societet ein Vohnung vndligen bei so Flecken oder
Dörffer darümbiher, -
Narai ein berümpte Statt hat ein treffentlich ves
vnd schön Schloß auff einem hohen Bahelingangen
selten außgehanwenn auch etliche herrliche köstliche
Kirchen., . “ -
--- Regimen Orthda ein fürnetfiehohe Schal is
Nochuten Orch deß Bungischen Reichsda haben
die Priester der Societet ein Wohnung. . . . . .“
- - -Ö.
- - - - .
Catamar ein Weltung ligt ein Tagreß von Sae-
"ecio vund 27 meilenweit von Meaco, Harvis
Dörferombficht die Inwohner finde alle Christen."
-- . . . . . .“ » , " , - - -

Kurse Erklärung
Omura ein Königreich, dessen König Bartholo-
meus ein Christ ampt seinen Wnderthonen - etliche
nennen ihn einen Herzogen wird durch einen Arm
deß Meers in zwentheylgethelt vnnd hat ein Statt
gleiches Namensdaselbs haben die Priester der So-
cietet ein Vohnung. -
Ozaqua ein. Statt drei Meilenweit von Sacca-
so gelegen.
„Q.
-
gyptemmen Fleck bei der Statt Bungo.
RIm ein Königreich.
(S Accaiumteingroff Statt zwölff Meylen weit
von Jabovnndzwotagreifen von Meaco gegen
Mittnacht im fechßvnd droyßigsthalben Grad gelegen
ist eine der edlisten reichlisten vnd berümptisten Stätten
im ganzen Jappone auch wider alle grausame Anläuft
vber alle andere wolversehen vnd bewahret hat auch vill
Handels vnd Gewerbfleuth vnd ist ein freye vnbe-
herrschte. Statt gleich wie Venedig vnd Gennarwelche
Freyheit sonst kein andere in Jappone hat daselbst haben
auch
- -

etlicher Japponischer Wörter.
auch die Priester der Societet ein Vohnung vnd Col-
legium. - - -
Sacamotus ein Fleck bey dem Berg Frenoiamat
hat vil Bonzenclöster.
Singa, ein Westung ein tagreiß von Saccaio ge-
legen. -
Sangar ein kleine Insel in dem Königreich Cauaci
gelegen hat fünffzehen hundert Innwohner, die alle
Christen findt ist gar ein luftigsvetes orth1ligt mitten
in einem großen See süffs Waffers hat ein schöne
. Rirchen vnd Behausung für die Priester der Societet.
Sauat ein Schloß vnd Weste auf einem gar hohen
Felsenfechßmeylen von Tochtvnnd zweimtzigmeylen -
weit von Meaco gelegen, dessen Herz ist ein Chrift vnd
hat noch ein Schloß in der nähe. - - -
Saruma ein Königreich. -
Sigurdum ein Fleck bei der Statt Bungo.
DF.
T-Akku ein Herschafft." -
Tacasuche ein Westungachtzehen meilenweit
von Neaco in dem Königreich Zunount gelegen hat -
vil Dörffer dabeyherumb, deren Inwohner der mehrer-
eheyl Christen findt daselbs in der Vefung haben die
Priester der Societet ein Haußvnd Vohnung.
- - i v . Taxa“

Kurze Erklärung A
Taearistein. Statt im Königreich Bungo.
Tamaris ein Port des Meers, nicht peit dar voms
ist die fürnemme wunderliche Weite des Fürsten Heran-
dont/pd meilenweit von dem Port zu Cangorima auf
einem hohen Berg gelegen. , , . . . . . . . . . ."
Taxacuma ein Insel in dem Japponischen begriffe
hat im Vmbfängsechstaufendt schritt vndenen Chri-
fien zum Herzen mit dreihundert vndfünfzig Vnder-"
ehanen, die auch Christen finde.“ - - ",
* Toboringntalen Befung im Königreich Cauact ein
Tagreiß von Jau gelegen. * * * * * *
“Tochmucin Statt fünffmeilenweit von Narage-
- legen." - - - - - - - - . . . . . . . . . - . . *
" . . . V, Y,
Zeit Hafen des Meers.
Vmbraten Königliche Statt des Königs von
Bunge. -
"Woart ein Königreich.
Vocoriutaten pott des Meers fampt einem Fle-
cken vnd Gewerb statt 24ooo. schrittweit von Fyrando"
gelegen hat einen Herten so den Christen fast günstig.
"Wofgut - ein Statt 18ooo schritt weit von der
Statt Bungo gelegen: " *** -
"Vfüchten für nemmie Westung im Königreich Bun-
govnd ein Wohnung desselbigen Königsra meilen“
- . . “ - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - "Peit

-
etlicher Jarponießer Wörten
/
Reitvon Funay gelegen afelbs haben die priester des
Societeten Wohnungsamptenem Novittat Haug.
-
3E, -
n ein. Statt da der König oder Fürst von
*Cangoruma wohnettliges. meilenweit von Cana
orma. - -
Rima. '- -
Smaaut ein Hafen des Meers zwischen Sacca
sumvnd Fore. """" "" "" "" -
Kirilen Fleck des Inwohner finde alle Christen.
Xychotein Land schaffen. Jappone. -
Symus ist ein theyl des Japponischen andorten -
welchem begriffen finde die Königreich vnnd Fürsten
zum Aymadmura Amaeusa Strandovnd andere,
M.
V, ein Orth im Reich Bungor24. meilenwert,
3“ Snnay gelegen, da selbs haben die priester des
peteteten Wohnung,
Kimabara ein. Statt an den Grängen des Reichs

Beschluß wie sich jederman
- diser Japponischen Histori gebrau- -
. . . . . . . chen soll. -
N" Jßherfey nun gesagt./sovilan disem
orthzuwiffen vonnöten von der Jap-
“ponierInselvñ Land schafft auch der
selben Beherrschung, Sitten/Gebräuchen/
Glauben/Ceremonien vnd anderm Wesen.
Allein ist hienebenitzuverschweige/was ein
“ Christ bey diser ganzen Handlung
er Japponcrvianderer Indianer/nuzlich
zubedenckenvnd zu betrachten hab. Erstlich
zwar, daß wir Christen dem Allmächtigen
Gott von Herzen Lobond Danck sagen sol-
en/darumbdaserzudienletztenzeyten/fin
vnaußsprechliche Gnad so reichlicherzeiget
hat den Abgöttischen/Blinden vnd Heillo-
fn/soweit von vns gelegnen vnd gar vmbe-
kandten. Heydmischen Völcker, welche mit.
dem waren Licht des Christliche Glaubens
nach sovilhundertjaren erleuchtet sein wor-
den. Dabei dann auch klärlich erscheint/wie
derselbig Vatter aller Barmherzigkeit vber
alle Menschliche Hoffnung/mitdiserfelza-
,

menbekehrung den groffen jäfierliche Ab-
fällioinvnserm Europa von dem waren sie
ligmachenden Glauben leyder geschehen/
wunderbarlicher weißersetzt vnd erstattet, vi
wievorzeyten die vndanckbaren Juden/also
auch jetzt will Nationen viProuintzien/wel-
che die rechtefrucht des Reichs Gottes nach
jhren verdient durch allerley Ketzereyen
vnd Sekten beraupt. So ist es auch für ein
gnadreiche heimbuchung billich zu halten
vnd darum bzudancken/das Christus als ein
Herz der Erndt/ zudem großen hochrüm-
lichen Werckjmerwºhlt vnnd außgefindet
hat solche getrewe Arbeiter außder lobitchen
- noch bey Mannßgedencken erstandnen. So
cietet Jesu/nachdem ihr ersteranfänger vnd
Generalprobst der Ehrwürdig vnd Gottle-
lig Vatter Ignatius Loiola/einen von den
ersten zehenen seinen Mitgesellen vnd Prie-
fern/darzu in dieselbe Landt geschicktvige-
ordnet hat. Dier Gesandter aber war der
Ehrwürdigvnnd Wolberümpt Franciscus
Eauier/auch ein geborner Spaltnier / ein
Mann mit herzlichen Gäben onnd Tugen-
den seziert auch eines Apostolischen Gusts

vnd Eyffers von welcher ausgemale des
Römischen Bischoffs Pauli des dritte nach
sonderem begehren des berümpte Königs in
Portugal Johannis/zum allerersten nach
groffermühevfiarbeit in Jappongezogen
da selbst das ware-Liechtdeß Euungélilanges
zündet/vnzahlbare Hauffen der Vnglaubis
gen zu Christodem Herzen/ vn zum Chrift
ichen Glaubenzubekehrt anfing, auch sein
Predigampt mit grossen Wunderzeichen
Leben vnd nach dem Todtherrlich bezeugt.
Nun solchem Apostelvi erste Proutmcial in
dienneuwerfundnen Landt/fern die andern
derselben Societet Theologi/Prediger vnd
Priester treuwlich nachgefolgt vnd in seine
Gottselige Füßstapffengetretti/auch sowohl
mit wunderzeichen als mit Predigen solchen
pngebauwtenöden Acker des Hernalso ge-
fehct/vfinitjrcs Blutsvergiessung befuchs
enget wie jetzund die ganze Christenheitsther
vnd mit grosser verwunderung rühmet, daß
die Catholische Kirch dort bei den Heyden
vndin sovil Heydnischen Land schafften so
mercklich zunemmen vnnd augenscheinlich
wachset. Dann gleich wie die neuwgesündte

Christi Arbeitervt Botten in disem Edlen
Weinberg des Herzen ihrem Apostolischen
Berüffleißig nachkommen, also gibt dex
liebe Gottfrem Euangelischen Ampt einen
solchen Nachdruck/Krafftvnd Frucht das
wir alte Chriftbillich darübervnsensetzen,
ja auch beyvns selber zuschanden werden soll
en/was wir der Neuwglaubigen Eyffer
Gehorsam, Ernstvnnd Andacht recht anse-
Henvnd bedenken wolle nachgestalt der an
zeigen/so außfolgendem Srndbrieffgenug _ *
fam erscheinen. Wollte Gott aber im Him
mel/das wir solche Bekehrung der Heyden
vmd wunderbarliche schickung zu Herzen
führt auch daraußwnsere täglichevndanck-
barkeit/faulkeit vndvngehorsämtbindem al-
ten Christlichen Wesen omnd Gottesdienst
recht erkändtenvi reformierten, ehe das wir
als die Lauw, welche weder fällt noch warm
fin/auß dem Mund des Heranbillichauß
gespeyet werde. Das war ich die Art ist schon
denvnfruchtbare Bäume an die Wurzelge
fest/dwelche Bäumutgute Früchibringt,
:
müssen. So habe wir auch beydisem Handel
abgehauw/vfi ins Feuwrgeworfen werden

- -
letztlich vnd demütiglich zu bitten, daß dersel
begütige Gott zu seinem Lob vnnd Ehren/
vnd zugleich zu großem Heilder vnzahlba-
ren. Heyden auch zu Sondermauffnemmen
der Christenheit die angefangne/hochwich-
tige vi Christliche werck/durch seine Geist
vnd Beystandt gewaltiglich bestätigen/vnd
zu glückseliger erwündichter vollkofienheit
bringen wolle. Dazu gehört aber/daß die
taugliche begehrte Arbeiter, welche in solcher
weiten Erndt vonnöten/je länger je mehr
vorhandenseyen/vñjrem obligend schwe-
rem Amptonverdrossen nachsetzen/wie das
alle Catholische Christ von Gott dem All-
mächtigen als dem höchsten Herandiser Ern
de/offwändischen viernstlich bitten sollen/
daß durch der vnbefleckte hochgelobte Jung-
frauwen Marie vnd aller außerwehlten lie-
ben Heiligen anadreiches Fürbitt/ derselbe
barmherzige Gott durchtaugentliche vnnd
geschickte Kirchendiener alle Vnglaubige
vndjrrige Herzen bekehre/auchvns vndal-
leEatholische Landt mit seinem Göttlichem
schirmhievnd dort ewiglich beware. Ahnen.
- Summas

- -
Sufflarium vnd
kurzer Bericht von den new-
erfundnen Japponischen Inseln vnd König-
reichen Vie darinnen der heilige Christliche Glaub
wunderbarlich zunimpt. , "
Erstlich gezogen auß einem
deß ' Vis
reprouincials der Societet IE s v, an seinen Ehrwüre
digen hohen Obersten vnnd General im Jahr
deß Herten 1582. gehn Rom
geschriben.
II) Je verspätung
A der Portugalesische Schif
- fen (welche jetzt etlichejahr
N F her inndien Meerhäffen
S FS oder tellinie vonferKauff
SASSENDmanßgeschäften wegen,
länger dann sonst gewöhnlich ist auffgehalten
erstes Brieffo
4 - MAN





2 Vahre Geschichtserzählung
„/
man von hinnen auß/ in Europamfähickt/
rmbeinjahr länger dann sonst gewohnlich an-
deremal beschehen/sich gesäumt/mcht ohnge-
ringe vnsere Betrübnnß/Dieweil wir desto
mehr verhindert werden mit euwer Ehrwür-
den vnnd dem Herzen Prouincial inn. India
Schriftlich zuzuhandlen/vnd vonjne beyden
die gewündichte Antwort zu erlangen. Wel-
herverzug (als wir glauben) den jhenigen in
Europa auch nicht wenig verdruß machtvmb.
der grossen Begierde willenfofie haben/vnsere
Brieffzuschévizuverneien/wie vildie Gü-
tigkeit Gottes im disem Landt würckt zudem
Heyl der Seelen/vnd mehrung seines heiligen
Glaubens. Jedoch so ist zu achten das je mehr
das benügen solcher ihrer begirde verlängere/
jhe mehr dasselbige durch gegemwertigs vnser
schreiben (vnermverhoffennach) sich mehren
werde/ sowol von desselbigen/als auch der Ma-
teriwegen so darinn begriffen/vndvembdas sie
an ihr selbsfast tröstlich ist/euwer Ehrwürde/
auch den vbrigen Priestern vnd Brüdern zwy-
faches benügen vnd befreuwen in den Herren
- - : " H'12

. Japponischer Inseln
(/
f/
t
–--------- ------ ------ --
bringen würde. Damit ich aber in demselbigen
desto kürzerey/ will ich vilsonderbare Ding
fahren lassen/vnnd allein mich befleiffeneuwer
Ehrwürde von den fürnembsten Sachen be-
richt zuthun/vnnd das erstlichingemein/dar-
nach insonderheit nachvnsergewohnheit.
In gemein dann zu reden/Ist das zu sind
auffmemmen des Christlichen Wesens vnnd
Volcks auch vner Societet in disem Land fast
groß gewesen/fowolanderzahl der Personen/
so bekehrt worden/als der Frucht so man den
Seelen geschafft. Der Vater Alexander Van
lignanus Visitator/nachdem er die Residential
oder Wohnungen vnnd Häuser der vnfern in
Japponienvisitiert/auch den wichtigsten Sa-
chenvnd Geschäffte sozu Wolfahrt diser Chri
fienvnndvner Societet dienstlich/jhr zum be-
ftengeschafft/Hat er sein Visitation geendet/
vi ist nach euwer Ehrwürdebefelch an sein stat
ein Viceprouincial erwehlt worden/derselbig
wirdtallhie sein Residenz vnd Wohnung ha-
ben/ dermaßen das die Japponische verwal-
tung in die Form einer Prouinzgeordnet
- - - - -

4 Wahre Geschichtserzählung
de/wie nun lange her gewündtchet vnnd
begehret worden. Vnder welcherverwaltung
werden sein das Hauß vnd die Residenz von
Chynavnd das von bessererkömmlichheit vnd
der fettengemeinschafft wegen/so die Jappo-
mische mit derselbigen Landtschafft Chynahat.
Vndbleiben hier neben Malaccavi Malucco/
wie zuvor dem Prouincial von Indienvnder-
worffen/findtenmalfie von wegen der vngele-
genèweyteder-Oerter von dem Viceprouincial
in Jappone könfilichen nicht möchten befücht
werden. –
Die Japponische Pouint (sovil das Chri
fenthumbbelangt) ist zerheilt in drey They/
deren jedervner Societet ein vnderschidliche
Häuser/viResidenz oder Wohnung hat. Vff
derselbige Orte die wir diserzeit in Japponeha-
benfindtvberalvierzehen/Nemblich ein Co-
legium/einprobation Hauß (dariñdie jüngst
angenommneprobiert vnnd bewerdt werden)
zweySeminaria Jappomischer Jüngling (wel
che darinnzur Schulen erzogen werden) vnd
noch zehn andere Wohnungen/ n“
- -, Orten

. Japponischer Inseln. - s
Hrten allen werden jetztmalenfunden an Prie
stern vnd Brüdern vner Societet fünffvnnd
sübenzig Personen/welche durch die gütigkeit
Gottes sich gebrauchen./jhren empfangnen
Pfundernvnnd in den Diensten der Gehorsa-
ne/als ware-KinderdSocietet/sich fleißigvb.
Wir warten stets taugentlicher Personen auß
Indiezu auffrichtung eines Collegij zu Mea-
o/an welchem Collegio wie man achtvilge-
legen sein woll/von wegen der Frucht der See-
en/ so mandaverhofft/vmb das dies die
"ürnembte Hauptstatt ist des ganzen Jappo-
mischen Lands/So hoffen wir auch man wer
Jeanff das fünffige Jahr den Cußm Philoß-
bis daselbst anheben. - - –
Es findt dißjahrs invner Societet auff
enommen word/zweynzig Nouilzen/nemba
ich acht Portugaleser/die vbrigen aber Jappo-
lier/welche allein guten fortgang gewinnen
mit großem benügen ihrer für gesetzten Ober-
en/besonders aber die Japponierwelche (als
ie Erfahrnußbeweißt) in Künsten vnd Tu-
enden erzogen den andern Brüdern außEu-
opa nichts werden bevorgeben. In

s Wahre Geschichtserzählung -
In den Seminarijsfindt jetztmalen fünffzig
Jüngling/vndwerensrer auch nochvil mehr/
wo die gelegenheit vidas mittelda wäre siebey
der Schülzuerhalte/vnder denen findtvilvom
Adel/vndvnder denselbigen ein Sohn/vndein
Enickeldeß Königsvö Fiunga auch ein Blüts
verwandter Hermè Don Prothafijdeß Königs
zu Aryma/welches Königs Vatter Don An-
dra gleich nach dem ergetaufft worde/gestor-
ben. Vidier Seminarien Fruchtistin.merck-
lichem zunemmen/also das man von ihnenvil
gutshofftvnd erwartet. - -
Es hat den Herren Visitatoren bedeucht/cs
wurde der Bäpstlichen Heiligkeithöchlich dar-
angedienet seyn, wann die Christliche König
qußJapponejhr Botschaft schickten den hei-
ligen Römischen Stützuerkennen/vfiinjren
Namen dem Statthalter Christi sich zuvnden-
werffen. Hiermit möchte auch inn dem
als mann zugleich den Catholischen König
in Hispanien befücht/vnnd einen guten theyl
Europe durchreiset/nochvil anders guts mehr
außgericht werden./wndinsonderheit dise
- - - - - ap-

- - Japponischer Inseln.
Japponier sehen wurden die Herrligkeit vnnd
Magnificentz der heiligen Römischen Kirchen
vnd der Christlichen Fürsten/für nemlich aber
die Kirchen/Heylthumb vnnd Gottsdienst zu
Rom/darauß sie dann sich selbs nicht wenig
beffern möchten/vnnddarmachauffyhrwider-
kunffandern in jren Landen rechte Zeugenvnd
Verkündiger sein der Warheit/ nach dem sie
es mit Angen gesehhätten. Daiein Ding ist/
foindien Landen vnsere Arbeitvnnd Frucht-
schaffungvat verhindert/memblich das vnder
dien. Heyden ein Wohnvnnd Meynung ist/
als das wir Europische Christenseyen einarm
vnd schlecht Volck/ vnd darum bin die Landt
allherkommé/auchvnder dem schepneinneu-
wen Glauben predigen/die vnderhaltung des
-Lebensvnd leibliche Nahrung zusüchen/dann
fie mögen mitfaffen oder glauben/wie es doch
möglich sey/daß wir vnsereigne Vaterländer
mit sovilguten könmlichheiten (wie sie es von
denen sozujnen kommen, sagen hören) verlas
en/innein sogar weit gelegen. Landt da einfo
grossermangel aller zeitlicher Dingen sey/zu
- - A ij - reisen

R Wahre Geschichtserzählung
reisen. Vndvber das hat auch der Hen Visite
tator vermeindt/wann man durchankunft sol-
cher Japponier ihre Naturvnd Art/jren Ver-
fandt/Geschickligkeit viKlugheit in Europa
persönlich geschenvnnd vernommen hätte, so
wurde ihr Heiligkeit vnnd alle Christliche Für-
fenschezenvndachten das alle hilffsoman zu
einem solchen Werckanwendt/ Christozulob
vnd solchem volckzu. Heyl vnd Wolfahrt wol
angelegt sey/jadas auch euwer Ehrwürdevnd
alle die/ ovnserer Societet findt/zudemer-
bauwendies Weingartens/desto mehr entzün-
det werden./wnddeßhalb für kleinvfigeringhals
ten alle Mühevnnd Arbeit so darüber gehet.
Dier vrsachen halb hat gesagter Herr Visita-
tor mitdien Königen sovilgehandlet vnd ver-
fchafft/daß sie vier von den Edlesten Jünglin-
gen abgefertigt/Derein wurdt genandt Don
Mancio ein Enickeldeß Königs zu Fiunga vi
Blütsverwandter des Königs zu Bungo/diser
follmitgesagten Königs Brieffenvnndin fei-
nem Namen jhr.Heiligkeit den Füßfall ''
Der anderwirtgenaüt Don Michael ein Vät
(CE

, Japponischer Inseln. - - „9
– – –
ker des Königs von Aryma/vnd Enckel-Don
Bartholomeideß Fürsten von Omurawel-
cher Don Michael komptindiserbeyder. Für
ten Namen/vimitjrer beyder Brieffen pmb
gleichförmiger vrsache willen/sich zuvor ihrer
Heiligkeit zu erzeigt. Die andern zwenfinddafi
auch fürnetfie Adelßpersonen/der ein Don Ju-
lianderander Don Martin/welche beydedien
zweyenjungen Fürsten in solcher Reiß Gefell-
schafft leistent. "Viñobgleichwolam anfang der
Fürst Don Bartholome/besorgt, daß die Müt
ter Herrn Don Michels kümmerlich in solche
Reyßbewilligen wurde/wie man dafi folgends
anjrvi Herrn Don Julians Mütter erfahrn.
So habe doch sie die Herren selbs die Müttern
dermaßenberedt vñangehalte/das sie an einer
solchen Wolfahrt/fo man von dier Reyßper-
hofft/nitwölten verhinderung thun/darumb
fiejhnen letztlich gutwilliglich die Reyß erlaubt
haben. Vnndob sie schon die genandte jung
findt/sozweyffeltvns doch nicht/es werde ihr
Heiligkeit vnd andere Fürsten in Europa von
ihrer Tugendt/ Weißheit vnnd Klugheit
A. v. wegen

so Wahre Geschichtserzählung (
wegen/eingut benügen vnnd wolgefallen hat
ben/ vnnd darbey auch erkennen mögen, wie
hochandisem Gotteligen werck ovner So-
cietet indisen Landenfürgenommen vnd vnder-
fanden/gelegeney."
Was nun belangt das anschendiser Land
schafft, ob schon gleichwoll der mehrertheit der
Japponier allenthalben mit Kriegenbeladen/
so ist dannoch die Kirch vnd Christenheit alle-
zeitinn Fridfandt erhalten worden./vnnd hat
Gott der Allmächtig den gegenwertigen man-
gel Predigern halb/an vilé-Orten mit Wun-
derwercken erfülletvnndersetzt/ sonderlich zu
Bungoalldadurch mitteldes liebe Heylthunfis
vnd Weyhewafers/vilkrancker vnnd besesse-
ner Menschen gefundt vnd ledig gemacht wor-
den/welches dann eingroffevrfach geben./das
jrvil"Vnglaubiger sich bekehrt/ vnd die Christ-
gläubigen in dem Glauben sich deftobaßge-
ferckt. Die zahl der Christen so die Jahrs inn
disem Land getaufft worden/kompt auffzehen
tausend Personen/vnnd wäre auch noch vil
mchr gewesen/wo man nicht hätte mangel
- gehabt/

Japponischer Inseln.
d
–----- --------
gehabt an Arbeitern des Göttlichen Wein-
bergs. - -
Die zahl aber aller der Christen so dies
jars in Jappone erfunden werden / betrifft
sich nach laut der Erkündigung oder Herz
Visitator gehabt, in die einhundertmal Tau-
endt vnd fünffzigtausend Personen/ wenig
minder oder mehr/ vnder denen ist vit Adels/
dann ohn die drey Christliche bekehrte König
zu Bungo/Arymavi Foca/sind auch noch vil
andere Herren vnderschidenlicher Landt vnd
„Herschafften/ welche mit ampt ihren Ver-
wandtenvfi Vnderthanen auch Christen findt/
deren Innwohner der mehrertheylinder gegne
von Reymo/inden Landtschaffen von Aryn/
von-Omura/von Fyrandovnd von Macusa.
Alldamit ampt den andern oder vbrigen/so in
den Landschaffen. Del Gottovnd Del3Eycho
findt/befinden sich in die einhundert Tausende
vi fünffzchen tausendt Christ. In dem Reich
zu Bungo sind zehntausendt Christen/vnnd
in der gegne von Meaco ampt denen so in bey-
den Königreich zu Guchinaiv Anangucci/
hin

wahre Geschichtserzählung
hin vmnd wider außgebreitet findtbiß in fünf
vnd zweyn zig Tausende Christen. Der Kir-
chen sowjrin allen jetzt bemeldt Japponischen
Königreichen haben, da die Christen wohnen/
findtzweyhundert/großvnd klein durcheinan-
dern. Außdem allen mageuwer Ehrwürde wol
abnemmen mit was grosser Bürde wir bela-
den/nicht allein in dem was das Geistliche be-
anget/sonderauch in dem zeitlichen. Dann es
erhältvner Societet injrem Kostenfünffhun-
dert Personen/welche eins theyls derselbigen
Societet zugehörig/einstheyls von den Jüng-
ling der Seminarien sindt/vnnd andere Jap-
poniertoinvnern. Häusernvnnd Kirchen sich
finden lassen, -
Vnd das sei nun gnug in kürzevnndge-
meingeredt von diser Insel von Jappon. Je-
zundtaborwöllen wir insonderheit von vnern
Häusern vnd Wohnungen handlen/vnd
von der gegne Rymoan
fahen.
Von

Von den Häusern vnd
Wohnungen/indergegne
von 3Kymo. -
Ndiser gegne von Xymo/inwel-
0 cher einbeschlossen werden, die
F. Reichvi Fürstenthunfi Arymay
# FOmura/Amausa/Fyrands
***vñetliche andere Reich/darifien
(alsobgesagt) werde in die einhundert Tau
endt vñfünffache Tausende Christen gezählt
die sind allenthalbedißjars außgätigkeit Gott
es in gutem Fridtstandt vnnd Rühwengewe
fen. Wiewolich sonst darneben etliche emps-
rungen vfgefährligkeiten erzeigt, von wegeder
stäten Abfällen vnd Kriegen, so gewohnlicher
weyßin Jappone sicherheben/vnd sonderlich,
wmb das ein fast gewaltiger Heydnischer Herr
Riojoggenafit/in disen Landeschhaltet, wel-
eher verschliner Jahren sich von dem König
von Bungo abgeworffenvnrebelliert, will nach
dem er im die Reich von Fyngen vnd Citung.
vndesvorffn/ vnd auch in die andern Reich
- - - - - - - POh,
N
WEISS






4 Wahre Geschichtserzählung
von Bungo seinen Füß gesetzt/ hat er sich
dies Jahrs auch zum Herzen des Reichs zu
Fingo gemacht. Vnd ist eingewalt dermaßen
für gebrochen, daß alle die Herren in 3Lymojihn
förchten/insonderheit aber die Fürsten von
Arymavnd Omura. Welche obgleichwolfie
fichfeine Vnderthanerkändten/besorgten sie
doch das er sie nicht gar außreuttet oder ver-
tribe./wieder dann im brauch hätt/den andern
zuthun. Hieneben hat sich ein Sachzugetra-
gen/welche nicht ein kleinen schrecken der gan-
zen Christenheit hiezu Landt/gebracht. Das
memblich der gesagte Riojogi bey dem Her-
ren Don Bartholomeo den Christliche Fürste
von-Omura ernstlich angehalten/daßerfampt
seinem Sohn so nach ihm das Fürstenthumb
befitzen solt/fich zu jhm in sein Vestung gehn
Canga verfügen sollten/mitjm zu reden. Wel-
ches begehren nun gesagtem Herrn vnd seinen
Verwandte ein solche beängstigung gebracht/
daß sie nicht gewißt, wessen sie sich entschlies
fen sollten / dann eins theyls besorgten fie/
Riologisüchte den Weg vnder dem scheyndeß,
- - Fridens

Japponischer Inseln. - 15
Mens/das er den Hert. Don Bartholomeü
pt seinem Sohnvidiefürnembten Per-
en seines Lands in seine Hände vnd Gewalt
ngen möchte/fie alsovmbzubringen./vnnd
dann aller ihrer Herrschaffengewaltig zu
achen/ wie er dann andern Japponischen
erzen mehr gethan. Anders theyls besorgten
e/wo sie auf solches sein Berüffenniterschei-
en/ vnd ein solch Mißtreuw erzeigensolten/
möchte er sich noch häftiger widerfie erzürnen
»nd sich als einen Todfeinde ihnen Erklären.
Welchen Feindt aber sie von seines groffenge-
walts wegen nicht hätten/ durch Mittel des
Kriegswiderstehen mögen. Nun dem Herzen
Viceprouincial gefiele nicht wol vnd widerriet
es auch, das der Fürst ein solche Reyß thun
' wegen der merklichen Gefährlichheit
arinnerlich begebe/hielte der halben bei ihm
an/mit allerhandnothwendiger fürschung die
F" entschuldigen. Nachdem nun aber
Rogosikeinentschuldigung annetfienwölen/.
hat der fromme Christliche Fürst die Sachen
mit den seinen wolberathschlaget/vnnd den
- Hans
-

S Wahre Geschichtserzählung
Handel Christo dem Herrenbefohlen, in wel
ches Handt die Herzen der Menschen geregiret
werden. Vnd hat darauffsichentschlossen/da-
hinzuziehen./in hoffnung in den Riogofi durch
diß Mittel etlicher maffen zu begütigen mö-
gen. Ist also hiermit '' Sohn/vnd
allen seinen fürnembten. enden abger
fcheiden/vnd von fünffhundert Edelleuten be-
lgeitet worden/biß er zu der Vestung zu Cangs
kofien/fichdem Riogofi in die Händzustellen.
Hiemageuwer Ehrwürde bedencken/inn was
groffer Sorg vnd Angst wirfamptallendien
Christen von deswegengestanden seyen. Das
fodiser Fürst Don Bartholomeus famit seinen
mitreisenden Landtsherren vmbkonficm/ wären
mit allein allejhre Herrschafften indes Feinds
gewalt gefallen/ sonder auch die Landtvnnd,
Herschaffen von Arymagleichförmigenvn-
fall vnderworffen gewesen. Dannenher der
Dienst Gottes inndien Landen allenthalben
wäre außgetilgt worden. Indien sorgen vnd
dingfenfunden wir 20. Tag lang biß Gott
dem Herzen gefallen/ vns derselbigen '
-

Japponischer Inseln, p
ntledigen mit dem glücklichen außgang/
Herzn Don Bartholomei Sach genom-
n/welcher von dem Riojogi treffentlich
U empfangen vnd geehrt/auch letztlich von
wi geortaubet worde/mit bestätigung vnd
schluß des Fridens zwischenjnen beyden.
Vnd zunehrer befäftigung dies Fridens/
vtgesagter Riojogi versprochéier wölle sein
Tochter mit des Herren Don Bartholomei
Sohn vnd Erben vermählen. --
Dier glücklichervndvnverhoffter auß-
ang/hat männiglichen ein grosse Freude
dracht/wiewo man es kümmerlich glauben
wölen. Danies hat sich zugetrag (außfon- -
derer schickung vnnd gnaden Gottes) das
eben damalen ein anderer Heydnischer Her/
gleich so gewaltig als der Fürst Don-Bartho
Womeus/in dem Reich zu Cicungogeseffen/,
vñCamachindano genandt/ derselbigen zeit -
vongedachtem Riologimit gleichförmigem
Ernst/wie Herr Don Bartholomeus vnd
villeicht auch der meymung sie beyde zutödt/
Wulffword. Der Camachindon aberbe-
/
- -
B sorgte
-

d wahre Gefässe ins - -
gle was folgen möcht/hatnitkommen wöl
len/biß das er den Außtrag mit Herzen Don
Bartholomeo sähe. Da er nun vernommen
das es mit demselbenfowolabgang/hat er
ein Herz gefaffet/vnd ist mit seine Verwand-
tenvnd andern Edelleuthen seines Lands das
hinzog. Riologihatsnauch anfangs wolso
freundlich als Herrn Don Bartholomeum
empfangäAber hernach als er abgescheiden"
hatterjnampt den sein in einer Clauß oder
'' mit vier oder fünfftausendmann
seines Volcks/onversehentlich/vida er sich
deffen am wenigsten besorgte/vberfäll/vnd
mit allen den feinen vmbbringen lassen./
ist auch auffdaffelbiginn sein Landt gefal-
tendaselbige gering/ohn alle Arbeit vnnd
Widerstandt eingenommen./auch darinn
dermassen ein Grimmigkeit vnd Tyranney
geübt, daß die Weyber der für nettisten Herr
ren, als siejre Männer erschlagen gesehen"
vnddarmit sie von dem Riologinicht gefan
gen oder sonst andere schmachvnndischandt
leydenmülte sich selbs seits:
- - Die "
---
'-

Jarmonischer Inseln. »
Differ Vnfallvnderschröcklicher Auß
g mit Camachindano geschehen/hatvns
sere vorfach geben Gottvnferm Herzezu
anckévmbdeß Herzk Don Bartholomei
ösung willen/vnd die fondere Gnade vnd
utthat seiner Göttliche Mayestät zu erken
w/die erdienneuwen Christen hierinnert
igt/ondfindtwir gleichwol noch nicht der
Sorgenfrey. Deßhalb die Herzen Visitator
nd Viceprovincial/nachdem sie gesehen/
vievilviä hoch derwolfahrt der Christenheit -
Madises Riogosis Freundtschaft gelegen./
haben sie ihn offermals heimsüchenvndbe-
grüßen lassen/auch alwegengüte antwort
vonimentpfangen. Letztlich ist der Herr Vi
Leprouincial selbspersönlich gang./jnheim
zsüchen/der jhn fast wollenpfangen auch
Lieblich vnd Freundlich gehalt. Nach vilen
Sachenderenfie sich miteinandern bespra-
cht hat er von dem Herzen Viceprouincias
lenhäffig begehret zu verschaffen, daß die
Portugalesischen Schiff so auß Chyna in
Ippont zu schiffen s findt/ infic
ij . . . nen
h
-

ze- Wahre Geschichtserzählung
nen Meerhäffenzuländent/mitzusagen vnd
versprechen das auch für die Priester der So-
cietet inn seinen Landen das Christenthumb
vnd Kirchen auffrichten möchten. Hat hier-
mit also gedachten Herren Provincial gevr-
laubt mit grofferanzeigung d Liebvfi Freund
ligkeit/vnd besonder sich merken lassen, wie
daservner Freundt sein wölle. Aber das al-
lesvnangeschcn/dieweylvnsbewußt/daser
sich gern zum Herren machte vber Aryma
vnnd-Omura/so ist vns sein Freundt schafft
zweyffelhafftvnd verdächtig/leben also des
halb zwischëfochtvi hoffnung. So aber wir
dargegen auch wissendt/ wie Gott der All-
mächtig gewöhnlich vnd sonderlich in Jap-
pone auß dergleichen trübsalen vnd verfol
gungenjhme Frucht schöpffet/hoffendt wir
das er auch auß diser Sach einen großen
nutzeinnemmen werde. Wie er dann dessen
allbereit angefangen etliche Zeychčzugeben/
fydtemal der König von Saruma/welcher
zuvor des Königs von Bungo tödtlicher
Feindt war/alsergefchen den Gewalt ' -
jos

- Japponischer Inseln. “ 2
Riologis vnd besorgt dieweyler fmgarnahe
gesessen/daß so er Bungo einnämme / der
Rologialßdann den Krieg wider jhnrich-
ten möchte. Hat er durch mittel eines andern
gewaltigen Heydnischen Fürste/Nobunam-
ga genannt/mit dem König von Bungofrid
gemachtvibeschlossen. Aber nach Beschluß
desselbigen angefangé den Riologizubekrie-
ge:/ind ihm schon jetzt den halbentheyl deß
Reichs zu Fyngo (welches der Riojogi hie-
vor dem König von Bundogenolfien) ab
getrung. Also dieweyl der König von Bun-
go zu einem vider Konig von Saruma am
anderntheyi dem Riojogi zu schaffen geben
nogen die Fürsten von Aryma vnd-Omus
ra anpt den anderen Christgläubigé fichet-
was widererholen/vnderquicken. "Vber das
nachdem dafi gefagter König von Saruma
gleicher gestalt auch begehrt/daß die Portu-
galesische Schiffung in seinen Pforten vnd
Meerfiffenzuländte/vermeindte die weit in
feinen Landen Kirchenvnnd Christenfeindt/
werden die Portugaleser defter eher bewegt
- B nij allda

Bhre Geschichtserzählung
alda zuzuländen/hater solchs mit den Her-
ren Visitatoren vnd Viceprouincial geret
vnd gehandelt. Auch folgendts als der Herr
Visitator im heimkehren von Bungo durch
sein Landtreifte, hat er ihn heimsüchen vnd
begrüssen lassen./jhm auch darmit ein köstli-
- che verehrung eines Pferdts vnd Schwerds"
vberschickt./daser daffelbig in seinem Na-
menden Vicekönigin Indien verehren soll/
ließ auch sich vermercken große bezird zu-
haben mit den Priestern vnserer Societet vi
den Portugalesern in Freund schafft zu fein/
Deßgleichen als hernachgesagter Herr Vi-
sitator jetzt abgescheyden vnd in das Schiff
„ steigen wollte./da hat dier König ein andere
Botschafft zu ihm geschickt/ vndfichange-
botten den Priesternvnserer Societet/Ört
vnd Platz zugeben in der fürnetfisten Haupt-
statt eines Reichs Kirchenvfi Wohnungen
zubauwen/darzuaucherlaubetallen seinen
Vnderthanen/das Christenthunfianzunem
men/welche wollten. Die güte-Mittel vund
Wesjoder Allmächtig Gottvns eröffnet
- - H.

- Japponischer Inseln. - 13
- - - - - -
in das Reich Saruma einzutretten/ wurde
für ganz wichtig geacht/zu der Ehrvnd An-
sehen der Christenheit/ auch zu Gwinn vi-
ler Seelen, den man dies orthsvberkofien
mag. Es sind zwen Heydnische Herzen, so
bißher den vnseren treffentlich zu wider/auch
grenwliche Verfolger gewesender Christen-
heit/ Der eindeßAriman-dons Großvater/
Der ander, ein Brüder des Pfafays/ so ein
grosser Herr ist der Landen. Welche beyde
von Gott dem Herzen berürt/ nachdem sie
infich selbsgangen/schuldige Demüterzeit
get/auch den Priesternvnserer Societet vmb
vergangneschuldt ein vernüge gethan/hab
sie denselbige sich endlich erklärt, wie sie bege
rendt die verkündung vipredig des Gesazs
Gottes zu hörevñden Christliche Glauben
anzunesien. Womun Göttliche gnad dem
Bungischen Krieg (als man verhofft) ein
güten glückseligen Außgang verleihet. Wer-
den die vndvil andere Herzen getauff/vnd
sonst in ihren Landen viel Nutzens geschafft
mogen werden.
- B üjj In

z Vahre Geschichtserzählung
Indiser gegne von 3Lymo hätten wir
zehen Residenz vnd Wohnungen/Dieweyl
aber vnsere Priestervnd Brüder der Socie-
tet vonfrer kleinenanzahl wegen/fast zerstö-
ret waren/ hat es dem Herten Visitatorge-
fallen/vmb besserer Ordnung willen/vnnd
vmbdas die vneren desto baß ihrer Berüf
fung nachkomfien möchten/disezehen Woh-
nungen in fünffeinzuschliessen. Welche nun
gleich findt als kleine Collegiainvnderschi-
denlichen Landen/diser zum Christenthumb
bekehrten Herren/geordnet. Von denen ein
jede Wohnung hat auch seinen für gesetzten
Obersten vnd von den Priesternvnnd Brü-
dernvnserer Societetfiben Personen / mit
fampt dreyen oder vieren Dogichen (wel-
ches Japponische Diener feind/vfiinvnsern
Wohnung mit langer Kleydung gleich wie
vnfere Novizen in der probation lebendt.)
Von dienfiben Personen vnserer Socie-
tet werden etlich abgeheilt vnd außgeschickt
in die Ortvnd Landtschaffenhin vnd wider
dies Landts. Dieselbigen dann in jeder '
- - * 64

- - Japponischer Inseln. 2s
– – – – – – – –
sonderheit visitiert/vimit Geistlicherpflicht
die Christenversihet/zuhilffvnd nothdurft
diser Glaubigen/ vnd nach außweisung vnd
Dienstenvnserer Societet. Nun so wollen
wir von jeder diser Wohnungsnnsonderheit
schreiben. -
Von der Residenz vnd
- Seminario zu Aryma.
- Je fürnembte Residenz oder
F Wohnung vnder difen ersten
WARS, erzählten, ist zu Aryma/da-
S-KI selbs haben wir auch ein Se-
" " minarium mit jungen Jappo-
mischen Schülern besetzt/ darinnsechßonnd
zwentzig Edlerjüngling find. Die Gebäuw
derselbigen so man im vergangnen Jahr zu
Aryma vnd Arye für genommen/findt stat-
lich auffangen/vnnd sonderlich zu Aryima/
daselbs eintrefflich schöne Kirche/mitdreyen
gezeylten Gewölben oder Häusern gemacht
worden, die auch die bestvnd größte ist vnder
- A v - allen








26. wahre Gefässe ins -
allen denen so wir haben in der gegnevon
3Kyino. Indien Gebäuwen aber die davi
vnd großfindt/haben wir nicht groffenko-
fenanwenden müssen. Dann da die Mates
rien von den abgeschlißnen Heydnischen
"Templen/deß gleich das Holz so Herz Don,
F" der Christlich bekehrte König zu
Aryma zu disem Bauwgeben/sich trefflich
woldahingefügt. Zu Arye/welches mit weit
von Aryma ist, hat man auch ein schönevnd
wenig ringere Kirchen dann die erst gemeldte
gemacht. Vnnd haben die Gebäuw beyder
Kirchen dem Christenthumb treffentlich wol
F" dann die neuwen
hristen darvonnercklich gesterckt vund bei
herzt worden./dannvber das hat es auch ge-
schafft, daß die Heydenvnnd Vnglaubigen
der-Orten/da dann die Kirchen gebauwen/
sich schon entschlossen/vnser Lehrvnd Glau-
ben anzunemmen/So findt auch dies
Jahrs derselben ob sechshundert Personen
getauft worden/ vnnd wir verhoffen die
Ybrigen werden dies zukünftigen Jahrs
auch

Japponischer Inseln - 27-
- auch zum Christlichen Tauff gebracht wer-
den. -
Was dann das Seminarium antriffy
da möchte ich euwer Ehrwürde nichtgnüg-
am erklären das groß benügen so wir ha-
ben/ die Nutzbarkeit zusehen/ sowolin dem
Geist/alsinn den Sittenvnnd Künsten so
die Jüngling darinnen mitbringen. Dann
vber das man vnder ihnen kein vngestümm
wort/ oder vingebürliche Werck gehört oder
gesehen werden./ so leben sie alle mit einan-
der in solchem Friden vnnd Einigkeit/das
es sich ansehen läßt/jhr Zucht vnnd An-
dachtey nicht geringer als vnserer Novi-
zen in der Societet. Ferner in dem studie-
ven brauchen sie ein solchen fleiß/ daß sie
mehrthun dann man von jhnen hoffenvnd
erwarten möchte/ darneben sie auch ge-
meinlich in der Gedächtnußvnd dem Vera
fandt die Jüngling in Europagcborn/vmb
wilvbertreffendt/vndjnnsonderheit was vn-
fere Sprach belangt/ dieweyl dann die
bigs jhnen frembdt/ so lehrnen sie doch
- - - - die in

28 - Wahre Geschichtserzählung -
die in wenig Monaten lesenvnd schreiben/
also auch die Latinische Sprach/ob sie gleich
woljhnen fast schwer ist, dann ocht so haben,
sie ein solche glückseligevndringfärtige Ge-
dächtnußvnnd Verstandt/zudem auch ein
solchen gutenfleiß/daß wir es darfür halten/
sie mögen gute Latiner werden/vnnd ebenso
baldt oder eher/dann gewöhnlich die vn-
ferenditelbige Sprach ergriffen werden
so lehrmen sie auch wo die Musicvnnd Fi-
guriertes Gesang, habendt der halben ein
gute Music/ also daß sie ganz geringvmd
ohn alle mühe ein gesungens hoch Meß-
ampt mit dem Gesangvnd herzlicher Mu-
fic solenniter versehen können. -
Vber das so gesagt./faneuwer Ehrwür-
de den Nutzdises Seminarijvermercke auß
den Ersten Früchten/fo wir darvoneuwer
Ehrwürde jetzt auffopffern vipresentieren/
fytenmal die vier Jüngling vnnd junge
Fürsten oder Herr Visitator mit ihm gehn
Rom führet/wie abgehört ist/als auch der
Brüdervnserer Societet somitjnemkompt/
- - gute
|
| |

Japponischer Inseln. 29
gutefruchtfeindt dies Seminarif. Darauß
man nun wolmecken mag, das die hilffvnd
erbaltung Japponischer Landen im Chri-
fienthumban disen Seminaris gelegen ist/
vnnd so man nur in die hundert Jünglingen ,
in jedem derselbigen erhalten möchte. So
hätte man in kurzer zeyt taugenliche Perfo-
nen/ sowofür vner Societet/als auch für
weltliche Priester. . . . . "
Da der Herr Visitator von Macowi-
erfam/haben die Jünglingjn mit solchen
freuwdenvnd Festempfangen/daß er dar-
achgesagt, daß allein das ansehen dies Se
linarijgnügsam sein möchte/ zu einer ver-
ltung von Gott dem Allmächtigen so jm
fchehen für alle Arbeit ond Trübseligkeit/
lche er in der ganze Bilgerfartvberstan-
. So haben auch die Jüngling den Saal
Seminarijmitvillerley von ihnen selbs
chten Schriffen äußgestrichen./vilge-
tigter Arbeit von Papyr vier Farben
zeinacht/ die Capellenvnnd Altär mit
»knuffenvnnd mancherley Figüren gezi-
- rt/

Zd Wahre Geschichtserzählung
ret/vndin dem allen ein solche gute ordnung
vnd maß er zeigt, das man müßte allenden
Edelleuthen vi-Herren zu Aryma die Pfor-
tenauffchlieffen/die dann mit höchsteman-
halten begehrten/solche so schönevnd lustige
ding zusehen. Vnder weichen dann auch dee
Fürst von Arymafelbspersönlich kommen
dies Fest zu verehren / wie er dann auch
famptallem seinem Volek den Herze Visi-
tator empfang/hat auch sich mit gnügsam
ersättigen mögen./solche ordnungvfizierde
dies Seminarijzuloben. Hat darbey dem
Herzen Visitator vndallen vbrigen der vn-
feren/sondere zeichen der Liebe vnd Freund
schaffter zeigt auch mit seiner Ehrwürdevil
wichtiger Sachen vnderredet vnd zu
Wolfart diser Christenheit
verhandlet.
2
"A"
#####
S-WE

Ipponischer Insel. - - - - - -
-
Von der Residenz zu
- Nangafachevnd-Ömura.
- SF Je Landschaffen des Fürsten
ZF Don Bartholomei von-Omu
FS" ra(wie zuvor mehr gemeldet)
Sº find durch ein Armdeß Meers
H
v
- "" in zwentheylgeheilt vnndab-
geföndert/daselbst haben wir zwo Wohnung
gen/eine zu Nangasache/welches ein Pfort
oder Haffendeß Meers ist da gemeinlich
die Portugaleserzuschiffen oder antändent
Die andere Wohnung aber ist in der Start
zu Omura/soamanderntheyldcß Meers
gelegen. Nun in dem Hauß zu Nangasache
sind drei Priester mit vier Brüdern der
Societet /dieselbigen Priester haben vnder
jrer Seelsorgvil Meylenweyr Landts/vber
fünffzig Flecke oder F" gelege/
zuversicht/daselbst sie mitd Visitation auch
zu vnderweysung ' -
fändungd-H. Sacramentvilzuschaffenha
büJürfnit leichtlich zuerzehlt, was grossen
- zukauffs - -
-




32 Wahre Geschichtserzählung
zulauffsdaist/von Beychteno wegen/ die
weyl etliche inngemein die andern in Sonder-
heit ihr Gewissen entdeckten/ auch wie vil
Sünden vi-La' verhindert/vnd hergegen
was für grosse Frucht durch tägliche Wand-
lung vnnd beywohnung beyjhnen erlangt
werde. Die Wohnung sowir in diser Statt
haben/ist fast schön vnd sicherlich außgema-
chet. Die Kirchen aber so wir hie haben/ist
klein für sovil Volcks/seitenmal die Kauff
leuth deßganzen Japponischen Landts an-
kommen/ vnd den Portugalesischen Schif
fenzulauffen. Es haben aber etliche Christen
difes Landts mitsampt den Portugalesern/
vierhundert Cronen zu einem Allmüfenge-
feuwret vnd geben/darmiteinanfang einer “
groffen vnnd schönen Kirchengeschehe/die
wirverhoffendt deßkünffigen Jahrs sollge-
macht werden. - - -
Dieweil der Herr Visitator hie an die
fem orth gewesen/ ist einfach für gefallen/so
würdig ist das sie in schriftliche Gedächtnuß
kofie/damit man außdiser Dr:

- Japponischer Inseln. 33
Christen gute vmnd Gottselige meinunger-
kennen möge. Es hielt sich ein Japponischer
Jüngling bei einem Portugaleser/welcher
Jüngling alsjmfein Vater von einen an-
dern fürnemmen Japponier vmbgebracht
worden/ auß. Begirde seinen Vater zure-
chen/hat er den Thäter vnverschenlich an-
gefallen./jhn durch vidurchgestochen/vnd
darauff von fundt an in die Kirchengeflo-
hen: Der verwundaber/ist ihm mitfäffent-
lichemmüthvndbloffem Wehr in der Hand
biß in die Kirchen nachgeeylet/allda hat er
jhn dermaßen auch verwundet/also daß sie
beyde zu der Erden gefallen/ folgends baldt
verschiden findt, jedoch zuvor noch so vil
zeitvndweylgehabt/das fiebeyde den Prie-
fernbeichten/vñauch einer dem andern ver-
zcyhèmöchte/haben also darauffjrzeitlichs
- eben mit vil Trostwort vnnd Zeichen der
Reuw geändet. Auff solchen Rumorhaben
sich die Portugaleser vnnd Japponier mit
ihren Wehren herauß gemacht/Als aber die
Portugal fern vnsere Wohnung gewicht/
C ließe

34 Vahre Geschichtserzählung - -
Y
lieffe der Herr Visitator darmit kein größer
rer Vnratherfolgte von fundt an die Por
tendeß Collegijbeschliessen/außerhalb aber
versalfilet sich ein großemänge Japponier/
vnder welchen dafi auch des erst verwundten
Brüder mit vilen feinen Verwandten vnnd
Freunden zugegen war/welche ganz zornig/
vmbdasjhnen für geben worden/derselbwä-
reinvnserem Hauß von den Portugalesern
vmbgebracht/schrien der halben/man sollte
jnen die Portendeß Collegijöffnen. Es man
auch der Thumult vnd das geschrey dermas
fen zu, daß man vermeinct sie wollten mitge-
walthereintringen. Als aber fiebericht wor
den wie die Sachécrgange/ist es alles gestillt
word. Dieweil nun die Kirch durch solchen
vnglücklich zufallentweyhet war/vidasselb
sich sonderbarlichinzeytdeß Marcktszuge-
trage/dadai vonvil Heydnischen Kauflieu-
thenäuß mancherley Königreich ein großer
zulauffgewesen/hat der Herr Visitator für
gut anlegch, das man sich des verfalls halbe
ernstlich annette/damitheyde/sowoi C'
. . . . " - K

Japponischer Inseln: 3s
fen als Heydenvermerkt/inwasachtung
vñreuerentz man die Christliche Kirch hatte
soll. Der halbker gleich nach derselben Nacht
eine von den Erbarste viverständigte Chris
fien von Nangasache zujm berüffen ließ/wel
cheer mit ernstlich wort zu verstehé geben/
wie groß dafy die schmach so der Kirchen in
disem fall beschehen/sagt auch wie er bedacht
wäre die Kirche von dem Boden auffabzu-
brech/aber das bekümiertjn am meisten/das
. er zu den Japponischen Christ so grosse Lieb
getrage/jn auch allzitzuhelffengeneigt war.
Sie aber zum widerspilden Portugalesern
vñHeyden/einfoböß Exempel von jnenge-
ben/darumb das sie so wenig die Kirchéjnen
liefenangelegen sein. Derhalb wo die Chri-
fien von BungovñMeacosolchswissen sol-
ten/wurde sie all ihre Glaubevi Reputation
bryjn verlieren. Vnd dieweylfie daß solche
Heuthwark/wolter auch mit ein einzige Tag
mehr infrè Land länger bleiben, sonder den
folgende Morgen vondasienauffArymazu
reisen wills/vöjnylaubgenoien ist also
- C. ij . de

z- Wahre Geschichtserzählung
deß Morgens abgescheiden/vnd nach Arys
magefahren/ mit befelch das man außder
Kirchen die Bildtnußvnd Zierden von dem
Altarnemmen folte/hiermit also sie in gross
fer Zerstreuwungvnd Betrübnuß gelaffen.
Folgendts am Morgenfrü da die fürnemb-
tender Stattinnen worde, was in vergang-
ner Nacht der Herr Visitator mitgedachten
Christenverhandlet/vnndeinvnversehenli-
ches hinscheyden vernommen./darbey auch
die Kirch einzig ohn Bildtnußvnnd Zier-
den verlaffengeschen, haben sie sich alle dar,
vonsohöchlich bekümmert/daß sie zu dem
andern Priester der Societet so daselbsver
blben/kommen/ mit jm Sprachgehalten
vndfichanerbotten/alle die erfälzungvnnd
verbesserung zu hun/die man von Ihnen be-
gehren wollte/vnndobgleich etwas mangels
haftsinn diser Kirchenfachen beschehen/
dasselbig möchte billich des entirbten Brü-
der / Verwandten vnind Nachbauwrenzu-
gemessen werden/ haben auch darbey gleich
beschlossen/alle dieselbe von solcher Freund-
schafft

- . Japponischer Inseln. 37
\
schafft außder Statt zu verbannen. Also das
weder ihr Weib noch Kinder da verbleiben
folten/welches sie auch von fundtanin voll-
streckung gebracht/ die anderen aber allein
grossem schreckenvndforcht verlassen/Dar-
zwischen hörten die Heyden auch nicht auff
zureden wie man große Ehrvnnd Respect
gegen der Kirchen haltenvnnder zeigen solt.
Nach demselben haben sie die Kirchen auß-
gewischt, ganz vndgarverneuwert/auch ein
neuwes Pauiment oder Boden mit neuwen
Esterich vägeflecht nach Japponischerart
gemacht/vnd sobald dasselbig beschchen/zu
dem Herzen Visitator jhre Botschaffen
gehn Arymageschickt/vndvmbverzeihung
gebetten/darbey sich auch aller andern ver-
besserungen/wie ers begehrte/anerbotten/
darmiternuranordnete./die heilige Empter
der Meßvnd Gottesdienst in ihrer Kirchen
wie zuvor/zu verzichten. Darauff ließ der
Her Visitator fie widerumb hinziehen mit
erzeigung/daser etlicher gestaltzufriden wä-
re/darbey auch vermeldte, es wäre der Zu-
- C. ij fall

s währe Geschichtserzählung
- -
-
- -
-
-
| | |
-
-
-
- - -
-
- - -
fallfovil schwer vmd wichtig das er jhnen
jhresbegehrens nicht möchte willfahren/biß
das er mit dem Herzen Viceprovincial wie
derumb gehn Nangasache kommen. Also
nach fünffond zwentzig Tagen/ist gedachter
Her Visitator widerumb dahin kommen/
inmeymungobgemeldte Kirchen widerumh
zureconcilieren viversöhnen, wie in solchen
füllen sich gebürt. Ordnet der halbe ein her-
iche Proceßlion mit allen Priestern vß Bü-
dern/sodaselbswaren/zuchun/zu welcher
Procession auch einvnzahlbar volck kofien.
Als nun die Proccßion vollendet/ hat man
ein Predig gehalten/vnddarinndem Voick
zu verstehen geben/die Ehrerbietung vnnd
Reuerent, so sie zuder Kirche tragen folten/
- wnd wie dieselbige Kirch durch vergiefung
Menschliches Blüts wär entweyhet word.
Nach demselben haben die fürnembsten der
Stateoffentlich geschworen der Kirchen fh.
gebürlichereueren zu beweisen/vfi auch die
Freyheit derselben zu erhalten für alle die so
Sahin ihr zuflucht neinwunder
chen



- - -
--
chenfie auch zu beschirmen vor männiglich
so der Kirchen ihrer Freyheit oder den Prie-
fern wollte gewaltthun. Danun solchsalles
vergangen/hat obgesagter Herr Visitator
die Kirchen mit gebürlicher Solennitet wi-
dervmbgeweyhet/ auch darauffein herzlich
Ampt der heiligen Meßgesungen mit sol-
cheraufferbauwungvnd besserung der Jap-
poniernvnnd Portugalesern das ihr vilvor
andacht weinetenvnd sagten/dasauß obge-
meldten vnrath grosse Frucht erfolgt wär.
. Dann sie hierdurch in sich selbsgangenvnd
lobendt Gott den Her/daß sie bei solchem
Znfallgegenwertig gewesen wären. Es hät
auch der Her Visitator von fundan allen
obgemelte vertribnen verzig/die straffauff
gehebt/wifie widerurli zu Hauß vnd. Hoff
kofienlafen/doch dgestalt das ein jeder für
sein Penitent/vorjm in der Kirche selbs ein
öffentliche Geißlung hät/mit gleichförmige
Eyd schwür vidabey von allen verzeihung
begehrte Auff den Abent hat alles Volckvil
Fests gemacht mit großen freuwden vmb
C lij die
- - Japronischer Inseln. - z-
-
-


4e Wahre Geschichtserzählung -
die Widerkunft des Herrn Visitators/vnd
von wegen der grossen Gutthat so crjhnen
solcher diser Sachen halbenbewisen.
Ndem Hauß vnd Residenz zu-Ömu
&#ra halten sich jetzt zwen Priester der
DSV-Societet mit zweyen Brüdern, die
wartenauffhilffetlicher anderer sovon Chy-
na kommen sollen/fytenmal sie mit minder
Handtschafftvnd Fleckenzuversehen vnd zu
pflanzen haben, dann die zu Nangasache.
So findt inn vnderschidlichen sonderbaren
Orten vnder diser Residenz fünf Kirchen
erbauweworden, viist die Fruchtfastnerck
lich so indisen Landen geschafft. Der Fürst
Don Bartholomeus hat den Herren Visi-
tatoren als er wider von Meaco kam/lnit
großem Freuwdenfestempfangen vnnd von
jhm erlangt, das er das Fest Weyhenächten
zu «Omura hielte. Welches Fest mit großer
Solennittvnd gewohnlichen Ceremonien/
die eygenschafft des Fests damit anzuzeigen/
herzlich begangen worden, welcher s“
- - Ky
V.
/


Japponischer Inseln. 4
aber der Herr Visitator vongedachtem Für
fen Don Bartholoncovnnd andern Jap-
poniern empfangen worden, will ich hienit
weyter handlen/ dann es ein jeder sonstwo
verstehen mag/sonder es soll mirgnügsam
einzusagen, wie sie alle gegejm vñdem Vis
ceprouncialjhr Liebvmnd Freundeligkeit al-
lenthalben vber die maffen erzeigt haben.“
hielten denselbigeninn großer Reputation
vndheimfüchten jhn offernalen. Indien
Landen hat mann auch in die vier hundert
frembder Heyden/ sovon mancherley-Ör-
ten darkommen/getauft, dann die rechtert
Japponiervnd Inwohner dies-Orts schon
alle Christensyn. -
Von der Residenz vnd
- Christenheit zu Fyrando.
KS) Nn den Landen zu Fyrando
##F (welche als vormalengeschri-
ben worden, einen Heydn-
- schen Herrenzugehörendt/der
*** ein grosser Feyndt vnd wider-
C. v wertiger




4 Wahre Geschichtserzählung
wertigervners Glaubens ist/mag man an-,
ders nichts verzichten/dann das wir im Sa-
erament der Beychchören/vndvnderweisen -
die viertausendt, Christen so wirdaselbsinn
etlichen Inseln haben, den Christlichen Her- |
ren welche demselben Heydnischen Herren |
Vnderthanvüberwandt) zugehörig feindt. |
Indiser Residenz halten sich zwen Priester |
"der Societet./mit etlichen Japponiern so jn |
"in den Haußgeschäfften beholffen findt. Vß |
obgleichwol noch zu diserzetnitvil von den | |
"vnglaubigen sich offentlich hie bekehren, so |
wird doch nichts destoweniger Fruchtge-
schafftanandern-Örtcn/dafi sie haben auch
vnderjram befelchvnd Seelsorgvber die ob- |]
bemeldten Inseln noch ein anderntheylder |
Christenheit so wir in Gotto haben (welches |
etliche Inseln findeines Heyden oder Chr- |
senheit ebenso feindt ist als der Herr von '
rando) Deßgleich so findt den vnsern dies | |
jars auch befohleword/die armé zerstreuwte | |
Christen in den Landen zu Achensuchevnnd |
Fakata an den Gränzen der Königreichen |
- - , PPR.

Jappolnischer Inseln.“ 43
von Cicugenvnd Ciengo gelegen. Dann
dieStatt Falcata/welche die größte vivolek-
reichste statt war/deßganzen Japponischen
Landts(allda wir ainfäte Residenz gehabt)
ist vergangner Jahren durch den Riologi
von dem oben gesagt/in einem Krieg den er
wider Bungo geführt/ zerstöret vnd verwü-
stet worden. Vnd obgleich die Christen da-
flbst verderbt/verjagt vnd zerstreuwet wor-
den / so ist doch jhr gutergeruch darumb mit
verlohren/ sonder hat sich derselbige innden
andern Landen vnd Flecken sovildesto mehr
außgebreitet/inn maffen das zwen Haupt-
männer einesfaß fürnemmen Heydnischen
„Herznim dem Königreich zu Cicungo/durch
gute vnderzichtung so manjhnen gethan von
Sachenvners Glaubens/foweyt bewegt/
das sie zu den Herren Visitator geschickt
vnd eines Predigers begehrt/ der fierenfers
Glaubensvnderzicht/mitanerbietung/das
fie begehrten Christen zu werden / welchs
aber noch zu diserzeit hindernußhalbd Krieg
vnd mangels halh der Predigern mit besche-
Hermögen, In

Wahre Geschichtserzählung
Indien Landen zu Fyrando hat es
Gott dem Hermengefallen/auß disem in das
ewig Leben zu berüffenden Herren Don An
thonium, welcher ein Herz gewesender Chris
fienfo wir an dien-Orch haben/vnnd dem
Herzen von Fyrando gar nahe verwandt/
ware auch gedachter Herr alle zeyt als ein
Säulvnndauffenthalt des wahren Glau-
bens auch ein Mann großer Weyßheit vnd
vermögens/vber das alles ist er ein treffent-
licher guter Christgewesen. Diem hat Gott
der Allmächtig ein Sondere vnnd vberauß
grosse Gnadeerzeigt/ dann eben in derzeit
als er ihn zu den Himmlischen Freuwden
berüffenwölen/ ist gleich ohngefährt vwfer
Priester einer zu Fyrandogewesen/damit er
von demselbigen die heiligen Sacramentvá
geistlichen Trostempfienge/der Priesterjm
auch sein Bestätnußvnnd Besingnußver-
ordnen möchte/welches nun nicht allein fhm
sonder auch seinem GemahelvndKinº
den einen großen Trost ge-
. ... bracht hat, -
Von

Japponischer Inseln. - - hs
Bonder Residenz vnd
Christenheit zu Amarula.
F) Macusa die Insel ist gelegen in
dem Königreich Fyngo welche
- durch ein Arm des Meers vom
Königreich Fyngkabgesondert
*** vnd sovildie Beherrschung be
trifft/geheilt vnder fünff Herzen so jetziger"
zeit dem König von Saruma zugethan sind/
der für membte aber vnder dien/ist Herr zu
Amacusa. In diser Insel Amakusa haben
wir bey fünffzchen tausendt Christen auß
mancherley Völckern. Vnndobes gleich
zuvor drey Residenzen oder Wohnungen
der vnfern gehabt, so findt doch disciben jetzt-
mal in ein einzige zufallen dacht/allda zw
PriestervnzweBrüd der vnfern sich halten/
warten aber auff "F" foymenzut
Hilff kommen sollen. Dies Jahrs hat man
in ronderschidlichen-Örtchen hin vnnd wider
tliche Kirchen gemacht/vnnd wiewol die
Oriefter der Societet von wegen der Krie-
Zei -


z- Wahre Geschichtserzählung
-
gen Riologisvü des Königs vöSarunavik
betrübnuß/sorg vñforcht vbersicht müssen."
So hat man dann ochtvil Fruchtgeschafft/
die Christenzubehalten viznvnderweyfens
Einer differfünff Herd so die Insel beher-
schend, welcher zuvor ein grosser Verfolger
war/deß Gesaz Gottes hat das jaronition
fern Pfigernvil Gespräch gehabt/vfischer-
botti/sobalter des Kriegshalte wenig rhüter
lange werd/wöller den Christliche Glauben
anneien zu welchem er ein große Begierde
er zeigt Seytemalwir nun allhie von Reymo
handlen/will ich nicht vnde lassenzumelden
von etlichen Christenfo ich haiteninn dem
Königreich zu Fiunga vnd Saruma/welche
der Herr Visitator hat heimgesucht in seim
widerkehren von Maco/damals ist er durch
ihr Land gereift vivil Trosts empfangen/
alsergesch die Gnado Gott der Herzjnen
mit heilt, daß sie sich in jrem Glaube mit soll
eher aufferbauwung mittenvnder so großer
Heydenschafferhaltend. Vnder disen in der
Port deß Meers/in Königreich Fyunga
w- - wohl-



Jarmenischer Inseln. 47 -
%
/
- - - - - - - - -
wohnende/ ist kein anderer Christ dafi einer
mit namé-Lucasfait feiner Tochter/die vor
achtzehenjar Christen word/welche sich auch
beydefeydther allezeit in dem heiligen Glan
ben erhalten haben. Anfangs im Heyden-
thumb waren sie fast reich/vnd nachdem sie
' worden/haben sie den großen theyl
jres Güts verloren/jaanch letztlich dißjars/
ist jhnenjhr. Hauß amptallem dem so darin,
- - - - - - - -
- gewesen verbrunnen/also das jn gar nichts
davon vberbliben/dafi ein Crucifix vndein
Geysel mit Rößlinen oder Sporlinen ge-
macht/mit welcherer Lucasfich deßjarsoff
termals gegeißelt auch eins“Sern fleißge-
braucht/disezwey stuckaußde: Brunftzuer-
retten, haben beide Vater viTochter vom
selben hohentrostfunden. Vnd als der Her:
Visitator nach demzufalldarkoflen/hab
fie nacherzählung der fach/das Crucifix fft
der Geisel gezeigt/prechendt/wie sie allen
verurstjresguts nichts schätzten, weil Gott
der Her: jhnen sich zwey fuck hätte erhals
ten/dise haben anschah der zukünftritfrer
- Pre-

zB 2Vahre Geschichtserzählung
Priestern einen grossen Trost empfangen
ond vonfundtanjr Beychtgethan/vnd will
Gottselige Dinggeredt darüber die wnseren
sich haben verwundert im Ansehung/daß
durch ein so grossen verurst vnndvnfall ihr
Glaublich nicht gemindert, sonder höchlich
gemehret/vnd zugenommen hätte.
Nach diem ist der Herr Visitator zu
einer Pfortendeß Königreichs Sarumage-
zogen daselbser einen andern Christen fün-
den Gianus genandt, welcher sich zu Fyran-
dovor vier Jahren tauffen lassen/ vnd nach
seiner heimfunifft sich für einen Christen frey
aufgeben, auch stätiglich seiner Ehefrauw/
desgleichen seiner Mütter/vnnd Großmüt-
ter (so ob achtzig Jahren alt) die Sachen
vnfers Glaubens vorgepredigt/ aber kein
Fruchtschaffen mögen, dann sein Gromüt
ter jetzt obvierzig Jahren lang von ihres Ab-
gotts Amyda wegen/ strenge Penitenz ge-
than/dermaffen/ daß sie auch alle Tag mit
ten im Winter. Nachts vom Beth auffge-
fanden/ vnd zu einer Penitenz ihr selbstein
groß


Japponischer Inseln - 4-
groß Geschirr mit kaltem Wasservber ihren
bloßen Leib herabgeschüt/ als nun der Herr
Visitator daselbs ankommen/ hat sich ge-
meldter Giamus von fundt anzuhm ver-
fügt/ seiner ankunfft halb sich mit ihm zu
befreuwen/mit ernstlichem begehren/daser
ein Person von den vnern schicken wollte/
seinem Haußvolckzupredigen/welches der
Her Visitator ihm gewillfahret vnd zwen
Brüder dahin gesändet/sie aber haben küm-
merlich sovil an ihnen erlangen mögen./das
fiejm ein wenig zugehörten/Daii besonder
sagte die alte Großmütter/daß es sich nicht
reympte zu verlieren die Verdienst ihresver-
gangnen bußfertigen Lebens so sie in ihres
Abgotts Amydedienst verschliffen/vnd das
fie ein neuwen Glauben jetzunder annem
men sollte. Hier zwischen verzichtet Gianus
sein Beycht mit flehentlichem Gebettvnnd
wil Zähern zu Gott dem Allmächtigen/das
er den einen die Augen eröffnen wollte/dar-
mitfiejhn auch erkennen möchten. Diewey
aber den folgenden Tag das Zchiff darifien

so Vahre Geschichtserzählung
der Herr Visitator abfahren solt/ zur auß-
fahrt gerüst/ vnd Gianus sehr betrüber war
vmbdie halsstarrigkeit vnnd hartneckigkeit
der seinen: Hat es Gott dem Herzen gefallen
dienfrommen Christen zu trösten/dann als
das Schiff des andern Morgen abgefahren/
hat sich ein solcher Gegenwindt erhept/daß
die Schiffleutgenötigt worden/indenfelbi-
gen Portwiderumb zuruckzufahren/vnnd
aldabiß in den vier den Tag zu verharren/
Also erfreuwet sich Gianus fast von der wir
derkunfft winterer Priester/welche er von
neuwem bat feinen Hauß genoffen zu predi-
gen/er aber ließ nicht ab/Gottvmbihr beke-
rung zu bitten/derselbig auch letztlich feyn
Gebetterhört/vnd den einen die Augenres
Verstandts vnd Herzens also geöffnet, daß
fie mit großerncygung vnd Freude ihrer al-
lermitanpt den Haußfnechten vi Mägd-
ken/ so vberall bey sechzchen oder fibenze-
hen Personen waren sich tauffen liefert
Gianus aber empfing darvon sonder groß
entrost/vnndkondt sich nicht ersättigen mit
erheb-


Japponischer Inseln - s
erhebten Händen/vnndvil Zähern Gott
dem Herzen für solche Gnaden danckzufa-
gen. Folgendts ist der Herr Visitator abge-
fahren vnd zu einer andern Port des gemeld-
ten Königreichs kommen./daselbst er auch
einen fast Ehrbarn vnndvernampten Chr-
fenfunden/ dessen Gemahel ampt dem
Sohn/noch Heyden waren/der Herr Visi-
tator aber so baldt er ankommen/warde
von demselben Christen mit vil Freuwden
ganz wolempfangen. Vndindienzweyen
Tagen die er da verharret/bekchreter von
demselben Haußgefindt dreyzchen Perso-
nen zu dem Christenthumb vnnd zwar nicht
mit schwerer Arbeit/ dann fiel schon zum
theyl in den Glaubenssachen etwas vnder-
richtet waren. Vnnd das noch höher zumer-
cken vnind zuverwundern ist, hat desselbigen
Christen Gennahel von vnserer Priestern ge-
genwertigkeit so groffen trostgeschöpft./das
fie ihren einigen vnd dreyzenjärigen Sohn
jhnen zu disem Seminario darbottvndver-
ent D j Es

z Vahre Geschichtserzählung
- - -
Esfandt auch der Herr Visitatorin deran-
dern Pot/die Ehefrauweines Christen Lau-
rentius genandt, der vor viljaren getauff/
welche noch ein Heydin war auß mangel
der Priester die sie hätten tauffen mögen.
Discs Weib schickt nun zum Herzen Visi-
tator/vnd ließ ihm sagen/ihr Gemahl wäre
gehn Nangasachevereitet/ vnd hätte jrge-
schriben/wañrtwannvnserer Priester einer
dahin ankäme/folte sie sich von fundt an
tauffen lassen. Also dieweyl sie solches lange
zeyther begehrtvi die Gebett nach Christli-
chem Brauch von ihrem Eheman schon ge-
lehrnetvnd wol angenommen/ ist sie jnner-
halbdreyen Tagen die der Herr Visitator
fichaldagesaumpt/mit sämpt ihrem Hauß-
gesündt getaufft worden/dergleichen auch ihr
Gefreundt in eine/als dieselbige der vnseren
Predig gehört, hat sie sich ampt ihrem Ehe-
man tauffen lassen. Das Feuwer der Begird
d:ß Christenthumbs/hat in diser Menschen
Herzen dermassen angehebt zu brinnen/das
jhr vil auch begehrten Predig zuhören '
zeit


'-
Japponischer Inseln. sz
/
zeytaberkondtes nicht leiden das ihnen von
vns sogenüggeschehe. Vnder andern Gott-
fligen Christliche vnd gutherzigen Dingen
so der Herr Visitator bey gemeldtem Hau-
rentiofunden war./daß derselbig alle Jahr
nachdem er ein Christ worden/diedley letzten
Tag der heiligen Carwochen alle Tag sich
selber mitgespörlenden Geißlen geißlende/
durch die ganzegegne herumhgieng 4 defen
dann die Heydenfichhäfftig verwunderten/
Vnd folgends auff den heiligen Ostertag
hielt er mit allen seinen Verwandten einfrös
liche Mahlzeyt/solcheweyßauff das höchst
vndbestjoer vermocht/begieng vndehreter
die Tagvners Herten Leyden vnnd Glor-
würdigsten Aufferständtnuß/ vnd sovil als
alsvnsere Priesterbey disem Volck gesehen
vnderfahren haben finden sie dasselbig tref
fentlich wol empfähigvnfern Glauben zu
faffen. Wir verhoffen auch zu Gott den
Herten/das mit dier Reyß der vnern gehn
Saruma vil frucht geschafft soll werden/
Und das ein erneuwerung soll geschehen der
My Fun-
–

- 4 Wahre Geschichtserzählung
Fundamentvnd Grundfesten so weylandt
vnser Vater vnd Meister Franciscus Ra-
uerius, an demselben Orth/sobaldterinn
Jappon ankommen/zum allerersten gelegt
Fatonndeslaßt sich bedünken die Wapen
des Konigs von Saruma wollen solchs vor
bedeuten, dann erführt ein Zeichen eben ein
gleichförmiges Creutz/wiebeyvns Christen
gebraucht wirdt/ das Gott wolle das es
baldt für Christi Wapenvnd Zeichen erfen-
net/vnndin aller Welt von den Vnglaubi
genangebettet werde. Vnndsovilsey nun
was die gegne von Rymobetreffen thut/ge-
schriben.
Von den Häusern vnd
Wohnungen zu Bungo.
SEK) Nden Gränzen von Bungo
A/ F haben wir diesjars von Got-
FH- tes Gnaden bessere rhüw vnd
- friden/ dann die vergangnen
*** Jar/vnndhiermit hat sich die
Christenheit vnnd vnsere Societet fast ge-
--- * - mehret.
"




---
-
–
- Japponischer Inseln. - $.
mehret/ dann ob gleichwoll der Krieg zwiz
schen dem Riojogi vnnd dem König von
Bungo noch wehrkt/ sovil die andern Kö-
nigreich blangt/ so ist doch Bungomit fri-
den bliben. Die Krieg davon wir verschi-
nen Jars geschriben/vmd wider den Chica-
uram gehalten/Haben sich schon vollendet/
dieweyl der alt Königjn geschlagen vnd das
Reich gesterckt hat/ darumb dann derselbig
alte König sich mit dem Prinzen seinem
Sohnvereinigt/vnnd findt beyde mit groß
dem Kriegsheer an den Grenzen zu Bungo
zusammengestoßen./daselbsfie etliche abge-
fallne Herzen erobert/vnd in einer Schlacht
Sofie inn dem Königreich Eicngen mit des
Riologisvnnd Aqueftanks Volckgethan/
haben sie gefiget/eingroffezahl desselben er-
schlagen./das vbrige in die flucht gejagt/ mit
kleinem verlurst derjrigen. Es hat auch der
König von Bungo ein fast starcke statt ein-
genoñcn/darisien war einer der für meisten
vnd in der gegne permambtilste Pagodi (al-
onesien die Heydéjr Abgöttische Tempel)
d
D ij der
-
-

gs wahre Geschichtserzählung
derselbige Tempel hat bey drey Tausende
Heidnischer Pfaffenhäuservisch herumb/
welche Pfaffen Bonzi genefit werde. Vnd
dieweyl dann der gesagte Christlich König
Franciscus von Bungoeinguten Lust hat sie
außzureuten/hat er vonfundt an hingeschi-
cket sie die Abgöttischen Pfaffensampt ihren
Häusern vnd großem Abgott zu verbreißen/
wie dafi beschehen. Nach solchem erhaltenem
Sieg hat der König dem Herzen Visitator
ein fast demütigen vnnd Christlichen Brieff
geschriben/darinnen er bekandt, das solches
allesaußschickung Gottes vnnd durch Ge-
bett/ond mit durch sein macht noch geschick
ligkeit beschehenvnderfolgt wäre. Er zeigt
sich darneben sodanckbar gegen Gott dem
Henenvmh seine empfangne Gnaden/daß
jhnbedäucht, er möchte nimmergnügsame
Dancksagung deshalb beweyfn/wann er
nicht allein vermögen anwendete/das inn
allen seinen Königreichen ein Göttliche
allzeit erkändt vnnd angebettet
PUhr D. - * -
In



Japponischer Inseln. 7
|
In Bungo findt dies Jahrsbeyfünff
tausendt Christen getaufft worden/ vnder
welchen findtvilfürnemme Adelßpersonen/
an welchen die Bekehrung vier anderer vn-
glaubigen hanget. So haben auch dieselben
Christen etliche Kirchen gebauwet/ gleicher-
gestalt hat der König Franciscus von Bungo-
eine auffgericht, so die beste viereichest Kirch
ist/vnder allen denen so wir jetzundt in Jap-
pone haben. Es haben aber in solchem Han-
del auch nicht vbernatürliche Hilff vñ. Mit
telgemanglet dicweyl Gott sonderlich durch
das Weyhwaffer gewirckt hat, von welchen
da vil Krancker somit Febern beladen/ vnd.
etliche so von dem bösen Geist besessen/ge-
undtvind erledigt worden/darvon wir dann,
etwas an seinen eignen Orten melden wer-
den. Also vermercken wir inn dien. Bungi-
fchen Gränzen/wievnser Glaubjhe länger
vnd mehr eingewurzeltvñsich außgestreckt:
also das wir nun trost vnd fruchtzuempfans
gen/je mehr trübseligkeit vnndanfechtung
wir in vergangnenjahren vmb Gottes wille
- D v. le,

58 Wahre Geschicht ßerzählung
- - -
- -
-
lenvilvberstanden vnnd erlitten haben.
Die zahl der vnieren hat sich gemehret/
sowol in dem Probation hauß/ als invnf-
rem Collegio/fonimpt auch die Frucht so
man hiefchaffet/von Tag zu Tag merck-
, lich zu./vnndohn das '
Collegium haben wir auch in disem König-
reichzehen Residenzen oder Wohnungen/
eine zu Pu/vnd die anderin. Nochu/von wel-
achen wir hernach jnnsonderheit handien
vnd schreiben wollen. - -
Bondem Moutathauß
zu Vfichi. - - -
von den fierckesten vnnd für-
BSI ncmbsten zu Bungo/daselbst
- auch der König Franciscus
" " jampf seinen Hoffgefindt je-
zunder wohnendt/dieweil sein Sohn/ auch.
fein Hoffgefindt gehn Funay gezogen ist. In
diser Veste haben wir das Novitiat-Hauß
F-35 Je Veste zu Vsuchi ist eine



Japponischer Inseln, s
f
für die Novizenvnserer Societet/welchem
man den anfang geben am heiligen Weyh-
macht Abendt des vergangnen Jahrs mit
zwölff Novizen/deren findt sechs Jappo-
mer/vmnd die anderen fechß Portugaleser.
Nun die ganze zeyt da der Herr Visitator
hie gewesen (das hat sich zwen Monat be-
troffen) hat er gearbeit diß Nowitiat anzu
heben vnd sich beflissen/das die Novizever-
mög der Satzung vnd -Ordnungen vnferen
Probationhäusern wol gegründet wurden/
auf die Mortification oder Abtödlung des
eignen willens vnd in Tugenden der Socic-
tet. Darzuthält der Herr Visitatorvilerma-
nungen inn Portugalesischer Sprach/vnnd
gebraucht sich des Priesters Aluiff Frois
zu einen Dolmetschen/ welchem Aluifio
dafi von Gott so ein große gnad verliehe/das
er in Japponischer Sprach außsprechen
kan/was er will/in welchen vermahnungen
der Visitator sonderlich handlet/ von der
vnwissenheit darü die Japponierwären/vsi
was sie für ein änderungsres Lebens an sich
- NM

se Wahre Geschichtserzählung
nemmen/ vnnd in was Thugenden sie sich
vben sollen. Darnach hat er sie vnderwissen
vndversüchtin allerlei Geistlichen Vbun-
gen/darmit sie der Welt vnd ihnen selber ab
furben/ das geschahe alles mit groffenfreu-
denvnd trost der Novizen vndjnnsonderheit
vnserer Japponischen Brüderen / welche
gleich als einer der auß tieffer Finsternuß an
das helle Liechtheraußtritt/derschönen helle
sich erfreuwet/gleicher weiß ab einer solchen
neuwen Lehr/die sie zuvor nie gehört sich fast
verwunderten/vnnd sagten solche Lehr wäre
ein Göttlich ding/ feytenmal dieselbig ihnen
die Heymligkeiten ihrer Herzen eröffnete
vnnd sie darinnsehen ließ die Irthumbdar-
mitfiebehafftet/vndalso mit großem auff-
merckenvndandacht hörten sie solche Ver-
mahnungen/weinten auch zum offermalen
darzu/Also das es fast eintröstlich ding zu
sehen war/inn einem sogarweyt gelegnen
Landt/vndbey einem Volck das der Mortis
fication vnd geistlichem Absterben so garvm-
gewohnt/cind embsige vbung “
'- - - or-
- -

- Japponischer Inseln. F
Mortification beydisen Leuthen/vnndinfo
kurzerzeytein sowol geordnete Novitiatzu-
finden, welche nicht bevor gebe andern sol-
achen Häusern so in Europa vorhanden. Die
ergüter gerüch desselbigen Novitiats/hat
sich durch alle vnsere Häuser vnnd Residenz
zendermassen äußgebreitet./das indenfel-
ben alle der Japponiern Gemüter zu größer
Andacht entzündet worden./sowolinn denen
die allbereitvnsere Brüder waren, als auch
in den andern oder vnern begehrten zu wer-
de/das bezeugetauchjr allerernstlichsschrei-
benvnd anhalten./dahinzukoiffen vnd auch
indisem Novität zu leben. In summa es
möchte nicht genügsamlich erklärt werden
die grosse Begrdt so sie alle erzeigen/ihrem
Nechsten zu helffen/vnd wie willig vnndge-
neigt sie findt innvbung der Mortification
vnd den Werken der Demut/wie es in der
Societet bräuchlich ist/welches dann in Jap
pone desto grössereaufferbauwung bringt je
weniger man dergleichen zuvor daselbs mit
In
gesehen hat. r

52 Wahre Geschichtserzählung
der Herr Visitator als er von Mato wider
In disem Haußdeß Novitiats halten
fich jetziger zeyt an Priestern vnd Brüdern
gleich der alten als der Novizen zwentzig
Personen der Societet. Was das Materia-
lisch belangt/hat daffelbig auch fast zuges
nommen/dafi das Hauß außgcbauwen vnd
der Kirchenvil Zierden zugethan worden/
welche (als vorgehört ) König Franciscus
gebauwen/vnnd ist die schönste Kirch so in
Japponezufinden. Dannes hat der fromme
König ein solchen fleyß daran gewendt das
er die Künstler vnd Meister von Meaco das
hin berüfft/vnangefchen/ das er noch mit
Krieg verhindert war/nicht destoweniger hat
eralfinfleyß dahin gewendt/ zu versorgen
vndordnung zugebe, das diser Kirchenbauw
fortgienge/letztlich inn vier Monaten hat er
die Maurenauffgeführt./das Tach darauff
gesetzt/vnd jetzundt fahret nanfort das jüer-
lich Gebäuw zu vollenden / Es hat auch
Gott der Herr disen Bauw noch herzlicher
vnndanschentlicher machen wollen/dieweyl
vmb.
/

- - - Ferronische Inseln. Es
vmbgehn Bungo kehret/ eben in derzeit da
der König die Mauren wollte auffführen las
fn/fich dafibsachttag auffgehalten vnnd
den ersten Stein benediciert mit großer So-
lennitet/vnnd einer stattlichen Proceßlion/
innderen warenvnsere Priester vnd Brüder
deß Collegilzu Funaivnnd der andern Resi-
denzen/ also das vberall von der Societet
vierzig Personen da waren/welches nicht
allein den Christen, sonder auch vns ein Vr-
ach sich dessen zum höchsten befreuwen vnd
benügen geben/den Heyden aber ein schre-
kenvnind verwundern machte/als sie einfö
groffenzulauffvnserer Priesternvnnd Brü-
dern gesehen in den Landen/damaninn kurz
zen Jahren zuvor kümmerlich einen ein
zigen hätte sehen mögen. -
Der Allmächtig/ewig/gütig vndbarm-
herzige Gott wölle auch disem frommen
Christlichen König Francisco das Leben län
gerfristen zu mehrung vnnderhaltung der
ganzen Christenheit in dem Königreich
Bungo/da, dann bisher noch mit aufgehört
- - dig
-

S4 Wahre Geschichtserzählung
die Gottlose Jezabel des jungen Königs
Mütter/ond anderer dergleichen Feindt vnd
Widerfächer widervns zu streiten. -
Inn der Residenz oder Wohnung zu
Nochu/welche disem Haußzu Vsuchivn-
derworffen/ haben sich dißJahrs gehalten -
ein Priester ampt einem Brüder vnserer
Societet Vnddieweyl dann nothwendige
Arbeitermanglen/hat man denselben Prie-
fer zu außgang des jahrs anderswohinge-
schickt, darauß dann erfolgt /daß die Chri-
tendier Residenz vnnd anderer vmblagen-
den Orten, da dann bei sechstausendt Chri-
ften wohnen alle der Seelsorg dises Hauses
zu Vsuchiverblibenvnd zugeeignet. Vnnd
alsmandavistiert, hat man gesunden, das
dies Jahrs vber die dritthalbtausend Per-
fonen zudem Christlichen Glauben bekehrt
worden. Vnndwarlich soll man Gott danck
fagenvmb die Frucht so man an dien-Ör-
ten schafft/ vnndfhet auch das so gutegele
genheit inndiscrgegne ist zu Christlicherbe-
kehrung/dai anvilen Orten haben sie #
- dige


- Japponischer Inseln, - 65
(
digerbegehret Vndistan dienorten einal-
gemeine Vorbereitung zu dem Gesaß Got-
tes/vnd dem Christenthumb beschehen/son-
derlich dieweyl vnder den Christen, welche
dies Jahrs zu dem Christlichen Glauben
kommen will Adels vnd hochgeachte Perso-
nen gewesen/an welchem dannvilgelegen/
fowol von wegen des groffen ansehens, so
solche dapffre Personen dem Christlichen
Wesen geben, als auch des Volcks so die
Herzen vnder ihrer Regierung haben, dann
so die Häupter einmal bekehrt feindt/mögen
die Vrderthanen auch desto leichtlicher dar
zu bewegt werden. Die alte Heydnische Kö-
nigin omir zuvor Jezabel genandt/durch
die Warheit vberwunden/vberjhren willen
bekennen mußt/vmb Christi des Henen Ge
falz ein mächtig vnd groß ding zu sein, die
weyl weder sie noch ihr Sohn noch die für
membsten von Bungo/daffelbig zu verhin
denvermögen, sonder je mehr sie solchswi-
derstreben/vnd zuverfolgen für nemmen/jhe
oberes zugenommen vnd k /das

S6 Wahre Geschichtserzählung
-
fie nach mehr bekümmert ist das durch das
Exempel desobgemeldten Christlichen Kö-
migs Francifi/vnd von wegen des wandels
vnserer Priestern /jhrer Schwestern eine
fampt derselbigen Schwagern einem zuvn-
erm Glauben bewegt vnd bekehrt worden.
Vnd dieweildafi auch/besagter Jezabelbitt
noch träuwort bey den jhenigen, welche die
Christen heimzufüchen durch ihr Landt reis
leten/ihr Christlich Fürnemmen dar durch
zu verhindern mithelfen mög/sonder haben
fich/ohneinzige Forcht vnnd entfälzung mit
ganz lustigen vnd fröhlichen Geberden/ gar
vil Christen zum heiligen Tauffergeben.
An demselben orth ist auch damals ge-
taufft worden, ein Schwester der Königin
von Funda/vnndvil mehr Personen finde
deß willens sich zu dem heiligen Tauff auch
zu ergeben, so haben sich vil andere Herzen
entschlossen vnser Lehranzunemmen/ vnder
welchen auch ist der König von Fiunga/
Deß Königs von Bungo Schwester Son/
derselbig war vor vier Jahren von dem Kö-
„/ M13


Japponischer Inseln, st
thig von Sayuma auß feinem Reich ver-
trüben/darumb er mit ampt seiner Mütter
gehn Bungo gewichen/vnd jetzundt wohnen
fiebeydezu Vsucht. Diser König von Fun-
ga ist bey sechzehen oder fibenzehen jahren
alt/handletofft mit vnseren Priestern/vnnd
begehrt mit fampt der Mütter getauff zu- . "
werden. Die vrfach, aber warumb dasselbi-
geauch bißher verzogen worden ist das noch
vil seiner vnderthanen ihm günstig vnnd
es aufffiner Parthey halten/darauß dafi cr
noch etwas hoffnung hat/sein Reich wider-
vmbzuerobern, das möchte aber ihm nicht
kleine verhinderung bringen./wann sie jetzt
getauft wurden, der halben vmbdiservnnd
anderer vielfachen willen/hat es vnsere Prie-
fer für gut angesehen / disen König vnge
tauff noch also auffzuhalten / biß das Gott
der Herr etwann eingüt Mittelschicket/das
man solches mit besserer sicherheitthun mö
ge/jedoch so hat man nicht destoweniger sei
ner Brüder einen getauff/jovierzehenjärig
ist/welchen der Herr Visitator abgefertigt

ess Wahre Geschichtserzählung -
inn das Seminarium oder Pflanzhauß zu
Anzuchyama (welchs deß Fürsten von No-
bunanga Haupt statt ist)inzutreten. Vnnd
diß ist der Jünglingen einer der mit den an-
dern Fürsten so jetzt gehn Romziehent/ver-
reisen sollen/woer zurechterzeyt von Meaco
hätte ankommen mögen, wie oben gesagt ist.
Ein anderer Jüngling so bey fünffze-
hen oder sechzehen Jähren alt/vnd der dritte
Sohn ist des Königs Francisci/wartet vnnd
hat groffebegirdt getauffzuwerden/erwäre
jetzt auch schon getauff/wo nicht der Prinz
sein älterer Brüder auffanhaltender Müt-
terdurch mancherley Bott schafften solches
verhindert hätte. Aber gleichwoll der junge
Fürst darumb nicht abwendig mag gemacht
werden, sonder inn seinem Gottseligen für
neien zu beharren bedacht vnd auf das al-
lerbäldest getauffzuwerden häftig begehrt/
so hat es doch die vnsern Priester für rath-
am angesehen noch etwas länger jhn auff-
zuhalten. Jetzigerzeyt ist er mit seinem Vat-
ter dem alten König gehn Vsucht verreiset/
da selbs

Japponischer Inseln. - S9
- daselbs würde meines erachtens villeicht mö-
generstattet werden./das so er begehrt/fon-
derlich dieweyl der Priester Franciscus Ca-
bral in seinem letzten schreiben an den Herzen
Visitatorem gethan/meldet/das vnangef-
hen ihnen widerstand begegnen/er nichts der
stominder entschlossen wäre/jhnzutauffen.
Ein anderer Jüngling gleiches altersvnnd -
ansehens dann diser/hat jetzt auch etliche zeit
lang ein solche begirdi gehabt/vnd derselbig
ist ein Sohn vnd Erbdcßfürnembten Her-
ren im ganzen Königreich Bungo/Diser
Jüngling hat einen Großvater oder oberst
Rongioit (also werden inndisem Landt die
Gubnrnatoren/Verwalter vnnd Räth deß
Reichsgenendt) derselbig ist allzeit gewesen
vnd noch/vner der gröst Widersacher einer
den wir inndisten Landen haben/machet vns
auch mehr Kriegs dann die mehr gemelte Ie-
zabel selbs/vndersichert sich auch durch alle
mittellonndwegvnferen: Christlichen Glau-
benvnderzutrucken vnd außzu rettent/ dann
errin anderer anhänger ist der Abgötter C-
- - - E ij mis

ys Wahre Geschichtserzählung
mis vnd Fotoches. Aber Gott der Allmäch
tig der seine straff gar wolanlegen kan/ hat
verschafft das dies Heyden Sohn zu dem
Christenthumbbekehrt worden, ihm entwe-
ders zugroffre peynoder villeicht durch diß
mittelshnfligzumachen. Dann es sind jetzt
drey Jarverschinen, das seinerzweyn Söhe
menciner die er hat/vnndebendiffer von dem
jetzt gedacht worden/vner Predigen gehört
vnd darauß ein solche Erkandnußderdingen
Gottesgeschöpft, das er sich nicht allein
auffen lassenvnd ein Christ worden, sonder
auch einer der besten Christen ist, so wir inn
Bungo haben. Discm Sohn ist auch ver-
mählet ein Stieff dochter des Königs Fran-
cifi/ein Tochter der jetzigen Gemahel/trägt
auch dier dermaßen einen so begirigenvnnd
Christliche Eyffer/daß er alle die seinen zum
Christlichen Glaubenzubringen./ arbeitet/
vnd demnach er gesehen sein Vater vnnd.
Mütter dem Göttlichen Gesatz sogar wie
derstrebt, hat er sich beflissen seines Brüders
einzigen Sohn vnnd Erben/ gleich als ein
- - - - - - - - - - - - junges,
-

Japponischer Inseln. y
')
1.
junges zweygschoß (so zu der Pflanzung
tauglicher ist dafi die alten) zu bewegen vnd
vnd zu bekehr. Es hat auch solche bewegung
bey disem Jüngling sovil gewürckt./daser
jetzt nicht anders mehr begehrt/ dannvnsere
Predig zuhören. Dieweyler aber zudemsel-
ben von des griffige Haßwege so sein Groß-
vatterzuvnfer Lehrträgt/nicht platz gehabt,
hat er zwaußfein vertrautistik-Dienern gehn
Funai geschickt, der vnsern Predig mitfleyß
zuzuhören/vndjmdafi desselbenintreuwenn
Bericht zu hun/damit er durch solche mittel-
verstehen möchte/dieding ovnsere Priester
predigten/Als nun die Diener solchen feinen
befelch verricht/ vnd er verstanden was sie -
gehörtvnndheimbracht/ister von Gott der-
massen bewegt worden, das er ein grossen
gunstvnd willen zu vnferm Glauben gefaf
jet/vnd sich gänzlich entschloffen/ein Christ
zu werden/vndalser mitgesagten sein. Die
nern darvon gehandelt, habe sie jms widera-
kenvü gesagt, wie sein Vater vnd Großvat
er solche gar für vbelaufenen vnderjmt
ij selbs

72 Vahre Geschichtserzählung
selbshierdurch will schadens vnd vnwillens
auffaden wurde. Er aber ist darumb von
seiner meinung nicht abgewendet worden./
sonder hat erst noch mehr Eyffers vnd Eyn-
brunst zuvnferm Glaubengefaffet/dermaf
fn/daß er ein Messer ab einer Wehr zucket
vnd von fundan ihm selbs darmit leichtlich
die Haut an dem Arm auffgeritzetvnndein
Creutz darin geschnitten, den Dienern fa-
gende/daß sie dessen gewiß sein möchte./das
er ein Christ sein wolle/vnnddarumb dies
Creutz also jhm zum Warzeichen eynge-
schnitten/darmitein solchs Zeychen allezeit
bey ihm blibe/vnd von seinem Leibnimmer-
mehr hingenommen werden möge/dies ist
warlich ein Sachcines grossen vnd starcken
Gemüts von einem solchen Jüngling/vnd
mag auch darauß geschöpft werden/was
dapffern herlichen Gemüts die Japponier
feyen/ den Christcnlichen Glauben anzu-
memmen. Nach den er nun letztlich durch-
mancherley Botschafften mit vnfern Prie-
ferngehandlet haben wir auß den letzten
„“ Brief-
-

erreicher Insel. s
Brieffenverstande, wie er mitvnserm Vrie-
ster Francisco Cabratbeschlossen, das er mit
seine Vaters erlaubnuß ein Reyßgehn Vft
chithun möchtevnder dem schenden Sohn
deß Königs Francisci heimzusuchen./dar-
mit er also daselbs die predigen der vnseren
hören/vnd hernach getauft werden möchte/
findt also seiner zukunft warten gewesen/
wiewo der Priester Francisens noch nicht
gänzlich beschlossen ihn so baldt zu tauffen/ -
besorgende das vngezweyffelt von deswegen
zu Bungovilvnrhüvmnd widerstrebenser-
wachsen möchte/Aber wie dem allem/fd hat
König Franciscus die Bürde vber sich ge-
nommen mit dem jungen König vnd disem
altensovitzuhandle, daß sie zufridenfeyen/
darmit die Begierdt diserzweyen Jünglin-
genin das werckgefürdert wurde. Der Hert.
Visitator hat dem Priester Francisco ge-
schriben, daß er hier zwischen in disendingen
handle nachgütbedunckendeß Königs Fran,
sei, ob die Sachsey noch mehr auffgehal-
d(htt,
ten/oder starken seyen/Gott
- - - - - v.
- -
r

74 . . wahre Geschichtserzählung
d -
kehrung befürdert vnd vollendet werde, dann
-
seitenmal die so grosse Fürsten vnd Herren
vber sovil Volcks findt mag es der Chris
fienheitvilguts bringen. - -
In der Bekehrung diservnndanderer/
auchinn dem für schritt des heiligen Glau-
bens/indien &anden zu Bungo haben fich
wil sonderliche Sachen zugetragen/ die vik
aufferbauwungvnndtrofis mitgebracht./so
wofür vns als vnsere Brüder inn Europa
der Societet wohnende. Es laßt sich aber inn
die längenicht alles schreibenvndjnmonder-
heit erklären/jedoch so will ich doch allein
' ding erzählen. Eins darvonmanmer-
- - ' mag/wastapffern Gemüts (auch wie
ottseligevndandächtige Christe) die Jap-
ponierseyi/auß dem andern aber etwas von
der wirkung Gottes indiser Christenheit.
" Was nun das erstbelangt, hat sich bege-
ben/als der Herr Visitator zu Vsucht gewe
en/eintweders durch etwas vnfalls/odervil
Chevndgewisser durch anstiffung der obge-
- . - e, - - - - - - - melden
mit Henenwöllegefällen, dass bei derbe,

Japponischer Inseln. … zg
gemeldten Jezabelvnndjhrer Mitgönnern,
Daicin fundtvortag in den Häusern dies
obgesagten Fürst des Königs Franciscistief
dochtermais ist ein Feuwrauffgangen/vnd
dieweyl nun die Häuser in Jappone mehrs-
theylsvö Holzwerckvß Brättern gemacht/
sind solche Häuser wie groß vnndherlich fie
doch waren/in kleinerweyl alle verbrunnen/
auch kein einigding von solcher Brunft auß
kofien, sonder allein die Menschen sich küm-
merlich erzettet. Es bekümiert vnshäfftig der
schad dies Herzen der wirdt genandt Con-
faluus Faiaxindamus/ist bey25-Jaren alt/
ein Gemahel wicobgesagt/eingar fürucifie
Frauw/istbcy 15 oder 16jaréalt/findbeyde
vnserer Societet sogar günstig/das aber vns
noch mehr bekümiert/war./das großfrolock
zuschen so sein Vater vnser griffiger Wi-
derfächer/vnnd die Jezabelempfiengen/ab
disem Vnfall/welchen sie fagten ein straff
sein von jr Abgöttern Camis vñFotoches ge
schickt/videß willedz sie Christikwoldt. Der
Herr Visitator hat ein Preis:
- - - -
--
r
- -

76 Wahre Geschichtserzählung
jhres
gesegnete Körnlingebe. Es ist auch gedach-
der Societet zu ihnen geschickt/ den Grundt -
der Sachen zu erfahren/vnndfie zu trösten,
dannfie ihre Häuser vndallen. Haußrath so
# gehabt haben./darzu auch die Frucht so
ie zu des Leibsauffenthalt/das ganze Jahr
eingesamblet/indiser Brunst verlohren. Sie
aber haben dem Herzen Visitator geantwor-
tet/foerjemitleydenmitjnen vndvmbjhren
verlurft hätte/ sollte er ihnen der geweihten
oder gesegneten Körnlin eins von Böhem
geben/ welches sie jetzt vilzeyt mit großem
ernst von ihm begehrt/ so wöllenfie solchen
' ihrer Häusern vnnd allen andern
uts für gut vnd wollbeschchen/ach-
ten/vnd dieweyl sie dann solches mit großer
bittbißher nicht erlangen mögen/fich dessen
vnwürdig erkennende/wölendt sie es für ei-
nen großen Schatzvnd Reychthumbhalten
wann gedachter Herr Visitatorin ansehen/
daß sie all ihr zeitlich Güt verlohren/sich ge-
gen ihnen zu mitleyden bewegen lieffe/vnnd
jhnen zu einem Trost ein solch Böhemisch
ter

. Japanischer Inseln, 7
ter Herr Faiaxindanus von fundan nach
dem Vnfall zu vnseren Priestern gangen,
mit so frölichen Angesicht/als ob er das we-
nigst nicht verlchren hätte. Er hätauchfel-
ber die Botschaffzudem Herzen Visitator
von seiner Gemahelwegengeschickt/ vnnd
als der Herr Visitator sich vernemmen las
fn/zuder verwilligung solcher bitt/jnen ein
Böhmisch Körnlinzugeben/hat er seiner
Gemähel von fundan die gegenbotschafft
gebracht. Sie habe sich auch beydabsolchem
dermassen erfreuwet/daß hohers nicht zube-
gehren war/vnd bestätigten mit worten/sie
hätten nun kein vrach sich ihres Vnfalls
vnd Schadenszubekümmern. Dann fieler-
kästen/es ein gnad Gottes gewesen sey/där-
miterdurch solche mittel den Herxn Visi-
tatoren zu barmherzigkeit vnnd mitleyden
gegen ihnen bewegte. Also haben sie das be-
meldte Körnlin empfangen/welches sie so
langezeyt begehrt vnd gefordert. Es hat den
Herzen Visitator/ auch die vbrigen Prie-
ster vnd Brüder zu hohem wer'wundern be-
- ... wegt
. . .“
-

78 Wahre Geschichtserzählung -
wegzusehen/diegroffeandacht vnd Freund
die sie erzeigt, so doch der Vnfalldermaffen
gewesen, das auch die Priester selbst ihr Herz
leidt denselben nicht verbergen kondten/file
aber haben sich wie obgenett mit ihrer klei-
menschenckung durchauß befridigen kaffn/
vnd das Geistlich vber alles Zeitlichs höher
geschätzt. Das andtuck betrifft ein besessen
Weib/welches zu Nochu mitvilen Christen
vnd Heyden vmbgeben war./dafi als ein gu-
terfroñer Christ Seanus genafit (von dem
vormals mehrgeschribe) auch darzukofien/
hat er jrein Säcklin mit Heiligthurfian Haß
gehenck/vndangefangen den bösen Geist zu
beschweren/ vnd ihm gebottendaserschnell
ausführt, welcher darauffan derselben Frau-
wen grausamebewegmuffen gemacht./faget
von mancherleyfache vilklagt sich der pein
fohm dasselb Heiligthumbanchüt/Scanus
aber namorach von den so der Teuffelsagt
vnd gabjmetliche Fragenauff/deren eine ist
gewesen, wohin die Heyden kommen nach
remabsterben/ vnd was sie für pryn leiden
- müßtent


Japanischer Insel re
müßten: Der Teuffelantwort vnd sagt, sie
kämen zur Hellen/vnd wären ihrpeyngroß/
jüsonderheit aber mit Frost vnd Feuwr/vnd
wann er sagt von der größte der peyndeß Feu
wmrs/sowas die Frauw von fundamentzünd
vndvberall wie ein feuwrige Güt/hüb auch
gleich
als ob sie zerspringen wolt/Folgendswaier
zeigen wollt, wie hart die peyndeßfrosts war/
an durch den ganz Leib zu '
fing sie an mit einer schnellenvnd gehen ver
änderung mit den Zänen zu klapperen vnnd
mit dem ganzen Leib zu zittern/war auch so
kaldt gleich als ob sie langezeit mitten innei
nem kalten Eyßgelegenwär/ Es sagt auc
der Teuffel vil andere ding mehr von dem
gewalt Gottes/viderfocht so er hat ab dem
Heiligthumib/deßgleichen was großer wol-
fart diefolien Christi zugeniessen hätte. Mit
demselben ist er außder Frauwe Leibgefarcn
vnd Hät sie lediggelaffn/welche mit ampt
vilen andern Heyden so zugegen wahren vnd
zueh andern mehr/diedistding hernacher
fahren vnndvernommen haben sich zu den
Christ-

so Wahre Geschichtserzählung -
Christlichen Glauben bekehret/rnd ist durch
diß Exempel der Christlich Glaubennallen
diengegnenfasterhöhet vnd gerühmet wor-
den Soffindt auch sonst andere mehr besesse-
ne Pesonen erlediget/ondvil Krancker sozu
der Kirchen kommen/zuderfundt wann sie
das Feber hat begriffen sollen mit Gesund-
heit heimgangen. Ein Heyd war auffriner
Wallfahrt zu einem Abgöttischen Tempel
Pagode gezogen/deß Febershalb so er hat/
gesundheit zu erlangen/ er aber ist widerzu
Hauß kommen nicht allein kranckwie zuvor
sonder erst noch darzumit einem bösen Geist
beffen/derselbigplagetjhnsohäfftig das er
gar nach alle die feinen vmbbracht hätte vnd
niemandt ihn darvon hat abziehen mögen/
Als aber er von einem Christen beredet/das
er sich zu Gottvnnd zu seinem Gefäß kehren
folte/fo wurde ihm geholffen werden/wnind
als er dasselbigerstattet vndgetaufft worden/
at er ' von dem bösen Geist vnnd der
ankheit entlediget befunden. "
Dies Jars ist mithilff der Edlen
(3
M

Japponischer Inseln. si
Vestung zu Vsuch angesehe/daß man sich
alle Sontag zu Abendsinvnserm Haußver-
famblen/ vnnd dafelbs einst und lang von
Geistliche Sachen gehandlet werden durch
verrichtung eines Priesters der Societet,
welcher ein gute Lektion vnd Außlegung dar-
überthun folt. Welches man anfahezu ver-
stehen innmaffen daß außsolcher vbung in
kurzem vil Frucht geschafft werden mag/
vndwirt geacht/daß dienneuwen Christen
vil daran gelegen sein wölle. - , "
Von dem Colegio zu Fu
nay/vnd den Residenzen zu Yu.
FF Vnay die Statt sondie acht
W)) tausendt Feuwrstätt begreifft/
FO) der Vestung zu Vsucht. Vnd
*** dies ist die fürnembste Haupt
statt des Königreichs Bungo/da dann jetzt
der junge König mit allem seinem Hoffge-
findtwohnt/inndiser statt hat man des ver-
F schie-
Fligt zwölff Meylen weit von





82 Vahre Geschichtserzählung
schienen Jarsanfang geben zu einem Colle
giovnfer Societet/wie zuvor geschriben/in
welchen zu diserzeyt sich halten an Priestern
vnnd Brüderndreyzchen Personen der So-
cietet/ allda vber die vbung der Latinischen
Sprach(in welcher nerckliche Frucht ge-
schafft worden) befleißt man sich auch der
naffen inn der Japponischen Sprach-/
daß die wintern schon jetzt alle richtig vnndge
mugamblich dieselbige reden vnnd pre-
digen/darzu so ist die Kunstdiser Japponi-
schen Sprachdics Jars in solche vollkom-
menheit gerathen/daß man in derselben ei-
nen Vocabularium/auch etliche Tractätlin
vnd ein Cathechißmum gemacht./damit vn-
fere Brüder inn Sachen vners Glaubens
destobaß Cathechisieren/oder in Glaubens-
fachen leichtlicher vnderwissen werden.
Es erhaltet diß Collegium in seinen fo-
fen will Oerter der Christen/ so beyzwöiff
Meylen vmb. Funay gelegen fitdt/ darzu
auch die Residenz zu Yu/daselbst haltet sich
ein Priesterampt einen Brüder/vidigt |
- W


Japponischer Inseln, 8g
wicrvind zwentzig Meylen weit von Funay.
Sie erhaltet auch weiter in ihrem Kosten an-
derc-Orth mehr inn der gegne zu Cuffu/wel-
che eingarfürmeniegelegenheit ist der Grän-
zen von Bungovnd von Funay fünffvnnd
vierzig Meylenweyt gelegen. In allen dien
Orten haben wir in die fünftausendt Chri-
fien/deren dies jahrs bey dritthalb tausende
zum Christenthumbkonfien / darunder auch
garvil fürnemme vnd ansehentliche Perfo-
nen gewesen/ mit welchem ein großer Inn-
gangviler vnglaubigen/ zu der bekehrung
geöffnet ist worden. Sobaldt vns auch die
Arbeiterkommen deren wir auß Europa er
warten findt/wirdt sich die zahl der Christen
trefflich mehren/wiewoldarneben auch an
Verfolgungen nicht manglet/von wegen
der alten Königin vnd anderer großer Herr
renin Bungo/welche der neuwen Christen
bekehrunghäffig widfreb. Verleyhet aber -
Gott das Lebedem Christliche König Franz
cisco/ welchen ein Göttliche für sehung zu
einer Grundfeste der Religion
- -
–

- “
-
84 Wahre Geschichtserzählung
in Bungo erwehlt hat/wurde man alle wi-
derwertigkeit leichtlich vberwinden/ feyten-
mal wir sehen, das durch diß Königs Mit-
tel jetzt zu Bungoinn zweyen Jahren mehr
Fruchtgeschafft worden/dafi zuvor in drei
sig Jaren/inn welcherzeit die zahl der Chris
fien künftierlich auffzwey Tausend gelanget/
auch alles nur von dem gemeinen Volck/
jegt aber sind derenvber die zehntausend
auch darundervilgroff fürnetfie Herren vi
Edelleuth.Einortsechß Meylweit von Fu-
naygelegen Chiota genandt, dessen Ober-
her ist ein guter Christ/vnddeß Königs von
Bungo Tochtermann/ dann desselben Kö-
migs Tochter ihm vermähelt, die den Christ-
lichen Glauben angenommen./mehr ihrem
Vater zugefallen./dann vmbdcß Eyffers
willendeßheiligen Glaubens/darauß sie mit
anders von dem Christenthumb gehabt/
dann den bloßen Namen/ im vbrigen aber
hielt sie sich nach dem rath der Jezabel ihrer
HMütter/er zeigt sich auch den Christen mehr
widerwertig danngunstig. Dnnd “
- - allmt

Japponischer Inseln. 35
dann jhr Mann nichts ohnfiehandlet hat
man amfelbigen Ort kein Frucht schaffen
mögen ja auch alle ihre Diener vnd Hauß-
gefindt waren Heyden/ biß an ihr junges
Töchterlein/so ein Erbdeß Landts vnd jetzt
dreyjärig war/als aber die Mütter nie zulas
den wöllen/daß man sie tauffe/der halben
der König Franciscus schier alle Hoffnung ,
verlohrédiser seiner Tochterzuhelffen mög-
lich sein. Bißdas Gott der Herzverhängt
das jr Schwager der mit jres Mafis Schwe
fiervermähelt mit dem bösen Geistbeeffen/
aber durch mittel des Heiligthumbsfo ein
Christijme an Hals gehenckt erlediget ward/
darvon er sich von fundanbekehret/vñdoch
baldtdarnach starb durch welchenzufallver
schüff-Gottvil Fruchtandisem orth. Dann
erstlich haben sich entschlossen des abgestorb-
nen Mütter / so auch diser obgenandten
Frauwen Schwigerin/beyde die Predigen
zuhöre/auch sie selbsauff des Königs Fran-
ciscihres Vaters ermahnen/ vnddeß Her-
ren Visitatorisberede, hat sie sich bewilligt
-- F uy vnd

86 - . Wahre Geschichtserzählung
-
vndergebcn/daß sie ihr Töchterlin wollte
tauffen lassen. Also schickt der Herr Visita-
tor einenen Prediger zu jhnen/ der diejeni-
genso Christen werden wollten vnderwise/er
aber ist folgends selbshernach kommen/vnd
hat mit groffenfreuden die junge Tochter
deß Herzen Ouintadoni/ auch sein Mütter
vndvil andere von Adel vnd gewaltige ans
sehentliche Personen getäuft. Es wüchse
auch der Eyffer zum Christentheidermas
fen vndeinbrünstiglich, das in wenig Tagen
zwölff hundert Personen getauft worden/
vnd ist von dem Adel schier niemand tvnge-
tauffvberbliben. Es ist auch ein herrliche/
ansehentliche Bekehrung beschehen etlicher
so groffe Feindt vnd Widerfächer/deßwa-
ren Christlichen Namens/vnndinn welchen
dannoch der Christliche Eyffer so großer
wachsen gewesen/ daß sie sich von fundan
wider die Heydnischen Abgötter Camis vnd
Fotochesauffgeworffen vi empört/vndde-
ren Bildnuffen die sie im Landtfunden/zer-
brochenvnd verbremt/der kleinen aber hät-
- kt

Japponischer Inseln. 87
kein fiebey zweyen Somen oder Lästen in das
Collegium da der Herr Visitatorwar/ge-
bracht: daselbsfie ein groß Feuwrgemacht/
vndfe alle verbreit. Vfi war ich es war ein
hoch verwundlich ding an dem großen Erf
fer so die Christen in solchen er zeigten/vnnd
das die so erst neuwlich bekehrt ware/fofrey-
williglich herauß gaben./jhre aber glaubige
ding/Bildnuffenvndversicherung Brieff so
jnen die Bonzij (das sind die Heydnischen
Pfaffen) vmbdas zukünffig Leben zugestellt
hatten. So hat man auch getaufft die für
nenbsten Hofffrau wendises orts/welcher
Gott durch das Gesprächvnserer Priestern/
Eyffer der Christen/viauß den H.Emptern
der Meßvi Gebets/fomainalda verzichtet/
dz Herz dermassen erweicht, daß sie ein ware
Christin worden/mit einer so groffenverän-
derung/das man wollgeschen/ daß sie von
Herzen bekehrt seye. Vand dieweyl dann sie
vndjr Gemahl so hohe vß füenerie Person
findt in den Königreich zu Bungo/auchvil
Herzävi Edelleutvndjrer Gehorsam habe/
F iij - hat

ss Wahre Geschichtserzählung
hat es ein große Reputation vnnd ansehen
mitgebracht/ der meynung/daß durch sol-
che that das Gesaz Gottes in Bungo sich
außstrecke. Sie haben auch von fundanda-
selbs ein Kirchen gebauwen/vnndmitgros-
fer bittenes Priesters vnserer Societet zu
derselbigen begehrt/dieweylman aber zu der
zeyt nicht sovil Residenzen oder Wohnung
haben vnnd machen kan/ist verordnet, daß
die Priester von dem Collegio die Kirchen
vnderjhrerverwaltung haben/vnnd daß sie
solche Kirchen in achttag einmal mit Meß-
lesenvndpredigen versehen sollen.
Es hat der König Franciscus sondern
groffen trostempfangen von der bekehrung
feiner Tochter/vnnddeß vbrigentheylsfi-
nes Landts/dargegen aber vnnd zum wider
spil war die offgemeldte Jezabel traurig.
Wir hoffendt zu Gott sie solle noch größer,
reding sehen zu der Glorideß Allmächtigen.
Dann in dem Hauß einer andernjrer Töch-
ter/ haben sich schon angefangen etlich-per-
sonenzubekehren/vnder welchen ist gewesen
Cln

Japponischer Inseln. R9
ein Edle Weibsperson von grossem ansehe,
dievilgunstvi vermögens hat ja auch des
Königs-Haußregierte/durch welcher Frau-
wenvnnd deß Königs Franeileiberedung/
hat sich die Tochter seiner Frau wen, schier
ergeben/vnndwiewoldie Mütter vnnd ihr
Brüder der junge König sich starck bearbeit
tendt/jhr bekehrung zu verhindern. Sover-
hoffen wir doch gänzlich zu Gott das nicht
allein diejre Tochter/ sonder auch alle vbri-
gejhre Kinder in kurzer zeyt zum Christen-
thumb bekehret werden sollen. - -
In einem andernortsechß Meylenweit
von Funay/so mancherley Meyerhöfen vi
Wohnungen hat/vnderfiben Edler Herren
geheilt, welche Oberherrenditesorts findt/
Hat man dies Jarsvil Fruchtgeschafft, der
fürnembstevnder dien. Herren/wirt genafit
Panthaleon Norindonus/ derselbig wie vor
mahlen geschriben, ist verschinens Jarsals,
r noch ein Heyd war/inn der Schlacht zu
Fiunga wunderbarlich errettet vnd erhalten
worden/durch seiner Diener einen/der jhn
- E v vnder
- -

A 90 Wahre Geschichtserzählung
vnder den erschlagnenfunde/vnndmitwe
nig Hoffnung des Lebens hinweg führte,
Dien Panthaleonem hat Gott der Herzer-
wchiet zu einem Instrument ihm zu dienen/
als er dann jetzt ehüt/ dann vber das er sich
mit den feinen foer angedachten Orth"hat
tauffenlaffen/bauweterdateibs ein Kirchen
in seinem Kosten/deßgleichen durch fein gut
Exempel/Ermahnung vnd Beredungen/
also auch durch die beywohnung vnndwan-
delsovnsere Priester vnd Brüder haben sich
an demselbigenort noch zwem andere dersel
beim Herzen/sampt mehr dann drithaibhun-
dert Personen zu dem Christlichen Glauben
bekehret/deßgleichen hat sich ein anderer der
Herten/so in den Kriegen vnd verfolgungen
der vergangnen jahren vnnd der zerstörung
der Statt Fiunga vom Christlichen Glau-
benwiderumbabgetreten war. Als er nun
erkändte seinen Irrthumb./hörte er wider-
wmb von neuwem die Predigen fampt hun-
dert vnndfünfzig Pesonen seiner Vnder-
hanen/vnndist mit der Kirchenwiderumb
ver-

Japponischer Inseln. - 9.
die gegne dermaßen bewegt worden, das wir
hoffen in kurzerzeyt soll alles zum Christen-
humb bekehrt werden/vndvnser Glauball-
da grossen fortgang haben solle
Nicht geringer Frucht ist dies jarsinn
der Residenz zu Yu geschafft worden./da-
selbs(wie gehört) ein Priester der Societet
amptcinem Brüder sich erhält. Dies orth
hat vil vnderschidliche Landtschaften vnnd
Öerter so abgeheiltinn vier Tonos/das ist
auffJapponisch Herschafften/vnnd findt
gleich wie die Herzogthumb oder Marg-
raffchaffeninn Eüropa gelegen. Hie hat -
man das verschinen jarein anfang gemacht,
den Glaubenzupflanzen/ durch das mittel
deß gesagten Herzen Panthalconis, welcher
daselbsfeinen Vater vnnd seiner Brüdern
einen Hat/die haben der gefagten vier Heiz-
schafften eine/vihaben sich des vergangnen
ars mit tausendt andern Personen mehr be-
kert/wie dañgeschribkwordt. Es hat sich vn-
er Christliche glaub im selbejar ausgebreit
das
verföhnet worden. Von derzeither/istalle
-

-
92 Wahre Geschichtserzählung
" -
daß die vbrigen drey Herschafften auch zu
dem Tauffvnd Christenthumbkommen sind
mehr dann mit tausendt edlen Männern/
darunder auch die fürnembsten des Landts.
Das vbrige Volckabermag sein von fünff
bißauff die sechstausendt Seelen/ das wird
man in kurzem tauffen/welche sich auch alle
entschlossen habe./daselbsteingroffe Kirchen
zumachen/Andisem Ort findt dies Jahrs
wilmercklichevnnd seltsame Sachen verlof
fn/ dannvil Krancker findt durch Krafft
deßgeweychten Waffers gefundt worde, vil
aber derselben die sonst in die Kirchenkonfien
- vnd sich Gott befohle/findt von jren Kranck
heiten entlediget vnnd frisch widerheimgan-
gen/vnndfeindt solcher Personen denen die
gnadwiderfahren/mehr dann hundert/ vn-
der welchen auch ein Heydwar/derselbig als
er hört das die Christen auffsolche weiß von
ihren Krankheiten entledigt wurden/vnnd
er auch mit Krankheit beladen/ister gleichß-
- als zu der Kirchen kommen/ solche hiff zu
zehren. Als aber der Priester vnserer So-
- cietet


Japanischer Insel. sz
-
ietet ihm gesagt, wie das geweicht Wasser
welches er begehrte allein ein Hilffvnd Artz-
ney wäre/ für die Christen so da glaubig
indt hat er geantwortvnnd begehret/ man
olljhm das nur geben/dieweyl erhoffte zu
Bott dem Herzen/er wurde ihm auch durch
ises Mittel helffen vnnd gesundt machen,
nd also ist es ihm auch widerfahren/deßhalb
r mit allem seinem Haußgefindt sich von
undantauffen lassen. Wie dann auch vill
ndere durch mitteldeß Weyhwaffers vihei
gen Tauffsjrer Kranckheit '' findt
orden. So haben auch etliche Christen
urchmittel des Heyligthumbsvigeweych-
1. Wassers /zehen oder zwölff besessener
Menschen von den bösen Geistern entledigt.
Vnder andern war ein Christin/als die gar
uwvñkaltmütig im Glaubé/ist der Teuf
in die gefahren/ vnd ihrvil erschreckliche
rkehrungen an ihren Augen vnnd Mundt,
macht. Als sie nun auffmancherley Fra-
n so die Christen zu ihr gethan/geantwort
itte haben sie ein Säcklin - ,
)
,

P4 Wahre Geschichtserzählung
entledigt worden, auch angefangen ein neu-
ihr an den Hals gehenckt/vnndficdahinge
zwungen/ daß der böse Feindt durchfievil
Sachen von den hellischen peynen gesagt./
auch wie die Heydeninn deß Teuffels-Hän-
den vndgewalt wäre/mit weichen sie hinab
führen/jnen in der Helle beizuwohnen/deß
gleichen wie der Teuffelvber die frommen
Christen kein gewalthabe. Er nennt auch
etliche derselben/ vnd sagt das sie gute Chr-
fen wären/vnnddarumb somöchte ern cht
nfiefahren aber die anderen die allein Chris
fen wären mit dem Namen vnd Mund/di-
selben behalte er vnder seinem Gewalt/hat
auch darbey etliche heimligkeiten derselbigen
Christen, was sie guts oder böses gethan hät
tenfrey geoffenbaret. Der haben sich nun
alle die dabeywahren/sich fast entsetzten vnd
verwunderten. Letztlich da nun alle Christen
so zugegen waren ein Paternoster vnnd Aue
HNaria mit lauterer stimmgebettet vnnd zu
Gott geschrien vmb entledigung solcher be-
seinen Person ist sie von fundam allerdings
wes

Japponischer Inseln. … os
es Lebenzuführen, darinnfie auch beharrt
seingute Christin. Mit den Gnadenso
bott diser neuwen Kirchenjisonderheit be-
eiset/schreiten die Christen fort vndnerien
in dem H. Glaube. Die Heyden aber fast
ngrofes auffnercken vom selbigen.
Von der Residenz vnd Wohnung ist
e Fruchtgefloffen zu einem andern-Ort ei-
es größeren ansehens Cuchu genandt/vier
nd zwentzig Meylenweit von Yugelegen/
selbs hat es vil Dörffer vnder mancherley
Herzen geheilt /deren einer sich tauffenlas-
n mit hundert ond fünffzig Personen. An-
ere aber findt bewegt “ auch zeithun/
b welchem sich König
Sungo Höchlich erfreuwt/vnd bezeugt das
mit Gottes hilff / das ganze Bungo fast
aldt soll bekehrt werden. Andere Edelleut so
in der gegnc zu Funay wohnen/findt dies
arsbekehrt/rnder welche auch war die Müt-
er deß jungen Königs Schwägern/ wel-
hervordryn Jaren ein Christ worden./j-
zunder aber ist sie mit sämpt zweyen jhren
- - - Tsch-
-
Franciscus von

96 Wahre Geschichtserzählung - -
Töchternviden Tochtermäfiern getauff/
welches nun alles ihren vilen Vrsachgibt/
daß sie sich fast auch benügenlaffen/vnndin
dem Herzenfrolocken.
Indiser Statt Funay hat sich noch ein
Sach zugetragen/die vns ein nachbeden-
ckenvnndhoffnung gibt, das baldt erfolgen
fol/die zerstörung der Heydnischen Abgöt-
ter Camis vnd Fotoches: vnd hergegen aber
die heilige Christliche Kirch/hoch erhebtvnd
befürdert werden soll. Dann die fürnembte
Varela oder Stifft obgemeldter Abgötter/
vndwelche die aller reiche sie an Gebäuwvnd
Einkommen inn dem ganzen Königreich
Bungo sein mag/darzu auch an dem besten
orth der Statt gelegen./ '' derselbigen
Wochen in deren wir zu Vsuchi/den ersten
Stein zu der Christlichen Kirchen Gottes
gelegt haben/in einer Nacht ganz vnnd gar
verbrunnen/vnnd zu Eschen worden. Vnnd
seytenmal solches eben in derzeit da der Kö-
nig anfing die fürnembste Kirch der Chri-
senin seinem Reich aufzurichten/vnverse-
henlicher



Japponischer Inseln 9
versehentlicher Sachen mit dem fürnemb-
sten Heydnischen Tempelgeschehen/ obe-
duncketvnsdiß ein Weyßsagung sein./das
Gott der Herr in disem Königreich Bungo
das Heydenthumb./inn das Christenthumb
baldt verwechslen wölle/vnd mitanzeigung
als ob es “ anfahein das Werck zu-
schicken. Dann(wie gesagt ist) als König
Franciscus in Krieg verzeifet/istdeß König-
nreichs Bungo Abgöttischer Pagodeverbrun
nen/ welcher vmb sich herumbhatbey drey
tausendt Varelen oder Wohnungen der
„Heydnischen Pfaffen oder Bonzen/ vnddi-
es war auch das fürnembte Haußso inndi-
sem Reich war/Dieweyl dann auch solcher
Heydnischer Tempel zu Funay verbrufien/
in so großen Namen gehabt/vnddarmiter
nicht widerumb erbauwetvnnd zunemmen
wurde: Sindt die Sache mit Königs Fran-
icirath also angericht worden./das der jung
König das einkommen desselbigen Tempels
nder die Edelleutgeheilt, die Hoffattvnd
Platz aber auß gnaden einem -
Her-

98- Wahre Geschichtserzählung
-,
Hertenvergabe/darmit den Heydnischen
Pfaffen ihr Hoffnung genommen vnnd.
abgeschnitte werde/ solchejre vorige Güter
widerunib zu haben./oder forthin zu erlangen.
Von den Häusern vnd
- Residenzen in der gegne zu Meaco.
" Ichtkleinsügiger ist die Frucht
FFF so discs Jahrs in der gegnezu
"SZ Meaco geschafft worden/dai
-------- die davon wir gesagt haben in
“ “" der gegnevon Reymová Bun
go/jonderdiewey Meaco ein so groffenna-
mten hat im ganze Jappone/wifi das der Kö-
falsche Hoffdaselbs residiert vnndwohl: ct/
auch die fürnenbeste Regierung da ist/Aliso
ist auch die Frucht so daselbsgeschöpft wirt/
desto größer zu achten, von des grossenzu-
rennens wegen/so das heilige Gesatz wind
die Christliche Religion dafelbserienzeit hat.
In der Landtart regiert jetzt vil Jahr her
ein Herz genannt Nobenanaa/ derselbig hat
jetz mit eignen gewaltvi fräffelvereine in
---- '-
liinen






Japponischer Inseln. So
kleinen Reich so ergehabt/zum Herzen ge-
macht der ganzen Monarchey vnd obersten
Herschafft in Jappone/dermaffen./daser
zu diserzeit befizt vnd regiert vier vnnd drei
fig Königreich / vnndhöret auch noch nicht
auff andere mehr eynzunemmen/ hat auch
Hoffnung die vberentigen noch allein seinen
Gewalt zu bringen/Diser wurdt dermaßen
geförchtet vnd geehrt von allem Adelvnnd
Gewalt in Jappone/daßob gleichwol seine
Feindtjmgar ehrliche Fürschlägthund/vnd
anerbittendt ihm ihre Huldt vnnd Freundt-
schafft. So nimpter doch deren keins an./es
sey dafi das sie als Vnderthanen vnd Knecht
ihn sich ergeben vndgehorsam leistendt. Die
er Mensch wie ich glaube/ist von Gott dem
Herrenaußerwehlt worden, den Weg vnnd
Trost zuvnserem H. Gefazvi Glauben zu
ffnen vnd zubereiten/ober gleich mit verfie-
et oder mercketwas er jetzt thut. Da finital-
einhalter wenig auffdie gemeldte. Abgötter ,
Canis vü Fotoches/zu welchem die Happo- -
ischen Heyde so große Andachttragö/fond
auch ein tödlicher Feindvi Verfolger der
d

jee , Vahre Geschichtserzählung
Bonzen oder Heydnischen Pfaffen. Dann
dieselbeninvillerley Sectengar Reichvnnd
gewaltiglebten, hätten auch große Vefun-
genvnd reiche Stätt in ihrer Beherrschung/
haben ihm auch dermaßen widerstandt ge-
than/das fiejnofftermals in große Beäng-
stigungvi Gefahr gebracht. Jawodieselben
Bonzen nicht gewesen / so were er schon jetzt -
ein Herdeßganzen Jappons. Dies ist nun
die Vrfach seiner Feindtschaft gegen den
Bonzen/vnnd nach den Werken die wir fe-
hen/laßt es sich beduncken/er habe ihm für-
gesetzt sie allerdingen gar außzureutten.
Dañer hattjnen schon zerstört die fürnemb-
sten Vniversiteten oder hohe Schülen so fie
in Jappon gehabt/hatjnčauch einvnzalbar
licheville ihrer Tempeln vnnd Wohnungen
verbrennet/vnddaseynkommen derselbigen “
vnder sein Hauptvnd Kriegsleut außgethci-
let/Errucket auch immerzufort mit solchem
seinemvorhaben widerfie/foofft die zeitjm
die Gelegenheit gibt. Vnnddieweyler dann
sogewaltig vnd von männiglichen geförch-
- -
- -
- -
- - -
– - tei".

Japponischer Inseln. - Jey
-
tet von seiner herzlichen Thaten wegen/so
ergethan vnd verzichtet. So halten auch die
andern Herten ein gleichförmigen Proceß/
vndfolgen ihm nach/die falschheit der Ab-
göttischen Pfaffenzuentdecken vnnd zuver-
nichtigen/dieweil sie dann auch inn vllerley
Sectenvnd Gottlosen Wesenzerheilt sind/
dermaßen/dasdiser Fürst zu einem/vnd das
Gefaz Gottes zum anderntheyl/jhnenden
gemeldten Bonzengroffen Abbruch vnnd
Verhinderung des Gewaltsvnd Ansehens
schaffen. An dem anderntheyl/dargegenjhe
grössere vnd tödlichere Feindtschafft Nobu-
nangazin dem Bonzen vijr Secten trägt
jegünstiger vnd geneigter/ister gegen vnf-
rer Societet Priestern so das Gesaz Gottes
predigen./daier denselbéallé sovilgunstvi
lieber zeigt, daß sich die seinen darabfast ver-
wunderen/vnnd mögen nicht wissen was er
dardurch im Sinn hab. Indisem jahr aber
hat diser König Nobungaden vnern son-
derliche Guthatenvnnd Freunde schaffter-
zeigt, dann er jhneninn seiner fürnembsten
G ij Vc-

jo2 Vahre Geschichtserzählung
Vestung einengarkömmlichenplatz vberge-
ben/ein Hauß vnd Kirchenauffzubauwen/
welches er je keinem Bonzen in Jappone zu
lassen wollen. So hat er dem Herrn Vista-
tor als er in diserzeit die gegne zu Meaco vi-
fitiert vnd befücht/vil Ehrbewisen/Darauß
das anschenvnserer Priester/vnd der Christ
lichen Religion treffentlich zugenommen/
dann dieweyl sein Volck vñ die feinigen all/
dasjenige foerthut vnd handlet/ gleich als
für ein Regelvmnd Gesalzneient/so wach-
fet auch hiermit die Achtbarkeit vnd das An-
fchenvners Gesatzsbey allen Herin Jap-
pone. Gleichergestalt haben der Prinz vnnd
fein Sohn/auch einander seiner Brüdern
einer vns dies Jahrs auch vil sonderbarer
günften vnd Freundt schafften erzeigt.
Der Bauwvnserer Häusern hat dies
Jahrs merklich zugenommen. Das als wir
dievorgangne Jahr hievor in diser Landes-
art nichts anders dann allein die einzige Re-
fidenz zu Meaco hatten/so haben wir jetzt der
renvier/Nemblich das Hanßvnd Seminar
UN,

Japponischer Inseln. “ - sz
rium zu Anzuchyama/ so die fürnembste ist
deß ganzen Jappons/vnnd ein Residenz in
dem Reich zu Cunach unt/in den Herrschaf
tendeß Edlen Herren JustiBcundoni wel-
cher ein Christ ist demnach ein andere Rest-
denz inn den Reich zu Cauarf/mancherley
Christlichen Herzen zugehörig. Die zahl
aller der Christen diser Landtsart/ betrifft
sich in die fünffwn bzwcnzigtausende von
welchen dies Jahrs viertausendt zum Chr-
fenthumb gebrachtfindt/ So hat sich die
zahl der vnsern auch genehret/dann außden
achten sozuvor waren ist es auf vierzehen
kofienfo jetzt da sind:/ncmblich fünf Prie-
fer vnd neun Brüder/man hat auch der vn-
fern etliche außgesandt in mancherley Kö-
nigreich/vnnddarmit ein neuveport vnnd
eingang geöffnet wurden die Christenheit mit
den vnbligenden Laden einzuführen/ da
man dasselbigbiß hieher nicht vermöcht/als
neilich in den Reich zu Farinavizu Ich-
gen/Item in den Reichz: Mitovi Woa-
xi/dahin sind zwo Meßt eines oder Alitän-
Wung/wien.groff hekehrung vier beschehe.

Jo4 Wahre Geschichtserzählung
Das bemeldte Seminarium vnnd Pflanz-
hauß der Jugendthält sich gleichförmig der
vorgeschibnen Regulenvndnimmt zu eben |
wie das ander zu Aryma,
Die Landjart zu Measo ist fast wolge-
legen/vnd gibt gutegelegenheit zu außbereit-
tung des GesatzsGottes/dann das Erdreich
ist gar fruchtbar/vivberflüßig allerdingen/
auch die König vnnd Herren derselben fast
reich vnd gewaltig/zudem so hat daselbs das
alleredlestvnndgezämtitwilligest Volck so
in dem '' sein mag/also das
maninn diser Landstart größerer Fruchtge-
wärtig sein vnd hoffen mag/dann in 3Lymo
vnd Bungo/allda die Landschafften nicht so
reich. Ist auch gemeinlich einem eignen oder
einzigen Herzen vnderworffen/vndvmbdi-
fer Vrsachwillen hätten alle die Sekten in
Jappone / allhie jhr fürnembstes Funda-
mentgesetzt/welche hernach mit grossem an-
sehen sich durch alle die vbrige Land schafften
leichtlich außgebreitet/auch welcher Vach
der Herr Visitator beschlossen./das auch wir
gleis

Japponischer Inseln ros
gleicher gestaltalsochum/vnd vnsbearbeiten
solten/darmit das Gesaz Gottes durch die
Landtschafften mit groffem fleyßaußgebrei
tet werde/dann so vnerheiliger Glauball-
hie angefangen gute Wurzlen zulegen./fo
wirdtes kein mühe nicht sein./dases fichher-
nach durch das ganz Jappon erstrecke/dai
die Christen diser Landartvbertreffen alle
andere Christen in Jappone/ mit Ihrer An-
dacht Reuerentzvnd Ehrerbietung gegen der
Kirchenvnd den vnferigen Priestern/welchs
jnnsonderheit gespürt worden/ auff einzeit
als der Herr Visitator an ein orth hinzohe/
ein Festzubegeh/darzukamčetliche dar/von
vierzig vndfünffzig Meylenweyt/vndver-
amblet sich auch allda ein vnzahlbarlichs
Volck. Da war es auch ganz tröstlich zuf-
hen mit was Einigkeit vnd Liebe sie mit ein-
anderhandletenvnndwandleten/was große
fer Ehrerbietung sie gegen vnseren Prieste-
ren erzeigten vnd mit was Liebejhe einer den
andern beherbergte. Der Herzvnnd Oberste
aber desselbigenorts lieff.destags ein große,
G v. vnd

zos " Wahre Geschichtserzählung
vnd herzliche Mahlzeit zurüßen vnd speyfee
wbertausendt Personen. Darnebel erzeugten
sie auch dem Herzen Visitator so große Lie-
bevi Freundligkeitjm hoch ich danciz, fa-
gen/vmbdas er zu ihnen kommen wär/ vnd
fie heimgesucht hätte/wollten jn darum bist
gchn Bungobeleitten/hätte auch jünfffon-
licher Schiff gar schon zugerüst darinn er
hinfahren sollte. Dieweyl aber ein großes
Schiff des Königs Francifi von Buno
vorhande warbedorffer der andern Schiff
nicht, nichtsdestoweniger aber haben sie in
dieselbige Schiff zu einer widerkehrung ge-
ben. Auff derselben Reyß aber da der Herr
Visitator durchzogvnd visitiert/warde er
allezeit begleitet mit einem groffen zu lauff
der Edelleuten/welche ihm entgegen zogen/
mitvilfreuden vnd lieblichem empfahlen/ er
möchte sie auch nicht von ihm bringen, dann
wann er ihnen sagt, das es nicht vonnöthen
sovil Ehrvnd Gunstgegenfhm zu erzeigen.
So antworten fiejm/ wie das sie solche Ehr
bewifenzren Geistlichen Vättern/die fican
- - - Gottes

Japonischer Insel for
Gottesstattauff Erden hätte/vnd die ihrer
Seele sorgtrügen/nicht gnugfane Dienst-
barkeit vnd Ehrerbietung thun vnd erzeigen
möchten/als sie schuldig wären/vnndjut-
sonderheit dieweylfie von weiten dahin kä-
men/vmb keines ihresnutzens oder gewinns
willen/fonder mit ihrem großen Kostenvnd
von sogar weyt gelegnen Landen durch so
1nerckliche Arbeit vnd gefährligkeiten jhnen
den Wegzujrem Heyl vnd Seligkeit zuzei-
gen. Vnd dieweyl sie ihre Bonzen in Ehren
gehalten/als sie noch in den Heydenthumb
gewesen/die sie aber betrogen/wievil billi-
cher soll es dann sein/ daßfie sich ehrlich vnd
gehorsam halten/gegéjren Seelsorgern vnd
Geistliche Vättern. Nun infula der Herz
Visitator durch die vnnd andere beredung-
gezwungen/kondte nichts andertthun/das
das erfie lief in ihrem für nennen fortfah-
ren/vber das so hätte sie auch ein solche große
andacht zum Heiligthumb./Bildtnußvige-
egnete Könlein, daß der Herr Visitator sich
verwunderte zu sehen für nemmer Herzen vnd
Edletzt so dar kosten von 40 Meilen weit
Y

08 Wahre Geschichtserzählung
weit ihm nachzuzihen/zu bittenvnd bey ihm
farckanzuhalten/darmitfie ein Agnus Dei
ein Geistliche Bildnußvmdeingesegnetes
Körnlein von jm haben vnd erlangen möch-
ten. Der halben hielten fievil Gebettzu Gott
geißlten sie sich selbs/vnnd verzichteten an
der Büßwercken. Dieweylaber solche Geist
liche vbung vndfondere Werck der Andacht
fastvil findt/kan ich sie nicht mit kurzenbe-
greiffen, sonder will allein zweyding außvi-
len vermelden/ damit ein jeder vermercken
möge, wie die Christenheit allhie einen guten
fortganggewinne.
Das erst ist von einer fast reichen wolge-
bornen Frauwen vnd Gemahel eines vnder
den fürnembsten Christen/so wir inndien
Landen haben. Welcher ein Oberster ist viler
"Vnderthanen/vnndgroffeseinkolliens hat.
Darneben auch nicht minder für einenguten
frommen Christen/als für einengardapff-
- ren Hauptman erkennet vnd gehalten wirt.
Nun begab es sich das die Frauw dieweyl
sie noch nicht recht standhaff war in '
- - - - - - - - - - - - - - , , - - - - - - . . . “ - - Enß-

. ." - - - Frenkie Inkl. los
benßsachen etlicher maffen verwilliget/das
etwas einem Abgott geopffert wurde. Da
solches offenbar ward/ vnndes ihrem Ge-
mahel fürkame/ hat es groff ärgernußge-
bracht von des trefflichen ansehens wegen
der Person/dermaßendaß demselbigenjrem
Mann vnd die andern Christen zu befridigen
vonnöthen gewesen/daß fieoffentliche Büß . .
vnd Genügthuung hätte. Also haben sich
vil Christen/die von diser Sach wegenal-
lenthalben herzulieffen/versamblet/vndals
fie allein der Kirchengegenwertig stunden/
ist die vorbemeldke Edle Frauw hinein ge-
tretten mit einer brinnenden Fackleninn der
Handt/ist darnach niderkniet/vnnd hat of .
fentlich von männiglichen verzeihung be-
gehrt. Darauff sie von der Kirchen wegen
daselbsteinoffentliche Büßvnd Straffem-
pfangen. Darneben zu einem Allmusen hat
sie für vil Kronkwerth Reyßkauffen lassen/
für die Armen. Nach den sie nun mit sol-
chem vmbdieärgernuß/sofie ihrem Mant.
vnd den andern Christen geben./abgebüßt

no, Vahre Geschichtserzählung
-
ist sie mit derselben Kirchen widerumb ver-
föhnet worden. Hernach als der Herr Vif-
tator abermahlen daselbsdurchreiset/vnder-
führ/daß dieselbige Frauwetliche Festtag mit
zur Kirchen kommen war/ ließ er jhr durch
Botschaft sein mißfällen vü bedaurensor
darvon hätte anzeigen./vnndaloche das er
antwortempfangen hätt/verreist er wider-
vmb aneinander-Orth/ neun Meilenweit
von dannen/der halbendasobgemelte Weib
sich also bekümmert, daß sie denn echten sich
in einer Littieren oder Senffte (nach Lands -
Sitten) führen ließvnd mit großem Volck
begleitet wurde / biß das sie zu dem Herrn
Visitatorkam/vials sie dahin ankommen/
hat sie durch Mittelviler Fürbittern zu ihm
vmb verzeyhung werbenlaffen/ hat auch da
von dannen nicht weichen wöllenbiß das sie
gesehen./daß er zufriden wäre.
Das anderwar/Das ein Jüngling so
ein Christ vnd eines Herten Sohn von ho-
hem Adel/ etwas geneigt war zum Spillen,
Als aber erauffermanung vnserer Priestern
auch
-
“,
-

Jaromischer Inseln. m
auch seines Vaters vnnd anderer Christli-
cher Herren sich entschlossen, von dem Laster
abzustchen/vnd damit er solchsdestobaßhal-
ten möchte/ sich das spülens fürterhin ver-
schworen. Darauf hat es sich nach wenig
tagen begeben/ als er in Gesellschaft des
Fürsten Nobunanga Schwager/auchan-
derer Herzen sich befande/vnd von derselben
angesprochen wardt mit jnen zu spülen. Die
weyl er aber sich geschämpt ihnen zusagen/
wie er sich des spillens veredet/ hat er sich
mit ihren zu feilen ndergesetzt. Als aber
fein gethan verschweren/ sowol auch fest:
darüber begangnevbetrettung offenbar wa-
ren, wurden die Christenvbel darvon gärz:
gert. War deshalb für notwendig angesehen:
das er solche Sünde verbessert mit offenet-
eher Penitenz vß Buß. Also dannn der Tag
deßhohe oder grüne Donfagherzugruckty
hat der Herr Visitator die Göttliche Eiter ,
mit großer Soleitet begang, dass auch:
ein grosserzulaufwardeß Voicks. In dem
selben hat der Jüngling vorninniglichem -
: in der

12 Vahre Geschichtserzählung
in der Kirchen sich offentlich gegeißlet/vnnd
darüber auch ein guten theyl Reyß den Ar-
men zum Allmüfen geben./ welchsvber die
achtzig Kronen werth war. Ab welcher seiner
Penitenz die Christen ein gutes Exempelge-
nommen/vnd hat der Jüngling sich hernach
allweg treffentlich/andächtig vnd einbrün-
figerzeigt. Außdienviandern dergleichen
zufällen, maa, man wol abnemmen den
Standtvnd Wesendiser Christen/vnndob
wol solche penitenzen zum theyl schwer sein
erscheinendt/overvrsachendt sie doch in die
fen Landengroffebeferung/von deswegen
das sie mit gutemwillen beschehen/vnd von .
dem Volckgar wol für gutauffgenommen -
werden. Also das dardurch gebessert werden -
nicht allein die Christen sonder auch die Hey-
den so sich gegenwertig finden/vnnd das sie
darauß das Gesaz Gottes fast für gerecht
fhetzten/vndes auch darumbingroffer ach-
tung halten/feytenmal hierinnkein außnem
men noch ansehen der Personen gehalten -
Wird.
- - - - - - Von

- – 33- - - is
Von dem Hauß vnd Rest
denz zu Maco.
L Nder Statt zu Meaco, als
- vormalen auch gescheiben/hat
- -
der Darius ( oder von etli-
''I chen genandt Cabutama) sei
T“ nen Sitz vnd Wohnung/welt
cher ein natürlicher Hervnnd Oberster ist
deß ganzen Jappons. Vnd wiewo er jetzt-
mals nichts anders hat dann den bloßenna-
men in der Regierung: so ist aber nicht der
stoweniger die Statt das Haupt des ganz
zen Jappons: vnd von deßwegen habenvn-
fere Priester verschafft/das ihnen daselbs
ein gut Hauß gebauwen wurde. In dier
Statt wohnen die fürnenlisten Person aller
der Heydnischen Rottenvi Seeten in Jap-
pone der halben auch die vnsern allzeit groß,
fen widerstand gehabt. Dann auch die Hey-
den ihnen kein Haußnoch Wohnung zulas
fen wöllen/ biß das in vergangnen Jahren
durch mitteletticherchrlicher Christen, so das
H selbs



- Wahre Geschichtserzählung
selbst wohnendt, haben die vnseren ein kleines
Öri Sefolien/doch allenthalben mit Hey-
er sieben. Als aber vnfere Priesterges
fehlenf/wie vii an der Sachgelegen zuvnje-
wenn vorhabe, zu der Ehren Gottes im gan-
zen Rappone/ daß wir in diser Statt etwas
Glaubens vnd Ansehens bekommen möch-
ten, haben sie mithilffend gunst des Königs
Nobutanaa/ar disem engen Platz ein. Hauß
13 tempt der Kirchengebauwen. Vndwie-
weil diebige Kirchflein, so ist sie doch fast
fehlen vnd wollproportioniert/ auch wollzu
gerüst vundanfebitzt mit etlichen Zierden
oder Herr Vitator mit ihm gebracht/als
Lacher/ vnd andere silberne Gefäß/auch
ein gar schon geviertels getäd zu dem Altar
dienstlich. . . . . - - - - - - - - -
Von derselbigen Kirchen fingen die N
vnfern an in der Statt Meacovernampt zu
werden / da sie sonst zuvor von wenig ange
fchen vnnd bekundt waren. Darzu hat man
auch in solcher zeyt von des groffen wider
standts wegen der Bonze oder Heydnischen
. Pfaf
- - - -

Pfaffen nicht mehr dann dreihundert Chi-
in bekehren mögen/ vnder welchen findt
etliche Herrn von Ade/vnd andere ehrliche
reiche Kauffeuch. Wie aber den alem/ so
hat doch vnfer Priester-Organtinus, so in die
fer Landgart ein Geistlicher oberster ist noch
einander Hauß in den Jarauffgerichtet
nenblich in der Statt/da der König Mobil-
nanga wohnet/sechzehen Meyien weit von
Meaco gelege. Daselbsmunderware Glaub
vnd Jänschen vnserer Sachen merklich zu-
genommen / wie man auch angefangen
den Platz dafelbs zu erweitern/ind ein Por
ten zu öffnen/sogeg, der für nettisten Haupt-
gaffen gehet/wie man es dann begehret hält.
Vnd wiewoldie Heyden sich vnderstanden
solches zu hinderen, so haben doch des Mo-
bunanga Ampßleuth vns dermaßen hilff
vnd beystandter zeigt/das wir bei der Post
eß vnd Besitzung bleiben können. - -
Indiser Stätt haben wir eines viers
Brüders Vatter/welcher noch ein Heyd ist,
vnd der man so g dariib das
j fein

ins Wahre Geschichtserzählung
sein Sohn ein Christ worden, auch darnach
invnsere Societet getreten, das bey fünff
zehenjaren wederer, noch die Mütter./noch
einiger seiner Brüdern/mehr mit ihm reden
wollten. Ist auch nicht möglich gewesen mit
allen den mitlen/foman deshalb angewen-
det/jhn zu begütigen vnd zu befridigen/biß
letztlich dies Jars/da Gott der Allmächtig
fovil durch Mittel eines Edelmanns/fobey
jhm herberg genommen/gewürckt/daß er in
sich selbsgangen/vnd angefangen mit den
vnferenzuhandlenvnnd wandten/in maf
fn/das auch die Freundschafft so vil zuge-
nommen/ daß er sich entschlossen/vnserer
Priestern Predia zuhören. Hat auch schon
jetzt sämpt seinem Weib vnd Kmden anges
fangen/jhre Abgötter Camis vnd Fotoches
zu verachten, welche sie zuvor in gar großen
Ehren hielten: bekennen nunfrey wie sie gar
wolverstünden./das/jrvorgswesen mit der
Heyden schafft alles falsch/eytelvnndbetrüg
wäre. Dannenher wir verhoffen, das die
machuerhörter Prediglich mehr werde #
- ". . ent
,
WA
W.


Japponischer Infon, 17.
- - - - - -
fen lassen/samptjren andern Verwandten/
welche durch dasselbige Mittel auch zu der
Predig Göttlichesworts kommen werden,
Dann dieweyldifer ein für nemmer woibe-
kandter Mann ist/wird er mit dem Erem-
pel seiner bekehrung/vil andere mehr nacher
ziehen. - - - - - -
Der Herr Visitator ist schon entschloss-
fn/das er in diser Statt einanders Colle-
gium anfahen will./wann vns die Brüder
kofien, deren wir auß-Indlagewärtig sind,
als zum Anfang gesagt ist. Dann dies die
Hauptstatt ist im ganzen Jappone/ond wir
fast gut sein./das wir da einfeste beständige
Wohnung macht. Von diser Statthat ge-
dachter. Hier ein versüch gethan/vfi einnewe
Mißion viAußfändung in das Reich von
Ichigenfür genommen. Dahin er dann ab
gefertigt den Priester Aloisiun Froes/vnd.
einen Japponischen Brüder / vnder den
scheinvndgelegenheit einen Edlen Christen
Darius geneit/ heimzusuchen/welcher des
JustiHerz zu Cacas Vater ist. Von weit
H. i chem,

zwahre Gesichtserzählung
-
Ochem des verschien Jahrs geschrienwort
Den/daserfichailda halte/auffanforderung
Deß Nobunanga/ der auch ernstlich angehal-
en/das man in einen von vnsern Priestern
' der ihn ernd sein Gemahl Beicht
öfte/rnd hiermit auch ein Verfachtäte/
ob man in disen Königreich einen anfang
Der Christenheitthun vndanrichten möchte,
Dies Reichligt fünffonndfiben zigmeylen
weit von Meaco/vnndist eins der aller für
membstenvndcdlifien Königreichen in Jap-
zpone/wirt auch geregiert oder verwaltet von
einem gar tapffern. Herren vnd Hauptmann
Keß Nobunanga. Als nun der Priester Alois
sius mit seinen Gesellen allda ankommen/
findt sie mit großer Liebe von fundan em-
zpfangen vnd beherbergt worden/nicht allein
von diesen Edlen Christen/ zu den sie ge-
schickt worden, sonder auch von den Herzen
deß Landsfelber. Gesagter Priester ist auch
Da selbsvil Tag aufgehalten worden mit
großen trost des Justi Vatter vnd Mütter/
Als aber das Geschrei durch die Statt 8a-
gen

- Japponischer Inseln. ins
––- - - - - - -
gen/wie das indes. Dari-Hauß ein Priester
fampt einen Brüder wäre, so das Gesetz
Gottespredigten/ hat das Volckangfan-
en zuzulauffen/dermassen vnnd mit einer
'' man ihnen nicht nug
ihunmochte/ob man schon fünf oder sechs
mahlenim Tag ihnenpredigte. Da muste
man auch den großen theyl der Nacht mit
disputieren verzehren/vnnd von Göttlichen
dingen handlen mit den Edelleuthenvnnd
den Bonzijs oder Heidnischen Pfaffen/
welche für vnd für zu disem Priester Aloisio
sich verfügt. Aber solche Pfaffen verloch-
ten nichts wider die Christliche Warheit/
vnnd wurden allzeit zu schandcn/hergegen
aber das Gesazs Gottes erhabenvnndhoch
geehrt. Die veyl aber das abscheidern vnind
verlassung der Sünden vnnd Lastern den
Menschen ein schwer. Ding ist end weit der
Mensch mit allzeit begehrtzuchun/das so im
der Versandtanzeiget/ob schon die Leuch
vernünffiglich vberwunden waren sowo-
ten sie sich doch nicht entschliessen, einem se
- - - - H. ij chen,

ze Wahre Geschichtserzählung,
chen Geistliche/vnd dem Fleisch widerwerti
gen Gesatzszuvndwerffen. Dañocht wurde,
in die fünffzig Personen bekhret/nitwell-
chen man einen anfang geben hat zu einer
kleinen Kirche trefflich wolgeordnet. Dessen
sorgondbürde/gedachter Darius vnd sein
Haußfraw/als gute Hirte/vberfichaenon-
men/vnddeßhaben sich die neuwe Christen
häfftig erfreuwet. Dann die so damals den
Tauff nicht annemmen wollten./wändten,
dies/als ihrfürnembte Außred für das vn-
fer Priester baldt verreisen wurde/vnndfie
dann ohne Priestervnd Kirchen bleiben mü
fen. Jedoch solistin diser Statt das Gesatz
Gottesbeygrosser Reputation vndansehen/
auch lafft sich da finden ein gute bereitung
viler zu Christlicher bekehrung auf die wir
derkunfftvnserer Priestern. Dass der gesag-
te Priester kondte sich diemals daselbstän-
ger nicht saumen/ von Krankheit wegen so
feinen Gesellen vberfallen/auch deß einge
rißnen Kriegshalbe/mit welchem der ganz
Adel des Landsbeladenviverhindert ward.
- In

Japponischer Inseln. - -
In seiner widerkunft ist der Herr Visitator
durch ein andere Statt gereist fünffzchen
Meylenweit von dafien/da Darius wohn-
hafft/gelegen. Dasselbsfandeer einen Edel-
mann Leogenennet/ welcher in verschinen
Jahren fampt seinem Weib zu Meaco den
Tauffempfangen. Die beyde Eheleuth/
vnangesehen das sie allein den anfang vn-
fers. Glaubens gehabt / lebten dann ocht
in großer Gottseligkeit/mitten vnder den
Heyden. Die haben auch gedachten Herz
ren Visitator empfangen/ als wäre er ein
Engel gewesen/von Hüfiel gesandt. Man
kondte sich auch mit genug verwundern/mit
was großer Liebe sie jhn hielten/ möchten
sich nicht ersättigen/zufragen vnnd lehrmein
die Sachen Gottesvi seines heiligen Glau
bensinn den vier oder fünff Tagen/als der
Her Visitator bey ihnen verharrte. Haben
auch zu solchen Geistlichen Gespräch vil
Heyden herbey geführt: der etliche sich mit
allem jrem Haußgefindttauffen lassen. Hie-
unititandisemortanfang geben werden zu
v - einer
- - - - -

zz. Wahre Geschichtserzählung
einer gutenbekehrung vier Seelen. Nach
dem nun der Herr Visitator abgescheiden/
hat jmderobgemelt Leo samt an den Chris
fienvnd Heyd/zu Roßbeleitet/end begehrt
ten alle, das die Bekehrung desselbige Lands
sich durch die wnseren vermehrte. Es ver-
hengte aber Gott der Herdem boten Feind/
damit er desto mehr zuschanden wurde/den
uten Eyffer Leonis zu versuchen. Dafi sein
' darauffer geritt/fing an sich aufzu-
bäumt/so hoch das man augenscheinlich fe-
hennocht/das es von dem bösen Geist be-
wegt wart/dernaffen, das Roßvi Mai zu
hauffenfile. Das Pferd aber sprang mit alle
vieren auff-Leonen/vs hübjn anzubcifen/
dergestalt, das jm niemand zu Hilffkosten
möchte/Vifoliends nach dem es functiche
punden in das Hauptgeschlagen hat es ihn
angefangen bey dem Haißzufaffenvnnd zu
beissen / das man darunb vermeint/cs
wolt ihn erwürgen. Letztlich hat es ihn also
- '' in dem Blüthalbtodtligende verlassen.
Daselbser lang gelegi/che erwid zu der Red
" " - - - - - fol
*-

" Japponischer Inseln." *
kommen. Differ Zufall hat den Herrn Vist-
tatorhäfftig bekümmert, einstheils das er
Leoncm für Todt schätzet:anderotheis groß
fer sorghalb/das nicht etwann die meinwe
Christen vnd die ganze Heydenschaft ab ei-
nem so ganz vnerhörten Zufall sich ärgern
möchten. Nach langem aber/als Leo wider
zu ihm selbskommen/hat ihm der Herr Vi-
zitator ein wenig Weins, den er zum Meß
lesenbeyjhntrüg/eingeben: darvon er nun
widerz der Red kommen/ vnd fing an mit
Frölichem Angesicht den Herrn Visitator zu
trösti/sprechende: Wie das er wommerckte/
das solches ein Werck des Teuffels gewesen
wäre damit er die neuwe Christen betrübte:
- sonst ob er gleich dies zufalls halb sterben
folte/ wäre es ihm gar leicht sein Leben in
dem Dienst Gottes vmnd Gesellschaft des
„Herrn Visitators zu vollenden. Wo dann
Gott der Herr ihn das Leben fristen wurde/
wollte er das allenthalbégern in seinen dicht
darsetzen. Mit anderen dergleichen tworten
mehr./dar von der Visitator großen Trost
- - - enpfleg/

- As Vahre Geschichtserzählung
empfieng. Seine Diener haben in von fund,
an in die Statt getragen/vnind als der Herz
Visitator mit jhn widerum bzuruckziehen
wolte/hat er solches nicht gestatten wöllen/
sprechende: Dieweyler jetzt gebeichtet/vnd
das heilig hochwürdige Sacramentempfan
gen hätt/hoffte er auff die Barmherzigkeit
Gottes/das so er außdisem Jammerthal
verscheiden folte/wurde jhm Gott durch die
Verdienst Christi, die Himmlische Freu-
de geben. Der halben wäre es vn vonnö-
ken/daß der Herr Visitator mit ihm wider-
wmbkehren folte/sonder wäre gnüg/das vn-
ferer Brüder einer mit ihm zoge/vnndzent
felige Absterbejm verhülff. Vfi dieweil der
gegenwertige Brüder ein Japponierbürtig/ .
wäre er der Sprachbaßbericht/vnd möchte
auchkömmlicher auf der Heyden villerley
anklagen vnd verspottung antworten. Also
hat es den Herten Visitator für gut ange-
fchen/den Brüder mit dem verwundré Her-
ren: Leone zuschicken/er aber ist seines Wegs,
fortgezogen. –
Nach

– – – - - - - - - - - -
reise sei es
Nachdem nun Leonis Haußfauw die
zeytung durch des Herre Visitatoris-Brieff,
den er ihr geschriben/vernommen/vnd sonst
bericht worden, hat sie nicht minder Herz
vnd Beständigkeit erzeigt/dann jhr Gema-
hcl/sprechende: Scytenmal Gott dem Her-
rendariñen gedient wär/das/jr Mai in seine
Göttlichen vnd der Priestern Diensten auß
disem Jammerthal fahren sollte./wäre fedeß
wozufriden/ vnd bekümmert sich auch gar
nicht/ob sie schon den jämmerlichen Anblick
an seinem Leib/wie es jnergangen war./an-
schauweke:Sonder war ihr mehr angelegen
die bekümmernuß des Herrn Visitatoris.
Als nun mit Leone die Sach sich etwas ge-
bessert/ hat die sein Gemahel von fundan
zum Herrn Visitator geschriben/jn deß zu
berichten. Also nach vnd nach von einer bes,
ferung zu der andern/ja alle Tag/hat sie ihm
ein eignen Botten geschickt./jhn anzuzei
gen/wie es vmbjhren Mann stünde/solang
biß das seinethalben kein Gefahr mehr der
Krankheit zu besorgen war, * -. - -
Vnd

js Wahre Geschicheßerzählkung
„Vnd hier zwischen so lang diser Brüdet
bey Leone verbliben/hat er nicht allein den
selben vnd sein Haußfrauwen/sonder auch
die andern Christen dermaßen sowol beher
glet in Glauben befunden/ daß sie auch
außaangen sindt/andere ihre Verwandten
zufüchen/ vnd hereinzuführen/darmit sie
die Göttliche Gespräch von dem gemeldten
Brüder der Societet hörten. Wie sie dann
gethan, also das vitauß den Heyden des
willens wurden/ sich baldt tauffenzulasten.
Ein Gefreündtin daßgenedten Leonis war
gar hartnäckig/ also daß sie sich nicht ent
schliessen wollt, mit den andern ein Christin
zuwerden./biß hernach daß sie darzu durch
ein Gesicht bewegt ist worden. Da sie in der
Nacht im Schlaff gesehen einen Menschen
mit einem Geschirr voll Waffers/der jrfon-
dererortzusprach dabei sie verstundt/daß
sie sich solltetauffen lassen. Vnd dies hat &eo
hernach dem Herzen Visitator erzählt/als
er ihn heimsüchete. -
Ein andere Außfändung ist beschehen
- - in ein

- - Japponischer Inseln. - - T- -
ineinort des Königreichs zu Faryma/einem
Christlichen Heerenvnnd-Oberstenzugehö-
rig, dann der Herr Visitator schickt dahin
einen von vnern Brüdern vnder dem schein/
als ob er dahin käme einen fürnetfien Haupt
nanndeß Königs Nobunangazu befüchen.
Also in denen acht tagen, da der Brüder da-
selbsfichamfricite/hat er fünffzig äuß den
Heyden zu Christen bekehrt/vnndvil andere
mehr bewegt, daß sie guten willen zu der be-
kehrung gefasst. So hat auch der Oberherz
von Farymiaben Christen einen Platz ange-
hotten/en Kirchenzubauweim/vndaucher-
laubnuß geben./daß alle die/fotobegehren/
sich möchten tauffen lassen. Der Christ aber
den dies orth besonderzugehörig/hat ange
botten zu verschaffen so oil cynkofiens/als
zu auffenthaltung eines Priesters der dist
Kirchen versehen folt/vonnöthen wär.
. Demnach ist einander. Außfändung bei
schehen in die Reich zu Mikovnd Voary
die dann fest in gleicher ist von Mcarp
gelegen sind: dahin ein Fºrster samperi-
Nen
- -

2A ", Wahre Geschichtserzählung
nem Brüder verschickt worden, außfärge
nommener Vrsach/das er den Herten Tor
nofana heimsüchete / welcher ist der ältite
Sohn des Königs Nobunanga/vnind die
jetzt gemeldte zwey Königreich vnder seiner
beherrschung hat. Derselbig Tonojama hat
nun fiebeyde ganz wol empfangen/beher-
berget/vndoffermahlen heimgesücht/fnen
auch vil"Verehrungen vnnd Gaaben zuge-
schickt/auch darncben von vnern Priestern
vnnd dem Gefaz Gottes vnzahlbarlich vit
herzlicher schöner Wort geredet. Vnnddier
Fürst begehrte häftig/das vnsere Priester
in seiner Hauptstatt ein Hauß vnd Kirchen
bauwten. Er hat auch vor zweyen Jahren
der meinung einen gar groffen vnd schönen
Platz gegeben/vnndober gleich häftig dar-
vnbanhält./dann ocht so hat sich die gute
gelegenheit darzunichterzeigen wöllen. "
. In etlichen Außfändungen/so in disem
Reich von den vnferngeschehen/ haben die
Priesterinndie fünffhundert Personenge-
taufft. Auch jetzt in der widerkunfft deß Her-
ret

- - - Japponischer Inseln. ... o
ren Visitatoris ist ein solche menge Volcks
zugelauffen sein Predig zuhören./daserge-
nötigt worden vier oder fünffmahl destags
zu predigen: hielt auch will Disputationes
vber die Sache vners Glaubens: all da sich
jñsonderheit mancherley feilzameding zuge-
tragen/welche ich von kürze wegen vnder-
lassenzumelden. - -
Sechzig Personen haben sich damalen
bekehrt/vnnd ein Christlicher oberster Herz
hat etliche Häuser geben./daselbst man ein
Kirchengemacht, deren man sich jetztmalen
behilff/bißzu besserer gelegenheit diselbige
zu erweitern. Dier jetzt gemeldter Her/als
er noch in der Heyden schafft steckte./warer
dem Müßiggang / Leichtfertigkeiten vnnd
Wollusten der Welt mehr, dann kein ande-
rerin disem Reich/ergeben. Als aber er vor
dreyen jahren zum Christenthumb bekehrt
worden/hat er sich in seinemthun vnd lassen
trefflich geändert/also das die Heyden selbs
darabsch hoch verwunderten. Dannerver-
ließvil Weiber so er zuvor hat/behielt allein
- die

& Wahre Geschichtserzählung -
die erste/zog sich ab von weltliche Freuwden
Kurtzweylvnd Vppigkeit/hielte vil Gesel
vnd Gemeinschafft mit vnern Priestern,
vnd gewann ein solche Liebe zu der Kirchen/
das er anhielte vnnd begehrte/das man ein
Kirchenauß seiner eignen Wohnungsbau-
wete:hat auch auff sich genofien/das Ampt
die todten Christen zu begraben. Vnd daffel-
bige thuter mit so grosser Herrligkeit/So-
lennittvi Ceremonien/alserjmmermag.
Darzuso ist sein Eyffer gegen der Christen-
heit so groß/dz gärnahe/wasfürbekehrung
wir in dem Reich zu Mino haben/durch sein
Mittelbeschehen ist. . .
Nach dem nun die Christen zu Mino
die Beycht gethanvnd getröstet worden/Ist
der Herr Visitator vereist, die andern Chri
ften inn dem Reich zu Voari (welches mit
dem Reich zu Mino grenzt) zu visitieren.
Daselbsfindt vber die zweyhundert Chri-
fen, welche fast alle bekehrt vi getaufft sind
durch einen Christen Constantinus genafit/
welchen Gott der Herzinn die Königreich
- - Per GrS

* -. Japponischer Inseln. In
verordnet, ein solche fruchtzuschaffen/wie er
dann treuwlichthüt. Dann er versorger die
Kirch zu Voari/predigt stets den Heyde/so
dahin kommen, das heilig Gesaß Gottes zu
horen. Vnnd mit seinen allfältigen Tugen-
den vnd löblichen Exempel des Lebens/er-
bauwetondfiercket er vast die Christglaubi-
gen dermaßen / daß ob schon sie mitten
vnder einer so großen Heydenschafft leben/
vnd keine Priester haben/jedoch sie die an-
dern von der Christlichen Lehrvnderweisen/
auch darneben solche Tugendt/ Glauben
vnd Anseherzeigen, daß sie den andern Chri
fcn/joindengegnen zu Meacobeyvnd mit
önfern Priestern wohnen/nichts bevorge
ben. - -
Nach dem nun der Herr Visitator wie
der kommen war, haben vil Heydenauß den
Reich von Minovnd Voari begert die pre-
digenomiers Glaubens zuhören. Der halben
die Christendaselbsvatbegehrten/daß man
jhnen onsern Priester widerschicken sollte fo
sie zuvor gehabt, zu dem Predigampt. Bnd
- - - J. ij rde

- - - - - -
-
- Wahre Geschichtserzählung ,
derselbige Priester hat vns schon durch seit
schreiben von Meaco gefändet/zuverstehen
geben, das der zulauff der Zuhörern des
Göttlichen Wortsfastgroßey/vier habe
schon etliche vom Adel vnd andere ansehen-
liche Personen getaufft. Wir halten es dar,
für, was man in dienbeyden Reichen auch
ein Residenz vnmd Wohnung verordnete/
das man ein groß Volck zum Christlichen
Glauben bringen wurde. Dann des Für-
fien Nobunanga Sohn ist vnern Sachen
treffentlich günstig. So ist das Gesaz Got-
es bei den Leuthen in fast grossem glauben
vnd ansehen, von wegen des Gottseligk/vn
strafflichen Wandels vnnd Exempels/fö
die Christen mit ihrem thugendtrci-
chen Leben erzeigen. -
#
Von

3erenfer Inseln. 13
– – – – – –
Von dem Hauß vnd S-
minario zu Anzüchyana. -
ZASA Jewolder Fürst Nobunanaa
F F ein Herz ist zu Meaco vnno
SF der Tena (dann also nennen
SYK sie die Japponier jre Monar-
7" *** chy vnnd höchste Oberkeit)
nichtsdestoweniger so wohnt er stets vnnd
ordentlicher weyßinn dem Reich zu Vo-
mi in der Statt Anzuchyana/dietigten
tagreißweit von Meaco/welche Stattern
zu seiner Wohnung vnd Residenz erwehtet
hat/nachdem er Meaco eroberte. Von dan-
nen regiert er jetzt bey zwölff oder dreizehen
Jarenher die Japponische Monarchyrnd
oberste Beherrschung. An dem Orch hat
derselbNobunanga ein andere neuwe Statt
fampt einer Veste erbauwen/weiches jetzt-
mahlen das allerherzliches Werckit/soim
ganzen Jappone sein mag/vnndvbertrifft
alle andere Oerter mit der Lustbarkeit der
gegnevndgelegenheit, mit dem Adel der In-
* J. ij wohnern
---






M4 Wahre Geschichtserzählung
wohnern vnd mit der schöne der Gebäuwen
Die Stattligt in einerweyten ebne/welche
andereinen feyten einen große See hat von
schönem lauterem Wafferzwey vnndfiben
zig Meylen lang/vfizwentzig Meylenbreit/
welches Waffer durch vilorth in die Statt
fleußt. An der anderen Seiten hat sie ein
groff ebne mitvil Kornfeldern: oberhalb der
Statt ligt ein lustiger Berg/indreykleine
Bühel geheilt/welche gar frisch/külvnnd
mit schönem Baumgewechßbekleidet/auch
all mit einer lustigen grüne bedeckt sind. Viñ
disen Berg herumb erstreckt sich der See/
nachet also ein treffliche schöne/vestegegne
vnd gelegenheit. Auff dem höchsten differ
dreyen Bühlen hat Nobunanga sein Glorj
vnd Herrligkeit erzeigen wöllen: dannerdar-
auffein köstliche/schönevnndvberwindliche
Vestung erbauwen hat. Vnd an der Wur-
zel oder Boden deß Bergs ist die Statter
bauwen für das gemein Volck/mitjrengar
weitenvnd schnürrichtigen Gaffen, welche
die Stattfatzieren vnd weitmachen: darin
- mögen,
d

Japponischer Inseln. 15. -
mögenallbereit jetztmalen ein von fünffbiß
in die sechstausendt Feuwertätt. An der an-
dern feyten des Bergs/welches mit einen
Arm deß Sees von der Statt abgeföndert
ist, hat er geboten./das die Herzen vnd Edel-
leuth feiner Königreichen/sojmvnderworf-
fn/jhre Behausung machten/welche dann
(dieweyl sie sich alle beflissent/seinem willen
ein benügen zumaché) in kurzer zeyt daselbs
vil herzlicher vnnd köstlicher Wohnung ge-
bauwen/deren jede mit einer wolgemachten
Mauren von großen stuckenvinatürlichen
Gestein/vnd fast hoch vmbgeben. Solche
Mauren findtgemeinlich fünffzehenspalien
dickvnndbreit/mit ihren Brustwehrnoben
außauff der Gipffen: also das ein jedes sol-
ches Hauß für sich selbs ein gute Vestung
ist. Auff solche weißfahren sie fort ihre Häu-
erauff dem Bergauffzurichten/vnndvmb
geben also den höchsten Bühelallenthalben/
welcher dann just in der mitte der andern bey-
den Bühelenligt. Zu oberst aber vnndauff
derhöhe dises Bergsligt die Veste deß Für-
W- J. ij fin
------- -

16. Wahre Geschichtserzählung
sten Nobunanga/die dann in köstlicher/zier-
licher/schönervñfürtreffenlicher der Bauw-
kunstfichwolvergleichèmag/mit den aller
herzlichsten vnnd köstlichsten Vestungen in
Europa gelegen. Dann vber das sie mitei
ner gar farcken vnd wollgemachten Mauwr
Ambgeben/ hat sie auch jnnwendig große
schöne Wohnungen ganz köstlich gearbeit
vnd geziert von Goldt/vnnd mit so kunstreit
- cher Arbeit/alsjnier mit menschlicherweyß
rnd Kunstzumachenmöglich. In aller mit-
ke hat es ein gattung eines Thurns/von den
Japponiern Tenso genännt: der ist inn der
Figurvil höher vnd herzlicher./dann die vn-
fern in Europa/hat auch fiben Chorfenster/
vnnd ist innen vnndauffen mitvnsäglichen
kunfireichen Gebäuwen. Dann die Figuren
so innerhalb/findtalle von Goldt vndaller
schönsten Farben ganz künstlich gemahlet:
aufferthalben aber ist jedes Fenster gemahlet
mit mancherley vnderschidlichen Farben,
etliche innweiffer Feldung mit schwarzen
Fenstern auff"Jappon scherart, welches ein
8ar

Japponischer Inseln. zur
- - - -
gar schön vnd lustigsding anzusehen ist./an-
dere aber von roten vnd blauwen/ vnd jedes
Fensteramoberntheylverguldt. Difer Ten-
so oder Thurn/ als auch alle vbrige Woh-
nungen/findt mit blauwen Zieglen bedeckt/
die beduncken mich stärcker sein/als man sie
andertwo finden mag. Es findt auch an den
fordertheylendeß Gebäuws/etliche Köpff
oder Knöpff mit Goldt bedeckt/vnndanden
Tachwerck etliche Angesicht gar zierlich
vnd köstlich gemacht. Welche dem Gebäuw.
ein herzlichen scheinvnndanschen machen/
dermaßen das es vberall ein gar reiches vnd.
köstliches Werck ist. Vndwiewoldie Häu-
fer von Holzwerck gemacht/fokan manns.
doch wederjnnen noch außen mercken/fon-
der scheynet als wäre es eingarfarckes Ge-
bäuwvon Steinwerck. Zum Beschluß so ist
dies ein solches Gebäuw/daß der Herr Vi-
sitator vermeint/ es wäre wolwürdig von
mänaiglichen gesehen zu werden/vndmann
möge es wolvergleich mit den allerherzlich
in Gebäuwenn Europagerhümct/vnnd
J. v. PON.

zs wahre Geschichtserzählung
von deswegen schicket der Herr Visitator,
euwer Ehrwürde ein Abrißvnnd Verzeich,
nuß desselbigen Gebäuws ganz wol ge-
machtvnd schön gemahlet. -
"Indiser Stat Anzuchiama/welche alle
tag am auffgang des Gebäuws zunimpt“
hatvner Priester-Organtinus hochlich be-
gehrteiwann ein Platz zu haben. Dann die
weil die fürnembsten Herzen des ganze Jap-
pons da wohnen/vnndeinstäter zulauffda.
“ vnd Ambassadoren oder
esandten / sovon mancherley Landenda-
hinkofien den Nobunangaheimzusuchen/
onnd ihrer Geschäfften halben mit ihm zu
handlen bedräuchtes ihm ein trefflichköm-
ichorch daselbs/das Gesetz Gottes zu oft
fenbaren/vnnddarnach in kurzerzeit durch
das ganz Jappon außzubreite: hiermit auch
zu verschaffen, das vner Societet in allen
dien Königreichen befandt wurde. Jedoch
bedäuchtes den Herrn Visitatorem/cs wur-
de solches gar schwerlich erlangt werden./
dieweyl Nobunaga keinem Bonzen oder
Heyd

Japponischer Inseln, 3P.
Heydnischen Pfaffen verwilligen wöllen/
dafelbszubauwen. Zudem das auch sein grö-
fe Begierd vnnd Meynung war, die sorrh
auff das herzlichst zu erheben/vnnddarumb
kein andere dann herzliche vnd köstliche Ge-
bäuw/da haben wvit. Vnnd demnach auch
das alle Behausungen an dem Berg gele-
gen/welcher von denselbigen allenthalben
vnbfangen wurdt/fondte man da keinen
Platz finden zu einem Hauß, für geistliche
Leuthkömmlich vnd wol gelegen. Zum letz-
ten aber hat der Herr Visitator sich vnd sein
fach Gott befohlen/vnnd solch ein begehren
dem Nobunangafür getragen vnd eröffnet.
Darauf hat er dien König auß, sonderer
schickung Gottes/dermassen so günstig vnd.
gutwilligfunden/daserjmgewillfahret vnd
geantwort: es wäre ihm ein Freuwd/das der
„Her Visitator auch wollte ein Haußinndi-
fer Stattbauwen/vnnder wollte sich beden-
cken/was für einen Platz er ihm darzugeben
möchte. Nicht lang stunde san/daß diser
Nahunangejm einen solchen Platz verord,
- g
-

4e - Wahre Geschichtserzählung
mete/das man kein andern vndbaßgefügter,
vnndkömmlicher für vns nicht hätte wünd-
schennoch begehren mögen. Der halben man
dißwol möchte achten für ein Sach von
Göttlicher fürschung also geordnet. Dann
wenig Tag zuvor hat ihm derselbig Nobu-
nangafür genommen/einen theil deß Sees
so zwischen der Stattvnd dem Berg darauff
die Vestung ligt/ außzutröcknen vnnd mit
Erdtrich außzufüllen, wüßte doch mit war
wmb oder war zu er solches hätStalte der
halbeneinvnzahlbarlichs Volckan/solches
werck zuversichten, welches dann in fünffz-
hen oder zwentzig Tagen beschehen/also das
ein schöner Platz vnd Feldt daraußworden/,
' seinen eignen Häusern inmitten des
Bergsonnd der Statt. Diser Platzwarde
dem Herzen Visitatori vnd vner Societet
vbergeben auff dem heiligen Pfingstag des
vergangnenjahrs/welchen er auch mithöch
fien Freuwden angenommen, gleich als ein
ding somvndallen Christen/zu einer fon-
dirngut hat von Gott dem Henialsozug
** - findet

- Japponischer Inseln. 14
r -
– – – – – – – – – – – –--------
fändet vnd zugeeignet worden. Also hat man
an disem ortheinstheils von etlichen Allmü-
fen bei den Christen gesamblet/vnnd eins
heils mithilff der zwey hundert Cronen/so
der Fürst Nobunanga selbs darzu gesteu-
ret/in kurzerzeit etliche Wohnung dafelbs
für vnsere Priester gebauwen. Nun alsbald
dies Gebäuw auffgericht/ ist Nobunanga
selbspersönlich kommen solches zu befichti-
gen. Die weilaber jnbedäucht/der Platz den
er gegeben./wäre klein/hat er befohlenden-
felbigen zu erweitern/vnd noch mehr darzu
zunehmen: verhieß auch zu dem Bauw noch
mehr hilffzuchun. Vnd von demselbigen an
hat er angefangen noch grössere zeichen der
Liebe gegen den vnsern zu erzeigen/vnndauß
folcherfreundlichheit vnndvertrauwen mit
jhnen zu handlen, daß die Heyben selbsfich
hoch darums verwunderten, die Christen
aber sich trefflich daraberfreüwten. Er hat
auch den Priester Organtinum offermalen
zu ihm berüfftvnnd von ihm begehrt/daser
mit ihm von Gottlichen statt #

2. Wahre Geschichtserzählung *
jhmauchallwegen mit grossem auffnercken
zugehört/vnd mancherley Fragen ihn für
gehalten/vnd darauffmit den andern soge
genwertig beschlossen / daß alles das so die
Bonzen oder Heydnischen Pfaffen fürgé-
ben/falsch vndeytelwäre/vnd hergegé was
vnsere Priester lehrten/daffelhige allein der
rechten Warheit gemäß scheine.
Auffeinzeit hernach als er zu Meacog-
wesen/allda der Herr Visitator ihn hein-
gesücht/vnd darnachwidern die sein Veste
fich zu begeben/ ist gesagter Herr Visitator
baldt darnach auch dahin kommen. Da nun
Nobunangafeinzukunft erfahren/hat er in
zu ihm berüfft/ vnd begehrt/das er die vbri-
gen Priestervli Brüder seiner Gesellschafft
auch zu ihm brächte/danner begehrte sie alle
zu erkennen. Da nun der Herr Visitator
ampt den vbrigen inn die Veste kommen,
hat er sie alle mit grosserfreundtligkeitem-
pfangen/vnnd hat ihnen darnach das ganze
werck seiner Vestung von jnnen vndauffen
allenthalben lassen zeigen./das dann war ich
- - Elf

Ironische Insel 14
- - – – – – – – –
eingebeuwit/soalle Welt sehe folt. Derhal-
ben es von männiglichen für ein sonderen
Gunst vnd Freunde schafft geacht worden/
das der König solche Vestung vnnd Ge-
bäuwvns auch von jnnen besichtigen lassen.
Dann Nobunanga gar selten dies Werck
der Vestung/vnnd dann ocht allein das auf
fer sehen laßt. Hier zwischen war ein Kisten
mit Frucht ankommen/ die jhmauß dem
Reich von Mino zugeschickt warde/welche
er selbs von fundan dem Herrn Visitatori
verehret/vnd sich mitvrlaub von jnen abge-
scheide. Es hat auch Nabunanga zueimson-
dern Gunstvnd Freyheit wöllen/ das vnser
Haußdaselbsauffweyßvñgestalt/wie seine
#" wurde/welches nun in die
fer Gegnevilbringt. Das es kostenordent-
licherweyß/stets vnd täglich vil. Herrendary
solches zu besehen: darauß wir auch vr-
fach nemmen/jhnen zu predigen/vnind zu
handlen von Göttlichen dingen: also das
alle Tag Gottes Wort daselbst gepredigt
ovon
- -
wirdt: "Wnd ist durch den Zulauff der ' -

Y44 Wahre Geschichtserzählung
sovon mancherley orten herkommen/dies
Jahrsvner Societet fürnemblich mehr be-
kandt gemacht/vnnd das Gefaz Gottesinn
den Königreichen Meaco weyter außgcbrei
tet worden / als des vergangnen Jahrs.
Darauß verhofft mann/dasdifes Hauß
allhie werde ein mittel sein/ durch welches
will Menschen zu erkandtnuß deß wahren
Glaubenskommen mögen. Vnder dien
JHerzen die also vnfere Predig hörten/istei
ner so vörmalen König zu Vömi gewesen,
ein großer Herz: vnndöber gleich daffelbige
Königreich verlohren/ so ist er doch inndeß
Nobunanga gnaden blieben/ vnnddiserzeit
ein Herz eines großen Tonos (oder Herz-
schafft) vnnd Zweyoocundonus genandt.
Diser Herr hat sich entschlossen/mit seiner
Gemahelvner Predig zuhört. Welches als
es beschehen/haben sie ein solche autwillen
vnnd anmutung zu den dingen Göttes be-
- fundenvnd empfangen/daß sie vierzig ganz
zertag aneinander täglich die Predig gehö-
ret/auch dieselbigenwolgefaffet/dermassen/
- das

& Japponischer Inseln. 145
daß sie nach außgang derselben Tagen sich
beyde tauffen lassen.
. . Man hat auch in disem Jahr andere
Personen mehr vom Adel vnd gutem anse-
hen getauff/ deßgleichen auch vil Kriegs-
leut/deren von vilen orthenher/allhie ein
groffer zulauff ist/fampt etlichen jnnwohne-
render Statt. Vnndist vner Christlicher
Glaub schon jetzt inn aller diser gegneder-
maffen außgebreitet vnd von männiglichen
inachtung gehalten/auch durch Nobunan-
gavnd seiner Söhnen Gunst/vnd durch die
täte heimbüchung vnnd beywohnung der
Herten/die da stets zuvnserem Haußkonfien/
in ein solch ansehen gebracht worden./das
wann das fleischvil die finnigkeitjhnenden
Verstandt nicht verkehrten/so hätten schon
die Herzen mehrertheyls das Christenthumb
angenommen. Sie meinen aber das Christ-
lich Wefenzuhalten/cyjnenzuschwer/vnd
dardurch wirdtjhr Bekehrung verhindert/
dermaffen, das auch ihr vil offentlich sagen/
das waivnsere Priesterin Gefaz Got-
k, 3.

Wahre Geschichtserzählung - - - -
es etwas milter gegen ihnen wären./wölten
sie gleichauffderstätt Christen werden. Vn
der welchen auch der Tonojama einer/oder
erst geboren Söhnvnnd-Erbisdeß Nobu-
mange im Reich/vmb dies handels willen
wmitvner Brüdern einem drei oder viermal
ernstlich geredet windgehandiet:wollte auch
jn bereden, das vnser Priesternit also streng
in ihrem Christlichen für nemmen für fahren
sollten vnd ihndarbeyvergwisen, das wann
fie solches thäfen/wurden sie von fundan
ein großemänge der Hertézuvnserm Glau-
benbringen. Vnd sovil redet man von diser
Sachen am Hoff/das auch gesagter Prinz
vnd Fürst Tonosama fägt vnndvermeinet:
Es wurde mehr zu Gottes ' gerathen/
wann manninn dem sechsten Gebott etwas
nachlieff/vnd dispensierte/dieweylmanal-
- ' mit den Christen die zahl größer machen
köndte/als das man mit der strenge indisen
Geböttvillerleybekehrung verhinderevnnd
verliere/mitversprechen von jhm selbs/das
eraßdann der erst sein wollte/den. H. Tauff
- - - - zu

– – – – – – – - - - - - - - - - - - -
*-
- Jappolnischer Inseln. 14 -
zuempfahen. Aber die antwort/die manfnen
allen allezeit gibt/vnnd mit welchermann sie
vberwinden mag/ist das manjnen anzeigt/
die Predig vnserer Priester fey war haffig
von den Dingen/so Gott selbsterklärt/vnd
nicht die Menschen erfunden haben. Dann
wann es also menschliche Tändt wären/ als
mit welchem die Heydnischen Pfaffenvnnd
Bonzen vmbgehen/ vnd wir das Göttliche
Gesetz/ als ob es vner eigen Sach wäre
treiber vnnd erheben wolten/wie dann die
Bonßenthun / wollten wir mit jhnen inn
disem sechsten Gebotthandlen/wie es ihnen
wolschmäcktevnd gefiele. Dieweil aber sol-
# gebot/Gottes gebottist/ können noch
gen wir das nicht nach ihrem willen setzen
oder ändern. Also werden sie mit solcherant-
wortvberwunden/ sovil den Verstandtbe-
trifft. Wölle Gott aber das ihr will dem ver-
fandt folgte/vnd das sie dem waren Liecht
der Vernunff stattgeben. Nun vnder den
Herzen so diesvnser Haußheimfüchen/ ist
anch einer/oder geheimefvnd freundliches
K. ij ist,

das Wahre Geschichtserzählung -
ist/ncúñlich Santirindcnus der anderSon
Nobunange/welcher vnder allen seine Brü-
dernderlichste vnd werdet von allen Herzen
gehalten wird. Diser als er angefangen mit
vnsern Priestern von Göttlichen dingen zu
handlen/hat auch gegen denselbigenvndvn-
fern Priestern ein solchen gunstvnnd guten
willen bekommen./das man ihn vilehe für
einen Christ/als für einen Heyden '
sagt auch offentlich/er wollte ein Christ wer
den/vnd hat ihn schon jetzt etliche von vnf-
nen Priestern zu seinen Schülmeistern auß
erwählt. Vnd wann er mit den Heydnischen
Herren sonst redet vnd handlet/bestättigter
allezeit/das was die obgemeldeten Bonzen
lehren/alles falsch vndeytel/vnnd hergegen
nur das Gesetz Gottes war hafft fey. Vnd
ein jeder verständiger Mensch so es hört, sagt
er/iktienmag/das diß Gefatz d Warheit
sey/demselben auch ein jeder nachfolgenvnd
ein Christ werde folte. Item wie das er solchs
fchon allbereitgethan hätte / wo er daran mit
wäre verhindert worden: verzöge auch die
- - - Bckch

s- Japponischer Inseln. »
/
Bekehrung allein außetlichen wichtigen vr
fachen/bißauffandere gelegnezeit. Sonst
findt schon etliche seiner Dienern Christen
worden/vnder selbshat vnsern Brüdernei-
nem ein Paternoster genommen/fagende:
das er dafelbigbetten/vnndals ein Heilig-
thumb behalten wölle/zu einem zeychen/das
erfich zu Christo bekehren werde. Vnnd so
will man merckenmag/so wartet er allein das
jhm sein Vater etwann ein Herz schafft ein-
gebe. Das ober gleichwoljetztmaleneingar
schönen Palast/vnd ein guteynkonien hat
fo ist ihm doch von dem Vater bißher kein
Reichobergeben. Vnnd dieweiler dann jetzt
feine einvnd zwenzig Jar erreicht, auch von
dem Vatter vndallen den feinen höchlich ge-
liebet wirdt/verhofft man/der Vatter wer-
dejhn mit einem andern-Örthvnnd Sitz in
kurzen versehen. Dies ist nun die Vrfach
ohnalso lang auffhält: dann Nobunanga
sein Vater wirdt dermaßengeföchtet/das
auch sein eigne Kinder nicht nach jhrem be-
gehre/noch offentlich handlendorffen. Dar-
K. ij zwischen

so Vahre Geschichtserzählung
zwischen die junger Fürst fahretfort/ski,
meymung den andern Hoffunckern zu ent
decken, darmit es dem Vatter für komme/
vnnd er mercken möge./was er darzusage/
dder wie ersauffnemmen wölle. So er dann
fihet/das ers nit für vbelauffminpt/wurde
erfich von fundantauffen lassen. Derselbig
handlet garvil mit vnfern Priestern/vnnd
ist kein Wochen vergangen/daser nicht ein
oder zwry mal zuvnserem Hauß kommen,
Da auch der Herr Visitator hiegewefn/hat
erfich noch vitfreundlicherer zeigt/auchvn-
fern Priesternvil"Botschaffenvnd Vereh-
rungen geschickt. Vnndvber das hat er auch
mit seiner Mütter von vnsern Sachen vnnd
dem Gefaz Gottes sovil geredet vügehand,
let, das er sie beredet/vner Predig zuhören.
Vnnd durch die letzten Brieffo wir von
Meacoherentpfangen/ haben wir verstan-
den/daß dieselbig Mütter schon angefangen
vnsere Predig zuhören/vnndinn den guten
willen zu vernu Glauben trefflich zunehfie,
Als nun aber der Herr Visitator zu M:
: - a

------- --
'-
Japanischer Inseln,
abscheiden wollt, hat er an einem Abendt von
diser Frauwen Vrlaub genommen/vndals
er sich in ein Schiffvber den See/fovnfere
Häuser zerheilt/vberführen lassen, ist er von
jhr vnnd dem Sohn mit solcher Liebevnnd
Freundligkeit empfangen worden./daß man
ehrnicht hätte er dencken mögen. Dann der
Sohnjhm entgegenkam./mit allem feinen
Volck/bißandas orth/daerauff das Landt
trettensolt. Vnd da er nun außgeftigen, hat
er seiner Edel-Knaben einen einbrinnende
Facklenauß der Hand genommen/ vndfie
dem Herzen Pfitator selbst vorgetragen/
biß an das orth/da erpflegt die frembden zu
empfahen. Vnndim abscheiden hat er jhn.
gleichergestalt auf solche weyß widerumb
bis zum Schiffbeleitet. Die Fürst hand- -
let mit demselbigen H. Visitator/vnndhielt
sein Gespräch mit ihm so lieblich vnd demü-
täglich / das er sich will mehrerzagte wie ein
Sohn gegen seinem Vatter/ als einen sol-
ehen großen Heydnischen Herzen. Er aber
gab auch den Herze Visitator etliche Vers
- K üj die

1:2 Wahre Geschichtserzählung
die er schreiben lassen/viallem seinem Hauß
gefindtgebotten/derselbenjnnhalt zuhalten.
Solcher Versen Substanz vnd Meynung
war, das alle die feinen fürohin auff den
Abgötterndeß Lands/Camis vnd Fotoches
genant/nichts mehr halten sollten. Vfidiser
Zedel war ganz zierlich vischön geschriben/
wie es dann die Japponiermit jren Versen
vnd Reymengarwol machen können. Gott
der Herr wölle ins Werck bringen die gute
begirden dies Herten/darmit feinheiliger
Nam/mit großem Glauben vnd Anschen in
dem ganzen Japponcaußgebreitet werde.
Dieweyl dann Nobunanga die Statt
Anzuchyama in so großerachtung hat/be-
gehret der Herr Visitator das mandaselbs
ein Seminarium für die Jüngling auffrich-
te/wie er zuvor beschloffen hät/indengegne
zu Meacoes anzufahen. Vnd darumb hat
mann von fundan einen fast großen Saal
in dem obersten theyl deß Hauses darzugt
rüst: darüwerden schon erhalten fünff oder
fechßvndzwanzig Edler Jüngling/welche
Pann

Japponischer Inseln. 13.
dann der Priester Örgantinis zu solchem
Werckjhm.Hauß versamblet hätt. Demfel-
bigen hat nun der Herr Visitator alle vnder-
richtung/regulen vndabtheylungen derzeit
ten gegeben./gleich wie er zuvor in den See
minario zu Arymagethan hat. Wir verhof
fenaüch/nan werde mit den Gnaden Got-
tes/von dien-Jünglingen mit minder Frucht
schöpffen / ja es läßt sich auch ansehen/das
mehr Frucht von disem Volckzuhoffen sey/
dieweil sie so trefflich wolgeartet/vnndeines
geschwinden Verstandts/deradelichenvnnd
höfflichen Sitten/darzuauch einer zierlichen
Spaach geübe/ofigrössers ansehensfind/
dafi die andern im ganzen Jappone. Es wirt
aber die Sachert vollkommen werden/waii
man allda ein Kirchen machen wirdt/ wie es
dann schon beschlossen/vnd der Fürst Nobu-
nanzafelbsbegehret/daß dieselbig gar schön
vnd herzlich gemacht werde: darunber dafi
schanofftermahlen von deswegen mit vns,
geredet/vnd so das beschicht/hoffen wir/das
eingroßmittel sein werde die Ehr Gottes
K v allhie

- wahre Geschichtserzählung
allhietrefflich zu befürdern. Es hat sich den
Herr Visitator schier zwen Monat alldaver.
halten/vnd nachdem er das heilig Pfingst-
festbegangen/ hat er von dem Nobunanga.
vrlaub begehrt zu verreisen/vnd die Christen,
joinn denselben Landen herumb wohltuendt,
heimzufüchen. Solchen erlaubmuß gab er im
mit fast liebreichen Worten/vnd sagt: ersol-
te nur hinziehen./vmnd seine Prediger frey,
schicken wohin er wollte/durch sein ganzes
Reich. Dann es wurde ihm ein große Freud,
seyn/wann die Christenheit in allen denselbi-
gen Landen außgebreitet wurde. Als nun der,
Hert '' von seiner Reyßvnd Visita
tion der Christen/widerumb dahin kam/ hat.
im Nobunangavilgrösseren gunsterzeiget/
dann er zuvor hegethan. Vivnder anderm
hat Nobunanga etliche gevierdte fuck von
köstlichem Gemäldt machen lassen/die Ge-,
machoder Zimmer seiner Wohnungen dar,
mitzuzieren/nachart vund gewohnheit der
Japponischen Herren/welche vonnen Bio-
hossenennet/vndin hohemwerthbehnen
- gehalt,
---

- Jarronischer Inseln -
gehalten sind. Die gemaldtestuck hat der
König dem Herzen Visitatori geschickt zu
perehrn/wölcher dieselbigen angenommen,
darmit er den König nicht zuwiderwillen be-
weate/der ihm die mit so großer Liebe vereh-
ret Vnd dieweil nun das Geschreydierge-
mahltenfuck halben/im ganzen Hoffgroß
war/weylfie von dem aller künstlichste Mal
ler im ganzen Jappone gemahlet wären./
„alsbaldt die Sachen außgebrochen, wieder
Königvnsern Priestern die stuckgeschenkt,
hat sich männiglich ab solchem so groffen
gunstvndfreundtligkeit des Königs Nobu-
mange gegen Onshöchlich verwundert. Der
halben der zulauff des Volcks/nicht allein
zu Anzuchyama/ sonder auch zu Meaco/zu
ungo/vndallenthalben/damanfie durch
trüg/vmbderbegirdewillen/dieselben Bio-
bos zusehen so groß war./daß man sie in den
Kirchenauffmachen müßte/fie alle darmit
Zu ' darmit sie die nach jhrem
wolgefallen beschauwen möchten. -
- - Wochen anders groß Zeichen der “:

s Wahre Geschichtserzählung -
hat Nobunanga dem Herzen Visitatoriers
zeigt. Damals derselbig Herr zujmgangen/
vrlaub von ihm vnnd dem Prinzen seinem
Sohn zu nenmi/hat der König jm gesagt/
das dieweyl er in seiner Vestung noch etlich
andere Werck machen lasse/sofy sein be-
gehren, das er dieselbigen vorfinemabreisen
auch besichtige/rnd sobaldt er sie fertig/wol-
te er ihn berüffen lassen. Also müßte der Hen
"Visitator noch ein zeitlang allda verharren,
Hierzwischen hat Nobunanga ein sonderlich
Festzurüstenlaffen/durch welchesauß aller
ley vmbstend/man klärlich abnemmen mö-
gen/das es nicht ein Fest ohngefehr (wieder
König fügt) sondern von des HVisitatoris
wegenanaestellt wäre./darmiter demselbi
gen ein Magnificenz vnnd Hertligkeit er
zeigte. Dies aber war ein Fest wie es die Jap
ponier im brauch habenzuhalten/zunächt
licherzeyt/mit Feuwrvnd angezündten La-
ternen, die man vnder die Portenvnnd Fens
fierhencket: wie dann auch bräuchlich ist inn
Europa/zu etlichen hohen Festen
ls

, Japyonischer Inseln.
- – - - - - - - - - - - - - - -
Als aber andere Jahr im Brauch gewesen/
daß die Japponischen Herzen vnd Edelleut
solch Feuwrmachten/vnnd die Laternenan-
zündeten bey ihren Häusern/vndaberin der
Veste des Königs dergleichen nichts ge-
fhahe/fo hat Nobunangagebotten/daß zu
den Widerspildises Jahrs/niemandts der
„Herten noch der Edelleuthen solche Feuwr
vnnd Laternen bey ihren Häusern anzünden
solten. Lieffe darumb sein Vertung gerings
vmbzieren mit Laternen von mancherley
Farben: welches dieweyl die Vestung auff
einer höhe ligt/ein aller schönstes anschen
gab. Vber das in der Hauptgassen/sobeyvn
fern Häusern anfahet/vnnd von dännen
vber den Berg durch den Grad der Vestung
hin vber gienge/liffe er stellen ein grosse
menge Volcks mit Facklen inn.Händen/zu
beyden seiten der Gaffeninn der ordnung.
Die nun die Facklen alle miteinandern eins
intals anzündeten/vnnddärmit ein solchen
scheyn machten / das es dem hellen Tag
gleich sehe. Dieweil auch die Facklen von #
- - - - int
-

ist Wahre Geschichtserzählung
iner des Rors gemacht waren/gäben sie will
Füncken von jnen/also das man verneint
die ganze Gaffen wären vberallvoll Feuwr
funcken. In der Mitte aber lieffenvnd spr
genhinvnd widervit Edler Jüngling Wind
Kriegsleuth/jhrgeschwindevnnd. dapffer-
keit zu erzeigen. Als nun ein theyl der Nächt
mitdisem Fest vergangen/ welchem vnfere
Priester außjhren Fenstern zufahrndt ist
der König Nobunanga selbs daher konnten
vndals er gegen vnser Porten nahete/ ist jm
der Herr Visitatorfampt den andern Prie-
stern heraußentgegengangen/mitfinzure-
A-
den. Da hat er sich ein langeweylbeydenvn
fernauffgehalten/vnd sie befragt, wie ihnen
solchs Fest gefiel auch was sie darvon hieß
ten. Vnd nach dem ervil Liebe/Gunstvnnd
Höffligkeit gegen ihnen erzcigt/hater erläuh
von ihnen genommen. Den folgenden Tag
hat er dem Herzen Visitator anzeigetaffen,
das er '' Priestern herauff
käme/seine Vestung zu besichtigen. Ließ sie
also alle ding von neuwem widerumb bei
schauwen
" -

- / r
- - - - -- - - j,
„ . Japanischer Inseln »
Schauwen/nicht allein das der Herr Visita-
orzuvor geschen/ sonder auch andere arbeyt
so er von neuwem darnach hat machen laf
fn/welches alles Sachen findt, die vonje-
dermann nicht vnbillich sollen gesehen wer-
den. Letztlich hat dier König mitzeyche groß
fer Liebe/den Herren Visitatoren gevrau-
bet/vnnd ihn hinziehen lassen. Auch einen
Cunghe (welcher von den fürnembsten
Herren einer ist inn. Jappone ) befohlen/
Fürdernußbrieff zu gntem deß Herten Vit
fitators/an die Landsherren der Ortendaler
durchreisen soltzuschreibt. Vnder welchem
er auch eigentlich geschriben dem jungen Kö-
nig zu Bungo/vnnd dem König von Saxus
ma. Es haben auch solche Brieffnicht wenig
geholffen / sonderlich zu abhandlung einer
grossen Sach/sovnsere Priester hätten mit
dem König von Saruma, von welchem hie-
vor gemeldet ist. Also auch in Bungo/deß
gleichen in den anderen Gegnen von 3Lymo/
hat der Glaubvi das ansehedeß Göttlichen
Gesaz/sowir predigen, nicht allein ' den
- - - - - d, hrists
-

/
so Wahre Geschichtserzählung -
Christlichen sonder auch bey Heydnischen
enentrefflich zugenommen. Scytenmal
fiegefchen/inn was grosses ansehens vnfer
Glaubauchbey dem Nobunanga selbsge-
halten wardt. - - - - - -
- Eins vnder denen dingen/sovber die
vorbemelten Gunstvnnd Gnadendeß No-
bunange hochzuschezen/ ist das er sich also
gegenvnsern Priesternerzeigt/das er ihnen
jhrfreyevnversperteverwaltung aller ihrer
dingenzulaßt/dermaffen das er sich deren in
keinen Wegbeladet noch annimpt/auch kei-
nen Priester sonderbarlich für das Hauß zu
Anzuchyama fordert. Jaer hat dem Herzen
Visitatori anzeigen lassen/fytenmal ihn be-
däucht/das von Ehrenvnd Reputation we-
gen/ vnserer Priester an dem Haußzu An-
zuchyama vill gelegen sey/ wölle er diesjhm
zubedenckengeben/was Person er darinnen
verordnete. Vndals der Herr Visitator jm
darauffgeantwort/ daß er das feingethan/
vnnd zu einem Obersten oder Fürgesetzten
deffelbigen Hauses geordnet vnndverlaffen
hätte

Jappenischer Inseln. 16
hätte den Priester-Organtinum/der dafi zu
vor auch da gewesen/ab welchem Nobunan-
gagroffe Freuderzeigt. Da nun der Herz
Visitator abgescheiden/vndgedachter Herm
Organtinus ihn beleitet/hat Nobunanga
einen andern Priester des abwesenden-Ör-
gantini: Statthalter vnnd Häußobersten zu
jhnberüfft. Vnd als er ampteinem Jappo-
nischen Brüder zu jhm kommen/hat erfie
beyde zwo stündt lang/ mit ganz freundtli-
chem Gespräch auffgehalten Sie auch vmb
mancherley Sache befragt. Als er aber etlich
Paneten berürt/vber welche vnd den Vmb-
fändern disputieret wardt, von wegen des
Gesaz Gottes/auch von den Abgötter Ca-
mis vnd Fotoches. Haben die vnseren Vr-
fachvnd gelegenheit bekommen/jhm die vn-
sterbligkeit der Seelen zu erklären/Item wie
nicht mehr dann ein einiger Gottseye/vnnd
dass vmb die Abgöttern Camis vnnd Fo-
toches nur eineytelvifalschding wär. Wel-
ches er alles mit großem auffnercke gehört,
dermaßen das als der Brüder von ihm vr-
L laub

Sz" Vahre Geschichtserzählung
laubnemmen/ vnd mit ihm die Ceremonia
vnd Reuerenz nach Japponischer gewohnt
heit brauchen wöllen/hat er ihnzwey oder
dreymalauffgehalten/vnd verschafft das sie
mit jhren für genoffinen Reden fortführen:
in welchem er dem Brüderoffermahlen zu
geimpt/vnd das so er ihm gesagt/bestätte
get/mit anzeigen eines grossenbenügens/so
er deshalb hätte. Nachdem nun vnfer Prie-
fier-Organtinus von dem beleitendeß Herr
ren Visitatoris nach etlichen Tagen wider
kommen/ist der König Nobunanga selbsvn-
verfehner Sachen in vnfer Hauß kommen/
ehe das man ein Zukunft gewißt hab/ vnd
jhn die Priester im Hauß gesehen hätten,
Mann hat es auch vngezweyffelt darfür ge-
halten, das er allein darumbkommenf/sie
alsovngewahrnter sachen zuvberfallen vnd
zusehen, wie ordentlich vijäuberlich sie ihre
ding im Hauß hielten. Dann er ein sonderli-
eher Feind ist des vnsäuberlichen vnd vnor-
dentlichen Haußhaltens. Er aber hat das
Haußdermassen in so säuberlichem vnd wol
geord
>-

- Japanischer Insel. 163
- & - - fast
a
geordnetem Wesenfunden, das er nichtsbe-
griffen so er mercken oder straffen mögen.
Darnach ist er inn dem obersten theyl deß
Hauses aufgeftigen vnd gebotten/es soll das
vbrig Gefindtalleshcrunden bleibe. Also hat
er sich mit den Priestern vi-Brüdern gefest/
ein Gespräch gehalt/vfi daffelb mit großer
Liebevnd Freundtligkeit. Nach demselbigen
hat er auch besichtigt die schlagvh/deßglei-
chen als er ein Ei auicimbel vnd ein Lauten
oder Viole im Hauß gesehk/hat er begehrt,
daß sie beyde geschlagen wurden / wie dann
beschehen. Darvon er höchstes gefallenge-
wunnen/vnind ein solchs Gethöngern gehö-
ret: hat aber innonderheit gelobt den Jüng-
ling/odas Clauicimbel geschlagen/welcher
dann des Königs von Fyunga Sohn war.
Gleichergestalt hat er auch den andern Jüng
ling gelobt/so die Violen gezogen. Er ging
auch zu besehen die Glockenviandere den
so wir im Hauß hätten/weiche dann schier
nothwendig sinot/die Heyden darnitzner-
gezenvnd zu erfreuwen. Dann dieweil sie

164 Wahre Geschichtserzählung
fast für witzig findt/sokofiensiegern zuvns
solche ding zu besichtigen. Darumb gebrau-
ehen wir vns derselbigen gleichsam einem
Aaß/dieselben Heyden vns hiemit heimlich
vnndfreundlich zu machen/vnnddarmit sie
auch desto lieber vnsere Predigen hören/wie
dann wir täglich erfahren. Vnder andern
dingen so bisher inn Jappone außEuropä
kommen/vnnd deren die Heyden sich ambi-
fien belustigen/ist das Orglen/Clauscim
bel/Lautenvn Viole ziehen. Derhalbcn wir
zweypar-Orgien haben, eine zu Anzuchya
ma/vnnd die anderzu Bungo/auch Claus-
imbeln inn mancherley orthen/welche die
jungen Knaben in dem Seminariofchlägen
lehrnendt/vnd derselben gebrauchen wirvins
zu den hohen Meffen vnnd andern Festen/
darmit erstatte wir den mangelso wir an den
Sengernvnd andern herzliche Ceremonien
vnd Zierungen haben/ wie sonst in Europa
beyden hohen Festen bräuchlich. Vnd wäre
solches auch hiezu haben fast nothwendig/
die Heydenschafft darmit zu s:
- - - hnci

JapponischerInseln. 16.
- -
-
hnen zum theyl darmitzuverstehen geben/
' vnd Herrligkeit dem Gött-
lichen Dienst zugehörig. Nach dem nun die
fer König Nobunangaeinguteweylalobey
den '
vndzusprachen/ ist er widerheim zu Hau
gangen/hat auch nicht gestatten wöllen/daß
die Priester herab außdem Hauß gienge/jn
zubeletten/sonder wollt das sie darobenvian
dem orth bleiben, da sie dann beyjhm ver-
amblet gewesen, Aßbaldter aber heimkom-
men hat er dem Priester-Organtino einver-
ehrung geschickt, von effender Speyß/vnnd
jhmdarbey sagen lassen/ wie das er sich des
Tagsgarhöchlich erfreuwet hätte/jr Hauß
zu besehen/vnd zu einem zeychendcßgroffen
gefallens so erdarvon genommen./ schickter
ihm die verehrung. Durch die vnndandere
dergleichen Gutthatenfoervnsstätserzeigt
nimptje länger je mehr zu./das ansehen vnd
die Reputation des Göttlichen Gesatzes
Christlichen Wesens/vivnserer Societet/
fowol vnder den Heydeals vnder den Chri-
& i j fien

1ss . Wahre Geschichtserzählung
– sten/Gott wölledien König erleuchten./das
mit er die Warheit erkenne. Dann derselbige
Königvilmals vnseren Predigen mit gross
fem fleiß auffmercket vnd zuhört. Vnndob
gleichwol zu eine theyl/wafft man ein hoch
mütvnndvbermütigen Wandel betracht/
für vnmöglich möggeachtet werden, das er
sich dem Gesaz Gottes vnderwerffen sollte:
Nicht destoweniger dieweyl man hergegen
fhet/das Gott villeicht jhner wehlt hat, die
Sekten der Heydnischen Pfaffen oder Bon
zen zu zerstören vndalußzureuten/Item das
er allezeitvnern Sachengünftig vibehilff
lichfey/auch etwas fleißigachtung gebe auff
die Sachen des künftigen Lebens/vndauff
die vnsterblichheit der Menschliche Seelen:
daraußwir guten Glauben vnnd Hoffnung
schöpffen, das auch vber jn die Hand Got-
tes nicht werde abgekürzteyn. Vnnd desto
mehr sein wirdiser Hoffnung/dieweil dersel
big König eingroffen Gunstvnd Gnadtvn-
ferm Hauß zu Anzuchyama bewisen/ auch
jnnerliche Freundschafftvnndheimlich Ge-
- - - - - - spräch

- Ironische Inseln, 15
- -
präch mitvnsgebraucht/ vndvns zu seiner
FNachbaurschafft ladet. Darumb es sich fast
ansehen laßt/das es auch einmahl mit ihm
ergehen werde/wie mit dem König Franci.
so Herin zu Bungo/von welchem wir all-
wegen minder hoffnung gehabt. Vnnd dan-
noch dieweyler/König Franciscus/der Chri
fenheit vnd vnsern Priestern in seinen Lan-
den sovil Gunstvnd Gnadener zeigte/hates,
Gott dem Herzen gefallen./jhn zuletzt an
dem Ende der dreißig Jahren vnnd hohem
Alter zu bekehren/ damit er Gott dem Herz
- - - - -
ren sowil zum Dienstthäte/als er dann jetzt
mit dem Werck erzeigt Väist diß nun sovil
das Hauß Anzuchyama belangt / da der
Priester Organtinus fein Residenz hat
welchser mitsampt einem andern Priester,
auch vier oder fünff Brüdernnebelden/Iün
lingen in den Seminario wohnhafft,
“ beyfünffzig Personen er-
"" "" füllet.
- ...
C if Bon

---
se, Jahre Gefststellung -
Von dem Hauß vnd Chr-
senheit zu Takasüche.
=-L*
------- JeVestung zu Tatsache so.
K achtzehen Meylen weyt von
s
FS)
Meaco gelegen/ist dem Christ
5-K lichen Herren Justo Veundo
“ no zugehörig, von welchem
verschinens Jahrs etwas geschriben wor-
den/Derselbige Justus ist ein Sohn Darij
Tacqiamandoni (welcher wie oben gesagt
ist) wohnt in dem Königreich Jchigen/vnd
ist wie ein Oberster diser neuwen Christen/
welche ihm wolbefohlen sind. Die zwen
- ''
dapfersten Seulen oder Felsen des Christ-
lichen Glaubensfo wir inndiser gegendt zu
Meaco erlangt haben. Nun der verließ das.
Haußfampt dem Sohn (nach gemeinem
- Land brauch in Japponendsender sich
ab/dermaffen das der Sohn zu der Regie-
rung vü Verwaltung der Herschafft trate/
derselbig sich nun jederzeit nicht weniger mit
. . . - - - den
- -



Japponischer Inseln, 169.
den Werken gerecht, als mit dem namen
Justuserzeigt. Dier ist ein Herviler Fleck
vnd Herschaffen, hat auch ein großes Ein-
kofiens/mit welche er will Hauptleut/vom
Adel/vndvil Volcks zu Roß vnnd Füßer-
hält/ Vnnd wiewoll er nicht älter ist dann
vier vnd zweintzig Jar/so ist er doch der dapf
feristen Hauptleuthen einer/den der König
Nobunangabeyjhm hat/ist auch in feinem
"thun so demütig vnndvnderthänig vnseren
Priestern, das wann er mitjnen handlet vnd.
redet/erzeigt er sich vit mehr für einen Die
nerdeß Hauß als für einen solchen Herten/
haltet auch das Gesaz Gottes also streng
vndfleißig/daß sich alle Heydendarabver-
wunderen/vnd zwar nicht vnbillich. Dann
esgewißlich einfach so verwundernswerth
ist/eine sogar tapffern. Hauptmafi in seinem
blüenden Alter der Jugent/darzuan Höfen
erzogen/vnd der daheimischerweyß mit al-
len. Heydnischen Herren handlet vndwand-
let/in einem solchen guten Exemplarischen/
vonsträfflichenvnnd Christlichen Leben zuf-
- & v. hn/
v

17o - Wahre Geschichtserzählung
hen/wie dann erthut. Es hat ihm auch Gott.
der Herr ein so grosse Weißheit verliehen/
das erinn solcher gestalt mit männiglichen,
handlet vnd wandlet/daßwaii er nach auß-
weisung deß Göttlichen Gefazs das sein
gethan hat/ er von jedermann hochgeliebt
wirdt, Diser Herr Justus hat auch vber
fingenafite Vestung/noch villander Dörf
fer vnd-Oerter, in deren vmbkreißbey fünff
vnd zwein zigtausend Personen wohnen/
vnder welchen die achtzehen tausendt schon
Christen sein. Inn derselbigen zahlt werden
auch begriffen alle die fürnembten Herzen
vnd Edelleut Vifindt dies gegenwertigen
Jars alldavber die dritthalbtausend Perso-
nen getauft worden/werden auch alle Tag
noch andere mehr getauft. An disem Örth
ist der Herr Visitator mit solchen Freuwden
vnd Zeychender Liebe empfangen worden/
das es nicht außzusprechen ist. Das hie wirt
erfüllt was die Schriff sagt: Wie der Fürst
ist/also ist auch alles Volck/ja auch die Ed-
lenynnd. Hauptleuth der zugehörenden Fle-
- " cken.

Japponischer Inseln. - 17. -
-
kenvnd Heraffen Vädieweyldiser Herz
Justus fast begert hat vnserer Priester einen
in seinem Landt zu habe/welcher sich befliffe
vnsern seligmachenden Glauben allda zuer-
halten vnd zu befürdern/hat er in der Veste
zu Tacasüche ein fast gut vndtauglich Hauß
da acht oder zehn Personen der Societet
jnnen wohnen mögen/erbauwen/vnd dahin
auch ein gewisses einkommen schon verord-
net/welchesjärlich zweyhundert Kronen er-
tragenmag/memblich zu erhaltung der Prie-
fer so jetzundtallbereit daselbs residieren
vnndwohnen. Als nun der Herr Visitator
von Bungo gehn Meaco kam, hat er sich an
disem Orth etliche tag zurzeit der heiligen
Carwochen auffgehalten. Dann als er den
#" derselbigen Wochen ankommen/
haben die Priester vnnd die Christen für gut
geacht/daß er gleich allda die Göttlichen
Empter der heiligen Wochen vidas-Ofer-
fest begienge. Welches er auch mit großer
andacht vnd Solennitt verzichtet. Viwar
alda einzulauff von allem n:
- - - Adel
---

z- wahre Geschichtserzählung
Adel der Christ dies in die Königreich von
Minovnnd Voari/ von dienvnndandern
Gegninen dahin kommen/wiewolman hät-
te meinen möchten/daß sie noch nicht sovil
seits haben mögen/deß Herten Visitators
änkunffwol zuvernemmen. Dieweyl aber
jhr begird inndem sie seiner warteten fast
groß war, haben sie die Christen von fundt
an/fohaldt der Herr Visitator zu Satay
ankommen gleich inn derselbigen Stundt/
welches zum Indergang der Sonnen war/
die '' hingesandt vnd,
solches den Christen verkündigt lassen. Also
kamen des folgenden morgens gegen auff
'' Mai
zu Roß mit einer groffen anzahl Volcks zu
Füß/welche ' kamen den
Herten Visitatorem zu empfahenvnnd ihn
zubeleitten/Jaals die Herzen der Vestun
gen zu Giaon/zu Sangavnd-Oiacama (so
fünffchen oder zwentzig Meylen weit dar,
von gelegen) die zeytung vmb Mitternacht
"ä" eyl auff
- - - - - gemacht,

Jarronischer Inseln - rs
gemacht/vnd findt kommen jnzusehen. Also
haben sie jhnbeleitet/jhm auch seinen Zeug
vnd Plundervorhin tragen lassen/ hierzwi-
fchen auffdem Wegvnnd in ihren Vesium-
gen haben sie jmvil Ehr vnd Freunde schafft
bewisen. Von dannen zogen sie auffTacasü-
che/daryon dann jedermänniglich ein große
:
Freuwdvnndbenügen empfangen. Vber
das zogeälles Volck/ auch die Weybervnd
Kinderauß den Flecken herauß, den Herren
Visitatoremälsfren Vätern zu empfahlen/
demgingen auch die Henn derselben Oer-
ter vor/famptallen andern Edle Frauwen/
dermaßen, das Gott dem Herzen wol zu-
dancken war/bey dem anschauwen der groß
fenandacht vnndgemeiner freuwd so dies
Volckab des Herren Visitatoris zukunff
erzeigte. Es sind auch ' Hernvnd
Edlen Frauwen mit ihren Männern gehn
Tacasüche persönlich gereift/ darmit sie
auch bei den Göttlichen Emptern oder
Her Visitator daselbs zu der heiligen zeyt
sollte verrichten/gegenwertig sein n“

74 Vahre Geschichtserzählung -
-
Vnd dieweyl es dann auch die erste Göttli
ehe Empter waren/ so indifen Landen mit
Solennitet, köstlichen Zierden/Musicvnnd
Orglen begangen/war der zulauff desselben
Volcks sovberflüßig/dz es ein verwundern
bracht. Neben dem so wurden auch die Grä-
ber oder Sepulturen vners Herzen vnnd
Heylandts in den Kirchen gar zierlich vnnd
andächtig auffgerüst. Dieselben zu befüchen
kam einvnzahlbarliches Volck/vndgarvil
die sich selber williglich geißleten/ daß der
Herr Visitator meinte/erwär mehr zu Rom
dann zu Tacasüche, dieweilinn solchen bey-
den örternvidiezeit das bitter/heilige Ley-
den Christi/durch willige vnndoffentliche
Büßwerck sonderlich geehret vnnd geziert
wird. Folgendts an dem heiligen Ostertag
zwostunde vortag/hielten sie die Proceßion
so stattlich vndherlich/ daß man sie denen so
in Europa geschehen/wolvergleichen mag.
Dann vber die grosse zahl der Creutzfanen
von mancherley Farben gemahlet/Sofie inn
der Proceßlion trügen/ so hat auch ein jeder

-- - Japponischer Inseln. 17
Christ sein Laternen hoch erhebt/von man
eherley Farbe gemachtvigemahlt. Die Fi-
gurenvnnd Gemähl aber waren auffman-
cherleyweyf/etlich wie Schiff/ einstheyls
wie Geschir/onnd wie Schlösser. Also die
weyles mit so vil onderschidts/vnnd schier
ohne zahl/war es ganz lustigvnnd stattlich
anzusehen. "Vnd zu disem Fest/haben sich
vber die zwei zigtausend Personen befanb-
let. Öhn die Christen waren auch vil
Heydenda/welche hernach vilguts von den
Festen so die Christen begehen/gesagt. Auff
solches hat man die Meßgelesen/vnndvil
Personen haben das heilig hochwürdig Sa-
eranent des Altars empfangen. Aber Ju-
sius Veundonus/von dem zuvor gemeldt/
hat den fürnembsten Christen, deren ein groß
sezahlwar/ein herzlich Gastmalgehalten/
aucher mit fampt den andern ab disem Fest
ein solches benügen empfangen/ daß sie den
„Herten Visitatoren vnderthänglich ge-
betten/er wollte gleich da selbs auch das nicht
Festvners Herrn Fronleichnams begehen:
. . . dann
- . . " -
- - - -
- - - - -

7s Wahre Geschichtserzählung
dann sie sagten wie das sie mit dem Österfest
dermaßenvbereilt worden wären, daß sie mit
zeytvndweylgnüg gehabt/nachjrem willen
vñbegehren sich zubereiten/welche bitt nun
jhnen verwilliget worden. Als nun der Herz
Visitator des halben von Anzuchyamawi-
der umbgehn Tacafüche zurechterzeyt fom-
men/haben sie gedachtes Fest vnnd Proces
fion vnfers Herten Fronleichnams mit vil
mehrervndgrößer Solennitet vnd groffemik
zulauffdeß Volcks begangen. Demnach ha-
ben sie die Bogen vor den Kirchenporten
treffentlich wolgemacht/mit binnendé Ker-
ze/inden Gaffen angeordnet, da die Process
fionfolt für gehen/ hier neben auch ein köstli-
ches wolgezierdtes Cemy/ an dem end oder
zu äusserst an einer langenvnd geraden Gas
fnauffgericht/als mit einer solchen Solen-
“ mitet bereyt/dasesohn vergleichung die vor
rige Proceßion vbertraff/auch den Heyden
ein mehrere verwunderung / den Christen
aber größere Freudvifrolockung gebracht
Es hat aber der gemeldt. Herr Justus allen
vnkosten

Japponischer Infekt. Irr
– – – – – – – – –
kosten für die gehaltene Proceßion bezahlt.
Darzuauff denselbigen Tag allen Christli-
chen Herzen vnnd Edelleuthen/abermalen
ein Gastinal/vnd dasselbige köstlicher dann
- das vorige/zubereitet pfi gehalten. Vber das
hat er von dem Herrn Visitator einen Prie-
fier der Societet anpt einen Japponischen
Brüder/daselbs in seiner Statt zuwohnen
erworben. Es trüg sich auch zu/das der Herz
Visitatorandisem Fest des Fronleichnams
Christi zwen fürnemme Täuff mit großer
Solemnitel zu verzichten hätte. In dem ersten
Tauffwaren beyfünffhundert/indeman-
dern aber, ob den fünffzchen hundert Perso-
mengetanft. Von dannen zog der Her: "Vi
sitator auffanhalten des gesagten Herzen
Justi zu visitieren die andern Christlichen
Kirchen in seinen Herzschaffen gelegen/de-
renvber die zwenzig wahren. In welcher Ar- -
beiter etlich-Tag verzehrt/jow, ''
groffen wolgefalle/als des Volkstroßvnd
benügen, daß dieselbigen also solches nichtige
nügsam rühmen können. Sie haben auch zu
M - "den

pro Bahre Geschichtserzählung -
den kleinen gebenedeyten Agnus Deiz geist
lichen Bildknuffen/vndgesegnetem Grana
ein solche große Andacht/ daß ein wunder
warznschen den Ernst / mit welchen fie
vmb dieselbigen jhnen mitzuheilen anhiel-
ten. Nach dem man sie nicht alle vernügen
md.chte/begehrten fie/daser doch auf das
wenigsten Schiff hinderjmließ/vi waren
jhm dermaßensovberlegen, daß er genötigt
warde/etlichen daffelbig zu willfahren: diesel-
bigen sie auch mit einer solchen Reuerentz
vnnd Würde empfiengen/als ob es etwas
ein großes Heiligthumbgewesen wäre. So
großvnndfürtrefflich ist die Reuerentzvnnd
Gehorsamne/so die Japponier gegen den
- ' der Societet erzeigten / welche sie
als Meyster vnd Regierer ihrer Seelen em-
pfahenvnd halten. - -
Folgends bei den Festk/sodies Jars zu
' gehalt worden/außbeydesgros-
fenzulauffvndviledeß Volcks/sofichallda
versamblet, hat man abgenommen vndver-
merkt, das die Kirch daselbszuklein/vidar
- -- zl
---

Herrenfer Issel. rs
zu vnkömmlich war. Derohalben Herr Ju-
stus fampt den vbrigen Edelleuten sich ent-
schloffen/einvil schönere vnndgrößere Kür
then/wie auch zu demselbigen von fundan
mit grossem Eyffer/einfürschung vnd pro-
vision den anfang zu machegeschehe. Vfies
wirt auch mit lang ansteht./solchs zu erstatt/
von der großen begierde wegen/foer vnd die
andern alle zu dem Gottsdienst haben. Es
wäre zwar diser Bauw schon angefangen/
wo nicht Justi Ampts vnd Befelchßleut mit
anderer vnnüßbeladen gewesen wären/fon-
derlich von wegen vnserer Häusern zu An-
zuchyama/vianderer köstlicher behausung/
so erinnderfibigen Stattbauwen laßt/das
selbszuwohnen. Dann er wolweiß, wie hoch
vnd woldem König Nobunanga daran ge-
dienet. Vnd sobaldt nun dieselben Gebäuw
zu Anzuchyama vollendet/wirdt man disen
vermeldten Bauw von fundan anheben:
dafi das Volckzum höchst andächtig/vnd
zu der Kirchen Sachen sowol/als zu dem
Gottsdienstgeneigt ' dermassen/daß sie
j - alle
Y,

18o Wahre Geschichtserzählung
alle Morgen kommen Meßzuhören/vnnd
deß Abendts widerumb die Letanyen vnf-
rer lieben Frauwen/vndander ihr gewöhnli-
iche Gebet zu verzichten/wie daß nach ge-
wöhnlichem brauch inn den Japponischen
Kirchen beschicht vnd verordnet ist/vndfon-
derklich in der gegne zu Meaco / da dann des
Abendtsjnnsonderheit von dem Volck ein
grosserzulauffvfiandacht ist. Es haben auch
die Christen in Jappone etliche andere gar
oberauß nützliche vnnd löbliche andachten.
Derselbigen ist eine/ daß wann der Priester
in der Meß das hochwürdige Sacrament
nieft/ so sprechen sie auf ihr Happonische
Sprach laut vnind mit grosser andacht die
die Wort Deß Euangelischen Hauptmanns
Centurionis/Nemlich/Her ich bin mit wir
dig/daß du kommst vnder mein Tach/son-
der sprich nur ein wort/fowirt gefundt mein
arme Seel. Also auch im anfang der Meß
sprechen sie fein das Confiteor oder offne
Seycht mit dem Priester. Vnndeslaßt sich
in der Warheit ansehen/als ob die gedächt-
- - - - - nuß

Japponischer Inseln. 18
nuß deß Gebetts/so vorzeiten bei der ersten
vnndanfahenden Christlichen Kirchen ge-
meinlich in vbung war / sich jetziger zeit wie
derumberneuwerte. Vnnd dieweil dann die
Japponiereinfondere guteneygung vndna-
tur haben zu dem Dienst Gottes/verzichten
sie auch allejhrandachten mit solchem fleyß
vndauffnercken/dases etlicher maffen dar-
für anzusehen/ als ob sie die Herzen der ge-
genwertigen vnnd zusehenden auferwecken
vnd bewegen wollten. Item nach vollender
Meß sprechen sie noch zum drittenmal mit
lauterstimm das Paternoster vnd Aue Ma-
ria in Latinischer Sprach/ vnd solches thun
fie auch des Abends nach der gesagt: Letany/
bezeugen auch/das sie ein besondern grossen
Trost darvon befinden, wann sie in Latin-
scher Sprachbetten. Vnnddarumb wollen
sie auch nicht zulaffen/das man dies Gebett
injihre Landtspraach verwandle. -
Vber das/alle Freytag in der Fasten nach
der Predig/fomanjnéthut von vners Her-
ren Leyden/geißleten sie sich alle selbsWeyb
M. iz Pnd


sa Wahre Geschichtserzählung
vnd Mann/solang man ein Miserere Foren
chen mag/finde aber die Männer von den
Weybern abgeföndert, wie es dann beyjnen
bräuchlich ist. Solchs Geißlenvernichten sie
auch mit solchem Eyffer vnd Ernst/das wali
der Psalmgesprochenvndgeändct/manfie
kümmerlich davon abhalten mag. Difesal-
les verzichten die Japportier gar williglich
vndandächtiglich/ohnalle beschwernuß vi
vnkönlicheit/wie sonst in Europageschicht,
Dann ihr Bekkydung ist also gerüst/dasei
nerohnalltsverzucken/oder hinvnd herbe-
wegen/inn einem Huy gar schnell die Arm
vnd Achßlen entblößen/vnnd den vbrigen
Leibvberall bedeckt behalten mag. Also auch
auffsolche weiß vnd in solcher schnelle haben
sie sich widerumb bedeckt. Vnd dieweil dann
die Japponier/ja auch die Heyden selbsna-
türlich wolgeartet/vndzüchtiges Wandels
findt/ ist kein wunder/ das sie solche Sach
leichtlich ankompt. Zum beschluß/obwoldit
arbeit/o man allhie vberstehen vnd leiden
muß inbekehrung vnd vnderweisung dies
Volcks,
N
- ,

- - Japanischer Inseln 83,
“
Volcks/großvndvberflüßig/fo ist doch die
freudvnd der trostfo wir empfahen/wann
fie sofähigvnd dem Geist sowogeneigtse-
hent/so groß, dass vns alles süßvanndlich-
lich bedunckt.
Von der Residenz vnd
Christenheit zu Cauaei.
F3 Atastiche ist ein Vetung /,
IHG von deren wir hieroben mcl-
Sdung gethan/ligt in einem Kö-
SH nigreich. Zunocani genandt/
**** welches vndervil Hermenzer-
theilt./so alle Heydenfindt/allein Herrn Ju-
fum Veundonum aufgenommen/welches
als vor gehört/ein Chilft ist. Mit diem Reich
grenzteinander Königreich Eauacigenafit/
welches auch vndervil. Herten geheilt ist/de-
ren etliche schon Christen findt/ also das in
diser Residenz vnd Gegnebiß jetzt begriffen
werden die Christglaubigen von Özcayama/
Sangalabo/Soboxingaravnd Sakai/all-
- - - - - iii des



184 - Vahre Geschichtserzählu Ing
da sich beyfechß Tausendt minder oder mrhr
Christen erhalten, von welchen wir jetzunder
jnnfonderheit reden vü handlen werden. So
ist nun Decayama ein Vetung eins Christ-
lichen Hertenvnd-Obersten/ Johann Joa-
auindano genandt: derselbig hat auch andere
Dörffer vnd Flecken mehr herumb gelegen.“
in welchen hey vierthalbtausendt Christen
funden werden/hat auch gar keinen Heyden
in seiner Beherrschung oder Oberkeit woh-
nende. Die Vestung ligt neun Meylenweit
von Takasüche/fiben vnd zwenzig Meylen
weit von Meaco. Dier gesagter Johannes
vnd Justus Veundonusobgemeldt/haben
allezeit grosse Freundtschaft zusammenge-
habt/vndwiewol Johannes an Herzschafft
vnndvermögen auch an dem Eynkommen
vnnd Reichthumbgeringer dann Justus ist,
so gibt er ihm doch an Tugendtrend Gehor-
am gegen der Christlichen Kirchen nichts
bevor. Vnd darunb findt auch die Christen
fins Landts den Priesternvnserer Societet
nicht minder vnderthänigvnndandächtig/
- - dahin

Japponischer Inseln. 18-
dann die Christen von Tacasüche: vmndson-
derlich seine Verwandten vºnnd Edelleleuth
laffenden andern keinen vortheil in der Liebe
vnd Ehrerbietung/Sofie gegèvnern Pie-
fern tragen. Vnder difen hat billich den für
meisten Namévi Piaz dics Iohafis Müt-
ter Brüder / Jörg Grafinchindomus ge-
nandt, welcher der besten vnndältisten Chri-
fien einer ist/nitvilen Tugenden begabet/
. vmb deren willen er in hoherachtung ist/vnd
von männiglichen geliebt wird. Also daß
die Christen diser Landeninstandhaftigkeit
deß Glaubens/vnd in Versandt Göttli-
cher dingen/denselben den Preyß vnd vor-
tritt geben. Vnd von wegen seiner Gutha-
tenmag man ihnen billich einen Vatternet-
nen der Christen zu-Occayama. So ist auch
sein Liebevnnd Gottseligkeit so treffentlich/
das er mit grosser Mlte vnnd Treuw alles
das so er hat vndermäfiglich/vi besonder
mit den vnfern außheilt./japflegt mehr zu
thun dann in seinen vermögen ist. Diem
heiligen Mann ist ein andacht ankommen/
M v . (hat

18s Vahre Geschichtserzählung
–
(hat es auch in das werck gericht)nemblich
ein Büch zumachen/ inwendig vberall ges,
mahlet/vivonauffenverguldt/in welchem
er zur Gedächtnußverzeichnet vnndauffge-
schriben die zeit, da die Priestervnserer So-
cietet des erstenmahls haben angefangen in
Japponiamzukonfien. Er ist auch in demsel-
higen Wercksoeyfferig/fleißigvnnd nach-
gründig gewesen/daß er die namen aller der
vnfernzuhanden gebracht/welche er außden
Mißiuêoder Sendbrieffen/so er bekommen
mögen/außgeschnitten/vnndatso in das be-
meldte Bücheingeleimpt. Welches erinnfo
großerachtung hält/daseres seinen Schatz
nennet. Es ist auch daffelbige Büchvnder,
den Christen in ein solches ansehen kofien/
daß sie schier alle ihm/wiewolauß gutermey
nung/darumbfeindt findt. Vndbleibet dar-
vmballezeit dies Büchs einstäte Gedächt-
muß ampt den Namen der ersten Predigern
vnd Verkündigern des Göttlichen Gefaßs
in Jappone. Vistauffsolche weiß die Na-
nenaufzuzeichnen bei allen Japponischen
Seeten
t -

Jepponischer Insel. sz
- - - - - –- - - - - - - - – – – – – – – – – – –
Seetengarbräuchlich/vnd so hoch geacht/
dasauffeinzeit ein Nameines Bonzen oder
Heydnischen Pfaffenfunden/vst in so groß
er achtung vnd verehrung gehalten/vmb
das er von den ersten Anfängern vnd Lehrern
jhrer falschheit gewesen/daß derselbige Mann
(nach gemeiner fag) vmb drey tausende
Kronen verkauft worden. Darauß dann der
obgemelte Georgius bewegt/ vndvrsachge-
notifien ein solch Büchzumache/agend/das
es mit recht väbillich wäre/daß die Prediger
vnndaußbreiter des war haffen Göttlichen
Gesatzes/ein minder Gedächtnuß haben/
vnd das ihre Namen mit derzeit nicht in hö
hererachtung vndverehrung solltengehalten
werden / dann aber vnder den Heyden be-
schicht mit den Namen vnd Gedächtnuffen
erfindern ihrer falschen vnd betrüglicher
ehr. --
An disem orth zu Özcayama/ hat der
Hervnd-Oberster daselbs/ '
Ligkeit obgenannds Georgij/ein fast schöne
und große Kirchen/mit ampt t:

188 Wahre Geschichtserzählung
achen Wohnung für vnsere Priester gebaut
wen. Dreymeylen weyt von dannen ligt
ein kleine Insel/Sangagenandt/ derselben
Oberher auch ein Christ ist mit allem sei
nem Volck/so in die fünffhundert Personen
findt. Dies ist ein gar lustigsvifestes-Ört/
weil es mitten in einem großen Seeligt/des
fen Beherrschung einem alten Herzen zuge
hört/ der auch der allerbesten vnnd ältiften
Christen einer ist/so wir allhie haben. Durch
welcheshilffvndanleitung/ift in diser Insel
auch ein schöne Kirchenvndköfiliche Woh-
nung gebauwen/vnnd versehen worden mit
nothwendigen cynkomuen zu dem Bauw
vierhaltung vnserer Priestern. Sechs Mey
len weyt von diser Insel wohnet ein ande
rer Herr Simon Tagandonus genandt
welchen man etlicher maffen für den gewalt
tigstenvndvermöglichsten achtet vnderten
net, als die vorgemeltenzwen Herzen. Das
dics Reych Cauaci ist unzwen Theylgethe-
let/ deren ein theyl einem Heydnischen
Herten/derander aber driyen Herzen zuge-
hört/

Jarzenicher Inseln so
hört Vnder denselben dreyen auch dier Sie
anon einer ist dessen Tochter mit Johannel
Hernzu-Ocayama vermählt. Die ist auch
ein fast tapfferer vnd glückseliger Hauptmafi
aucheyfferig alle die so in seinen Herrschafft
ten wohnendt/Christenzumachen. Dieweyl
aber die hohe-Oberkeit zweyen andern Heyd
mischen Herzen zugehörig/mag er die Sa-
chen nach seinem willénit außrichten. Wic-
wolin feiner Vestung zu Jau/daer wohnet/
halten fichinn die achthundert Christen/in
welcherzahl auch begriffen werden die für
nenbten Edelvnd Kriegsleuth/die alle fast
andächtig vndgehorsam findt auch den hie-
ländischen Christen/in einige dingen nichts
bevor geben. Bißanher haben wir an disem
Orth noch kein Kirch/so großvndweyt als
wirbegehren. Es verhofft aber Herr Simon
fast baldtein solche Kirchen zu machen. Er
hält jetzt auch bey dem König Nobünanga
an/daser den obgemeldten Herren allen ihre
Herschafftenabteilen/vnd jedenfintheyl
sonderlich zueignen wölle/ danten:
-, . . DIS

- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
fos Wahre Geschichtserzählung
das sein rühwigondvngesaumptverwalten.
auch hiermit vilvnfügs/sosonst diserzeyten
von wegen der vermischten Beherrschungso
viler Herren durch einandern erwachst/
vermitten bleiben möge. So man nun solchs
erhalten köndte/ wurden alle Vnderthanen
Simonis den Christliche Glauben amem-
men. Wir haben auch dic hoffnung nichtver
fohren von den andern byden Herren/fone-
benim regierent/vnd noch Heyde findt/fi-
sonderheit aber von Normandono/odeß Si
monis Schwager/vsionsern Priestern gar
günstig ist. Hat auch derselbig Simoniver
sprochen/vner Christliche Predig zuhören/
damit er sich als dafi fn seinen verstandt ent
fchlieffen möge. Wo dann diferein Christ
wirdt/ hoffen wir zu Gott dem Herzen der
anderwerde ihm nachfolgen/vnnd derselbig
fft Symonis Tochterman. Hiermit wirdt
in disem Reich zu Cauacitreffentlich grosse
Fruchtgeschafft werden mögen. Fünfzehen
oder zweimzig Meylenweit von diser Veste,
digt ein andere "Vestung Toboxingata ge-
" - - - - - - nandt
-
,

dann eyffJahr alt/ vnnd zum Königreich
- – – – - - - - - - -
-
Japponischer Juscht. s
nandt, welches ampt den andern Vestungen
(derenvildaselbherumbgelege) vondreyen
Herten regiert werden. Vnder welchen Her-
renzwn Christliches Glaubensfindt/auch
vngefährlich dreihundertjhrer Vndertha-
nen/den Christlichen Glauben angenoien.
Mehr hat man bißherbeyjnen nicht gewin-
nennögen/dieweil zuvor allein der ein von
dien. Herrenbekehrt war/vnndeinesfleinen
vermögens. Aber nach dem der anderHerz
dies Jahrs auch bekehrt worden/weicher
der reichestvndvermöglichest vnderjnen als
len war/auch seiner Söhnen einen mit Si-
monis Töchtern einer vermählet/vndeinen
grossen Eyffer hat/das ganze Land zu dem
Christlichen Glaubenzubringen: So hat es
Gott dem Herzen gefallen./jhnauß diserzeit
zu ewige Freude zu berüffen/ eb als er in kur-
zen Tagen dar vor ein Christ wordèwar. Al-
so ist sein Sohn/somit Simonis Tochter
vermählt/an des Vaters statt in die B-
herrschung getrete. Die weil er aber mit mehr
noch
/

o2 Wahre Geschichtserzählung
nicht taugentlich besorgten wir es wurde
villeicht Nobunanga einen andern-Obersten
anfeinfattinsetzen./wie er dann inn solchen
fällen gewöhnlich thut/vnd solches anch erst
in kurzen Tagen gegen zweyen Jünglingen
gleiches altersgethan, deren Vätter großer
Herschaffen. Obersten waren. Als nun die
selbigen zween Vätter gestorbe/hat genand-
ter Nobunangaandere Hauptleut an jr statt
eingesetzt, damit sie ihm in Kriegsfachen die
nen möchten / den Jünglingen aber ihren
Söhnen hat er etwas geringeneynkoliens
“ verordnet. Da nun Simon dies gesehen/
hat er den Jüngling mitjmegehn Anzuchya
magefürt/jme dem König Nobunangafür-
zustellen/darbey auch mitgenommen ein Cas
tana/oder Sebelauff Japponische Manier/
die seines Vaters gewesen/vndfünfzehun-
der Kronenwerth geschetzt wardt/anchet-
liche Catabire/da findt Japponische Hemi-
der/jm dem König zu verehren. Welches als
les nun Nobunanga mit großer Liebe vnnd
Freundligkeit empfangen/darheyanch vmb
- - Was

- Japonischer Inseln - sº
dasalter des Jünglings gefragt, welches als
esjhm für zwölff"Jahr angezeigt, hat er den
Jüngling für sich berüfft/ vnnd selbs ge-
sagt/ daß er nicht mehr dann eylff Jahr
hätte: ab welchem sie alle ein grossen schre-
cken empfangen/wiewolerie mit freundtli-
'' Augen angehen. Nachdem er nun die
Catana oder Sebelin die Hand genoien/
hat er sie fast gelobt vnd gesprochen: wie das
erwolwüßte was fiewerth wär/damocht
fo wollte er jhrnicht/danner wüßte/daß sie
dem Jüngling dienen sollten. Namederhal-
ben die Cantabrie oder Hembder von jhnen
auff/zu einem zeichen der Liebe/mit erklä-
rung/daß der Sohnbeyallem Eynkonfien
deß Vatters bleiben sollte/ befahle jhn auch
gar treffentlich gedachtem Simoni vnnd
zweyen andern Mitherien der Beherrschung
deß Landts/sobeyjhm gegenwertig waren.
Die Priester vnserer Societet haben dien
Handel injre Gebett Gott dem Heruntref
fentlich befolhen. Dañfie sahenvnd wußten
wievil daran gelegen zu wolfarth der
Chris

9% - Wahre G eschich tßerzählung
– – –
Christenheit. Nachdem sie nun erfahren
wie die Sachen mit Nobunangaabgangen
haben sie sich dessen alle hocherfreuwet. Sie
mon aber mit sanitdem Jüngling/vnd dem
andern Christlichen Herrn seinem Mitgesel-
len/haben mit grosser eynbrünstigkeit gefür-
dert die Bekehrung all ihres Volcks, so inn
die zehntausendt Personen findt. Es wur-
den auch inn kurzerzeit alle die fürnembsten
Edelleut des gedachten Jünglingsbekehrt.
Vnnd haben Simon ampt dem Jüngling
vnnd vorbrmeldter sein Mither / init
dem drittenvndvbrigen ihrem Mitherren fö
vilgehandlet/ vnd beyjhm erhalten, daß er
jhnen verheissen/vnsere Christliche Predi-
genzuhören. Wir hoffen zu Gott dem Herz
ren/wodiser Herr sich bekehrt/daß auch alle
die vbrigen in seinen Herrschafften sich be-
kehren werden. Sie habe sich auch entschloss
en/allda ein herrliche Kirchenzubäuwen/
vnnd schon darzu Holz vnnd Stein an
gefangen zusamblen. Als auch der Herr V-
sitator die Christen zu Cauai ist:
- - (I

Jappenischer Inseln sº
benalle die Christen fampt ihrem Obersten
bey ihm mit grossem ernst angehalten./daser
ihnen ein Priester ampt einem Brüderge-
benwolte/bey ihnen im selben Reich zuwoh-
nen/vnndfchhinfürter von einer Vestung
in die ander/nach diser Kandtschaffvnd den
Christen nothdurfft abzuheilen. Welches
begehren der Herr Visitatorrechtvnndbil-
lich geacht/deßhalbjhnen solches verwilli-
get. Dann gleich wie ihn bedäucht/inden
Orten/da alles Volckdeß Christliche Glau
bens ist/folten die vnferenfo vereinigetvnnd
beysammenseyn/auch weniger Residenzen
halten dann in vergangnem beschehen. Also
fandeier für gut vnd dienstlich/das inndenen
Orten/ da die Christen vnder den Heyden
vermischt wohnen/mehr Residenzendervn-
fern sein sollen/darmit man defio leichtlicher
die Bekehrung anßbreiten/ vnd die Christen
im Glaubendestobaßbefestigen vnd fiercken
möge. - - -
Vber alle die vorgesetzte Vestungen/
werden auch in diser Residenz von Canacci
N. ij wel-

hos Wahre Geschichtserzählung - - - - - >
begreiffen die Christen der Statt Sakai
welche zwölff Meylenweyt von Jabo geles -
gen/vndeine der edlisten/reichstenvnnd für
membten Stätten ist so im ganzen Jappo
ne sein mögen/nicht allein das es ein große
Statt ist, mit vilreiche Kauffleuthen besetzt
sonder auch das sie vnbehrrschet ein freyes
Regiment hat wie die gemeinen Stätt oder
Herschafften/foman Republicas nennet,
Dann die Statthat große Priuilegien vnd
Freyheiten/dermaffen, das zu derzeit als die
vbrigen Stätt vnind Vefungen/inn aller
Brunst der grausambsten Kriegen waren/
die Statt Saccaiin großem Friden blubcn.
Vmbdifer vmnd anderer Vrsachen willen
habenvnsere Priesterallezeit begehrt/daselb
ein Residenz zuhaben: das aber noch bißher
allwegen vil grösser verhinderung gehabt,
nicht allein von wegen des widerstandes der
Bonzen oder Heydnischen Pfaffen, sonder
auchvmb deß grossen Vnkostenswillen/so
mit dem Bauw eines Hauses daselbsauff
lauffen wurde. Wie auch in der Bekehrung
Der

Japponischer Inseln, vor,
der Heyden groffe beschwernußvndhinder-
muß sich dafelbszugetragen haben. Jetzundt
aber haben wir durch die Gütigkeit Gottes
hundert Christen allhie/ darunder etliche
fürnenme/hochgeachte Edelleuth findt/
durch welcher Gunstvi Mittelvnsere Prie-
fer schon etlicher maßen gute vrsacherfun-
den/dien armen Seelenzuhelffen. Darzu
dañauch fast dienstlich gewesen etliche Häu-
er/sovns einer der Herzen von Toboringa-
ta/Paulus-Bondaindonus genandt/herzu
geben hat. Allda wir nun ein kleine Kirchen
gebauwen für die gegenwertige nothdurff.
Jetzundt aber begibt sich ein gelegenheit/an
ein sonderlich orth mitten in der Stattzubes
kommen/welches dann für vnstreffentlich
vndkömmlich sein wird. Vnd so wiresbe-
kommen mögen/verhoffen wir daselbsnicht
allein ein herzliche Kirchen/fondcrauch mit
derzeit ein Collegiumauffzurichten/einzahl
der Priestern vnd Brüdern darinn zu erhals
ten/so genugsam sein mögen zu der bekehr
rungvnnderhaltung der Christen dies ganz
zen Königreichs. N. ij Es

los. Vahre Geschichtserzählung,
Es ist auch der Herr Visitator durch
alle die Örter vnd Vestungen gereift/auff
anhaltender Herren vnd Obersten derselbi-
gen/vndalldamit gleichförmigem Festvnd.
Freuden als zu Tacafüche/empfangen wor».
den. So hat er auch in denselbigen-Oertern
Meßgesungen mit großer Solennitet/ vnd.
einem gleichmäßigen zulauff der Christen
gehabt, als an vorbemeldtem-Ort des nun
männiglich hocherfreuwt vndbenügt wor-
den. In jedwedern diser-Örtenfindtob fünff
hundert Personen getauft worden. Vnd die
fes ist nun sovildie Residenzen vnd Häuser,
in Jappone belangt.
Der Herr Visitator sampt seinen Ge- -
ferten/alsfie von Saccaigehn Bungowi-
derkehrten/haben sie ihren Weg außerhalb
der Insulen genommen/in welchem fielei,
- nen Monat lang verhiben. Dann vberan.
dere Zufällvndvnkömmlichheiten soman
von den Japponischen Schiffen pflegt zu-
haben/mußten sie auch höchste gefährligkei-,
tendeß Meiers bestehen. Vnderanderm hät-
– - ten,

Japponischer Inseln, jos.
# sie ein gar vngestümme Fortuna oder
Ingewitter/Tifongeinand/welche vier vnd
zweinzig fundt gewert. Zu dem begegnet
jhnen ein Schiff mit Meerraubern die er-
schreckten sie fast: vndobwoldaffälb Schiff
einzig war, so haben doch die Räuber durch
zeichen/daß man merckensolt/das sie noch
andere mehr zu ihnen lockten/ein Tag vnnd.
Nacht ihnen ein grosse Forcht eingetrüben.
Dieweyl aber dergleichen gefährligkeiten so
woldeß Vngewitters/als auch der Raubern,
halb/vnsern Priestern auf solchen Reysen
gewöhnlich sind zu begegnen/kan man ihm
mit anders thun/dann zu solche fällen sich in
die Handt. Gottes zu ergeben/vndfichin fein.
Göttliche Fürschung zubefehlen, die sie stä-
Liglich von solcher Gefahr errettet.
Allhiefanich ':
gen/was grossenbenügens der fromme Kö-
nig von Tooca/Don Paulus genandt/em-
pfieng/daer den Herten Visitatorem gef-
hen. Dafies waren jetzt fünffoder sechsjahr,
vergangen, daß er zu Bungo getauft wor-
- " N. ij den

Zoo, Wahre Geschichtserzählung
worden/vnd nachdem er von seinem Reich,
vertriben/daselbig aber nicht widerumbbe-
kommen mocht/hat er sich in die Herrschafft
ten eines Heydnischen Herzen an den Gren
zen zu Toota gelegen vmb seiner RHüw wil-
lenbegeben/ vnnd daselbst erhält er sich mit
fünffzig oder sechzig Dienern. Derohalben
als dergesagte Herr Visitator beyachtzehen
Meylenweit von disemothdurchzoge/schi-
cket er zudem Königshnzubefälchen. Wel-
eher als er vernommen./das der Herr Visi-
tatorso nahe daselbsfürgereist wäre/füget
er sich schnell in ein Schiff/vndkamjment-
gegen/hat sich auch daselbsbeyzweyen fun-
den bey ihm aufgehalten mit solchem trost
vndfreud/das der Herr Visitator sich einer
solchen groffen Tugendtvi Frombkeit ver-
wunderte. Dann diser König mittenvnder
der Heyden schafft sich da allein wie ein recht
ter Christ auffhält auch den Glauben mit
grofferbegirde der Seligkeit behaltet. Den
nachsageter zu dem Herren Visitatori/es
wäre ein höchstes Herzleidt/das '
itt

Jappolnischer Inseln. - - ROU.
-
Mittel hätte/ fich vnder den Christen zuer-
halten/auch nicht vermöcht die Heyden an
dem Ort da er wohnet/zubekehren. Vnder
anderndingen/foer mit dem Herrn Vista-
tor handlet/ware auch dies eins/daserein
Protestation oder Bekandnuß seines Glau-
bensthäte/vñfagt wie begieriger wäre/das
es den Christen vnd Heyde offenbar wurde/
das er in Christ wäre/vnd auch wie ein Chri-
fienmensch sterben wollte. Verordnete des
halben auch, das im fall/wo er vnder den
Heyden turbe/die feinen jhn mit nach Heyd-
nischer/sonder nach Christlicherweyßzuder
Erden bestatten sollten. Hat hergegen den
Herten Visitatoremgebetten/daß sojmfin
Todt in Bungozuwiffen wurde./erjhm die
Kirchische Empter begehévinachhaltklaf
en/vnd Gottfür sein Seelbitten wöllte. In
solcher gestalt hat sich der Herr Visitator
von disem frostien Christliche König sein vr-
laub vnnd. Abschidt genommen/welcher zu
bezeugnuß seines Glaubens an seinem Hals
trägt ein Säcklin mit Heiligthumb/vnd ein
N. v Pater

von wahre Geschichtserzählung
Paternoster oder Rosenkranz, welchen er,
zum Gebett brauchet/vnnddarbey sich für
einen Christen erkennen laßt. Er hat auch
den Herren Visitatoremerbetten/daß er sei
ier Söhnen einen/den er beyjhm hät/ein
Jüngling von dreizehen Jaren/in das Se-
minarium zu Bungo aufzunemmen bewil-
ligte/welcher nun in kurzen tagen dahinge-
schickt werden soll. Sonst ist diser frommer,
König vber das er betaget/auch mit Leibs
Schwachheit fast beladen. Dann vor vier Ja-
rennecht verschinen/ister im Schlaffgrau,
amlich verwundt wordèvon seiner Dienern
einem/ welcher von dem Tyrannen so ihn
von dem Reich vertriben/darzubesteltvnnd.
- mit verheiffung bewegt war. Derselbhatjn,
auch dermaßenso schwerlich verwundt/das
es ein wunderwerck zu achten, wie er nicht,
gleichalßbaldt Todt blieb. Er aber der Kö-
nighielte solches für ein Gnad/ojhm Gott
durch das gebenedeyte Granum mitgetheilt
hätt/dieweyler den Rosenkranz in der Hand,
hielt, als er im Schloffverwundet #
- -

Japponischer Inseln, - 203
Diserzeyt ist der gedachte Tyrann etwas
besser gegen jhm bewegt geneigt/hat ihm ein
Insel angeboten mit gnugsaffilichem Eyn-
kommen/ zu erhaltung für sich vnnd seine
Diener. Vnndwiewolein solche Condition
feiner Person vnnd Standts halben schwer
genüg/so hat er doch solches angenommen/
mit endlichem fürsatz alle Iñwohner dersel-
bigen Insel zu dem Christenthumb zube-
kehren. . "
Ich will nun mein schreiben enden/vnd
alles beschließen mit einem zufall/so einem
F" zu Sundabegegnet.
nd da ist ein Königreich der Mören/da-
hin die Portugaleserkommen/Pfeffervnnd
Specereyenzukaufen. Nun ist diser Jüng-
ling daselbs/villeicht durch andere Jun-,
genfo von ihren Herzen entloffen/alfovber-
redt/vfi mit denselbigen hinzogen/vñfich zu
einem Mören gemacht. Sobaldter aber die
den Irthumb begangen/ hat es ihn von
fundan widerumb geräuwen. Ist dero-,
halben von fundan den Portugalesischen
- -,
/

204 Wahre Geschichtserzählung
–
Schiffen zugelauffen/seinen Irrthumb oder
Mißhandlung klagtvigesagt/ wie er betro-
gen worden/auch angezeigt, wie er ein Christ
wäre/ vndvmb Christi Glaubenswille ster-
ben wollte. Da nun die Mörischen Pfaffen
(die sie Casis nennet) solches erfahren/find
sie den nächsten für den Königrettenvnnd
begehrt, mit den Portugal fern zu verschaft
fen, das sie jhnen dien Jünglingalßbald.
widerzustellen sollten. Nun der König/wel-
cher gar steiffob seiner falschen Sekt hielte/
fehicket schnell hin/vndlicßdreyßig Portu-
galeser (die sich dessen nicht versehen) so
auff das Landt getretten/von ihrer handtie-
rung wegen fahen/vndjhnendarzu für vier-
zig tanfendt Kronen Waar abnehmen.
Demnach einen Hauptmann der Schiffen
gesagt./daß er ihm disen Jüngling auf der
fätt widerzufhickte: wo nicht/wollte er die
Portugaleser alle vmbbringen lassen. Sonst
wo er gehorsam, wollte er ihm dieselbigen
ampt allen genommnen Waaren/wider,
vmbzustellen. Die Botschaft machetin
- den
-

-- . - - Japponischer Inseln. - zog
den Schiffen große Angst vnd Vnrhüw.
Dann der Hauptmann wollte eins theyls
denvnschuldigen Jüngling nicht in der vn-
glaubigen Händzumgewissen Todt geben/
an dem anderntheylabersaheer wol/foerin
nicht gebe oder schickte/wasvbelsvnndge-
fährligkeitjnen alle darauffstunde. Deßhal-
benvil Bott schafften beiderseits hinvnnd
her geschickt wurden. Aber bei den König
alles vmb sonst dann erftchentlich mit wollte
begütigen lassen, man schickte ihm dann den
Jüngling. Das aber den Hauptmann ein
strenge Sachfein/bedäuchte. Da nun der
Jüngling solches verstanden, hat er sich von
ihn selbs mit grosser beständigkeit des Ge-
mütsanerbotten/ zu den Mören zugehen/
vnd gesagt: Es wäre nicht billich/das sovil
Portugaleservoi seinetwegenleyden folten/
ist auch hiermit auf das Landgetret/vnd
zu dem Hauptmann gesagt, er sollte seinent-
haben keinen zweyffel haben, dann erwäre
ein Christ/vnd wann es auch vonnoien/wd-
re er bereit/ehezusterben/ dann den Chri#
- (CHM

/ -
des Wahre Geschichtserzählung -
ichen Glauben zu verlassen. Vnnd mit den
selbigen hat er sich in die Hände der Mö-
rengegebe/welcherjnalßbaldt gefragt, ob er
ein Mörfeinwolt. Er aber hat nëmit groß
fem Eyffer vnd Ernst geantwortet/erfey ein
Christvi kein Mö/wölle auch als ein Christ
sterben. Danun die Mören solches gehört/
haben sie ihn mit groffervngestümmigkeiter-
griffen/vmd mit Kneblenvbelgeschlagen
dermaffen, das ihm das Angesicht mit Blüt
bedeckt wardt. Je gräuwlicher aber sie mit
jmgehandlet/je mehr erschrey/ein Christ zu
fein/vnd das erfürterhin wie ein Christster-
benwolte/verlaugnet auch Machometvnnd
alle Mören. Letztlich als er nun also gräulw-
lich zerschlagward/hat der König das Vr
theyldeß Todts vber den Jüngling gefällt.
araufffiejn von fundanhingenommen/
vndan einem eisenè Haggkvnder dem Knie
auffgehenckt, damit so ernicht ein Mörwer-
den wollte/er also sturbe. Damundierseliger
Jüngling in solcher Pein war/vnd die Mö
renjhmzugesprochen./daß er den Glauben
Jesu

- Japponischer Inseln, zo
– - - - - - - -
digkeit der Japponischen Christen bezeugte
Jesu E verlaugnen solte/hat er ang-
fange das Credo/oder die ArtickeldeßChrist-
lichen Glaubens mit lauterer Stimm zu-
sprechen/auch offermahlen die Namen Je-
fusvnd Maria genandt/allzeit sprechende:
das er ein Christ wäre/vin solchem Glau
ben sterben wollte. Folgendsvber ein gute
weil/ hat er von neuwem das Credo oder
Glauben vollkommen außgesprochen/arch
die Namen Jesus vnnd Maria erhölt.
Es haben auch etliche Portugaleser/fo zu
gegen waren / dirweyl fie ihn nicht an
derer gestalt helffen mochten/jmdapffer zu-
gesprochen. Also hat diser Jüngling letztlich
nachvil ganz tröstlichen vnnd andächtigen
Worten/das Credo widerumb zum dritten
malgesprochen/vndals er jetzt an leiblichen
Kräften abgenolien/vnd zu dem Ziel kom-
men/hat er die Seelseinem Schöpffer/vmb.
dessen willener gelitten wideruñauffgeben.
Auff solches hat der Portugalesische Haupt-
nann/darmit er die dapfferkeit vnd bestän-
sich

-
- 2o8
sich sowil bemühetober durch Mittel einck
summa Geldts/den Leichnam dies seligen
Jünglings erlangen möchte: welches aber
nicht möglich war. -
ga Nnd das ist was mir fürfallt/euwer“
Ehrwürde dies Jahrs von Jappo-
Sº ne zuschreiben: allein ist noch vbrig
euwer Ehrwürdezubitten/daß nach dem sie
vnferenothdurff verstand/sievnsbehüff
lichsey mit ihrem seligen Meßopffer vnnd
Gebet zu Gott dem Herzen/auch darneben
hifffond Bestandtzuschicke: Darmit man
ein so grosses vndfruchtbarlichs fürnclien/
wie dafi die Bekehrung diser Japponischen
Völckern ist/zugutem Ende befürdern
möge. Datum zu Nangafache den
13. Tag Hornung/Anno
1 5 8 2
###
War

209
Warhaftige
Historivnnder-
zählung von den neuw er
undnen Insulen/Königreichen vnd
--------
Welchermaßen dieselbigen
zu Christlichem Glauben bekehrt, ihre Ab-
gesandten vnd Königliche Legatégehn Rom gelandet
vnd sich der Heiligen Römischen Kirchen vnderwürf.
fig gemacht auch offentlich ihre Catholische Bekandt-
muß da gethan / vnd darfür angenommen, als
memblich den 23. Martin im Jahr
F 85.
Iohann. x.
Vnd ich hab noch andere Schafft die
feindt nicht auß disem Stall vnd defelbigenmaß ich
auch herfären vnd die werden meine Stimm hören
ond wird ein Herdtvnd Hirdt werden. -
O Nach

zo Rapponischer Königen Legation
ACH dem vor
zurz verschinen Jahren
an den neuw erfundnen
Insulen / Königreichen
und Fürstenthumben/
- ansehentlichen Stätten/
T.o: wmv ecuthen/durch sonderliche schi-
ckung Gottes vnnd Mitwirkung der Ehre
würdigen Herren der Societet Jesu/ der als
einseligmachende Catholische Glaub ange
fangen zu blühen: vmnd dafelbst neben den
Inwohnern mehrers theils / auch große
mächtige König/Fürsten vnd Herren durch
angenommes Sakrament des Heiligen
Taüffs/inden Weinberg des Herzen kom-
men: Haben sie außrechtem Christlichem
Eyffer gegen Gott vnnd seiner Kirchen, zu
demütigererzeiaung schuldigt Gehorsams/
auch zu beweysung ihrer auffrenemmnen
Religion/jhre von Königlichen vnd Fürst-
lichem Stammen befreundte oder Legaten/
nach Rom zu Bäpstlicher Heiligkeit/ mit
ampf dem Herrn Visitator gemeidter So-
cietet
-


gehn Rom gesandt. , zz
eietet Jesu (so Amptshalber widerumbauß
Japponien vnnd Indien in die Land hat
ziehen müffen) mit besondern schreiben ge-
schickt vndabgefertigt. Welche alsfienun
drei Jar mit ihrer ReyßaußJapponen zu
gebracht/feinfieletztlich im verschinen Mo-
nat Marto discs 1585 Jahrs/gehn Ron
ankommen./daselbst außbefelch Bäpstlicher
Heiligkeit mit gebürender Ehr auffgenom-
menvndempfangen/in bestimpte Zimmer
vnd Paläst gewissen/vnden jedlicher mitei-
nem langen Rock/tausendt Kronen/vndan-
derer vnderhaltung Vätterlich begabetwo-
den Nachmals aber als der bestimpte Tag
(dier war der dreyvnd zweimtzigste des Mer
zensangebrochen/inn welchem Bäpstlicke
Heiligkeit Gregorius discs namens der drey-
zehende willens/in ansehentlichen beywe-
fenvfi gegenwertigkeit der H. Römische Kir
chen Cardinälen die Königliche Gesandten
außJapponienfürzulaffen/vñ denselbe Au-
dient zugeben: hat sich dieselbige Bäpstliche
Heiligkeit im verordnetem Orch vnd Pa-
O j last
'- -

232 Japponischer Königen Legation
afgesetzt/vnnd sein die Königlichen Abat
fandten/alsnemblich Manrius/vnnd. Mit
chael/beyde Fürstliches Stammens von
Omur/vnd neben Ihnen einer Martinus
(dessen Mitgesell Julianus von Leibß
schwachheit wegen nicht erschinen) eines als
tenvnd Adelichen Geschlechts mit mercklis
eher grosseranzahl Fürstenvnnd Römischer
Herren hinein gefürtvmnd beleytet worden,
Welche dabei nach demütiger begrüssung
vndvnderthänigerangebotener Ehr Bäpst
licher Heiligkeit vnd gewohnlichem vernich-
tem küß seiner Füsse, auch nach empfang
mem Segen vnnd Benediction/an ein vers
ordnetes orth/ an welches sie sich mit Zucht
vnd Ehrbarkeit gesetzt/feingewisen worden.
Folgendtsein ihre mitgebrachte Brieffof
fentlich in Japponischer/vnnd dann in Ita-
lianischer vnd Latinischer Spraach verdol-
metschet/verlesen worden. -
FFH-
#
Titel

gehn Rowgesandt. - - 333
Titel oder Vbergeschrifft der Miß-
uen Francisco des Königs in
Bungenne.
Dem Hochwürdigsten/
Heiligsten in Gott Vatter/
onnd Jesu Chrift des Kö-
ngs der Himmel vnnd der
Erden Obristen Statthal-
tervnnd Bapst/calle Ehr
gebürende.
STEIbbenitentschenkommen nach
anrüffung Göttlicher Hülff/mitge-
- bürender Demütivmnd Gehorsam
E. H. schriftlich zubefüchen/vnnd derselben
anzuzeigen, wie das der Allmächtige Gott/
- dessen gewaltistvber Himmelvnnd Erden/
berSon/Mon.vnndalle Strnen/mir vn-
wissenden, als ich noch lag in der Finsternuß
H is des
-
-

234 Japponischer Königen Legation
deßvnglaubens, das Liecht seiner Herrligkeit
vnd Allmacht gnädiglichen hat scheinen laf
fen: auch vngefähr vor vier vnd dreißig Ja-
renvnfern Völckern/indien Jappnschen
Land den Schatz seiner grundlosen Barm-
herzigkeit vund Heylseröffnet/vnnd durch
Hilff/Mühe vnnd Arbeit der Ehrwürdigen
Herin der Societet Jesu/den Samen des
Christlichen Glaubensvnd Worts Gottes
aufgeworffn/welchen ich auß sonderlichen
Gnaden Gottes empfang. Aber die Götz
liche erkandnuß oder Warheit vndvil ande-
vevon Gott empfanane Wolthaten/-Oheit
liater Vater der Christenheit/meffen wir
vns nicht zu./sondern deinem Gebett vnnd
Verdiensten, deren wir bey Gott genoffen
haben. Darumb ich dann in eianer Person/
was mich mein vorhabende schwere Krieg/
hohes Alter / vnnd Leibsschwachheit nicht
hätten abgehalten/fürnemmes gewest/indi
eheilige-Orth vnd Stättzukommen/E.H.
die ich für das ware-Haupt der Christenheit
erkenne an Gottes statt schuldige Gehor
- - horsam

sehn Rom gesandt. - 2ze
'' u
küssen/vnd von seinen würdigen Händen das
Zeichen des heiligen Creuzes an mein Herz
wnd Brustzuempfangen. Dieweil ich aber
außobgehorten Vrsachen, die für genomüne
Reyß einzustellen/ bin gezwungen worden./
hatte ich für genommen / deßwegen meiner
Schwester Sohn, den Herk Hieronymum/
diß Königs von Fiunga Sohn abzufertig,
Dieweil aber derselbige vber die zeit außblit
ben/vfi der Herr Visitator der Societet Je-
fu/nit länger hat warten können, habe ich an
deß Herzen Hieronymi statt seiner Schwer
ster Sohn die Herzé Mancü/gleiches stands
wi wirde in meine Namen schicken wollen:
werhoffende EH. werdenen meinethalbein
allen Gnadenauffnetfien. Vber das will ich
auch von EH dem einige warè Statthalter
Gottes auff Erden für ein besondere Gnad
vñwolthat Gotteserkessen/waii ' vi
mein Christlichs Häuffeln (wie sie das zu
thun pflegt) beschützen wirt/ vnd vnder die
Flügelzres Schutzvnd Schirms auffnem-

zs Japponischer Königen Legation
men. Das Gefäßdeß Heiligthumbs/somit
von E„Hgeschickt/vnnd durch den Herzen
Visitatoremistvberantwortet worden./has
beich mit großer Freude empfangen/vnnd
vnd dasselbige mit Andachtvnd Ehrerbitung
auffmein Hauptgelegt, darumben dann ich
auch besondern Danck sage. Hiermit will
ichs beschliessen/vnnd EH, welcher ich mit
Forcht vnund zitterngeschribenvnd sie zuvers
ehren mich schuldig erkenne/mit Schriften
weyters nicht bemühen. Dann wie es vm
die Lande vnnd Königreich beschaffen sey/
wird dieselbige von mehrmahl gemeldten
Herrn Visitatornvnndabgefertigtem Hers
ren. Mancio/ der länge nach./münditlich erst
fahren. Gebendeneylffen Januarijnach
Christi geburt im fünfzehnhundertzwey
vnd achtzigsten Jahr, -
EH. würdigen Füssen
Vnderworffner vnd
Demütiger
Franciscus König
in Bungen,

- gehn Rom gesandt. - -
zw
Volge der Titel des Sendebrief,
so König prothafius außArmama zu
ihrer Heiligkeit geschriben.
Dem Allerheiligsten inn
Gott Vatter vnd Herren/
welchen ich für den waren
Statthalter Gottes auff
Erden erkenne/ vnd verehr
re/zukomme dies Schrei
ben. - -
(TWSJediemgegewertigem Brief, den
ich durch verleihung Göttlicher
schicke/chüich derselbigen “
n/wie das vngefähr vor zwei Jaren/nac
F Geburt '' /vnfers
lieben Herzens vnd Seligmachers im kau
“
SSLIGnaden E. H., demütiglich vbers

238 Japponischer Königen Hegation
der Vater der Barmherzigkeit durch für
gewandten fleyß deß Herten Visitators/vnd
anderer Diener vnnd Prediger des Worts
Gottes/auß der Finsternuß der Heyden-
schafft gezogen vnd zum Liecht der Warheit
vnnd rechtem Weg der Seligkeit gebracht:
Auch dürchmittheilung des heilige Tauffe/
vber mich vnnd die meinigen den Himmli-
ichen Tauwvmnd Segen hat regnen lassen.
Die aber vnaußsprechliche Woltbat Gott
tes/ist eben zurzeit der Heiligen Fasten in
welcher man das bitter Leydenvnd Sterben
Christi betracht mir begegnet vnd zwar das
mals als mein Königreich/ Landtvä Leuty
, in der höchsten vnnd äußersten gefahr der
Kriegen stunden. Darumbich dafi vonsole
her bewißner wolchat haben mich sampt
dem meinen billich erfreuw/vnnd dem Kö-
nia des Himmels/vnauffhöriges Lob vnnd
Danckßige Vnnd dieweil EH die ganze
Christliche Gemeinzuweiden vnndonder
ihrem Schutz vnd Schirm zu erhalten befo
kn worden wäres mir liebgewetzin “ -
- r- - ". . . - - - - er
- - - - - -

gehn Rom gesandt, z-
Person für E„Hzukommen/demütigenge-
horsam zu leisten/vnndnach gethanem kuß/
derselben heiligen Füßen vnderthänigmich
zuvnderwerffen. Dieweil aberobgemeldte
wichtige große obigende Geschäfft mich
von meinem fürnemmen aehindert/hab ich
beyneben dem Herzen Visitator der Socie-
tet Jesu/meines Vaters Brüders Sohn
Herten Michaelem/zu E. H. (die ich auß
ganzem Gemütvnd Herzen verehr) abfer
tigen wöllen/solchsgebürlichs Werck/mei
net wegen zuversichten/von welchem auch
dieselbigemeinen geneigten willenvnndge-
müt/ neben andern mehr Sachen vernem
men wird.
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
E. H. -
-
Vnderhängter
- Protasius Königin
Arimania.
“ - Titel
- - - - - - - - -
-
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - -

24 Jarmenischer Königen Lesetien
Titteldeß Brieffs so Herzog Barthos
- - - gestellt. -
Dßgegenwertige Schet
benvberschicke ich mit auff
erhabnen Händen/demal
ler Ehrwürdigsten/Heilig
ften inn GOTT Batter/
Bapst/cvnddeß Allmäch
tigen Gottes auf Erden
Verweser vnnd Statthal
ter/2. -, - - -
WI" ich besorge inn das Laster der
Frechheit zufallen/sokan ich doch
* nicht vmbgehen/ E. H. mitdisem
gegenwertigen / gleichwol vngeschicktem
Schreibenzubemühen. Mir ist nicht vnbe-
- wußt/

gehn Rom gesandt. - 24
wußt/das E„Hauß gnaden Gottes/Chris
stivniers HerksvñSeligmachers statt auff.
Erdenverwaltet vnd das ein ganze Christ-
liche gemein/außderselbigen Lehrvnnd Bes
felchgeweidet vnderhalten wirdt: vnd dars .
vmben auch billich gewest/daß ich inncianer
Person mich hätte auffgemacht/vber Meer
gefahren/E. H. gegenwertigbesücht/vnnd
nach gewöhnlichem Kuß derselbigen Füß/
ganz demütiglich vnderworffen: Bin aber
PON ä durch große wicht
tige Geschäfft abgehalten vnnd verhindert
worden. Nun aber dieweyl der Ehrwürdige
Her Visitator der Societet Jesu, so ' -
vorlängst in die Landtvnnd Fürstenthumb.
kommen/nach allerley Göttlicher Werk
vi Gottesdienstanstellung/wideranheimbs
zuziehen begehrt, habe ich von wegen solcher
guten vnnd bequemen gelegenheit nicht on-
derlassen wollen/meines Brüders Sohn/
den Herren Michaelen/mit ihm nach Rom
zuschicken. Vnd aber obgleichwolderselbige
solche hohevnd wichtige Sachen zu verzich-
“ . - ten
- -

24 Japponischer Röntgen-Legation
V
ten etwas vnerfahrners ist, wurde mir doch
nichts liebers begegnen können./dann wañ
jn E. H. zudem kuß seiner heiligen Füß gnäs
diglich wirdt zulassen. Hierneben ist mein
demütiges anlangen an E. H.fie wolle mich
in ihrem heiligen Gebett/ampteiner Chrift
ichen Gemein in Japponien befohlen habe
vndin ihrem Schutz vnd Schirm behalten
Was ferner andere Sachenbelangt, wird
EH. (die ich mich hoch zu verehren schul-
dig erkenne)durch offgedachten Herrn Vis
fitatornvnnd Herzen Michaelen meinen
Vättern/ mündlich verständigt werden
Gebenden acht vnd zweinzigsten Jenners/
nachvners Herzen vnd Heylands Geburt
imtausendt/fünffhundertzweyvndachtzig
ften Jahr. -
E. H. -
- Demütigtervnder -
. worffner -
" " H. Bartholomeus Herz
zog in Omura.
Nach

... - - gehn Rengelände, - s
"Achdem der obgenandten Königen/
vnd deß Herzegs von Omura Mißtien oft
fentlich vorgelesen, ist allen gegenwertigen
Ständen vnd Herzen zuschweigen geboten worden
vndin namen der Herten Gesandten vnd deren Köni-
gen vund Oberen durch Cafarum Consalutmeines
portugalefirs vund Priesters der Societet Jesu ein
Dration in Latinischer Sprachdises Inhalts.
Oration an Bapst Gregor
rium dies Namens dendrey-
- - - zehenden, . . . - - -
SF2 Dfernvfiweytsein die Jap-
FF pomischen Insulen von vnf-
Mis F - ren Landen vnd Orchen gele
SSW- gen das auch vil hohes vnnd
“º niderstands Personen/von
wegen der vnaußsprechlichen weitevber das
Meer entweder sie gar wenig erfändt/ oder
zueingezweyffelt. Aber doch Heiligster Vat
ter so sein in der Warheit dieselbige/ vnd de-
rer ein grosseanzahl/mengevnndsroffe mit
wil wollerbauwten Stätte geztret/zufinden:
- - - - - - - werden







A44 Japponischer Königen Legation
/
werden auch darinnen ganz geschwinde/gr
schickte Menschen/vnndansehentliche wol-
erfahrene Kriegsleuth gesehen, das welcher
der Orthen vnd Landen geweßt/vnmd alled
selbstbetrachtet mit Warheit bekefienwirt
daß die Japponier/vilanstoffende Ländern
vnd deren Inwohnern vorzuziehen/ vnd den
Europern wol zu vergleich: Auch das Inen
bißanhero nichts anders/ dann der ware
Glaubvnd Erkandtnuß Gottes gemanglet.
Vnd zwar vor etlichen Jahren hat in den
weit von vns gelegenen Insulen/durch zu
ehuung deß Bäpstlichen Stülsy die Christli
che Religion anarfangen zu grünen/ vnnd
wie pflegt zugeschchen/zum erstenbey gerin
gen/schlechten Person blibe, machmals aber
ist dieselbige durch Wirckung Göttlicher
Gnadenfinalücklicher Regierung E. H. ge-
mach auch von großen Herten/Fürsten vnd
Köntgenauffgenommen. Dessen sich dann
E. H. höchlichen hat zu erfreuwen/vnnd bei
sonders/deweyleben jetzigerzeit die weitges
eßnen Volcker/zudem waren Schaffstall
- Christi

_ schenstände - z.
Christivnnd zu der Herdt der Glaubigen
kommen, da sich dieselbige mit allem Ernst
bemührt, die Religion in den nahendt geleg-
nen-Orchen von dem Acherischen Irthumb
zureinigen. Vnd obgleichwol E. H.vondi-
fes Geistlichen Fortgangs frölicher Bott-
schafft etwas zuvor mag vernommen haben/
daräuß auch em innigliche Freudt deß Her-
rens empfangen: jedoch so sehen wir heuti-
ges Tags augenscheinlich/ können es auch/
wann sie wollen mit Händen greiffen/vnnd
die Geistliche Freud/sobcsondern E.H. zu
gestanden, einer ganzen Christlichen Ver-
sämblung mittheylen. Vlnd was hätte doch
der ganzen Catholischen Kirchen/vnind dem
Römischen Volck froichers widerfahren
vnd begegnen mögen, dann das sie heutiges
Tagsgesehen, der mächtigen hochgebornen
Fürsten vnd Herten/von so weit gelegnen
Insulenvnd äußersten Orchen/ hieher ge-
andte/Fürstliche Personen/ vnd allein der
Religion haben abgefertigte Legation/wel
chtalsvngezämbtevnnd streitbare Helden“
- - - P durch

24- Japponischer Königen L egation
durch das Wort Gottesvberwunden sich
zu dem Catholischen Glaube begeben/durch
jhre Blütsverwandten vnnd Gefreundte
E. Hjetzunder zu Füßfallen/vnd neben dem
Glaube schuldige gehorsamezusagt. Nichts
hatte in der warheit E. H. lieblichers/ nichts
der ganzen Christlichen Kirchen nützlichers/
nichts dem Remischen Volckangenehmers
zustehen können, dann die ankunft solcher
großmächtigen Königen/Fürsten vnd Her
ren Gesandten. Für großachtet das Römis
sche Voick zu zeyten des weltberhümpten
Keysers August, hielte es auch für ein beson-
ders Glück./das in desselbigen Regierung/
der Römer gewaltvnd namen/soweit vºnnd
fern warde außgebreitet / das auch etliche
auß, den Indianischen Völckern bewegt/jre
Legatenabfertigten, mit dem gemeldeten Key-
fer Freund schafft vnind Bündtnuß auffzu-
richten. Es liefen damals hauffn weiß zu
die Romer, jedermann begehrte die Specta-
ckel, die freinbdenvnbefandten Volcker zu
besichtigen, die vnchorte Sprach/die fel-
- - zänk

- - - schnRongesandt, - 247
Hame vngebräuchliche Kleidung zusehen
wndzuhören. Aber was ist doch das oder ein
solches geaendiser Japponischen Legation
wann sie mit einander verglichen werden?
Die zu den Römern abgefertigte Legaten/
waren, wie ich besche/auß sehr weiterenvnind
vnaussprechlichen ferngelegenen Orchen.
Ich gebe männiglichen zubedencken/was
für große wnind lange zeyt/außJappon an
den Port Sinarum, so die äussersten Landt
fein in India/vnnd von dannen in die Insul
Cheroue/vnd hinwider in Indiamzukon-
men/erfordert werde. Item wie lang von
India in Portugal zuschiffen/vndwie weit
es von Portugal vnnd Hispanien gelegen.
Drey/Jahr fast haben wir zu Waffer vnnd
zu Lande mit vner Reyß zubracht/ biß wir
endlich zu E. H. gehn Rom gelangt. Weit
ein anders war es zu derselbigen zeit des
Römischen Keysers Augusti / dann da-
ömischen Volcks Gewaltvnnd Namen
- - - P. ij wucht-
' bey den Indianern war allein des

248 Japponischer Königen Legation
ruchtbar worden./ sie hätten noch keinege
genwöhr erzeigt/ nach einigen Segel zum
Ernst außgespannen. Die Indianer begehr-
ten allein von den Römern Freund schafft
vnd Bündtnuß/nicht aber denselbigen Ge-
horsam zu leisten: sie süchten Hüffbey dem
Keyser/dem sie sich gleich achtete, nicht aber
vnder vnd nach feinem Gesatz zuleben. Heu-
tiges Tags fehlen wir zu Rom in der hoch
vnb'weitberühmpten. Statt/dise gegenwert
tige von Königlichem Stammen wolgebor-
ne Jüngling/welche sich für E„Hernidri-
gen/ in jihrem vnd jhrer Königen Namen/
von derzeibigen mit demütigen Füßfall
freundtschaffbegehren auch als deren Kin-
der sich vnderthanvnd gehörsam zu sein wil-
liglich erbieten. Hiezugegen sein der jenigen
Gesandten / welche/ist mir anders recht be-
wist/niemals von einigen jrer Feinde vber-
wunden/vnd doch verhülff Göttlicher Gna
den/das/fgreiche Zeichen des heiligen Creu-
zes/injhen Landen auffgerichtet, durch wel
These vberwunden/den war Et"
M PMI-

, gehn Rom gesandt. - - 244
Remischen Glauben beleben EH gern
vndongezweyffelt angenommen./sonderlich
dieweilsieverhoffen, das ihnen solches zum
Heyderselbigen zu ewigem Ruhmvit Lob
der ganzen Christenheit aber zur Freudige
langen werde. Zwar was die Christliche
Kirchbelangt, hat dieselbig für eingroßes
Glück vnd Ehrgeachtet, daß durch deshei-
ligen Bapst Gregorij Magn für gewende
tenfleißvnd Geschickligkeit, die weitberün-
pten Insulen, Engellandt vnd Britanien/
zum Christlichen Glauben kommen, welche
doch beyde hernach widerumb abgefallen/
vnd die Kirch solches mit grosser Beschwer
nußvnd Schmerzen hat sehen müssen. Aber
darmit derselbigen an ihrem Glück nichts
abgienge, so hat durch Gregory dises na-
mensdeßdreyzehenden große mühevnnd
fieyß zum Christlichen Catholischen Glau-
ben sich begeben/inden äußern/vnd von wns
weitgelegnen-Orthen/ein andere Insel/ja
wilvivnzahlbare Insulen/Fürstenthumben
endgewaltige für nemme Königreich./dar-
- P. ij innert

250 Jappenischer Königen Legatiou
- - - - - - - - - - - - - - -
innen will ja einvnaußsprechliche größe suffi
der Menschen zusehen, dann in den zwoge-
meldten Insulen zufinden: darvon dann
E H. ein besonder Freudtvnnd ein ewiges
Heberlangt vndvberkommen. Vnd von die
fer gemeinen Freudt der ganzen Catholis
fchen Kirchen/haben vorvil hundert Jaren/
geredt vnd Propheceyt die heiligen Vätter/
fürnemblich aber der Königliche Prophet
Daud/ als er vor dien zeiten von einer
groffen menge Volcksfo zu dem Christ-
kchen Glauben fallen wurde weiß gestat.
Vnnd bedunckt mich/gleich ob ich denselbi-
galthie geaenwertighörte auff der Harpf
fen difs lieblichevnndfüße Gesangspulen.
Das Volck, sagt er, das mich niemalener-
fendt, hat mir gedienet/vndmitgehorsamen
Ohren geherchet. Wann aber jemandshie
einreden vnd nicht gestehen wollt, das ange-
zwane Prophecy daher dienete/demgebich
zbefchtiaen die Weyffaung des heiligen
Prophet Eaie/welches Göttlicher Spruch
von männiglichen/von solchen zufallvnnd
- - - - - - - meh- -

gehn Rom gesandt, 291
mehrung der Römischen Kirchenverstan-
den wirdtvndauß gelegt. She/forichter/
du wirsteinvnbekandtes Volckrüffen/vnd
die Heyden die dich nicht kennen/werden zu
dir lauffen/ von wegen des Herzen deines
Gottes/vnddeß heiligen Israhels der dich
herzlich gemacht hat. Mit dem heiligen Pro-
pheten Esaiastimmet auch zu/der alte/ be-
tagte/fromme Thobias/welcher von Gott
dem heiligen Geisterleucht/ auch disen ge-
genwertigen stand vnnd freudt der Catho-
lischen Kirchenvorgesehen/spricht aber auß
vnd mit innerlicher Frolockung seines Her-
zen also: Die Völcker werden von fernen
zu dir kommen/ werden Gaabenbringen/
vnnd den Herren in dir anbetten/vnnd dein -
Landt werden sie zur Heiligung haben. Vnd
widerumb zu den abgefallnenfeldflüchtigen
Christen/sojné des bloßen Glaubens halben
liebkosen: verflucht werden fein alle die dich
verschmehen/ vnnd verdampt alle die dich
lästern/ gesegnet aber werden fin/die dich
auffbauwen/lieb haben/vnndvber deinen
. . . . . . P. ij Feinden

22 Jappenischer Königen Legation -
- - - - - - - - -
Feinden sich erfreuwen Darmit mich aber
solche Sprüchvnd Weißsagungen/nicht zu
weit von meinem fürnemmen vnd vorhaden
abführen, wende vnd begeh ich mich widers
vmb./Oheiligster Vatter/zu den Königlis
chen Abgesandten Jünglingen, welche ihrer
König vmd.Herten/denen sie mithöchster
Sipschafft verwandt/Mandat vnd Befetch
zu verzichten/allhie zugegen sein. Vnnd so
E.H. mit väterlichen Augen anschauwen
will ihr hohesadentlichs Geschlecht/Eyffer
vnd Religion/ inbrünstige Liebe zu der Rö-
mischen Kirchen/welche sie genügsam mit
diser großen gefährlichen langen Reyß bei
werdt/einfiezweyfflohn dies-Orths vnd.
Ehren wir dig, folten auch ihretwegen män
niglichen heutiges Tags sich erfreuwen vnd
verwunderen. Wir wissen auß den Historj
vnd Geschichtsschreibern von einem Welt-
weisen vnnd Philosopho/deffennamen mir
doch jetzunder nicht für fällt./daseraußhöch
sterbegird etwas zu erfahren vivnzahlbare
Landtschafften durchzogen habe/ Pr:
- durch,
- - - - -

gehn Rongesandt. 3ss
vnd Lauff des H -
eher doch in der Warheit ein lauters verge-
durchsichtigt / vnd wie der heilig Hierony
musbezeugt/vber den hohen Berg Cauca
um/Alban/Schytiam/Magascambiß in
in die äußersten Königreich in India gerei
fetzdarmit er Hicarcham/in seinem guide-
nen Thronoder Sessel sitzende/vnder wenig
feuner D ' /von natürlichen Dingen
deß Himmelsreden hörte. Wel-
bensvndvnnützesding gewesen ist. Soder
halben der Philosophus von eines gerin
gensehensvndlehrnens wegen ein so grosse
gefährliche Reyßfür sich genommen/vnnd
darumb von jederman höchlich gelobt wirt/
eywievilbillicher/kansichmänniglich ab die
fen Königlichen Gesandten verwunderen/
sie auch alles Lobs wirdig schezen/diewey
auß eyfferigem Herzen vnnd Liebe zu dem
waren Christlichen Glauben/außbegird zu
der heiligen Römischen Kirchen/dieselbigen
einsoweit ferte Reißverrichtet, auf welcher
ohn alleinredt/sie will mehrfelzamer Vol-
cker erschen mehr Landtonnd Königreich/
- - - - - - P 19 dann

- –
\ -
34 Japponischer Königen L gation
wandert. Ein kleinen they/bedunckt mich,
hat er durchreiset/wañichsvergleichen will,
mit der langwirigen gefährlichen mehrfarth
diser Gesandten so auß den äussersten In-
fulen/vnnd also zureden von dem Ende der
Weltallhieher gehn Rom dem Haupt der
Christenheit ankommen. Sie sehen aber heu
tiges Tags nicht Hiarchamauffeinem gut
denen Thron/vnder wenig seiner Discipelny
sondern EBäpstliche Heiligkeit in beywe-
fen der heiligen Römischen Kirchen Cardi-
nälen/auffS.Peters Stül sitzende, nicht
von den Sternen oder dem Lauff deß Him-
mcls/sondern von dem Glaubenvnnd dem
rechten Weg zur Seligkeit redende. Welche
Reyßgewißhn nutzlich gewesen/vnnd zur
bekräfftigung des Christlichen Glaubens,
auch der angenommen. Religion sehrdienst-
lich. Ob aber gleichwolfie vnderwegs, will
vnd mancherleyfelsame Art vnd Kleidung
der Menschen./villerley Landtvmnd Leuch,
wunderbarliche Mirackel der Naturfremb-
- - - - - . - - - - - n degat-
dann offgemeldter Philosophus / durch

gehn Rom gesandt. - - 2
- - - - - - - - - - - -
degattung der Thier/vnnd anders mehrge-
sehen/seinfie doch ab keinem dingfiiglicher
vnd mehr./dann ab dem anschauwen E.H.
erfreuwet worden. Haltens darumb für ge-
wiß/das E. H. werde in ansehung ihrer an-
gewendten mühevnnd gefährlichen Reyß/
jhrer Königen ond-Obern/dererbefelch zu
verzichten sie abgefertigt worden/vnderthä-
nigen Gehorsam/demütigen gnädigen wil-,
len/welchen sie laut der verlesenen Brieff
anbieten/gutwillig annemmen, Erforderen
solches/erflich ihre Christliche Sitten, der
gefaßte Eyfferzu der Catholischen Religion,
nachmals auch die erbottene Denutvnd be-
wifne Gehorsam/darmit sie sich wareGlid-
maffen der heiligen Römischen Kirchener-
zeigt/onnd noch hinfüranwillens sein zuer-
zeigen. Vnd beweist dies allbereit/ mit der
thatfelbst, der großmächtige König Franci-
fus in Jappone/sovon rechts wegk/für den
fürnenbsten vnd ansehentlichsten, Herren/
in denen Orchenvmnd Laudenzuhalten. Die
fer wiewoler neuwlich nach aeffgenolfinen
/ Y . .
Christ-

-
",
44 Japponischer Königen Legation
Christlichen Glauben, das heilige Sacra
ment deß Tauffempfangen, hat er doch zum
ersten, vor allen andern das Licht der Ware
heit/vnd den Christlichen Glauben/inn sei
nem Reich verkündigenvndpredigen lassen,
denselbigen mit solchem Eyffer angenom-
men/auch dermaßen beschützet/das ich mit
der Warheit rede mag das alles was frucht-
bar/vndnutzlich der Religion halben/m die
fen Ländern ist außgerechnet worden, nach
Gott dem Allmächtigen ihrer Königlichen
Maietät fleyßzeitigkeitschutzvischirm/
billich soll endmuß zugemessen werden. „Er
t den Ehrwürdigen Herten Franciscum
3Lauerium seliger Gedächtnuß/ ein sehr
frommen Gottsförchtigen Mann so neben
JgnatioLoiolavnfere geringe Societet an-
gefangen, als er anfangs in die Insulen/
vnd sein Königreich gelangt/ganz freundt-
lich vnnd gnädiglich auffgenommen/jhnen
auchalßbaldt den heiligen Christlichen Glau
benzupredigen vndoffentlich einer Gemein
fürzutragen zugelassen/vndmitgnadenver-
- - willigt,

- -
-
-
-
- - - - - - - - - -
gehn Rom gesandt. - 27
willigt. Er hat auch andere Dienerrmd
Prediger des Worts Gottes/inndistnwei-
tengefährlichen Orth/fhier alles Mensch-
lichen hülff vndtroftsberaubt, mit sonderli-
icher Liebe vnind freundtligkeit vmbfangen/
jhnen nichts/was von einem eyfferigen Kö-
ng des Christlichen Glaubens zu hoffen ge-
west/manglen lassen. Vber das hat er auch
alle / so zu seiner Königlichen Mayestätha-
ben kommen wöllen/gnädiglich zugelassen/
durch Brieffvnnd andere Weg zu den Be-
nachbaurten Königen vnd Insulen/fchere
Leytung erlangt/inden groffen gefährlichen
Kriegsläuffen/Aufführn vnd Tumulten
ganz Vätterlich beschützet vndverhädiger/
also das wir anfangs einem so freundlichen
König/dervns sovilenzahlbare Wolthaten
bewisen./fsgütiglich auffgenommen, anders
nichts, dann den waren Christlichen Glau-
ben/ jo er auch Gott den Allmächtigen sey
Kobvnd Danck gesagt, endlich angezont
men/haben wündtschen sollen. Was fies/
das sich die fach etwas mit jhm :
k… - - - Mit


258 Japponischer Königen Legation
auch daß er die Bekehrung länger dann wir
vermeinetauffgezog/aber doch ist ihr Ma-
yestät/diserzeit eines so inbrünstigen Ge-
mütsrond Herzens/gegen der angenomm-
nen Religion/vnd der Christlichen Kirchen
heilige Sacramenten/ daß der langwierige
verzug gegen dem gefaßten Eyffer/ nichts
zufheizennoch zu achten. Garoff/Ohet
- igster Vater hat er jm inniglich gewünd
scher EH. zuschen in eigner Person Gehor-
fam zu leisten derselbigen heilige Füß mit
- Demut zuküffen/vnd den Segen oder Be-
mediction von jrzuempfahlen: Welches auch
daraußzuvermercken/dieweil er mit großem
schwerem hohem Alter beladen/vnnd in den
gefährlichen Kriegsläuffen seines König
reichs/disengegenwertigen Herren Manz
eium seines Herzen Brüders/deß Königs zu
Fiunga Sohn/dessen er jetziger zeit/zum
höchstenbestandt ganz bedörffig/obgehör-
ter Vrsachen wegen hat abgefertigt. Durch
– welchen Herren Gesandten/feinen Näch
stan Blütsfreundter anders nichts brachr/
- dann

- - - - - - - gehn Rengesandt. … -
ster Walter ist ambiglich sichernd begeh-
ret. Vnd das ich heutiges Tags des Königs
außArmania geschweige/ welches inbrün-
dann das er nach angetragner vnderthäni-
ger-Obedienz/vndbewißner schuldiger ehr/
von E.H. zu einem Gildt der Catholischen
Kirchenauffgenommen/vnd vnder die Kin-
der Gottes/vnd dies heiligen Stüls gezäh-
let werde. Das dann auch der König Prota-
fus von Arimania/ein außerlcßner Jüng-
ling/durch den H. Michaelem/somit ihm
ein Geschwistrigs Kindt/ vnnd Bartholo-
meus der Herzog von Omur/welcher des
Königs Protasi/videß H. Michaelis lieb-
stiger Eyffer/zu der Catholischen Religion,
männiglich bewußt, will ich auff das kürzte
mit wenig Worten/ etwas E. H. von dem
Durchleuchtigsten Herzogen Bartholomeo
melden vndanzeigen. Diser Fürst vnd Her-
zog / O heiligster Vater/ist der allererste
vnder allen Fürstlichen Personen/ so neben
empfahlung des heiligen Tauffs/den Christ-
lichen Glauben angenommen/ vnnd zwar
- mit
- -

2so - Japponischer Königen Legation
mit einem solchemeyffigem/tapfferen/statt -
cken Gemüt, das er alsbaldt in allen seinen
Landen/Stättenvnd Gebieten/alle Abgöte
terey abzuhun/die Götzenzuzerbreche/vnd
allen Aberglauben abzuschaffen/ geboten
vnd befohlen. Vnd obgleichwol/erdarumb
in die äußerste Gefahr Leibs vnnd Lebens
kommen/vfi schier außfeinem ganzen Für
stenthumb vertribcn worden/ bleibt er doch/
vnd verharrt beständiglich in seinem vorhat
ben/ vnnd nachdem er verhülff Göttlicher
Gnadenwiderumb sein Landt vnnd Leuth/
eröbert/erzeigt sich einen besonderen gewalt
tigen beschützer des Christlichen Glaubens/
vnddeßheiligen Euangelis. Vnind weißfür
gewiß/ daß ihm jetziger zeit/nichts liebers
auff Erden gewesen wäre, dann das er an
statt eines abgesandten Herzen Michaelis/
eigner Person hätte mögen zugegen sein/
E. H. heilige Füßküffen/ vnd den Apostoli
fchen Segen vnd Benediction von derselbi-
genempfangen/ darumb er sich dann auch
vilseliger vnd glückhaffiger würde geachtet
haben.

gehn Rom gesandt. 26.
haben. Ach ewiger gütiger Gott, was doch
für ein großes wunder ist es das in sofers
men/ vnndam Ende der Weltgelegnen-Ör-
senvnd Landen/soweit von dem Römischen
Stül/da man nie züvor einigen Menschen/
will geschweigen den Christkiehen Namen
gesucht hätte/auch inndenen Orten in wels
chen niemahle dißher das heilige Wort Got-
tesgepredigt worden/erst zu disem gefährli-
"chenletzten zeyten/ das Licht der Warheit,
die Erkandnuß Göttes/vider war Christ-
lich Glaub soll anheben zu glanzvizuscheis
nen/vnd das solchevngewöhnliche/auchvn-
feren Sitten vngleiche Völcker / welche so
mächtig von Landt/Leuthvnd Stätten/ so
berümptevndwolerfahrne Krieafleutseind/
sich der heiligen Römischen Christlichen
Kirchenvnderwerffen derselben Glorjvnnd
Herrligkeit erkennen/ auch das sie jhnen zu
großem Rühmvnnd Lob auffntmmen/die-
weyl durch ihr geliebte vnd getreuweste Ge-
fandten/jhn vergönnet/E.Hzubefüchen/
vnd derselbigen heiligste Füß/nach Catholi-
Q schem

*62 Japponischer Königen Legation A
- - - - - - -
schem brauch/ zu küssen/da doch andere hie
in difen bey vns nahendgelegnen Orthen
(denen verlängst Gott der Allmächtige das
Licht der Warheit erzeigt) gefunden wer-
den so die heilige Christlich Kirch / die Ges
sponsvnnö Braut Christijhres Hauptszu
berauben willens/fich auch befeifen des hei-
lagen Römischen Stuis Diginet vs. Wir
de/weiche von Christovil Jar her gewehrt/
vnd durch der heiligen Vätern schreiben ge-
mehretwind mit sovil ansehentlicherheilger
gehaltener Concilion Exempel/bekräftigt
vnd bestrittiget worden/vnderzutrucken. Ich
muß mir aber selbst abbrechen/vnnd darvor
fest, das die neuwen fröischen Zeytung/
kein trauvrigkeit vernichtet werde, da rumb
t; dann jetzung meint Dration zum end
1 : Litern will/vnind allein noch für tragen was
ich die der zuvor verhörten/ewiger Ge-
dichtnuß wird gen Sachen vergessen. „
Ich weiß zum heilinch, wozuerfnnern,
deren Sachen so ich vifäiriglichen gehört
- - vnd
- -

- gehn Rom gesandt, zsz -
- - - - - - - -
vndgesehen/alsnemblich das welcher eines
frommen vmnd ansehentlichen Fürstens
vnnd Herzens auff das fleißigste abge-
rißne Ebenbildt/ betrachten will vnndan-
fchen/inn der Warheit befinden wirdt/das
solches innvilendingen/ sich mit der hellen
klaren scheinenden Sonnen vergleiche.
Dann gleich wie die Sonne oben an dem
Himmel gesetzt vnd bestätigt/ nicht allein
die so nahent bei ihr sein erleuchtet, sondern
auch die weitvnd fern gelegne Endt durch-
fheitet: also auch gebüret vnnd gezimmert
einem frommen Christlichen Fürsten vnnd
Herren/fo er anders sich dies Namens
will fähia machen / daß seine Thügendt/
Lob / Ehrvnnd Gütigkeit / sein Königli-
chevnnd Fürstliche Magnificenz oder Herz-
ligkeit / nicht sein ein Hoff allein / wenig
Stätten vnid Flecken / sondern äuch der
ganzen weiten Welt/mit erzygung herei
cher Geschichten vnnd Thaten / gesehen,
vnd gefeiert werde. - - - - -
D. is Wie-
- -

264 Japponischer Königen Legation -
– - - - - - - - - - -
Wiewoldier so gutsthum vndjt remnäch
ften beweysen möchten/villeicht gar keine
sein, die es aber thun sollten vnnd auch gern
wolten/ein geringes schlechtes Häuflein er
funden. Aber die freygebligkeit E. H. welche
sie mit ewigem Lob vnd Preiß/zupflanzung
vnderhaltung der Religion in auffrichtung
der Seminarien erzeigt wird, nicht allein in
der Statt Rom oder Italita/noch in Teut
schen Landen/Behem/Vngern/Poln/Sys
rien/Griechen/Dalmatien vnd andern Kö
nigreichen gesehen, sondern hat auch also zu
reden/den gewohnlichen Sonnengang vber
schritten /vnnd sich zu den differtentheilen
der Welt zu den Indianern, Brachmaiern
Sinayern/ vnd den Japponischen Insulen
auß gestreckt. Dann als baldt E. H. von
dem Glücklichen fortgang der Religion ver
nommen/hat dieselbige für ter/erleßne/ge-
schwinde/junge Leuth/vndscharpfffinnige
Ingenia/deren in Japponien vitzufinden/
zur verkündigung des Euangeli auffzichen
befohlen/keinen vnkosten gespart/ sondern
- obges

gehn Rom gesandt. zss
-
obgerürts Seminarium anfangen/auff das
durch erfahrnevnd gelehrte Leut, der Gotts-
denstgefürdert/vndverhülffGöttlichergna
den durch derselbigen Predig/die Abgöttes
rey außganz Japponien/ vnd anderen-Ör-
ten der neuwerfundnen Insulenz vertriben
vndverjaget wurde. Für welche höchste gut
hat/vnnd andere zugestandne Himmlische
Freud/sie die Abgesandten für sich selbst
dann auch anstatt vnd von wegen höchstge-
dachter ihrer geliebten Herren Vättern/vnd
Befreunden Königen/vnd Fürstenz beson-
ders aber derselbigenarmen Landt vnd Leut
wegen E. Hewiges Lob vnnd Danck sagen.
Vnd ist in ferner ein große mächtigefreud/
das sie eben dies Jarvnnd Zeytals von E.
H. deß Seminaris haben ordnung geben
worden, von mehr hochgedachten ihren Kö-
nigen vnnd Herren fein abgefertiget/vnnd
endlich zu derselbigen ankommen. Demnach
verhoffen fie/dieweil ein große anzahl der
aoponischen Völcker sich zum Chaftlichen
lauben bekehrt./das durchanreizung der
" " " O. ij bewißnen

2ss sepronischer Königen Legation …
- - - - - - - - - -
bewißnen Wolthaten/vontag zutag mehr
darzukommen werden. Auch das in kurzem
durchhiff des Allmächtigen Gottes/durch
fleißvnd andächtiges Gebett E. H. durch
vnserer geringen Societet mühevnd Christ-
liche Arbeit, die Japponische Landt/innvil
Königreich abgeheilt vnd deren Fruchtvnd
ehenden wie heutiges tags auffgeopfert/
- sampt einer vnzahlbaren menge der Men-
schen/endlich zu dem Christlichen Glauben
sich begeben vndbekchen werden/Amen.
JAuffjetztgehaltene Oration
hat anstatt Bäpstlicher Heiligkeit/Antho-
mus-Buccaradalins in Latin auf Teutsch aber
folgendes Inhalts geantwortet.
Sheistvnd befischt mir/vnser
Zillesfer inn GOtt Vatter/
F. FF Gregorius dises namens der
--- dreyzehende/O Edlife Jün-
"* ting/ auffeuwre beschehene
Daten also antworten. Das Franciscus
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - Der
H W
--





gehn Rom gesandt. “ zer
- -
– – – -
der Königin Bungen/vnnd Protasius Kö-
nigin Arimania/vnnddessen Vätter Bar
tholomeus/Herzogin-Oumur/alle außJap
ponien/denen weit von hinnengegnen. In
fulen/euch als Blütsverwandte/ vndnähe
fe Freund/hicher geschickt vnndabgefertig,
jhrer Heiligkeit an Christ. Statt Gehorsam
zuleysten/ hält sie für recht/weißlich onnd
Christenlich dann auffdiser Erden nur ein
einiger vnd alleinseligmachender Glaubit/
ein einige / heilige Christliche/ Eatholische
Kirchen / derselbigen ein einiger Vorsteher
vnd-Obrister der ganzen Herdt Christi will
sagen ein Oberster Hirdtvnnd. Haupt/aller
Catholischen Christenvnd Menschen so in
der ganzen Welt aufgebreitet / gefunden
werden/vnd ist solches in der Nachfolgung
vnnd Sucreßion deß H. Apostels Petrider
Römische Baptvnd Bischoff, das aber ihr
dies / neben anderen Geheimnuffen des
vFrakten Catholischen Christlichen Glatt-
bens offentlichen bekennet/faget ihr Hei-
ligkeit dessen Gott dem Allmächtigen vn
". -
- * -
- -
Q iiij auß-
" - -

es Jappenischer Reinigen Legation
- --
vnaußsprechliches Lob vnnd Danck/bekeri,
nende, das solches Heylvnnd Christliche
Freudt, auß sonderlichen Gnaden Gottes
vnnd Göttlichen Segen hergeflossen sei.
Deröwegen dann ihr Bäpstliche Heiligkeit,
in beywesen/ der heiligen Römischen Kirs
chen/hochwürdigste Cardinäln/difneuwe-
ren/vnnd derselbigen Königen/Fürsten/
Obernvü zugethanen/geleisten Gehorsam“
Religion vnd Glauben/ mit Gnadenauff
nimpt. Wündschet darneben/daß alle der
ganzen Welt König vnnd Fürsten/ disem
Exempelfolgen/ vnd nach außreitung alles
Inthumbs vndabstellung der Abgotterey/
den waren Allmächtigen Gott/vmnd den
foergesandt hat, Jesum Christum/ welcher
das ewige Leben ist erkennen.
Nach difmallem ist dem Consistorio/
vnndandernheimbzugehen verwilliget wor
den/vndhaben die Königliche Abgesandten
ihr Bäpstliche Heiligkeit, dem altengewöhn
lichen Brauch näch/inzrjüerlichs Gemach
beglei-

gehn Rom gesandt. 269
begleitet. Nachmals feindieselbigen von dem
Hochwürdigsten Herzen vnd Cardinal S.
Siri ihrer Bäpstlicher Heiligkeit Brüders
Sohn/zu erzeigung großer Liebevfi Freund
schafft zum Mittag mal geführt/ vnnd nach
genoßner Speywiderumb zu Bäpstlicher
Heiligkeit kommen, welche durch einen Dol
metsch/vil von ihrer Reyß vnnd Religion/
mit jnengehandlet von dannen sein, sie letzte
sich in S.Peters Kirchengangen/allda sie
nach vernichter Andacht/vndverehrung des
Heiligehumbs der lieben Apostien/ gegen
dem Abendt widerumbehrlich zu
Haußgeleitet wor-
den.


270
- - -
Abschrift eines
Japponischen Brieffs/
anotdeß-Lands eignen vnd fei-
gamen Buchstaben.
r- . - - - - I e
Istzuwiffen / das der Kö
mig oder Herzog zu Bungo inn. Jappene
Franciscus genänder den wahren Christlichen Glauben
angenommen / vnd dessen zu Wrkundt ein Kirchen zu
dem Catholischen Gottsdienst gebauwet/ vnd Ehr-
würdigen Herzen der Societet Jeft zugestellt vndvber-
gehen hat. Auf Japponisch aber wird ein Kirch Daj
dogie genandt, das ist der großen vnndzugang des
Himmels. Demnach hieldeffelbigen Könias Freyheit-
Brieff darinnen er in guter Jappntscher Spraach zu
ewigenzeiten stiftet vnd ordnet das dieselbige neuw-
gebauwte Kirch mit sonderen Priuilegen - der
obgemeldten Societet geschenckt vnd
- eingeteibt bleibe.“ ".
Solche "Japponische Wort sein auß der
"Portugalesischen vnd Latinischen invnferege-
" " meine teutsche Sprachverdolmetscht
“ worden. - - -

… n …
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - – – – – – – – - - - - - - - - - - -
Der Herzog des Reichß von des Reichs
Zuo Naugat
des Reichs des Reichs Chie des Reichs
Bugen/ eugenaqui/ Juan
„
-
.
- -
-
- - - -
-
-
- - - -
- -
-
deß Reichs deß Reichs - hat verliehen
Bungi/ Bichyi/ - - Day/
- - -
-
- - - - ---








–
272
- das ist den Doy, das ist den Prie -
grossen zugang zum stern
Himmel, - -
von Nidergang die da komm zuerklär
der Son- menfindt/ ren
nen/
- * - - - -
das Gesay zumachen Heilig



nach ihrem Willen bißandas Ende
- -
der Welt,
innerhalb
FDP
z, - -
dasselbort ist gesetzt,
ITF
Amangutium der grossen
Statt/
-
Mit





74 . . . .
–
mit Freiheit das niemandt möge
- - - darinnen
Szek
getödtet noch getan, der selbigen. Auch das
gen wer- Kirchen. mit es
Den/ - fey -
"WA RÖ-
/STEF
verschafft vnd meinen Nachkönmium-
verordnet - - gen
- -
- -





- - - - - - - -
: «
275
zueingerzeit betrübe oder außdiser
- - - vertreibe -
- s - - . ." - - - - . - - -
des Reichs des Jars im ein vnd dassel-
zu Teybum zweinzig- biß
ften - -



276
im achten Monat am zweinzig vndach
- fien ken
Tag
v –
S
„Die Padeff obgemeldtem Brieffangehenckt.
Der Herzog - Daidiquibozat
Die Form des Königlichen Sigulo.
Kur-


Kurze Relation vnd
gewisser Bericht:
Fer maffen
vier Priester vnd ein Brü-
der der Societet Jesu/sampt etlich andern/
weltlichen Personen im Orientalischem India von den
Vnglanbigen vmb deß Chriftlichen Glaubens
wegen/vmbgebracht - vnd gräuwlich gemar-
tert worden im Jahr 1583.
Außenem Schreiben des
Chrwürdigen Herrn Alexandri Valignani/
prouincials gemeldter Societet dafelbst an feinen
General den 28. Decembris nächst verschinen
3: außgethan/
gezogen.
Deß H. Cypriani Spruch.
Der Martyrer Blütist de r, Kirchen Saa-
men, der sich mehret.
x IN

es - Walhafte Hier -
nem Schreiben / will
'' ich euwer Ehrwürden
FN- Bericht thun was ge-
faltvnsere geliebte/vff
% felige vier Priester/mit
Aquaulua/Alphonsus Pa-
ceeus/Anthonius Franciscus/Petrus Ber-
nns/fampt den Brüder Francisco Ara-
gna/die Kron der Martererlangt haben/
da sie ihr Leben/vmb der Liebevners HEr-
uren Jesu Christi/vnnd mehrung des Christ-
lichen Glaubens dargeben vnnd auffgeopf-
fert haben: Welche den 15. Tag Heuwmo-
nats des 15 83. Jahrs/allein der vrsachen/
daß sie die Vnglaubigen bekehrten/vnnd
die Abgöttische Bilder zerstörten/ von den
Vnglaubigen in Saltete / Tyrannischer
weyßgetödtet/vnd durch folgende gelegen-
heit gräuwlich gemartert worden.
Salfete ist gleich schier ein Insel/durch
einen Meerärin von dem Land abgesün-
der/drey Meylwegs von diser Statt Goa
- gelegen
N disem mei
d



einen ersten Mannen 2.
-
gelegen hält in die ründe beyzweimzigmeyl
Wegsinfich/vnndstoßtandes gewaltigen
Machometischen Königs Idalcan Reich/
welcher verschinen Jahren in einem vertrag
etliche Kriegsspän/softch zwischenjhm vnd
den Portugalesischen Königen zugetragen/
abzuwenden/den Portugalesischen Königen
dies Ländlein Salseite eingeraumfit/welches
66. Dörffer oder Flecken hat, die von der
selbigen zeitan/der Kron Portugal zuge-
than/vnnd vnderthänig gemacht worden/in
denen bei achtzig Tausendt Personen zu
finden: Vndweylaber nun gar vil Brach-
manni (welches beyjhnen die Lehrer/vnnd
jhrer falschen Religion Vorsteher sind) das
selbst wohnen ist die Heydenschafft/vman-
gesehen, daß sie vonvil Jahren her dem Kö-
nig auß-Portugal vnderworffen / vnnd so
nahendtbey Goa gelegen/noch allezeit half-
fartig inn der Abgötterey verbliben / also
das man biß in das 1560. Jahr/keinen zu-
gang / sie zu bekehren haben könden. Inn
dem 60-Jaraber haben die vnfernangefan-
R. ij gen/

2 so Warhaffte Historf
gen/das Wort Gottes in einer solchen dür
nrenvnd vnfruchtbaren Wüsten aufzuseen/
etliche der Heyden vnd Vnglaubigen/doch
wenig zum Christlichen Glauben bekehrt,
vnd haben nun dieselbigezubeschützen/vnnd
gemeldten Christlichen Glauben zu mehr
ren/die vnseren bisher allezeit grosse vnnd
schwere verfolgung von den Heyden vber-
standen. Darumb dann der Vice König
Herr Anthonsus von Notogna/als er dévber
trang/ so die Christen/auch von denen so
dem König auß Portugal wnderworffen/
erlidten/geschen/neben vil andern abgötti-
schen Häusern/im 67. Jahr alle ihre Tem-
pel vnd Abgötter/derenvber die 2oo. gewe-
fn/entweder schleiffen oder verbrennen las
fn/ vnder denen etliche sehr köstlich gebau-
wet gewesen. Weil dann die Heyden nun
verstanden, daß ihnen solche Niderlag/auß
anstiftung der Vnseren widerfahren/feindt
jhre Bragmanngarhäfftig wider sie erbit
tsrt worden/vnd sich zurechen begehrt/wel-
cßesfic auch mit der that bewijn/foofft sie
dic

von ueuwen Christlichen Martyrern. 26
-
die wenigste gelegenheit/ sich zurechen/erse-
hen. Dann sie sich drey oder viermalwann
sich etwann Krieg zwischen den Portugal-
fern vnnd Mörendeß Königreichs Idalcan
erhebt/zu den Mören geschlagen/ vnnd der
Christie Kirchenvi Häuser/sofie in Saltete
gehabt/verbrennetvnd zerstöret/auch ihnen/
den Christen/deren schon biß in die zehen
tausendt waren/vil andere Schäden zugefü-
get: Also daß/wiwol der Frid letztlich wie
der gemachtvnnd bestätigt worden./feindt
doch fünffauß gemeldten Flecken/jhrer Kö-
niglichen Mayestät so rebell vnnd wider-
spännig verbliben/ daß sie jhre Tempel vnd
neuwe Abgötter wider dörffenbauwen vnd
auffrichten/dieselbigen mit jhren gewöhn-
lichen Ceremonien zu ehren/Ja auch von
dem Vicekönig/vnnd dem König selbsdörf
fen begehren/daß jhnen/in ihrer Abgötte-
rey zuverharren/vnnd dieselbigen zu erwei
tern vergünt wurde. Vnnd dieweylfienun
aber war genommenvnnd erkändt/daß sich
obgemeldter Alphonsus Pacecus/jhr fal-
- R. ij sches

- - -
262 - Wahrhafte Histori -
sches für geben zu entdecken/sehr bearbeitet,
vnnd das er ihr schädlichsvorhaben verhin-
dert haben sie noch einengöffern Neydtwi-
der jhn gefaßt/wie auch wider gedachten
Petrum Bernum/darumb daß er sich anfit
dem Kriegsheer / das Graff Franciscus
Mascaregnas/fie zufraffen/außgeschickt
hätt/ vnderstanden./jhre Abgötterey auff
ein neuwes nderzureiffen: wiewolfie sich
wider mit dem Vicekönig versöhnet/vmd.
hierinn mehr berürten Alphonsum Pace-
eum zur mitler Person vnd Vnderhandler
selbs gebraucht haben: Haben sich aber/
nach jhrer Barbarischen weyß/nuraloge
stellt/als wollten sie rühwig vnnd zufriden
ein/vndalso auffgelegenheit/fichzurechen/
gewart vndgclauret. – -
Als nun die Sachen also beschaffen/
ist Rudolphus Aquauiua von des groffen
Königs Mogor Hoffwidergehn Goaan-
kommen/ vnnd jetzt gemeldten König/bey
dem er vber die dreyjahr gewesen/alsover-
lassen / das er sich sampt seinem ganzen
- - Hoff

von neuwen Christlichen Martyrern. 263.
- -
-
- Hoff/ ab einer groffen männiglich wolbe-
kandten Frümbkeit vnd Tugenden sehr ver-
wundert/ welches auch seine größte Feindt.
vnnd Mißgönner die Machometaner selbst
nicht vmbstehen können. Dann als mange-
sehen, daß kein sonderer nutzbey demselbigen
Königzuschaffen, hat es den Prouincial für
güt angesehen./jhn widerumb gehn Goa
zuberüffen. Als er zu Goa ankommen/ist
er/von wegen/daß er als ein Spigel der
Demut vnnd allerley anderer Tugenden/
von männiglich fast geliebt/vnnd das sich
schier jedermai/jhnmehzufchen verwegen/
mit höchsten freuden empfangen worden.
Dannmangedacht, die Machometanischen
wurden jn entweder vmbbringen/oder doch
in Knechtlicher Dienstbarkeit gefangen be-
halten, wie er dann selbs auch nicht andert
gedacht. Dieweyl jhn aber Gott zu einem
andern verordnet hat er zugeben/daß ihn
der Konig mit sondern gnadenvnnderzei
gung vngewöhnlicher Freundtligkeit/feines
Hoffs entlassen. Vnndals er ihm zurabfer-
• . ." - - - - ij tigung

26 Warhaffte Historf - >,
tigung große Reichthumbschencken wollte,
hat er auch das wenigst nicht annemmen/
sonder mit dem Verdienst/fo er durchvil
widerwertigkeit/durch eygene Cafeyung/
durchs Gebett/vnndandere Heroischevnnd
tugentreichen Wercke/ so langeralda/eins
theils allein/ einstheilsampteinem Gesel-
len/mittenvnder einem so verkehrten Volck
fofridlich vnd rühwiglich gelebt/eingesamb-
let/ benüget vnnd zufriden sein wöllen/inn
maffen/daß sich nicht allein die Haußgenos
fen / sonder auch die außwendigen ab der
großen Demut vund anderen Tugenden/
sofie an ihm gespürt höchlich verwundert.
Demnach hat jhn der Provincial zum
Rectorvber das Collegiumvnd Residenz in
Salsetegemacht/güter Hoffnung/erwur-
de mit seinem grossen Eyffer/vnnd seinem
feinen viangenehmen Wandel groffennutz
amfelbigenorth schaffen: Hat ihm den vil-
gemeldten Alphonsum Pacecü/der die Sit-
ten/Artvnd Eigenschaft desselbigen Vol-
ckesgarwolkennet/zugeben/vnndist Rode-

"I(UH

von neuwen Christlichen Martyrern. 26
-
ricus Vincent/dazumahl Prouincial/felbs
mit jhnen gezogen/ der doch/als er etwas
schwach worden/gehn Goa widerumbkehr
ret hat. Aißbaldt sie in die ersten Residenz/
deren/fo in Salfete/mitnamen Cortalim/
(allda es dann ein Kirchen hat Philippivnd
Jacobi genandt) ankommen/haben sich die
Priester vnd Brüder/soin anderen Residen-
zen waren/dahin versamblet/vndauff vor-
gehende Generalbeycht/auch andereinnvn-
ferer Societet gewöhnliche Geistlicheübun-
gen/mit grosserfreudvndtrost in dem Her-
renvernicht) die einmahlgethane Gelübdten
erneuwert/darzujhnen vilgedachter Rudol-
phus ein schöne Exhortation gethan. Dar-
außfie auch nicht wenig trost vnnd freudge-
schöpffhaben. -
Als nun solches vollendet/haben sie an-
gefangen auff Mittel vnnd Wegzugeden-
cken/wie doch die Orth vnd Flecken in Sal-
fete gelegen/ möchten gar bekehrt werden./
vnd wie man einen herzlichen Tauffmöch-
te anstellen: zu welchem allen offberürter
- R. v Alphon-


ass Wahrhaffte Histor
Alphonsus Pacecus / als der vorhin auch
Öberster an selbigen-Orthen gewesen/vnnd
gleich als für einen Vatter derselbigen Chri-
Stengehalten war sehr vill geholffen. Endt-
ich hat sie für gut angesehen/ daß man alle
andere Residenzen, da die vnfern wohnten/
auffschist befüchen vnnd besehen soll./wo
man am gelegneten Creuzauffrichten/ vnd
Kirchenbauwen möchte. Innsonderheit
aber haben sich entschlossen./das Dorff oder
Flecken Coculim/ fampt den anderen/so
sich verschliner Jahren auffgeleinet/vnnd
nun jetzundt in Friden stunden/zubesüchen/
darmit sie dieselbigen auch mit einander ver-
einigen möchten/weyl (von wegen/daß ein
fürnemmer vom Adelalldavmbkommen)
groffe Feindschafftenbey ihnen entstanden.
Item/damit sie ihnen also möchtentröstlich,
vndfreundlich zusprechen/vnnd sie zur Be-
kehrung erweichen/ auch zugleich ein-Orth
außgehen/dahin man mit ihrer bewilligung
ein Kirchenbauwen/oder zum wenigsten ein
Ereuzauffrichten möchte. Folgenden Son-
- - - - - - - - - tags/

- -
- -
-
bon neuwen Christlichen Martyrern. 167
tags/ so auf den 13. gemeldten Heuwmo-
nats gefallen/ haben Rudolphus vnnd Al-
phonsus Pacecus in der Veste Racciol/vnd
die anderen Priester in andern Residenzen
Meßgelesen/vnndfolgende Nacht haben
sich gemeldten zween/ ampt dem Petro
Berno auß &ambardey inm Welschlandt/
Anthonio Francisco auß Portugal/beyde
ehreyffrigvndtugendreich/vnd den Brü-
der Francisco Aragna/ odeß Herten Ca-
spars/derzeit Erzbischoff zu Goa Enickel
war/in die Residenz-Orli versamblet/vnnd
feindt den 15.gesagten Monats/nach dem
fie Meß gehalten/durchvil Christenfelbi-
gen-Orths/vnd zween Portugaleser (deren
einer des Hauptmanns der Veste Racciol
Notari war) beleitet/anff Coeulimzug-
zogen. Als sie nun da ankommen, hat sie
ein fürnenner von Adelempfangen/vnnd
gesagt/die Innwohner des Fleckens wur-
den nach effenszusammenkommen/ vnd fie,
heimsüchen. Darzwischen haben sie ande
zween für nemme des Adels zu sich bei
- - rüfft,

R- - - - - - - - - - - - - - - -
rüfft/ von der vereinigung darvon oben
meldung beschehen/ mit jhnen zuhandlen/
deren einer kommen/ vnndfich gegen Ru-
dolph solche einzugehen/ gutes willens er-
botten/doch köndte er dieselbigen/ohne be-
willigung feiner Eltern vnd Brüdern/nicht
abhanden noch beschließen. Hierzwischen
haben sie miteinander rathschlaget/an was
Örth man am fügligten ein Kirchenbau-
wen/vnnd ein Creuz auffrichten möchte.
Als aber etlicher Heyden (die feyen gleich
Außfpeher gewesen / oder sonst vngefähr
darzukommen) wargenommen./feindt fie
von fundandauongangen/vnnd/ wie man
gänzlich darfür hält/ den andern/was man
alda rathgeschlaget/ erzählet/vndangezei-
get. Mit disergelegenheit hat nun ein Zau-
berer oder Wahrsager den alten Neydtvnd
Grollen erneuwert/das Volckzufamilien be-
rüffen/vnndgeschryen: Jetzt wärezeit/jhre
Abgöttervnd das Vnbild/ofie täglich von
dienvnseren Priesternleydenmüffen/zure-
chen vorhanden. –
Vnd

von neuwen Christlichen Martyrern. 269
Vnndweylfie nun alle wolwüßten, daß
die die größtenvnnd fürnembste Verfolger
jhrer Abgötterey wären, haben sie sich/die-
selbigen vmbzubringen/entschlossen/Vinnd
als sie sich in großer Anzahl zusammenge-
rottet/haben sie die Wegvnd Päß/da die
Vnseren durchziehen sollte./eingenomienvi
vorgeloffen. Allda haben sie erstauß etlichen
Wortzeiché angefangen abzunemme/was
vbeis die Heyden gegen jnenvorhabens wä-
ren/ vnnd der halben/allen vnrath/so hier
aiß erfolgen möchte / zu fürkommen/fich
entschloffen/injhre Residenzen widerzukeh-
ren. Vnnd als sie sich nun widerauff den
Weg begeben/vnadan die Päß/ da sie die
Vngläubigen verwartet kommen, haben sie
aißbaldt die vner mit Boaen/Pfylenvnnd
vilanderley Wehrvnd Waffen angelauffen
vnd vmbgeben/vnd grimmiglich geschrien:
Her/hcr/aßt vns die Zauberer/die vnsvn-
fer Vaterlandt verwirren/vndvnsere Göt-
ter zerstören/ hinrichten. Auff solches ge-
schrey ist ein Portugaleser mit seiner Büchs
- herfür
-

dyo Wahrhaffte Histori - - "-
herfürtreten, als wollte er sich wehren. Zu
dem ist aber Alphonsus Pacecus alßbaldt
hingelauffen/jhn abgehalten/vnndgesagt/
Es wäre jetz nichtzeit sich zuweren noch zu
schützen/sich darmit/mitauß gestreckten Ar-
mengegenden Feinden gewendet/onnd auch
ganz fridlich vnnd freundlich zu ihnen ge-
sagt/fie haben sich keiner aufführ noch ei-
niges Schadens von ihnen zu besorgen: Sie
aber haben die vnferen/ als wie die Wölff,
mit grosser vngestüm angefallen/vnndist
udolphus Aquauiua der erste gewesen/
dem sie anfänglich die Schenckel hinder-
werz vnder den Kniebügen abgehauwen/
darauffer auf die Knie nidergefallen/vnnd
von dem heiligen Geist bewegt/ die Augen
gehn Himmel erhaben / die Seel seinem
Schöpfferauffgeopffert/ vnnd den Kopff
dem Hencker/ oder will mehr Mörder/dar-
gebotten/also das er das Goller oder Kra-
gen an seinem Rock/mit eigner Handtni-
der gedruckt/vnnd den Haßenbloslet/vnd
- also hierinn dem rath seines Mit
- - "

bonnenwenChristlichen Martyrern. 12
die Seiten geben./dadurch ergleich für todt
er dann in seinem Leben allezeit gehan/ge-
folgt: daß er nemlich von dem/der ihm einen
freich geben/auch noch einen andern zuem-
pfahen/willigvnd bereit gewesen. Dies hat
aber den gröuwlichen Mörder nicht mögen
erweichen. Dann er ihm eben an das orth/so
erjhme also entblößt/dargeboten/noch zwo
groffe vnnd tödliche Wunden geschlagen.
„Darnach haben sie ihm ein streich auff ein
Achselgeben/vnd ihm dieselben schier ganz
vnnd gar von dem Leib gehauwen/endlich
auch einen Pfylinn die Brust geschossen/
vndalso hat er mit dienfünff Wunden seine
Seel seinem Schöpffer/der jhn auch eben
mit sovilen erlößthat/auffgeben/vnndhier-
mit fein kurze Reyßvnnd Bilgerschafft inn
Salfte/glorwürdiglich geändet, , , ,
Der ander, den sie verwundet/istvner
geliebter Brüder Franciscus Aragna gewe-
fn/dem sie ein grossen Wundstreich in den
Halß/vnnd einer sich mit einem Spieß in
dahingefallen. - - -
- - Der
- .

272 Wahrhaffte Histori -
Der dritte war Petrus Bernus/ dem
haben sie erstlich einen streich hinden in den
Kopffgeben/vnnd ein stuckdarvongehau-
wen, daß es hinabgehangen/ haben ihn mit
einem Wurffpfeyldurch ein Aug hinein ge-
stochen/onnd dann einen andern streich mit
ten durch das Ohr gegeben/Haben sich aber
an dem nicht benügen lassen/ sonder haben
auch, nachdem er schon todt/noch will Bar-
barischegräuwligkeit an seinem KLeib geübt.
Der vierdte ist Alphonsus Pacetus ge-
wesen/welcher als sie ihm einen sich mittel-
ner Langen in die Brust geben/ seine Händ
Ereuzweißauffeinandergelegt sein Augen
gehn Himmel erhebt/vnnd sich zum andern
streich dargeboten den fie ihm dermassen in
den Haß geben/daß er den Geistalßbaldt
auffgeben. - - - - - -
"Der fünffte war Anthonius Franciscus
dem sie einen harten streichinn das Haupt
gegeben, ond andere Wunden mehr geschla
gen/dardurch er auch todtbüben. .. "
Nun war der Brüder Franciscus Aragna
mit

von neuwen Chriftlichen Martyrern. 273
mit den tödlichen Wunden aber doch noch
lebendig/vbrig/ zudem ein großes Volck/
von Mann vnd Weyb vnnd Kindern zuge-
lauffen/ vnd ein großes Freuwdengeschrey
gehalten/vndhaben ihn/ihren Abgott desto
nehr zuverehren/zweymahl vmb das Ab-
göttische Bildt herumbgeschleifft/vnd jhne .
wie man diser-Orthen mit den Vbelthätern/
wann man sie an die peinliche Fragführet/
zuhandlen pflegt, heissen auf einen Füßfe-
hen/den anderen in die höhe auffheben/ vnd
dem Abgott Ehr vnnd Reuerenz beweisen.
Als er aber gar Mannlich vnd beständiglich
geantwortet, er wäre nicht fothörecht oder
vnbefunnen/alsfie/daßer Stein vnd Holz
anbetten folte/feindt sie dermaßenvber ihn
ergimmet worden, daß sie ihn ein wenig von
jhnenhindafi gestellt/eingroffeanzahl Pfy-
lenauffihn geschossen/vnndspotti weiß dar-
neben gesagt: Jetzt werden jhr Kirchen da
bauwen/jetzt werdet. jhr Creutz oder Cruci-
fir da auffrichten/vndals fiejnendtlich vol-
ler Pfyl geschossen, haben sie jhnalsozer-
S schoss

Warhaffte Histori -
schoffen/als wie einen andernglorwürdigen
Martyrer S. Sebastian/todtligen lassen.
Ja es ist die vnfinnigkeit vnd wütende gräu-
ligkeit bei ihnen allen so groß gewesen./daß
auch die Weiber vnnd junge Kinder/eigener
Handt/mit Schwertern/Spiessen/Pfy-
lenvnnd spitzigen Stecken oder Stangen
in ihn gehauwen / geschossen vnnd gesto
chen/vnnd sich darmit nicht ersättigen kon-
den/ also das ein jeder jnnsonderheit seinen
theylan disem Naach ihrer Abgötter hat
ben wollen: welchen sie hernach das Blüt
der Martyrerauffgeopffert/vnnd sie darmit
ihrem Brauch nach / neben grossem Ge-
- ' vnnd Freudenfest bestrichen vnndbe-
chmiert haben. Vnd dem allem nach haben
sie die todte Leiber hinschleiffen in ein Grüb/
so voller Wasserwerffen/vnnd mit Nästen
vnnd Reisern/darmit man sie nicht finden
köndte/zudecken lassen.
Sie haben auch mit dien/ noch zween
Jüngling / fo von gutem Geschlecht der
Bragmannerngeboren/vnnd Christen war
ren/

von neuwen Christlichen Mattern. 2
- - - - - - -
Wien/vmbgebracht/ welche auch in vnferenz
Residenzen wohnten, deren einer Domini-
cus hieß/ebenaußobgemeldten Flecken Co-
culimbürtig/dieweil er aber bey den vnfern/
da sie die Abgötter zerstörten/gewesen/vnnd
jhnen dieselbigen gezeigt/ haben sie es jhm
nicht nachgeben wollen. Der ander mit Na-
men Alphonsus/ist darumb getödtet wor-
den/daßerdeß Alphoni Paceci Breuierinn
Händen hätt/vfi das von sich mit gebe wolt/
bißfie jihm alle beyde Hände abgehauwen.
Deßgleichen haben sie einen anderen Chris
flienvnndansehentlichen Mann/mit Na-
men Franciscus Rodrigez / mit ampt noch
einem/vmbgebracht/der Paulus de Aco-
fahieß/welcher der Christenselbigen-Orths
Procurator vnnd Diener war/vnnd einen
groffen Eyffer nach der Bekehrung dies
vnglaubigen Volcksträge/auch den vnfern
injhren Sachen gar dienstlich vnd behüff
lich war. - - - - - -
Derzweyen Portugalesern/ so die Vn-
fern beleitet/ ist der ein durch Schutz vnnd
S j schirm

276 Warhaffte History
schirm eines Heyden/ der jhn wolkennet/
mit dem Leben darvonkommen: Der ander
aber mit Namen Gonzalus Rodrigz/ ein
Köngischer Notarj/auch vmbkommen.
Nunauff die jetzt oberzählte weyß/
haben die selige Martyrer jhr Leben gior-
würdiglich geendet, weil sie dasselbige vmb
das sie den Glauben Jesu Chrift gepredi-
getvnd erweitert/äuffgeoffert/vndalso jrem
Schöpffer Blüt vmb Blüt geben haben.
Vilvnd wolgedachter Rudolphus-Aqua-
uina./dcß Herzogen von Atri Sohn/ war
bey 33 Jahren, deren halben theyler in der
Societet zugebracht. -
- Ebenfalt discsalters war auch Alphon-
fus Pacccus, der auch fast halbentheyl seines
Lebens in der Religion verzehrt/ vnd waren
beyde mit grosser Tugendt vnd guten Talen
ten/den Indianischen Landen zugutem von
Gott dem Herzen begabt. -
Anthonius Franciscus war 30. Jahr
alt/vndzwölff"Jahr in der Societet geweßt.
Von disem hat man gut wissen, daß er in sei-
- - NEP

von neuwen Christlichen Martyrern, 277 -
ner Ordinari andacht/ wann er Gott das
heiligste Opffer der Meß auffopffert die
Gnad von Gott zu begehren pflegt/ daß er
memblich vmb seiner Liebe willen/möchte ge-
martert werden. Wie man dann auch gleich-
mäßigen/lebendigen vnd inbrünstigen Eyf
fer/vmb Göttlicher Liebe willen/ fein Leben
darzusetzen/ offgemeldtem Rudolpho von
Gott mit geheilt/nitallein außfein Schrei-
ben, die er vom Königlichem Hoffauß gehn
Goa gethan / genügsam abnemmen kan/
sonder auch auß dem/daßkr/nach dem er
widergehn Goa kommen/ gleich vbelzufri-
den/daß er/seines erachtens/so gutevndna-
handegelegenheit, als er dort gehabt/für den
C hristlichen Glauben zu sterben/verlohren
hätte.
Petrus Bernus war auch dreißig Jahr
alt/vnd sechsein der Societet angelegt. Die
fer pflegt zu sagen: So lang kein Blüt ver-
goffen/wurde die Heydenschafft im Flecken
Coeulim nicht bekehrt werden. Sein Herz
vnd Gemüt sagte ihm auch vor, daß er allda
foltegemartert werden. - - Der

zys Wahrhaffte Historf -
- - - - - - - - - - - - - - -
Der Brüder Franciscus Aragna aber
hätt 28 Jahr/ vnnd die zwölff in der So-
cietet gelebt/also das sie alle fünff noch inn
ihren besten Tagen vnnd blüendem Alter/
auch gar taugliche Instrumenten Gott dem
: der Societet zudienen/gewesen
feindt.
Die Geschicht hat sich nun/wie wir an
fänglich vermeld/auff den 15. Heuwmonats
deß 1583.Jars begeben/welcher Tagfon-
derlich wolgemerckt/vmndinvnserer Socie-
stet billichingroffenehren “ folte wer-
den/weyleben auffdien Tag/vorzwölff
Jahren/vnfer frommervnndfeliger Igna-
tius Azeudo/mit anderen 49. Gesellen/als
sie in Brasillzogen/ von den Ketzerngemar-
tert feindt worden. Vnndalso hat es sich be-
geben/daßvnsere Priestervnnd Brüder des
Collegij zu Goa/eben derzeit jetzt gemeldter
vierzig Märtyrer Gedächtnuß mit Gebet
vnd Gottselige Caseyungen andächtiglich
hielten/da die Vnglaubigen in Salfete die
anderen marterten, –
- Diff
-

von neuwen Christlichen Martyrern. … 279
Die Zeitung / ist alßbaldt dienechste
- Nacht nach der Marter zu Goa ankofien/
darab die vnsern anfänglich hart erschrockt.
Nach dem sie sich aber geschwindt zu den
Gebet versamblet/hatjnen Gott der Herfo
groff freudvitrost mitgetheilt/dzeimerda/
der an der dorthingang/vije einer deman-
dern zuverstehen gebe, was für trostvüfreud,
fie in ihren Herzen empfünden/also daß sie
alle voll Eyffers vü Begürde auch gemartert
zuwerde/worden find/vñfie die Martyrer
einerselig/deranderheiliggesprochen haben.
Darauff hat sich der Prouincial mit
den feinen entschlossen./daß man dahin zie-
hen/vnndischen soll/wie man die Leiber der
heiligen Martyrer bekommen/vnndbegra-
ben möchte. Da ist der Eyffer beydenvnern
so groß gewesen./daß sie alle ziehen wollten/
vnd ist ihnen verdrießlich gewesen./daß sie
zu Goa bleiben mußten/dann nur dreyßi-
gendahinzuziehen vergundt worden. Als sie
dahinkommen habe sie vnd der Hauptmafi
die heilige Leberbegert aber die Barbarische
- S. ij Hey-

280 Warhaffte Histori
Heyden nicht wöllenanzeigen/wo die lägen.
Vnd da sie mit groffertrauwrigkeit/vnver-
richterding/ aleichfähier wider heimkehren
wollten, hat Gottzugeben, daß sie es hierfür
geben haben.
Da nun solche neuwe Zeytung vnver-
fchener Sachengehn Racciol/alldadievn-
fern waren/kofficn/ist das Volck von fundt
an mit groffen Freuden vnnd Frolockung/
entgegen hinauß gezogen. Die Leiber war den
von dem Capitanvnd Portugalesern getra-
gen/vnndals man zu einer SAnthoni Ca-
pellen/ nahendt bey Racciol gelegen/kom-
men/feindt fie von den vnfern/vnndeiner
großen chaar Volcks / so mitbrinnenden
Facklenvnd angezündten Kerzen zugelauf
fen/empfangen/vnnd das Lobgesang Bene-
diétus Dominus Deus Israel, &c.gesungen
worden. Vnd als man sie nun in jetzt gemeld-
ter Capellen/mit dem Volck/welches sie so
häfftigzuschen begehrte/einbenügen besche-
he/vnd das mann sie etwas bessers zurichte-
kauffgedecktvnndentblößt, ist solcher trost
- … Pnd

von neuwen C hristlichen Martyrern. 281
vndandacht in den vnern erweckt worden/
daßvilauß ihnen bekendt/dies sey der grö-
ften vndvngewöhnlichstentröstungen vnnd
füßigkeit eine gewesen/ die sie ihre Tagje-
mahls möchten empfunden vnnd erfahren
haben. -
Wiewolinunaberdrey Tag nach ihren
seligen Todt verloffen waren/vnnd in einer
solchen Grüben/die voll Wassers/wiege-
meldt/gelegen/feindt sie doch bei dem allem
noch frisch ankommen./jläsonderheit aber ist
Rudolphus so ganz vndvnzerstört gewesen/
daß ihn das Blüt so frisch von den Wun-
den gefloffen/als wären sie jhn erst dazu
nahlgeschlagen. Es ist auch in solcher An-
dacht (die sich auffalle/fo zugegen/erstre-
cket) ein solches hinzudringen/darmitfie die
fer Heiligen Leiber Füß/Händt vnd Wun-
denküffen möchten/gewesen/ als wann fie
die Glorjvnnd herzliche Seligkeit/fo jhre
Seelen in Himmel genießen/ selbsgegen-
wertig sehen. Jaes haben auch ihrer vil Heil-
thumbdarvon begehrt, also daß etliche ihre
- S. v . Fatzes
-

z,82 Wahrhaffte Historf,
Fazenetlin in ihrem Blüteingenetzek/etliche
etwas von ihren Haaren/ Nägelnvnnd der
gleichen Sachen/soeyfferig daryon genom-
nen, daß es die vnern mit erwehren können,
Als sie aber nun zuletzt einmahl/wie es
sich gebürt/zugericht/ifteingar schöne/her-
liche vnnd andächtige Proceßion gehalten
worden./darinn vnsere Priester die Leiber/
neben vil-Liechtern/Psalmen vnd Lobgesän-
gen/sofichauff einen solchen glorwürdigen
Triumph wolreympten / getragen haben.
Nachdem man nun aber vmb Mitternacht,
in die Kirchen zu Racciol/kommen/ haben
sie die/inder selbigen größten Capell/in einer
großen Truchen (jedoch einen von dem an
dern vnderscheiden/vnnd mit ihren Namen
verzeichnet) zur Erden bestätigt/alldafie/
als ein hinderlegts Güt/vndzubehalten gebe,
ner Schatz verbleibenvnnd rasten sollen/biß
euwer Ehrwürdenbefelchvnndverordnung
thun werden/wie vnd wohin mann sie mit
lozyterheben/vnd endlich bestätigen soll,
Nachfolgenden Morgens hat der Pr:

bonneuven Christlichen Martyrern 283
- - - - - -
zial/zu schuldiger Dancksagung/ ein Lob-
ampt gesungen/weyl es ihnvnnd andere -
Priester nicht für recht vnnd Billich an-
sehen wollte / andere Seelrecht oder Für-
bitt für sie zuhalten/weyl fiejhe allein der
Vrsachen, daß sie den heiligen Catholischen
Glaubengepredigt/vnd die Abgötterey auß-
getilgt vnd zerstöret/vmbbrachtvñgemar-
stet worden: Welches dann die Heyden vnd
Thater selbst bekennet/vnndanderen zuge-
Schriben haben, sie haben dienemblich dar-
wmberwürgt, daß sie Kircheninjihrem Vat-
terlandtbauwen wollten.
Die Zeytung hat nun das Volck die
fer. Statt Goa (darinnen sonderlich Ru-
dolphus Aquauiua vnnd Alphonsus Pace-
rus/wegen ihrer Tugendtwol bekandt/ vnd
sehr geliebt waren) dermaßen bewegt./daß
fie fichalßbald so ernstlich aufgemacht/daß
fie/wann es der Vicekönig zugelaffen/ohn
allen verzug hingezogen/vnnd Raach von
obberürten fünff Flecken genommen hät
ten Dieweylaher die Vbelthäter ihre flucht
pon,


284 Vahrhafte Historf
---
von fundantin des Königs Jdalcan Reich
genommen/hat es den Vicekonig nicht für
gut angesehen/ etwas anders derzeit wider
fie fürzunemmen. -
BWir hoffen zu Gott dem Herzen/ die
verdienten diser heiligen Martyrer werden
in dem Himmel sovil erwerben/daß die Her-
zen vnnd Gemüter vnserer geliebten Brü-
dern in Europa dermassen entzündt werden./
daß sie ein so seligen Standt zuerlan-
gen in die Länder zukomfien auch
begehren werden.
H
#
S
T
- -
F
T

von neuwen Chriftlichen Martyrern. 285
Jolgen zwoan-
dere Episteln von S2. der
Societet Jesu/fo neuwlich vmb des
Catholischen Glaubens wegen
vmbgebracht worden.
-
Die erste geben außder Insel Ma-
dera/den 18. August/Anno 1570.
Petrus Diaz wünscht Leo
ni, Henrico Proincial in Portugal/
- Gnad/Fridvnd Heyl in dem
Herten.
N disem met-
nem Schreiben will ich
uwer Ehrwürden den
glückseligen wir heiligen
EF Ausgang Ignatij Aze-
NS-NST“ AKT % bedij/ Prouncials inn. “
Brasil/vnd seiner Gefährten/erzählen,
Als


2ss Wahrhaffte Histori ,
Als wir den fünfften Junij/mit Herz
ren Aloisij/ gemeldter Brasillischer Pro-
uing Portugalesischen Vicekönig/inn einer
Flotten oder Armada von fiben Schiffen/
von Lißbonaabgefahren/sind wir den ach-
ten Tag ganz wolondglücklich in die In-
el Maderamankommen. Nun sind enser
auß der Societet bei neun vnnd sechzig zu
Schiffgesessen/ vndindreyvnderschädliche
Schiffaußgetheylt worden/vnndistIgna-
tius samptdem Didaco Andrada/vndvilen
anderen außdenvnferen/inn dem Schiff so
von SJacobgenandt/Franciscus Cafirius
mit ' Brüdern vnnd etlichen
jungen Knaben vnd Weisen/indeß Johan
mis Ferdinandi/vnndfichamptoelich vnnd
zweinzig der vnern/indeß Vicekönigs Alois
fi Schiff selbsgefahren.
Dieweyl aber gedachter Aloisius/etli
eher sonderer Vrsachen halben/einzeitang/
in disem Port der Insel Madera/stillzuli
genentschlossen haben die Schiffleuth des
Schiffs S. Jacobi ernstlich begehrt/vynd
- - - bey

von neuwen Chriftlichen Martyrern 18
------- -
bei dem Vieekönig angehalten, daß sie von
wegen vier Geschäfften, die sie in der Insel
Palma/ so eine auß den Inseln Canarien
oder Fortunatis/zu verzichten/möchten vor
anhinfahren, so wollten sie sich nach vernich-
ter Geschäfften/ mit der hernachfolgenden
Armada oder Flotten widervereinigen/vnd
wiewol nun Jgnatius anfänglich/in beden-
cken/daßesbey so großer Gefahr des vnge-
stümmen Meers/vndsoviler Meerrauber/
sich von den andern zu begeben, förglich sich
dessengewidert hat er sich doch letztlich erbit-
tenlaffen/vnnd mit ihnen voran hinzuziehen
von wolgemeldtem Aloisio auch erlaubnuß
begehrt. . . . . . . .
Als er nun solche erlangt/hat er (gleich
als wäre es ihm vorgängen/ wie es hernach
ergehen wurde)verordnuvggethan/daß sie
seine Gesellen alle an des heiligen Apostel-
fürstens S.Peters Abendtbeychten/vü sich
mit dem hochheiligsten Sakrament des Al-
tars verscholt: hat auch/von Bäpstlicher
Heiligkeit geweichte wächsene
- d
- -

288 Wahrhafte Historf
foman Agnus Deinennet/fampt anderen
Geistliche Gaaben, die er mit sich von Rom
gebracht/vnderfie außgeheilt.
Hierauffend sie den letzten obgemeld-
ten Brachmonats mit gutem Windt/der
doch mitten in dem Lauff gelegen/ abgefahr
ren. Den nachstfolgenden Sontag/das ist/
den dritten Heuwmonats/ist das Geschrey
daherkommen/Jacobus Soria/ der Köni-
gin von Nauana Almiral auf dem Meer/
einhäfftiger Caluinist/der sich selbst fürei-
nen abgesagten Feindt der Papisten (dann
also pflegen die Ketzer die Catholischen Ge-
spöttweißzunennen) offentlich bekendt/end
berühmpt legevngefährlich mit silbe Schif
fen, in einem/fünff Meyl von hinnengele
gener Port, den man den Port des Heiligen
Ereuzes nennt. Die zytung hat nun alle
dermassen zerrüttet vnd bewegt/ daß sich der
Herr Aloisius/sampt dem Stattpfleger das
selbst onnd dem ganzen Volck von fundan
zum Streit gericht haben. Da sich nun gedach
ter Jacobus Soria/folgenden S:
üt
-

donnenwen Christlichen Martyrern. 289
früechenlaffen/vnd jhme aber die Catholis
fchen mitzchen/von Kriegsvolckvnndgroß
fem Geschütz/wolversehenen Schiffenbe-
gegneten/ister hinderlich gewichen/vnd sich
in die flucht begeben. Als die vºn fern den
Feindt verjagt./feindt sie zufriden/vnndzic-
hen wider. hcin/der Soria aber/als ersol-
cher Gefahr entgangen/ ist auff die Insel
Canaric zugefahren/ vnnd den folgenden
Donnerstag ganft glücklich so weit kofien/
daß er auß der Insel Palma/vnndvnserem
Schiff(welches/weil es keinen Windt hät-
te, den Porten nicht gar erreichen kondte)
mochte gesehen werden. Eben denselbigen
Tag ist Ignatiusfrüe/ ampt den anderen
Brüdern in einem kleinen Schifflein/auf
ein Dörflein bei fünff Meylen vom Port
gelegen (das man die dritte Rott nennet)
der Innung zugefahren,/ daß er sofern es
möglich zu Füß an den Portfolien möcht:
haben aber/weylesje nicht sein könden/fich
wider inn das Schiff begeben müssen/alfo
daß auch allein außdem/wann schon nichts
- - T. Kinders

2ss - Wamhaffte Hilson -
anders wäre wolmagabgenoffen werden
daßnen so einerwüntscher Todt von Gott
fonderlich bereit gewesen, winddißvmbovil
desto klärer, daß mehr gemeldter Soria, die
achtzig Meylwegs/welche sie, die vnfernº
rnangeschcn/daß sie ein vnuierhinderts vnd
fertiges Schiff, end/wie gesagt./anfänglich
guten Windt gehabt in 15.tagenthun köns
den: mit fünff Schiffen, deren doch etliche
sehr schwer beladen, in dreyen Tagenver-
nicht hat. Als nun die vnfern nachgehenden
Taas/noch eben in voriger Windstille/bey
9. Welschen Meykwegs vom Gestadt auf
gehalten waren/vndfahen, das sich die Call-
uinischen zu ihnen naheten, haben sie sich zu
wehrenaänzlich entschloffen/ vnd etlich wie
nia stuck Geschäft in die Ordnung gericht
Da hat Ignatius ein vnfer lieben Frauwen
Bildt, daß er mit ihmauß Rom gebracht, in
die Hand genommen/ vnd angefangen die
WT olischen ihrer Pflichten/vnnd zu Gott
fuer Darfferkeit zu ermahnen: In dem
rucken die Fund, mit dunamphrem Schiff

: bonnenwen Christlichen Märtyrern. … ht
gar an das vnfer hinzu./vnnd springtin erst
lich ihrerdrey (vnder denen auch der Schiff
mann/ der inngroffem werthbeyhnenge-
halten) hinein, welche doch von den Portu-
galesern alsbaldt erschlagen vnnd auffge-
arbeitet worden. Nach dem aber die Feinde
mitvilgrößerer Anzahl hineingefallen/ hat
man ihnen keinen weitern widerstandtmö-
genthun. Sobaldt nun vilgedachter Ja-
kobus Soria vernommen, das Leuthvnf-
rer Societet allda/ hat er von fundanfie
vmbzubringen geboten wenndauffgeschrien:
Bringts vmb/bringts vmb/dann sie inn
Brafill zuziehen./falsche Lehralda außzu-
en/gedacht feindt. Vnder denen sovn-
der Schiff erobert, war auch des Jacobi
Blütsverwandten einer. Als der ihm anzei
genaffen, wie er etlichen Catholischen das
Leben zufriften verheiffen/hat er gefragt ob
die Pfaffen (wie er die vnsere nennet) alle
vmbgebracht wären/vmndals geantwortet
Ja, hat er die andern beyiebenzulaffen nicht
verbotten/inn welcher That er dann sei
- - - 11 nein.

29a - Warhaffte Historf
nen widervns gefaßten Neydt/offentlich
vnnd nun klärlich genüg zuverstehen geben
hat/sonderlich weyler wenig Tag darvor/
auch ein Schiff aufgefangen / darinnen
zwen-Prediger/Franciscaner-Ordens/auch
sonst zwen Keypriester/auff Portugal zu
führen/vfi doch deren keinen vmbgebracht,
Vnnd da er aber nachmahls dievnferenz so
mehrertheyls jungvnnd noch Nouizen was
ren, erwischet/durchauß keines verschont.
Vnnd ist nun Jgnatius der erste gewe-
fn/denfie gemartert/welchen fie/da er jnen
mit obgemeldten vner Frauwen Bildtent-
gegengicng/vnd mit beherztem Gemüt sich
mit ampt den feinen Catholisch bekendt/
dreymal mit einem Spieß durchstochen/vnd
jhm doch mehrgemeldtes Bildt außfeinen
Händen nicht nemmen könden. In dem ist
Didacus Andrada hinzugelauffen/Jgna-
tium mit seinen Armen vmbfangen/inmaß
fn/daßfie also aneinanderhangend/mit vier
in Wunden zerhauwen vmd zerstochen/
famzudem Bildt/das Ignationieaußfi-
- ME

-
/
- - - - - - - - - - -
-
BOM neuwensbestehen Martyrern. zg
nen Händen kommen/inns Meer hinauß
gestürztfeindt worden. Demnach feindt sie
vnder das Getäfer oder Brucke des Schiffs
darunder Ignatius die acht vnd dreißig Bü
der/somit ihm außdisem Portabgefahren/
in solchem Anlauffond Tumultverbogen/
geschloffen/vndjezwen oder "# miteinans
dern herauß geführt sie an das Gländer des
Schiffs gebracht, ihnen ihre lange / wiewol
schlechte Röck/außgezogen/vnndnachdem
fie einem jeden mit einem Dolchenzwen oder
dreystich in Leib gegeben, also halb todt auß
dem Schiffins Meer hinauß gestürzt. Ja
fie haben auch etlichen/damit sie ihnen nun
alle hoffnung darvon zukomfien/benehmen/
die Arm abgehauwen. Vnnddiß ist dann der
außgang vnnd das ende/so die glückselige
Schaar vnd Gesellschafftgenommen. Fol-
gendts ist auch nachgefragt worden/welche
die wären/so die drey/welche erstlichauß der
Feinden Schiffen invner Schiff gesprun-
gen/vmbgebracht hätten/vnndals man die
gefunden/memblich den Schiffmann ampt
- - - T. ij zweyen
/

94 Wahrhafte Alters -
- -
zweyen Dienern/hater Soriafie mit grim
migem Zorn für sich bringen/vnd ihnen vor,
seinen Augen/ also lebendigen, die Brust
auffhauwenvnd zerspalten./das Ingeweydt
'' vnndin das Meer.
werfen lassen. Dem allem nach haben die
Caluinianer die ihre vnmenschliche Wüt-
terey noch mit solcher Gottslästerung ge-
häuffet, daß sie/dafie widerinvner Schiff
kommen/einheiliges Haupt der eiffauent
Jungfrauwen einer/welches Ignatius den
neuwen Christen zu trost/mitfichiny Bra
füllführet/ganz schmählich an das Segel-
fylz auffgehenckt/Item noch ein anders
fehr wolgemachtes vner Frauwen Bildt,
welches Ignatius auch von Rom gebracht,
famptvilen andern Bildern/in einen Win-
''
jhren Dolche oder Wurffspießtein/schimpft
lich vnndfhändlich darein/als wie innen
Zifscheibengeschossen vnd geworffen. Vnd
was sie weiter von Rosenkränzen von Heyl
humben von Büchern vnd Schriffen/so

- - - - - - - - -
A.-
-- -
-
rennenden Grinsen vertren. »
zur Religionvnnd mehrung des Glaubens
n Brasillischer Prouinz sehrnutz/vidienst-
ich hätten mögen sein/ gefunden, haben
fie alles/als das ihnen nichts nutz/ sonder
nur mehr beschwerlich möchte sein/inn das
Meer geworfen.
Daß aber dies alles auf jetzt erzählte
weyßgeschehen/haben wir von zweyen Po-
tugalesern vernommen/welchees/weylfie
dieselbige zeit bei den Caluinischen gefan
gen waren/flbs mit Augengesehen. Es
feindt auch die vierzig Personen/sowol die
jungen als die alten/foaußdenvnferenvmba
gebracht worden, mit mancherley Göttli-
chen Gaabenvnnd Gnaden/ was großzis
berichten/ganz wolgefaßt gewesen/vnndfür
sehr taugliche Instrumentenvnnd Werck
zeug/Christliche Religion zubefürdern/ge
halten worden.
wie vnd wie offfie verendert/vmd von ei-
zem Schiff in das ander versetzt worden./
Als erstlich zußbona vmdnachmahls in
: " T. ij der
Wannichnunn bey mir selbs bedenck,

296 Warhafte Historf :
|
diser Insel Madera/So kam ich mich mit
genugsam verwundern / dermaßen / das
mich beduncket/difesglückselige Häuflein
fy/gleich als wie vorzeiten des Gedeonis
Krießvolck/von Mann zu Mann/jrifonders
heit von Gott erwehlt vnnd außerlesen wor
den. Dannvilvnndobgemeldter Ignatius/
warnun schier ganz vmd gar entschlossen./
daßerbey-Herren Aloisio bleiben/ vnd mich
in S. Jacobs Schifffetzen wollte:hat sich
nachmahls eines andern bedacht/zum they/
(wie ich gänzlich darfür halt) daß man nie
möchte gedencken/als woltergefahr/mühe
vndarbeytfliehen/Zumtheyl auch, das ich
eines solchen glückseligen Todtsvnwürdig.
Jetzt feindt vner noch dreißig auß der
Societet vbrig/vndfeindt gänzlich willens/
, die für genommne Reyß/mitbeyfandt Gott
teszuvollstrecken/ vnnd künden noch nicht
wiffen/obes vns eben wiejnen ergehen wer
de. Woll wissen wir aber, daß es Jako-
bus Soriahäfftig begehrt/ vnnddaservns
nachstellet. Weylaber die zeyt fortzuschiffen
- - - PS-s

von neuwen Christlichen Martyrern. 297
vorhanden, beschließlich hiemit/ vnd befilhe
mich vnd meine Geferten in euwer Ehrwür-
de/vnnd aller anderer Priesternwand Brü-
dern andächtigs Gebett. Gebenauß der In-
el Madera/den 8. Augusti/Anne 1570.
Außßbona den 9. Sep
ber/Anno 157.
ricus/Rector zu Lißbona/
vnd seine Mitgenoffn/wüntchenjren
… Brüdern zu Rom Gnad/Fridvnd Heyl
- in Christo dem Herzen,
MS Asvner Ignatius Azebedius
FF fanipt seinen 39. Gesellen für
- eine Außgung von disem sterb-
N lichen Leben gehabt/werdet jr/
*vners erachtens/ schon ver-
nommen haben, was im nennt
. . - 9 (IS




uos wahrhafte Historil - - -
ls sie mit dem Vieekönig Herzen Aloisios
'' Glaubenzubefürdern/vnd
nach vnserm Brauch Collegia auffzurich
ten/in Brasil geschifft/von den Caluini-
fienvberfallen/ihr Leben in Bekandtnußvnd
Beschützung des Catholischen Glaubens,
dargeben/vnnd Gottauffgeopffert haben:
Jetzt wöllen wir noch anderer vierzehen
(dannbeysbenzig von Lißbona ausgesand/
welche invnderschiedliche Schiffaußgetheit -
let '' vnnd herzliches end/
eben auf die Weißvnnd-Ordnung/wie es
vns deren zweyen einer/ die durch Sondere.
gnädige schickung Gottes, mit dem Leben
darvon kofien/erzählt hat, beschreiben zwei-
cheingleichemfall/ebenmäßige dapffer vnd
beständigkeit erwisenvnderzeigt haben.
“Als nun die Portugalesischen Schiff,
so nach demseligen Todt gemeldten Igna-
ei, von der Insel Madera abgefahren/man-
cherley außgang gewonnen/ also das eines,
dien/ ein anders einen andernvnfallvber-
ehen müssen, ist das darinn Petrus Diaz,
Y

- wenn sie stammten 29-
eine ichen Gesellen gefahren an den
- - -, '' “ so ''
Yort nennet/durch die Wellenvnndongs “
fümfie, so zerschlagen vnd so vbel zugericht
ankommen, daß sie es ganz vnndgardahin
den laffen müssen. Dieweyl aber kein an-
dersdaselbst anzutreffen/ haben sie sich ent-
'' so ein andere Port
in jetzt gemeldeer Inselist) gegen Orient zu
ziehen: Vnd nachdem sie nun zu Füß/vnnd
zwarbaarfüßdrey Tagreß in stetemvnnd.
arcken Regen/ondvilvnd groffen beschwer
den vnndgefährligkeiten/wie es die Landtf-
art mit sich bringt, verzicht/ haben sie sich
in ein kleines vnbedecktes Schifflein bege
ben/darinnfie Regenvnnd Windt dermas
envnderworffen/ daß nicht allein die Pro-
fiant/ vor großer näffe vnnd feuchtigkeit
verdorben./ sondern auch schier die Kleyder
an dem Leib erfault sind. Als sie nun in
diem Schiffe in vier vnndfibenzig Meyt
gefahren/vnndinobgemeldten Port Bana
kommen, haben sie ein grössers e“,

3ss 2Wahrhafte Historf ,
fcllt/vnd letztlich erst im Augfmonat/den.
Köngischen Obersten/samptonferem Fran
ifo Cafiriovnnd fünff Brüdern/sohnen
vorkommen/bey den Insulen Terrariege-
nandt/ erreicht vnd angetroffen. Die weil
dann das Volckauff den Schiffen/von wem
gen/ das erstlich außdeß Vicekönigs Last-
Schiff in einer so schwerenvnnd langwiris
gen schiffung/die nemblich 15. Monatges
wert/ bißinn die sechzig Mannabgangen/
vnd will an einem Ort Antilias genandt/fill
ligendtbiben/ auch vil/wegen so vilerbe-
schwerden vndgefährligkeiten/sich eines an
deren befunnen/wider in Portugal vmbke
rethaben/dermaßengemindertvigeschmä
lert worden/daß kaumfovil/mit ampt den
Schiffleuthen/vberblieben, daß sie in ein
Schiff genügsam gewesen/ vnder die doch
auch fünffvnd zweinzig Weiber / amptei
- ner gutenanzahl junger Kinder/gezählt was
ren. Da hat wolvndvilgemeldter Aloisius
sich entschlossen/fie alle zusaienzuchun/die
vorhabende Reyß mit einem einigen Schiff
- ju
- - -

von neuwen Christlichen Martyrern. zog
zuvollziehen/ vnd ist also an einem Mitwo-
chen/den 6. Septembrisallda von Madeira
abgefahren. Beydien feindt nun außden
vnern vierzehen (neben andern vierzehen/
so im Meer verworffen worden, von denen
man noch heutigs Tags nicht weißt) gewe-
fn/als neilich zwei Priester/Petrus Diaz/
vnd Franciscus Castrius/fanptzwölff Bri
dern/mitnamen Alphonsus Ferdinandus/
Casparus Gois/Andreas Pais/Johannes
Alnarez ein anderer Petrus Diaz/Ferdi-
mandus Aluarez/Michael Tarraconenfis/
Franciscus Paulus/Petrus Ferdinandus/
Sebastianus Lopez/Didacus Ferdinandus/
vnd Didacus Caruallius/der die letzte sechs
noch Nouiti waren. Nachdem die nun acht
Tag mit glücklichen guten Windt auf
das hoch Meer fortgefahren / sehen sie zu
Abendts/ als gleich die Sonnender gieng/
fünff Schiff, der vier Französisch/vndeins
auß Engellandt war. Die haben nun ihr
Feindlichsvorhabenbiß in die Nacht hinein
verschoben/vndfichalß dann s: -
- LHI/

es . Wahrhafte Histori. - -
- - - - -
kehrtyond mit gutem Windtvnferm Schiff
nachgesagt. Da solches Aloisius mercket
gedachter alsbaldt (wie es dann nicht an
ders war)es wurden Feindt vnd Ketzerein/
wuffet der halben seine Knecht zusammen/vnd
spricht ihnen zu, sie wollten sich wie Chris
fien gebürt/ in Streit schicken/vmd für die
Eatholische Religion Ritterlich vmd. dapf
ferstreiten hüt darauffbefelch/mann soll
landes zum Waffengriffen die Wollsack
angelegnen-Orchenfürhencken/einen vor
rath von Steinen zusammen bringen/ vnd
die Puluerfäßleinherzubringen. Vndalser
die Kriegsknecht innguter Ordnung zum
freigericht hat er/sampt andern/fodiesel-
bige Nacht so vilweyl gehabt, ganz Christ-
ich gebeicht. Als der Tag angebrochen hat
sich außder Fendt Schiffen eins/foman
ein Galeonnennet/ zu den vnferngemahet/
'' vnd höher war dann
das vnfer/vmdmitzweyen grossen Schü-
gen/nachgewohnheit begehrt, die Portuga
leser sollten die Segelfallenlassen. Da man
-

von neuen Christlichen Martyrern. 20
„“
ihnen aber nicht gefolgt hätt haben sie vner
Schiff zum drittenmal gewaltiglich ange-
rennt/fünffombgebracht/vnndfibenzehen/
fast alle an Schenckelndermassen verwand/
daß sie sich mit der einen Handtan die Sey-
erhalten müffen/vü nur mit der eine streiten
könde. Wiewol aber die Ketzer von einemvil
höhern orth wider dievnern stritten, so hat
fie doch der Streit auch nicht wenig Blüt
kostet. Dann fie gleich im anfangdrßtref
fens/bey zweimzig Mann verlohren zude-
nen noch eyiff beschädiget vmnd verwunde
worden. Darnach haben sie auch von drey
Büchsenschützen merklichen schaden emps
fangen, durch deren eine der Mastbaum zer
brochen/vmnd die Segel darnidergeworffen
worden/durcheinandern das Schiffamei-
ner cyten durchschoffen/ daß es nicht ohn
groffejre Gefahr/Waffer geschöpfft durch
den drittezehen Ketzer miteinanderzutrüm-
mern zerschossen worden. Vnd obschon die
alle drei grosseschäden waren, so hat sie doch
diß/daß die Segel gefällt/allermeist/vider-
- massen

304 Wahrhaffte Histor
-,
massen erschreckt/daß sie gänzlich gemeint
sie hätten hierdurch das Spilverohren
vnd wäre nun gar mit ihnen auß. Darauf
haben sie nun all ihre Kräfften gebraucht/
vnd gleichsam außverzweyff und den vierde
ten Anlauff gethan/vnnd damit die vnferen
mit weniger mühe, dann sie selbsverhoff/
vberhand dann nicht mehr als zehen streitbar
we Mann noch vbrig/deren fünffvornen im
Schiff stünden gleich im anfang des obge
meldten Sturms/gefällt worden. Nach
dem dann disercyngang gemacht/feindtbey
sechzig Ketzer mit großengewalt hineinge
brochen/deren Herz Aloisius/vnangesen/
daß er zween schütz/einen in die Brust den
andern in einen Schenckel empfangen/vnd
der halben an Leibßkräfften sehr schwachwor
den mit grossemvnnd tapfferem Gemüter-
warten wollen, also daß er sein Schwerdt
wnd Schittniemahls von sich gelaffn/fon-
der biß in den Todt/sich gewehrt/onndgang
Ritterlich gestritten hat. Auff dessen Todt/
haben sich die andern ergeben/welches doch
- - - - – jhren
- -

vonnenwen Christlichen Martyrern. zor
/
jhrengränwlichengrimmen vndwüten mit
nichten hat mögé erweichen noch mildtern/
dann sie nichtsdestoweniger mit Teuffli-
schen wüten entzündet, alles darnider gehau-
wen was ihnen begegnet. Vnndhaben. Her-
ren Aloisium/vnwiffendt wer er gewesen/
außgezogen/vndjhn/fampt der andern Lei-
bern/deren etliche noch nicht gar verschiden/
inns Meer hinauß geworffen. Demnach ha-
ben sie ihrenzorn an den Heylthumbenvnnd
Bildern/deren ein groffe anzahl in dem
Schiff/außgelaffen/die fie/die Ketzer/den
Catholischen mit Gewalt genommen/auff
den Schiffbrettern vmbgezogen/mit Füssen
getretten/vnd letztlich mit großemfrolocken
vnd so schändlichem Gottsleitern wider die
Heiligen / deren die Reliquien oder Heyl-
thumbwaren/daß sich auch das Gemüt fo-
ches zuschreiben entsetzt, ins Feuwrgeworf
fen. Ja als sie vber 20. Tag noch zwey Bil-
der/eins vnser lieben Frauwen/dasander
eines Engels/gefunden haben sie es offent-
lich hierfür getragen/die/mit ihren Gottslä-
V fierlichen
/

is Warhafte History - -
- -
sterlichen Händen zerbrochen/ vnd deß En:
gels Kopff mit gespött im ganzen Schiff
hinvnd widergeschleifft. - -
Nachdem sie aber biß in den dreyvnnb
dreißigsten Tag vmbgeschweifft, vnd noch
ein Algarbenfisch Schiffgefangen/haben
zu letzt den Raub/bey dem Druschen
Vorgebürg deß Französischen gestads ab
geladen. Vber die fünffRaubschiffit-Jo-
hannes Cadauillius/einhäfftiger Ketzervnd
gräuwlicher Feind aller Geistlichen Stände
vnd-Orden/Oberster gewesen/ vnd ist eben
in dem Kriegsschiff darinnen Jacobus So
ria zuvor Ignatium Azebedium vnd seine
Gefährten gefangen vndvmbgebracht ge-
wesen. Die Calumnisten haben nun dazumal
auffvilgedachten Aloisium gestoffen, da sie
auß der Insel Gomera, die sie verderbetäbe
gefahren sind. Vnd diß ist nur des Aloff
vnd seiner Portugalesischen Gefährten auß-
gang Ritterlichs endt/ von welchem vns
vnsere Brüder sovilvnd grösseding gesagt,
das man für gewiß halten mag/fint e
/

uneins, wie es
V-
- -
Tey zu den Himmlischen Freuden gefahren."
Jetzt wollen wir auf die sovnserer Socie-
4-
tet gewesen, kommen/das dann vnserfür
nemmen vorhabens geweßt - -
Als die die Feindtherzunähengeschen/
haben sie von Mitternacht an/biß an den
Tag/einer jeder seine Sünde gebeichtet/
darnach feindt sie vnder das Getäffer ge-
schafft worden/vndandert mit herauffkom-
s
men/dann wann ein Scharmützel für ganz :
gangen die Kriegsknechtzufercken/sie mit
Speißzulaben/ vnd ihnen die Wundenzu-
verbinden/ Doch ist da sich das Schiffer
geben/keiner/dañallein Franciscus Castrius“
oben im Schiffgewesen, welcher wenig dar
vorhinauffgangen/daß er der Schiffleu-
hen einen/draußhärter verwundung bei
dem vndern Thurn vornen im Schiff im
letzten Zügen läg/ zu Beichthörete. Disen
haben nun die Keizer/ als sie jhn innfol-
chemwerckantroffen/mitvilenstichen vnnd
streichen ermördet/weyl es jhnen sonders
Kornthält, daß sie ihn ges vnndauß
- - --- As y
spän-

ged - Warhaffte Historij ….…..…...….
spändung der HSacramenten Christlicher
Kirchen ergriffen. Dann wider die anderen
haben sie nicht sogar gäuwlich gethan/aber
wider Castrum haben sie allzu gleich gar
häfftig gewütet. Eben zu derselbigenzeit ist
auch Petrus Diaz/ der bißauff dieselbige
undt mit Beichthören deren/ sovnder der
ruck waren/zuthun gehabt/vnnd die an
dern allzeit mit frölichem vnnd tröstlichem,
Angesicht gesterckt/ vnder sie hinauff ganz
gen/dem auch Caspar Gois gleich nachges
folgt. Sobald sie aber die Calunianer erse-
hen/haben sie die von fundamvmbgebracht
also das sie auch eines gar jungen Knaben/
der sich mit gern von gemeldtem Petro scheit
den wollt, nicht verschont haben. Vnndanff
die weiß/feindt die dreyim ersten einfaller
würgt/entblößt/vnndins Meer geworffen
" ,
worden. Als aber das getößvnnd tumult ein
wenig gestillt worden./haben sich die andern
eylff/mitgar andächtigen vnd Gottfligen
ermahnungen vnder einander selbst getröst/
und freiwillig von jnen selbs/ net:
“- - Mel

bonneuwensheimhem Martyrern. zoo
heildeß Schiffs hinauffgang/haben sich
auch mit allein vnder das ander Volck (das
fie desto leichter verborgen bliben) nicht eins
gezuscht, sondermitfleißfein all zusammen
gestanden/vnndfrey bekänd/siefyen eben
der Religion/wie die anderndmey/die fiev nb
gebracht/vnd waren ebenso bereit/den Tod
wmb Gott des Herzen willen/zuvberstehen.
Da haben sie die Ketzer von fundamvnbrin
get/vtifie den ganze Tag durch/mit Wor
tenvnnd Thaten/ganzhönisch verspott/ge
schändet/geschmächt/vnd schrvbeltractiert/
darzufie aber gar nichts geantwortet/weder
was zu beschützung Göttlicher Ehr/vndver
thädigung der Catholischen Kirchengehörig
vnd vonnöten war. Da nun die Nachtan-
fiel/haben sie den vnschuldigen Brüdern die
Händtauff den Ruckengebunden/vnndals
nun Michael Tarraconenfis/ vnder den
Brüdern ersäuffzet/ vnd sich von wegen der
Wunden/soer anfangs in die Armempfans
gen/ etwas rümpffet/hat sie solches sogar
zur Barmherzigkeit nichts fiejn
li mis

go - 4. Wahrhaft historf - -
mit grimmiger vnfinnigkeit hergenommen./
vnd neben vilem schänden vnd schmähen
auß dem Schiff hinauß gestürzt: vnd dar-
mitervnbeleytet dahinführ/ haben sie auch
Franciscum Paulum(danner der nächstbey
jhm) mit gleichem wütenvnndvngestümm
hinaußgeworfen. Demnach werden die an
deren alle, also gebunde/indeß Aloisij-Kams
mer gesperrt./mit Wächtern verhütet/also
das sie dieselbige ganze Nacht/fampt einen
theylfolgenden Tags, schier gar v
verhanct/darzwischen aber ist einer vber den
andern an der Gefängnuß Thür kommen
deren einer fröliche / der ander trauwrige
Botschaft brachte/Item etliche, die mit
grimmigem anblickvnnd bloffen Wehren
fiegeschreckt/jhnengeträuwet/ vnd mit soll
- chenvnnd dergleichen Schmachworten fie
angetastet: Öhr Papisten/ihr Mörder ist
dann niemandts verhänden der euch das Les
bennemme vnd dergleichen mehr. Hierzwi-
fchen haben sich die vnsern./gleich als sehen
sie vor Augen, wie es ihnen ergehen wurde
- - - zur
/

sonnenwen schriftlichen Martyrern. … zm
zu zur äußersten Marter vnd Pein/ mit groß
fem Gemüt bereitgemacht, wie es uns dann
nicht gefählt hat. Dann sie außder Gefäng-
mußgeführt/vnind zudem Todtverwrtheilt -
worden. Die Strickwaren schon zugericht
tet/das man fie/ einen nach dem andern/
-
an den großen Mastbaum im Schiff/hens
ckensolt Weylaber dem Obersten hoffnung
eines größern Raubs einfiel/dann, er gen
- dacht/sie hätten Geldt mit ihnen geführt./et
- wann ein Kirchen in Brasildarmitzubau-
wen hat er ihren Todt/auffdißmal/auffge
- schoben. Nachdem sie aber ihr Armutauff
- ein neupes erfahren habe sie Petrum, Diag
wennd Didacum Carualliumallda gelassen,
vnd die andernfibeninn ihr Kriegsschiff
vmbgesetzt. Allda haben fiesauffein neuwes,
vmbgehen/vfi nicht allein widervnsere Brü
der/sonder auch Bäpstliche Heiligkeit vnnd
Vicarium Christi/wider der Kirchen Ceres
monien/wider die lieben. Heiligen/ vnd der
selbenverachtung ja endlich auch wider das
, Hochheilige Sacrament des Altars / gar
- - - - - V. ij schmd-
«"
- -
/

Ps Warhaffte Histors
",
schmähliche vnnd Gottslästerliche Wort
außgestoffen/Vnndwann sie aber gar dapf-
fervnd stattlich darauff antworteten/vnd die
Warheit verhädigten/feindt sie die Beschü
zer deß Catholischen Glaubens/mit Fäu-
fienvnnd Backenstreichen schroffgeschla-
gen worden. Jafie haben auch mit Sonderm
fleißauff ihren Köpffen/nach der Priesterli-
chen Coronvnd Blatten (wie mannsmens
net) gesücht/vnnddafie etwann eine gefun-
den/ein jeder jnnsonderheitofft vndvildars
aufgeschlagen sie mitwilvnd schweren Las
fernvnd Scheltworten angetast/vnndvn-
der anderm sonderlich solcher maffenges
schmächt: Eyjhr Hundt/hr Dieb/jr Zau
crer vnnd Landbetriger/jhrfeydt schuldig
daran/das nicht alle Menschen zusammen
kommen vndvbereinstimmen/jhrmacht,
daß man Kriegvnnd Aufführnicht stillen/
vnnd zugewündichter Einigkeit/Fridvnnd
Rühwe nichtkotienkan/durch euwer Boß-
heit wirdt nicht allein in Teutschlandt vnnd
Franckreich/ sonder auch inn Brasil/ja inn
- , - - des

bonnenwen Christlichen Martyrern zuz
der ganzen Welt falsche Lehrgesetvndauß-
gebreitet. Da war nun einer/auß den Noui-
zen/mit Namen Petrus Ferdinandus/fi-
nes Handtwercksein Zimmermann/vnnd
zwar der der allerneuwest in der Religion/
aber doch ein sehr demütigervnndtugenta-
mer Mann/als nun disem die Feindtim an-
fang/da sich das Schiffergeben/den Hüt
vnd langen Rockgenommen vnndaußgezo-
gen/ hat er sich darmit er nicht für einen
Weltlichen angesehen/vndalso ein gewünd-
schtegelegenheit/vmb Christi willen/zuster-
ben/verlieren möchte/jrierdar zu den Brü-,
derngesellt/vnd sich im Gesicht, weißvnnd
geberdtfo züchtig vnd so geistlicher zeigt/daß
fie auch allein außdem, womit außandern/
wolabnemmen mögen./daß er außdenvnf-
ren einer wär. Dardurch sie dafi zu mehrerm.
Grimmen wider ihn bewegt, also das sie ihn,
angefallen/ihm den Kopffauffgericht/inns
Gesicht geschlagen./jhm die Augen aufge-
riffen die Augendeckel voneinandergehend/
ja ihm auch letztlich damit er das Gesicht
- - - V. v nicht

5. ." "Wahrhafte History - -
-
nicht widerschlagen möchte, fühleinvnar
das Kien gespreizet/vnd ihn zu dem allen/
mitdifenvndderaleichen Scheltworten an
kommen: Hebs Gesicht auff/loser Hundty
fcheinrecht an: Welchs er alles nicht allein
gedultiglich, sonder auch mit frölichem Ge-
mütauffvndangenommen/inmäffn/daß
er sich auch außbedencken/daßerdessen vn-
würdig zu Gott kehrt/ vnd sagt: Wie öder
möohabichs doch/ÖHer/vridich verdienty.
daß ich vmbdeinetwegen leiden solle. Nach
dem sich nun die armselige Keizer/mir so
chem mühwilen vnd gräuwlichem wüten/
ein guteweylan ihnen erlustiget/feindt zu
letzt, einer das/ein anderer ein anders ge-
Schäff zu verzichten/dar von gangen/vndal-
föden Brüdern damnoch so vilrühwigezeit
vndweylgelaffen, daß sie sich selbstvnderen
anderermahnen die Gemüter auf ein neu
besfercken/vnd sich ihrer Leibßkräfften wie
der ein wenig erholen mögen: In dem sich
dann die Liebevnndthugendreiche Dapffer-
fitdesnechstgmeiden Petri Ferdinandji-
sondern

donneuren Christlichen Martyrern" zu
sonderheit ganz klärlich sehen lassen, da er
die andern/soofft sie nun Gespräch mitein-
anderhalten könden/allezeit mit frölichem
Angesicht zur beständigkeit/ vnnd sich mit
farckem Glauben an Gott den Herren zu
halten/entzündet/vnd fie/dißfür ein sonde-
regroße Wolthat Gottes gegen ihnen/ zu
erkennen, durchvilvrsachen vnd beweysun-
gen/erinnertvndauffgemundert.
Weyl sie nun also einer den andern,
färkten haben sie die Ketzer abermahls mit
Hauffenpmbringet/ein Disputation oder
-
wilmchrein Zanck von der Religion/vnnd.
sonderlich wider das anrüffender Heiligen
angefangen / allda einer etwas häftiger
dann die anderen herfür getreten/vnndge
sagt: Secht ihr nicht, daß ihr invnseremger
waltgefangenfeydt? Warumbkompt nicht.
Maria vnnd andere Heiligen/diejhrsagt./
daßmannsanrüffen soll./vnnderlösen euch
außvnseren Händen. Darauf sie geant-
wort: Wann es gütvndrählich wäre./daß
- -
3.
wir länger lebten, so köndtevns die alle
. . . heiligste

-
- "
- -
egs r“ mehreren - - -
heiligste Jungfrauwvnnd andere Heiligen
gewißlich nicht allein das Leben erhalten,
sondervnis auch außeuwern Händen retten
wnderiösen: Dieweil es aber will besser, daß
wir sterben/darumberlöfen fievns nicht.
Dif vnnd dergleichen antwort/kondten fie
keines Wegs mit gedukt anhören./sondern
feindt vor zorn so grimmig/wütendtonnd
vnsinnig worden./daßfie ihnen vnder das
Gesicht gespien/Ja einer jäsonderheit, auß
Eyffer deß Alphonsi Ferdinandi antwort
dermaffen entrüstet worden./daß er also wü-
tend gesprochen: Eben von deswegen, daß
duda geredt/ must du starben. Darauffer
Alphonsus gesagt: Nicht ich allein, sonder
wirfeindtalle miteinanderwilligvmnd bereit
zusterben. Da spricht der Ketzer abermahls:
Nunfohar nur ein wenig./jhrschandtlost
Hund/Ich/ich selbswilleuch/bey meinem
Eydt/die Grindt abhauwen/vnndinn das
Meerwerffen. Als nun solcher Zanckonnd
Krieg bißzudem Nachteffengewehret/feind
fie die Ketzer mehr einmahl darvon s:
- : (

vonnenwen Christlichen Martyrern. 27.
/
Da haben die Brüder, weil ihnen abermals
sovilzeitvndrühwegelaffn/widerauffeun
neuwes angefangen/fichvnder einander zu
fiercken/Göttliche hilffvnd Beystandt/info
gegenwertiger gefahr4 der ewigen Scligkeit
anzurüffen/vnnd durch betrachtung Christi
Leyden vnd Sterben/zur dapfferkeit vndhe-
ständiger beharrligkeit bißzu dem Todt/fch
zuerweckenvndauffzumundern/Jaletztlich
auch dem Allmächtigen Gott für ein so herz-,
liche vnd gewündichtegelegenheit/wolvnd
Gottseliglich zusterben/danckzusagen. Nach
dem nun aber die Ketzerjhren Bauch mit elf
fen vnd trinken wol aufgefüllt haben sie
auch das wüten jres tyrannischen Herzens/.
mit dem endlichen Todtvnnd Marter der
vnsern/erfüttigen wollen. Verzichenderhält,
ben nicht lang, sonder stellen sich geschwind/
allezeit acht oder zehen vnbeinen jedenher
vnb/ziehen ihnen die Röckauf/vnd werffen
fie/mit allenjren Kräfften/auff das weitest/
so ihnen immer möglich/indas Meer hin
auß. Da eind nun Petrus Ferdinandus mit
- - Jo-
- . .

-
-
wäscht -
Johannes Aluarezdarumb/daß sie gar mit
schwimmenkondten/vonfundan vnder die
Wellen versumcken/Die anderen fünffaber/
---
- -
- -
feind auß Göttlicher Schickung/an einen
halten/vrlaub von einander genommen./
Orth zusammengerathen, sich lang auffent-
öndeiner den andern/jhrerinängel halben/
vmb verzeihung gebeten. -
Didacus Ferdinandus/ welchen etliche
Keizer/ zu abendts/ gleichsam auß-Gottes
befelch/mitsampt Sebastiano Lopez (wel-
themacher alle beyde davonkommen) mit
Speißvnd Tranckgelabet/hat die Schiff,
weil er an Leibßkräfftenstärck/vmnd sie dar,
pmb/daß die Windt/ wegen eines starcken
Regens/gelegen/gargemach von stattgiens
gen/wider erreicht, ist in derselbigen eins/
weiß gleich nicht wie genommen/vnind also
äußwunderbarlichem Rath/Göttlicher für
fchung/bey dem Leben erhalten worden. Die
vbrigen stritten nun mit den Wellen/vnnd
ob sie schon in äußerster noch vnndgefahr
auch sehr müdvnndabaearbeitet waren/ha
hin

-
ben sie doch nicht nachgelassen sich mitb-
kennung des Apostolischen Glaubens vnd
anderm Gebett/wider die arglistige boßheit
der bösen Geister/zubewaren Ja haben auch
wmb Mitternacht angefangen, etliche Ver-
sickel aus dem fünfzigsten Psalmenvnnd
sonderlich den Vers: Tibi folpeccaüi,8c.
Dir allein hab ich gesündige/zusingen/wie
jnendänn Alphonsus Ferdinandüsdieselbi-
s“ " . . . “ - - - - - - - - - - - -
Endlich aber hat dier Alphonsus (ein
sehr frommer vnind fast ' Mann/
dessen Tugendt/ Großmütigkeit/Kunst
vnd Geschickligkeit gleichzüvor/in widerle-
gung der Ketzer/klärlich erkennet worden)
vor grossermüde/vnind das ihn die Wasser-
wellen vberfällen/seinen Geist aufgeben,
Den dann Ignatius Azebedius darumb mit
jhmauß Portugal geführt, das er Philoso-
phiam, in deren erganz wogeübt/in Bra-
flischer Prouintzesenfolt. . . . .
Auff disen Alphonsum ist Andreas
Pais den Namen Jesus anruffendt/ baldt
-- gefolgt./

zas -. Wahrhafte Histori A
gefolgt/vnnd Ferdinandus Aluarez zumal
lerletzten zu bodengesunken.
Da hat es sich aber begeben./daß Seba
stianus Lopez/sobeyeyttler vmd sehr finste
rer Nacht mitten in dem Meer/in sehr groß
fem Regen/verlassen, ein Liecht/sozu allem
Glück/zueinem Schiff außgerecket wor
den/ersehen, dem selbigen zugeschwummen/
vnd die Schiffleuth/sowoanderhalb Wel-
scher Meylwegs von ihm waren/ereilt hat,
vnnd als er nun zu denselbigenbeydenkom-
men/vnd ganz demütiglich/ daß sie ihn hin-
ein nemmen/gebetten/ vnd aber mit grim-
migem träuwen/vnndauff ihn gerichten
Spiessen abgetribé/hat er sein letztezuflucht
zu einem kleinen Schiffleingenommen vnd
als er neben dem selbigen stund/ hat ihn der
Keger einer/soetwas mildter als die andern/
einstheyls durch die grosse Angst/Jammer
vnd Noh Sebastiani/vmdvilleicht auch
eins theyis, das er den rechten Glaubenvnd
Religion verlassen/bewegt/ hinein genom-
men/jhn mit einem Ninte:
- - li

vonnenweg Christlichen Martyrern. 32)
ich in ein Schiff gebracht/onnd ihn mitge
füchten. Fünden vnnd"verblümbdten außre-
den/von dem griffigen Zonvndvnmensch-
lichen wüten der Feinden/erettetvnnder-
halten. - -
Wir haben auch verstanden/ daß die
zween/joinn dem Portugalesischen Schiff
gelaffen worden, eben durch dergleichen
Todt/ond auch mit gleichmäßiger dapffer-
keit des Gemütsvmkommen vnd gemartert
worden seyen. - - - -
Die Geschicht vnnd ganzen Handel/
hat vns vnser jetzt gemeldter Sebastianus
Lopez selbs erzählet/ vnd als wir ihms/wie
wir es da beschriben/zu vbersehen vberante
wortet haters widerumb/daßdem warhaff-
tig also/mit seiner Zeugnußbestätiget. Der
haben wir euch dann solches sonders fleiß
zuschreiben wollen, gänzlicher meinung/
diß werde euch vmb sovil desto angenehmer
feyn/

- - -
fyn, e aewisere Kundschafft darinnen
begriffen ist. Vnd thun vns alle hiemitin
euwer allerheiliges Opffer vnd andächtiges
Gebett/ganz fleißig befehlen. Geben zu
Kßbona/den 9. September deß
1571. Jahrs.
Eaie 1 v.
Scheich habe dich in den Völkern zu einem scu-
gen zu einem Surfen pnnd zu einem Gebieter gesetzt,
Sihe, du wirdsteimvnbekändten Volck rüffen vnnd
die Heiden die dich nicht kennen werden zu dirlauffen.
von wegen des Herren deines Gottesvnnddeßheil-
gen Istahels der dich herrlich gemacht hat.
Ben

zus - \
No
- -
Darinnen begriffen die für
nembte Geschichten den Christlichen
-
-
- -
gelegen an seinen Ehrwürdigen Herten
Prouinctalem im Jahr 1575.
zu Latein außgangen.
Glauben daselbst neuw angenommen
belangendt.
„
FHB
###
- -
-
Jetzundt aber in diegemeineteutsche
Sprachverdolmetschet/viderflich im
- ,
Truck außgangen. …,
Re j » VN-
-
och ein ande-
rer Sendtbrieff H. Outritif
Cara/ der Societet Jesu Priesters / auß
dem Collegio auffjenerfeldt des Meers in Brasilien

- - - -
z, von der neuen Christenheit -
- Merfeind
"FHM" disem Collegio a di
"I" zahl 64. darunder 2o.
Priester. Es werden bei
allen die Geistliche als
EFSFIDS bungen nach vnserem
Instituto/fleißig vnd ernstlich gehalten.
Dlses Jahrs findt fiben Novizen/von
denen man eingroffe hoffnung hat/ invnfer
Societet angenoffenzfaffitfünff Coadjuto-
ren, die sich allein strenger Demut halten. -
Diefchßvnser Mitgesellen/von euwer
Ehrwürde hergeschickt/findtauff Trinita-
tshie frisch vnd gefundt mit grosser gefähr
„ligkeit ankomfien/doch vngezweyffelt durch
Mittel vnd Fürbitt der Hilfielkönigin Ma-
rie/welcher Bildnußvnd anderer Heiligen/
deren Gebein vnd Heiligthumb sie mitjnen
gebracht hätten. Dann vor dreyen Tagen
waren sie außeinem Schiffbruch/den fieler-
litten hatten / entrunnen/ vnnd wo sie ein
Stundt später zu Land kommen, hätten sie
von Vngewitters wegen/ noch lang auff
den
("
N






In Brasilien. 325
dem Meer schweben müssen. "Wir sind
ihrer ganz hochlich erfreuwet worden, auß
mangel den wir bei einer so groffen Erndin
Weingarten Christivns zuzuspringen vnd
beholffenzusen/hätten: wir wußtend auch
daß fievil Kirchenzierden für vnsern Ten-
pel/auch vier Hauptschidlen von den eylff
tausendt Jungfrauwen/vnndvilander Hei-
figthumb mit ihnen brachten./fampt gemeld-
ten Bildnuffenvnser lieben Frauwen/nach
jhrer wahren gestalt abgemahlet. Darumb
wir auch vil Tag mit Gebettvnnd andern
Wercken der zu Gott/ vnbjhr
Ankunft geruffen,
Zu den Festen werden vil Geistliche
übungen gebraucht/ Katinische Örationes
vnd Predigen deren Inhalt oder Themata/
in Brasillischer Sprachauffgehäfft/durch
den Herren Provincialen die Ehrgaaben
verordnet/vmd hierüber Richter bestimpt.
Die Studia haben ihnen trefflichenfort-
gang: die in den freien Künsten ihren für
schrittgethan/sind dies Jahrs Baccalau
3E lij rei
- -

zs Ponderneuwen Christenheit -
reiworden./das doch in diser Provinz kein
Mensch je erlangt deshalben ihnen seltsam
vnd darumb mit großem Pomp vnd Frolo-
ckung der ganzen Statt solchs verzichtwort
den/sie rüsten sich auch zu dem Magisterio/
vnnd was darzu gehört/deß lassen sie sich
mit offentlichem Lesen vnnddisputieren hö
Vnsere Arbeit geschicht mit großer
Frucht/s wirdt in der Stattvnndauff dem
Landtgepredigt in der Kirche stets Beycht
gehört/mercklichereuwvnndlcidt der Sün-
den/auch versöhnung gegen Gottvnnd dem
Menschen geschafft. Vnnd haben bei
7000. Personen dies Jahrs/das heilige
Hochwürdige Sacrament des Herren Front
leichnams empfangen. - - - - - -
Die Statt erzeigt sich, ganz eyffrig
zum Dienst Gottes/besonder hat sie solchen
erzeigt als wir das vorberürt Heiligthumb
ab dem Meer mit herzlicher Proceßion her
ein beleitet, welches geschehen auf das Fe
vnfers Herten Fronleichnams Tag/ mit
- - - - - der

In Brasilien. 32
dermassen so herrlichen Ceremonien vnnd
Apparat, daß auch das Landvolck sich als
lenthalben hierzu gemacht/ vnnd die Ki-
fien mit dem Heiligthumb von dem Schiff
getragen, welches vberauß wol gerüßtvnnd
gezieret war, mit einer herrlichen Proceßlion
in die Statt/fampt der Burgerschafft helf
fenbeleiten/alles mit aroffer Andacht vnnd
weinenden Augen des Volcks verehret: Es
ist auch alles Geschütz zum Zeichen der Fro-
lockung abgelaffen worde. Diß bewegt auch
solches Volck aanz wunderbarlich vnnd
Höchlich zu der Andacht vnndforcht Got
des/darumh dann auch dies Heiligthumb
hernach auffvnser lieben Frauwen Him-
melfarths Tag/ mit ganz herzlicher So
Jennitet gezeiaet/vnnderlich hundert Perso-
nen so innvnfern Kirchen allein ohndie in
anderen Kirchen, daß dergleichen aethan/
gebeichtet, auch das heiligevnndhochwür
dige Sacrament des zarten Fronleichnam
vners HERren JEsu Christi empfan-
gen. Also ist nun auch geschehen auf
- - - - - - --- M it den "

-
-
zas Von der neuwen Christenheit
der heiligen eylff tausendt Jungfrauwen
Tag/allda ist ein groffe dürme des “
vnd grossermangel an Regen gewesen/ aber
auff solches andächtiges anrüffen zu Gott
vnd dem Fürbittdifereylff tausendt Jung
frauwen / ist von fundan ein guter Regen
desselbigen Tags kommen vialles erquickt
worden. Darvon das Volck noch höherin
Andacht rnd zum Christlichen Glauben be-
stättatvndentzündt/vnuddifs für ein fon-
der Miraculgeachtet. -
. Vnfere Brüder vnnd Novizen vben
sich ernstlich in Kasteyung deß Leibs/Geist-
lichen übungen/trösten vnnd befüchen die
Gefangenen/dienen auch den Krancken im
Spittal/vnnd in allem ist vnser Herr Pro-
vincial der erst vnd fordert Sosamblenfie
auch den Armen das Allmüfen/säuberen die
Gefängnußvnd Spitäl/vndbefleisen sich
solcher vnnd anderer Göttlichen Werken
vnd Diensten mehr. - -
Die Geistlichen Empter vnnd Befelch
werden fleißig erstattet./das Volck im Ca.
* - - - - - - thcchiß-
- - - - -
\

- In Brasilien. … … z
hechißmoan Feyertägen zweimal./wndant
Wercktagen einmal vnderzicht Die Mören
fovergangnen Jahrs bekehrt worden./nem
mendapffer zum Christlichen Glauben:
es wird stets Beycht gehört in grosser an
zahl auch die verständigten zudem hochheis
igsten Sacrament des Altars zugelassen
mit grosser belustigung der treffentlichen
Fruchtfoman daraußspüret. -
Vner Collegium wird fleißig aufge
bauwen/das Chovnd Sacristey findt ganz
schön außgemacht/vnsere Kirchenzierden
sind dies Jahrs fastgemchret/besonder die
Altarzierden/zu dendreyen Altaren auf das
köstlichelt bekommen, auch in dem Dorff
vor der Statt ein bequemlich Hauß zu der
Brüdern erquickung gebauwen worden. - -
Damit aber die Vnglaubigen desto
leichtlicherbekehrt/ vnnd die Bekehrten desto
baßgesterckt vnderhalten werden möchten/
hat vnser Herr Prouincialis die vnieren in
mehreranzahlinn die gewöhnliche Häuser
hinvnd widerabgethe
- ZE 9
- -
lt also das dieselbigen
, * * * - . .* * * sich -

zys von der neuwen Christenheit -
sich kleinen Collegijs vergleichen, dieselben
alljrenbefelcher statt. Scheuwen auch kein
gefahr noch arbeit/hin vnnd widerauchet
wanngarweytvmbderbekehrung der Mens
schwillenzuwandl/besonderetwañdurch
wässerige Straffen, daß sie biß an die Brust
durch die Wasserwattenmüffen/auch durch
vilgiffige Schlangen/die in Straffenligen
(durch schickung Gottes) vnverletzt vnnd
vnschädlich durchwandlen/von welchen die
nachfolgenden Indianergebiffenvfi verletzt
werden. Vnndob sie schon Armütvmnd der
Speyßhalb mangeliehden müffen/vndfich"
allein der Bonen sättigen/darinnen sie auch
(wie Danielvü seine Gesellen) willigfind/
bleiben sie doch bei guten Leibskräffcn. Sie
kommen auch etwannauß den nächsten Fle
cken zusammen/einander in solcher Arbeit
der neuwbekehrten Christen zupflegen/be-
hoffen zu sein/vnind dieweil die Indianerdi-
des Landts weder ArzetnochArzney berich-
et/findt doch dievnsern ihnen mit Aderlaß
wen andern Arzneyenfest f,
---

3 Brasilien. 3.
Sovil nun aber die Frucht des Herzen
Weingartens/diser ganzen Insel Brasilie
betrifft, hat dieselbige treffentlich/vnndvik
mehr dann in den '' zUs
genommen. Es ist auch onser Herr Prouin-
Cialis mit etlichen Brüdern selbsherumb ge-
zogen/vmnd in den Flecken etliche Tagver-
hartet die Communicantenexaminiert/vnd
anders mehr zu ihrer Seelen Heyl verzicht
set Manlaßt aber nicht ein jeden zur Com-
nunion/erführ dann ein guten Christlichen,
Wandel/vnnd in der Christlichen Lehrwol.
vnderzicht sey/oder auffs wenigst diezchen
Gebot/auch die GlaubensArtickelampt
andern Gebetten mehr/außwendig gelehrnt
habe/vnd darzu auffdie Sacramentalischen,
Fragen in der Beycht geschicklich antworten.
könne. In dem aber allem (deß wir Gottson-
derlich Lob vnd Danck sagen sollen) ist dier
dene Gebot manchen Artickelgelehrnet.
Man
Mensch fleißvñandachtindienobgemeld-
tenfucken vergangnesjarssogroßgewesen/
das die kleine Kind so kaumrede kößen/auß

zz- Von ä
Manficht auch die Knaben nach der Son
nenvndergang in Schülen/ vnnd ein jeden
daheim in seinem Hauß seinen Elternvnnd
Haußgenossen die Lehrfürtragen.
Manficht weiter in dem :
vnnd der vnsern Geistlichenübungen/aud
Kasteiung des Leibs sondern Ernst des gle-
# auchbey dem Volcks obeywesend ist in
Predigen vnd anderm Gottsdienst mit min-
der ErnstväAndacht erzeigt also dz auch die
Obersten vnd fürnembsten als auch der ge-
meine Mann/deßweinens sich nicht enthal-
ten. Deß sich wo zuverwundern/daß die so
zem werden mögen, die vormahlenfoinvn-
menschlicher grausamer Wildewaren/daß
' Speiß von Menschen Fleisch hätten
etzt aber mit dem allerheiligsten Fronleich
nam Cheistigepeißt/vnnd den demütigten
Schäfflin sich vergleichen. Etlich sind auch
so effrigvnndbegrig zu diser köstlichsten
'' der Seelen/ daßwo sie auch nicht
vollkommen darzugerüst vnderfahren sind
sie kein rühw nicht haben/vnd weder '
- - - - - - - - - - 10
- -
- -

- - - - - - *** - In Brasilien. . 35
dig darzu gelehrnet vnnd erfahren haben.
Auch so manfieder Vrsachdifes Kaseyens
vndarbeitsamen außhüngernsfraget/ant
worten sie: Dieweildhungerig Mensch als
tein vmb die Leibliche Speyß nicht vnder
fiff noch ' er die bekompt/soge
dürt sich auch vmdvil mehr vmb die Speiß
der Seelenzuarbeite. Deß. Tags so siecom-
imunicierenzierendt sie die Portugaleser jre
Häuser/vnd laden andere Christen zu gaf/
vndhabendermaßen ein solche Obseruans
öfi Andacht zudenvnern, daß sie auch vmb.
jede geringste sachzuvnskommi/zufragen/
asfie thun oder lassen sollen ja auch kaum
einander Kleydt anlegen ohnzuvorgenomi-
ncs Vrlaub. Sie halten auch ein streng oder
fleißige Fasten/zuvor vnd ehe sie communi
cieren./wöllen auch in Tag zuvor nicht effen"
es seynendai erlaubt/darbey dises Voicks
in Brasilia einfältigkeit abzunemmen. Deß
Tags aber so mancommunicieren soll, wirt
das heilig Hochwirds Sacrament :
-

74- Wonderneuroen Christenheit -
ich durch die Gassen mit herrlicher Solent
mitt/Ceremonienvnnd Gesang von dem
' beleitet/in' andachtgetragen/
vä die Göttlichen Empter daraufflampt der
Predig gehalten. Wo wir auch zu den Kran
cken mit der ' letzten Oelung berüfft
werden, finde sie all dabeywesent/vnndkoms
men mit hauffenvnd grosserandacht herzu.
" Es ist auch die Brasilische Jugendtso
gelehrnig/daß sie auch mitdengewachsenen
vndgestandnen Portugalesischen Männern
inverstand der Articklen der zehn Gebot
ten zu vergleichen findt/welches ihren Eltern
große verwunderung bringt. * - - - - - - -
Dies jetzigen Monats findthie806.
zur Beycht zu dem HSacrament des Heil
lige Fronleichnams 400 zum Tauff346.
Menschen kommen/vnndvilder andern ihr
ärgerlich leben verlassen. -
In SJacobs Flecken hat sich diser Tat
gen begeben./daß ein “
welcher ampt seinem Weib bekehrt/ aber
noch nicht communitiert vnnd gebeicht hat.
/

mdeiner Artauff seine Gütergehen wöllen
aber vnderwegen kranck worden, der wegen
den nächsten zu vnserer Kirchen gelauffen
das heilig Sacrament ihm darzureichen bei
gehret/verhoffendean Seel vnd Leib dar von
gefundzuwerden, sonst könne er kein Arbeit
vollbringen/deßgleichen ist auch kommen
desselbigen Weib/vnndhatbekend, wie das
fie habe die ganze Nacht geweint vmber-
langung der Speyß/vnndhabe keinrühw
biß sie die bekomme/also ist es ihnen beiden
bewillig/vnd dargereicht worden. So ist es
auch ein Wunder zuhören, wie so herzlich die
der neuwbekehrten Christen etliche von der
Beychtvmnd dem H, Sacrament, wie man
sich bereitenvfi halte soll/ antworten kofien.
Etlichsomanfiefragt, warumbsie sphäff
tig deß H„Sacramentsbegehren, sagent/vi,
der Liebe Gottes/vndvmbdcßwillen, daß sie
Kind Gottes werde/vfiffren Feinden wider-
standtthun mögen. Sie halte auch solches so
hoch./ja den Menschen ganz obei schelten -
unnd straffen, der das Heilige Sacrament
genos

s von der neuwen Christenheit -
genoffen, wie kleinen vnndringen füllerer
begangen, welcherzeytessey/ vnd das auch
ihr etlich ihnen selbs ein solches Gewiffen
machen/vmbjedes leichtsding/daß sie kein
rühwhaben/biß sie bei ihrem Geistlichen
Seelsorger der sorgen laden werden. Da
herfolgt, das sie offvndgern beychten: et
ich, wo sie doch nicht zum kommunicieren
noch tauglich genüg/freuwend sie sich doch
wann sie ihre Kindervnd Verwandten das
selbniessen sehen. Es habe auch auß den für
membsten auff dem Tag so mancommuni-
ciere will durch offne Gassen Morgens vor
tag/wieder Landjartonndbrauch ist ganz
herzliche vermahnungenvnnd Predige/wiz
man sich mit aller Reinigkeit darzubereiten
soll. Er hat auch offentlich angezeigt./daser
sich mitwürdig erkenne mit seinem Sohn
desselben Tagszucommunicieren/begehrte
auch besser vnderzichtet zu werden: dann er
weyter mit mehr auß einem Geschirr zu effen
bedacht/biß das er diser Heiligen Speyß
auch theyhaffig wurde. Einer hat des Tags
- - > - als

Von der neuwen Christenheit. 337
als er communitiert vergeßner Sachen in
ein Kraut gebissen vnd besorgt darumb ge-
fündigt zu habe/derhalbenbey dem Beycht-
vatter baldt sein trostgefücht/vnndfunden.
Welche communicieren enthalten sich des
vberflüßigen Weintrinckens ganz fleyßig.
So ist es zu verwundern/wovnser Herz
Prouincial vnnd die vnfern wandien/mit
was grosserzuchtvnnd ehren, dies Volck
jhnen entgegenlauff/vndfichaltet. Diser
Tagen sagt einer/der dem andern ein Güt
zukauffengeben/hörstu/duwirdstnirhalten
dann jetzund mit mehr die zeyt zuläugnen ist.
Es werden auch etliche zu so großer An-
dacht bewegt, daß sie in ihrem Gebet zu
Gott begehrtenche zu sterben/ dann ein La-
fierzubegehen/ vnd zusündigen.
Warzumanfievermahnet etwas Gott-
feligszuthun vndanzurichten / das vernich-
tenfie von fundan/mit gutem willen. Dari
als wir die Burger neuwlich vermanct/daß
jeder in feinem Hauß ein Crucifix auffmach-
tt/zu vertreiben das böse Gespänft vnind ihr
- - - - - - P Gebett

Fe - von denenwächeltenheit -
". -
Gebet Abendts vnd Morgendsdarbeyver
wichten haben wirfunden den nechstfolgen
den Tag, das ein jeder solches gethan/hal-
tens auch säuberlich vor Staub vnfid Vn-
rath.
wandlen/laffen sie die gar vngern von ihnen
widerabscheiden/vnd sind ihres Abwesens
gar traurig/vilfolgendtjhnen/wohin fierci-
endt/nach. . . . .
Wo hungers noch oder mangelist/er-
sparen sie solches in ihren eignen Leib/vnnd
' das die vnsern nicht mangel leiden
ollen. - - - - - - - " .
Zu der Lehr fleifen sie sich ernstlich.
Mann findet auch etwann in Häusern fiben
oder acht Jährige Knaben, welche ihre eigne
Eltern in Sachen des Christlichen Glau-
bensvnderweisendt. " . 3,
Welchevngelehnig sind oder nicht die
lehrnet haben/schämen sich dessenvbel/vnd
scheiden sich in den Kirche von den andern in
die Winkel ganz traurig ab/vermeinkdär
Sodeonfirmhinwmd wider zu ihnen
\
vns

3sat- 39
vmb.nst wirdia zu sein, beydenandin zustehe.
- Ein gewaltiger vif rnemmer 05er zu
S„Spiritus, war so begurig/durch vndwei
fundervmfern taugentlich wird geschickt zu
werden zu der Communion/dasernt rühw
haben mögen, bißdie wnseren denselben inei-
ner Nacht fimptré0. andern Mitgesellen
darzu geschickt gemacht. Vben fleißig die
Werck der Barmherzigkeit geben große
Allmüssen. Einer hat ein einzigen Rockvnnd
fihet einen nackenden Menschen, dem aubter
den Rockvmb Gottes willen/ vnd da erwar
von den vnsern einen gefragt, warum über
- das thâtez fügt er: das hab ich von euch ges
lehrnet/die Nackenden zu bekleiden. In be-
stattung der todten Leiber/ findt sie mit Ge-
bett vnd anderm Gottsdienst ganz fleißig/
andächtig vndbeleit an. * - - - - -
Als kürzlich in S. Jacobs Statt da
die vnseren ein Collegiun haben, ein Feu-
wer auffangen, ist das Volck von ihren
rianen Häusern vnfrm Colegio vnnd der
Kirchen mit so grossermenge zugelaufen
P j DER

340 . . Von bernenwen Christenheit
- - - - - - - -
den mehr ernthey daranemettet vnd so ernst
hafft darzugewesen, daß sie von dem Mor
genbiß zum Abendt vmgessen bliben/ja auch
vner Kirchen vnd Wohnungen/ vorhren
Häusern widerauffgebauwen.
Die sooffentlich fündigen/fraffenvnd
geißlen sich etwann selbsoffentlich in der
Kirchen.
Ein fürnemmer Mann zu S. Spirit
eus/als er an einem Fest ein Wercktägliche
arbeit verricht hat/außreuw vndleydt defel-
bigen/kompt vnd bekennet seine Mißhand-
lung vor männiglichem/vnd begehrt darü-
berverzeihung.
Als vnser Herr Prouincialis den Fle
'cken hinvnd wider das Heiligthumbaußge-
theilt/vnnd die Crucifixdarinnen dasselbig
zubehaltenifi/zumachen./jhnen hat angeben
vndan Festen vmbzutragen./istesvnglaubs
lich zu sagen vnd schreiben/ mit was freuden
vnd hoher Ehrerbietmuß sie das empfangen
haben. Dann ihren etliche von S. Johanns
Kirchen mit 100 Männern ein Straß auff
, - - 5QQ.
- -

- In Brasilien, - - - Jg.
„
g06. Schritt langebnen/vnnd zurüsten las
' auch vbel zufriden gewesen./das
e es nichtehe gewißt/darmitfie solche noch
herzlicher machen mögen/vnnd haben die
Straß also bißzu der Kirchenvnnd diesel-
bigen mit schönen Laubesten gezieret/ auch
auff einer Creutzfraffen zwischen vier Dat-
telbäumen einen Altar vnder einem Himmel
auffvier Stangen auffgericht. Als man nun
mit dem Heiligthumb zu dem Altar mit
Schellen vnnd Gesang kommen/findt die
vnfernfamptallem Volck auß der Statt
mit dem Creutz die Letany biß dahingespro-
chen/entgegen zogen/das Heiligthumb vn-
der gemeldtem Himmel in die Stattbcleitet/
vndalsfiebeyangehender Nacht dahinkom-
men/haben sie das Heiligthumb nachvoll-
lendter Predig in der Kirchenbehalten. Fol
genden Tags daffelbig widerumbherfürger
stellt/vnnd vom Volckmitgrosserandacht
" zwischen den Göttlichen Emptern mit So
lennitt begangen/geehret worden.
Ein Indianisch Weib so blindt war
- - - - P. ij Pnd

34 - Pondern einen Christenheit
farckem glauben mit Weychwasser gewes
sch/ist von fundandarvon gesundt wordé.
Ein andere als die mit schwerer Kranck
itbeladen aewesen, wird gehlung gefundt/
vndals sie vmb die MittelväArzney durch
welche sie ihre Gesundheit erlangt hätte, bei
fragt worden, sagt sie, wie das sie habe
keinander Arzney gebraucht, dann allein das
fe zum drittenmalinvnsere Kirchengang,
vnd zu Gott vmbgesundheit gerüfft der sie
auch erhört vnd gesund gemacht hätte.
Vmb Vesperzeit kommen sie geflis
seninn die Kirchen / jhren Rosenkranz zu
betten. Es werden ihnen auch zu zeiten von
den vnfernaemahtte. Bildlinvnnd Henri
gen/sofie zuder Andacht rein, außaetheit
die sie auch in großen ehrenvnndandacht bei
halten wird bei ihnen stets haben wollen.
Als der König von Portugal in Affri
kam schiffen wollen, haben wir zuvor mit,
den Voick in allen Flecley vnd Kirchen/wor
dem Heiligen Sacrament Morgendts vnd
Abendts
vnd gar böse triffende Augen hat, hat sich in

Proceßiongegeißlet. "
- - - - - - - - - - - - - - -
Abendsjedesmahlsdreyfundt das gemein
Gebettgehalten/vmb ein glückliche Reyß
deß Königs. Etliche fürnetfie Personen aber
haben nebt den Zierde der Kirchen/briñende
Kerzen/inder Proceßlion als man die Letany
gesproch/in den Händen getragen/vnd in
der Brüderschafft sondern andachter zeigt,
In der Karwochen / als man den Pass
fion gepredigt, hat dies Volck/wie auch in
der Osternacht sich ganz andächtig vnd mit
weinen erzeigt/auch biß in die 2oo. Mann
darunder etlich Portugaleser sich selbsünder
Ihre Beychtthunfie ganz züchtig an
dächtig/vnd mit grossem reuwen vnndwei-
men/vber die begangne Sünden." Es kom-
men auch etliche in der Nacht zur Beychtey
lends vnd sagen, wie das sie sonst keinrühw
mögen haben. " -
Ein Indianisch Weib klaat sich, wie
das sie zum Gebettvnnddienst Gottesgar
faulvnndtreg wäre/besorgt wie solches von
einer verborgnen Sündkomme/wirt durch
die Beychtentledigt. Sie

34 Von der neuwen Christenheit
- - - - - - - -
Sievermahnenvndtreiben auch ein an
der selbszur Beycht.
Einer auffden ein Baumgefallenvnnd
sich vbel verletzt/wird gefragt, warumber
fich nicht vordifm Vnfallverhütet hab/sa-
get er mit vnglaublicher Gedult/"Ich habe
solches verdient/ dann ich mir sooff fürges
fetzt zu Beychten/aber nie erstattet.
Wo sie ausserhalb' FleckenGräne
zenwandlen wöllen/ thun sie das nicht ohn
vorgethane Beycht/fagen/fie ziehen leicht
mütiger dahin/vfi wie groß solche fruchtley/
so ist doch der Communicanten Frucht noch
grösser/ dann die andernfovil von jnenhalt
ten, daß sie sich frem Gebet fleißig befehlen.
Als ein schwangere Frawbey Nacht in
Kindts vnnd Todts nöchen/jhrenvnnd der
Frucht gelegen. Der Mann aber als er nach
einem der vnfernvmb Geistlichen Trost vi
Hilff geschickt/ derselbig aber nicht anheit
misch sonder verreist gewesen/ hat er sein zu
flucht zu etlichen Personen die zuvor kom-
munitiert hätten genommen/vnndjihm zu
des

In Brasilien 345
diengefielent/daßficandächtige Leuch wä-
ren/die ergebetten/ihm von Gotthilff zube-
gehren/welches nachdem es geschehen/finde
auß wunderbarlichen willen Gottes beyde
die Müttervnd die Fruchtauß aller Gefahr
von fundamentledigt worden.
Etliche wo sie ein Mensch ohnniefung
deß H. Sacraments gestorben zu sein ver-
memmen/ist es ihnen ein schwerer Kummer
vnd Herzleidt/fleiffen sich auch ganz ernst
sich Tag vnd Nacht, zuder vollkommenheit
gukommen, darzu von Gott dem Allmäch-
tigen ohnvnderlaßzubitten/darmit solches
jhnen nicht auch in ihren letzten Todsnöten
begegne. w
Die Oberkeit hält strenge Ordnung vnd
Straffober die/fobey dem Gottsdienst im
der Kirchen nicht erscheinen./vnnd vor dem
heiligen Ampt der Meß/zun Feyertägen in
dem Meer fischendt/ dann solche gestrafft/
vnd die Fischsofie gefangen/den Armen im
Spittel geben werden.
"Der Nachrichter trifft neuwlich zwem,
9 v. Vhel,

346 Pon der ausen Christenheit
Vbefthäter/den baten dieselbige vmb der
Liebe Gottes willen/jhnen etwas milterung
vnd Barmherzigkeit zu erzeigen, welches be-
gehren als er gehört, wie arimm vnd zornig
erwas/ister der bitt/vmb der Liebe Gottes
pillen/vberwunden worden. - - - - -
Vner Priester, als er einem Indianer
vor kurzen Tagen/deß Morgends etwas es
Sender Speiß dargebotten/die schlüger auß/
dieweil er noch nicht das heilig Ampt der
H. Meßgehört hätte.
- Einer zu S„Spiritus wird als er einen
Gottselige Bauw verzichtet von einem vmb.
fallenden Baumvbelgeletzt, aber sich selbst
getröstet/vnd durch Hilff der vnern/warde:
er bald geheitet. -
“ Ein Knabhatvnwiffenderfach ein aiff
tige Wurzel geffen/ zu dem wirdt vnserer
Priester einer berüfft, als der Knab jetzt in zü,
genlag/vnd kein hoffnung des Lebens von
sicherzeigte./laßvnfer Priester das Euange“
liumvber ihn/vnnd nachdem er ihn mit der
Hand berürt ent
- Horn
-

-
In Brasilien. - - 34
Hoenzufrinck eingebr/daserdoch käfierlich
hat einbringen mögen warde er alsbaldt wis
der gefundt darvon sein Elternvnd Freunde
auch alle die so das vernomien/un Glauben
fast gesterckt worden.
Wir Menschen auf den umbildenden
Stätt/am Königs Fuß, da sich der Christ-
sich Glaub auch angefangen einzupflanzen
in der Start von 4050 vnd 60. Meylen
weit konfien zu vus mitvnderthänger bitt/
von den vnern etliche zu ihnen zuschicken
sie um Christlichen Glaubé zu vnderzichten/
Dieweit aber die Landstartvormals mit den
vnfern Krieg vnind lang kein gemeinschafft,
mehr gehabt./müßt man die gelegenheit der … .
selbigen zuvor erkündigen. Also warde bey
den vnfern beschlossen/dieweyles vmbden
z:
Berüff Christi zuthun wäre / so sollte man
denwillen Gottes will ahren. Vnnd find
des halben auf einen Montag im Januar
riodeß 1575. Jahrs dahin von den vnsern
etliche geschickt worden / vnder, welchen
dauun auch vnser Herzvnd Priester Caspar
- &au
„“
-

34 Bon der neuwen Christenheit
Laurentius/ als einer der der Brasillischen
Sprachvberaußwol erfahren/vmdmän-
niglichem liebvnndangenem war/mit dem
Priester Johanne Saloniobeleitet. Der
ortugalesisch Gubernator hat auch dahin
geschickt etliche Portugaleser allda zu erfah-
ren/ob die Meergegnedaselbszubewohnen
wär. Auff dises Priesters abscheiden haben
die zu S. Anthonio sich von seinetwegen
häfftig beweinetvnndbeklaget/ mit vermei-
nung von feines abscheidens wegen/verlas
en zu sein. Er wardt von jungenvnndalten
beleitet vndwoers nicht gewandt wollten sie
mit ihm seinganze Reyßzogenfyn/doch so
sind 20 Personenauß ihnen außgeschlossen
worden/die mitgezogen. Auff der Reyßhat
er mit ihnen die Letanyvnd andere Göttliche
Gebett vmd vnderweyfungen gebrauchet.
Deß. Nachts haben sie ihr Herberg in Hüt-
ten von Dattelbäume Laubgehabt, die Füße
gängergieng barfüß vonwege des Gewäss
fers/Allda einer desselbigen Volcks der für
membsten erzählt sein herkommens o
- - E
- -

In Brasilien. 345
-
--
– – – – – – – – – – – –
diebey ihnenfür gewis gehalten wird also
Vor vihundert Jahren hab ein weitauß,
ländiger Fürst ihre Voreltern vmb ihrer
Sünden willen bekriegt, der gar zornig mit
einem Instrument auf das Erdtreich ge-
schlagen/darvonvil Bronnauffgequellet/
die sie alle ertrencket/vndfey auch niemand
vberbliben dann der Fürst/der hab sein.Hüt-
tenfotarckvnndwo verbicht, daß ihm das
Waffernicht geschadet/vndals es aber ver-
lauffen/ feyer heraußgangen/vnd von ihm
fovil Nationen via Völcker herkommentie.
Bey welchem vnfer Priester abgenommen/
dies Volck vorzeiten etwas erkandtnuß von
der Histor deßSündfluß gehabt/deßhalben
jhnen die ware-Historjerzählt.
Auff den 28. Tag Hornungs findt wir
alle frisch vnd gefundt zu dem Fluß kofien/
in einem Flecken 6. Meyl von dannen/has
béwir die Portugaleser etwas hindervnsge-
laffen/an einem wohnhaften orth/die Heyd-
mischen Einwohner als sie vnser Ankunff
gewar worden, findet sie vns entgegenzo
- - - - -

genmitgrossemheulen/ dann also haben sie
es in Brauch/jre lieben Freundt zu empfa-
henvnd mit Gaben vnd Schenckungen als
mit Met, Gemüßwnd dergleichen eisigen
Speyen/nach ihrem Brauch vnd vermös
genzuverchren/folgends haben sie wns auch
mit großer Zucht vnnd Ehr in den Fle
cken herem bereitet/vnd in die Herbergen ab
geheilt. - - -
Folgenden Taas hatvnfer Priesterjnen
anzettet die Vrfach warumb wir dahin kom
men/memblich das wir nie das Euamgeturn
Christi verkünden/fie auf ihrem Vingau-
benvfi Irthumb/zudem Hyvnd Christi
chi Glqudenbckchräwolle. Deß sie sich ganz
bereiter zeigt auch ' angefangen/
ein Hauß als zu einer Kirchen zu dem Gotts
dienst wüsie in Cathechißnodariñizavnds
weisen/zubauw. Es ist aber von den necht-
vmblitzenden Ferfen/ dermassen ein solche
menge des Volckszuvnshicher gelaufen,
das wir nicht Tagsgemüaachabt/sie Christ-
klich zutröstenvnd zu erfreuwen. Die Capell
>-

In Brasilien, n
– –- - - - - -
- ward am folgenden Tag außgemacht/vnd
. mit S. Thomas Namen genennet/von
fundanfachtmandaan Meßhalt/ vnd die
Christliche Lehrfürtragen, mit ihrer hoch-
sterfreud/fie verordnen auch den vnsern ein
kömmliche behausung oder Wohnung in
wenig tagen hernach/wirdt ein gar schönes
Creutzbey 50. Schühoch mit großer Ehr-
erbietung auffgericht. Der Oberstauß den
Burgern schauwetgegen. Hilfielvüagt: «O
hochster Gott, ich sage dir danck/daß du dir
Kirchen vnd Gottesdienst bey vns auffge-
wicht, das ich ohöchbegehrt hab/vndreuwet
mich/das wir ohndise so lang gelebt habe. Es
wird ihnen darauffweyßvndordnung zum
Gebettvnd der Christlichen Kehr, wie dann
auch in dem Christentumb gebräuchlich ist/
: vner Brüder milit die Schül
uhanden/von fundan werden ihm allda
inffzig Knaben/vndbaldt darauffhundert
gegeben, welche alle die Christliche Gebet
baldt gelehrnet haben. Vnd seine vnderweis
fung in dem Christlichen Glauben fleißig
angenommen. - Fol
v,
",
- Ad-

352 Von der neuwen Christenheit
Folgendsitvnser Priesterampt seinem
Gesellen hinauß zu den Portugalesern vnd
Indianern zog fie auch zu befücht/vfizutrö
in Beycht zuhören/vnd Geistlich zur
fen, als sie nun widerkommen vnd 9. Tag
außgewesen/fanden sie ein Knaben den fie
zu einem Hüterjrer Herberg gelassen/deran
dere mehr Knabbeymander Thür gehabt
so die Gebottvners Glaubensgelehrt wind
haben sich mit dem Zeichen des heilige Creuz
zes bezeichnet. -
Bilder fürnembsten von den ombligen-
den Orche findt zugemeldtemvnserm Herº
von Casparo kommen vnd freundlich gebet
en, das er zufmenkomme/wndin ihren Fle
cken Kirchen auffrichtete. Ein fürnerenner
Hendeß Lands/von mäläiglichenforchtsamfi
(danner vormals etliche Portugaleservisi-
gebracht ond noch ihr Feinde war) Sucubi
genandt, sobaldter der vnern Ankunft ver-
nommen, schickter von fundan seinen Brü
derone zu besuchenvnd den Herrn Casa
umzubitten, das er in seinem Flecken wohl
M6

Von der neuwen Christenheit. 353
nenwölle / mit befelch wo er es abschlagen
wurde./daser ihn dahintragen sollte. Dann
es gar nutzlich vnd fruchtbar sein wurde./das
geistliche Leuth bei einem solche lästerlichem
vndböem Volek wohnten/ dann sich allda
vilverlauffner Leuth/ als inneiner Freyheit
"auffenthielten. Also hat vnfer Priesterjmwi-
der entbotten/erfolguter hoffnung sein/vfi
wolle baldt zu ihm kommen. Dier aber hat
nach solcher Botschafft nicht rühw haben
mögen, sonder ist selber von fundan mit etli-
chen der feinen beleitet/ zu den vnfernkom-
men/vnnd von allendervnfern mit grosser
freundligkeit empfangen worde. Vnfer Prie-
fer Casparus hielt lange Redt mit ihm/dar-
vber sich dier entsetzt/vfi sagt nichts anders/
dann das er seiner Ankunft sehr erfreuwet
wäre/ vnd ist darnit von ihm abgescheiden.
Die Burger dies Orths, waren ab einer
Ankunft sehr erschrocken/ vnnd besorgten
wie das diser Surubiauß bösermeynung zu
vns konnien wär/ villeicht die vnfernvnb-
zubringe/d aber feinmeymung mit gewesen.
Von
'-

24 Von der neuwen Christenheit A
- Von einer andern Statt oder Flecken
ist auch Bottschiff kommen/den Herrn Car
sparumzuberüffen/als er aber sich entschul-
dget, das es jetzt nicht sein möge / haben die
selben doch gebetten/einen andern auß seiner
Gesellschafft zu ihnen zuschicken/als er das
auch nicht bewilligen können, hat dier Bot
begehrt, er solljhme doch nur ein Sendbri
dahingeben, darunter fein Volcksohn hie-
her geschickt./etätigen möge, welches dann
geschehen. Bey dem ist nun zusehen, wie dies
Volck von Gott erläuchtet seyworden. Her-
gegen aber etlich andere, das Widerspilge-
braucht, dann etlich, wo sie der vnern An-
kunft vernommen, sind sie auß den Flecken
auf die weyte gewichen/vnd so die vnfern sie
freundlich zu ihnen berüffen lassen / mit an
zeigung, wie das fievmbihres Heylswillen/
aliher kommen wären, haben dieselben ge:
antwort, sie haben die Kirch allzeit gehaft/
wollen auch die vnfernfampt den Portugal
lesernvinbbringen, auch die gänzlich nicht
auf italien/ vnd den andern fieauffeuneien
- iwehren

In Brasilien. 3ss
wehren wölen, sagte auch das fürnetfien Leu
then gezufiet Kirchen/vfinitdenvnachtbari-
fenzubauwen. Es sei auch mit anders/dann
das dißen höchste Armut/vfi die vnferndcß
hungers/vialles vbels anfangvi vrfächer
feyen/auß disem haben wir mit wenig verhin
derung empfangen, doch haben sich will nicht
daran kehre wolle, sonder denvnern gefolgt.
Vilsindediser Menschen injrentesten
zügen bekehrt/vnndgetaufft worden/vnder
den Gesunden aber ist keiner getaufft word/
zuvorvndeheer des Christlichen Glaubens
genugfamilich vnderzicht gewesen, welchs die
vnsern mit solche Lustvi Eyffer angegriffen
das sie hierin aller gefahnviarbeit/deß wegs
vergeffen. Vidiß sind also die ersten Frücht
der neuwangenolfinen Christlichen Kirchen
indiser gegne. Das Volck allda hat keine
Beth darauffsie schlaffen/sonderallenauß
Garne zwischen Bäume gespannet/rühwé.
Noch hat der Feindtauß alte verbunst dien
glücklichen fürgangd Christenheit mit leiden
mög/sondneuwe eingeworfen,
- Z is da

3ss Von der neuwen Christenheit
dak von den vnglaubigëauß vnserer Gesells
schafft/jumpt etlichen Indianern/vndjhren
Eheweibern gefangen worden/vnndhaben
die Mästervigebracht, die Weyberaberzu
der Schandtbehalten. Die findt aber von
vnserm Priester Casparo/ der sie kindt
vnndvormahlen selbsjhren Männern nach
Christlicher gewohnheit vermählt hat, wie
der erlediget worden. Die alte Schlang aber
richtet andere Gefahr mehr an/durch vers
offne Leibeigne Knecht/welche schrienvber
die vnsern aufffreyer Gaffen/ vnder den
Volck/wie das wir im brauch haben den
Indianern Kirchenzubauwen/sie dareinzu
versamblen/vnd darnachzufahen / vnd den
Portugalesern zu dienenverathen. Daruñ
auch etliche Schiff mit Portugalesern mit
Wöhr vnnd Waffen sie zu bezwingen/an-
kommen/ vnnd mit andern mehr erdichten
auffwicklungen wider die vnern ruffendt.
So weit ist dies Geschrey außkommen/
das Herren Casparovon etlichen verkündt
worden/die Indianerseyen entschlofen/ihm
- - fampt

In Brasilien, - 357
-- -
fampt seiner Gesellschafft vmbzubringen/
vnd eye darumb der Fürst Surubi in die
Statt darzuzuhelffen kommen. Die India-
mer welche daruñvnrühig/habe sich bewaff
netvndbewöhrt gemacht auf die Portugal
leserzuwarten/ hätten sich entschlossen (wie
man es durch etliche ihre Diener erfah-
ren) in die Kirchen fich zusamblen/vermey-
nen dieweylfic jetzt Gottes Kinder worden./
gebürte sich nicht sie in Dienstbarkeit zule-
ben. Vber die findt noch mehr erdichte Ges
fährey außgangen/ also das man nichts an
ders erwartëwar/dafiman wurd die vnfern
vmbbringen. Als aber baldthernach die war
heit offenbar gemacht worden,/ das dem mit
alsofty/feindt die vnseren etwas ficherer ge-
wesen. Nicht lang darnach hat der Herr Ca-
sparfieversamblet/vnndjhnenfolches Ge-
fchreyfürbracht/vnnd ein entschuldigung
darauffgethan/darvon sie wolgetröst wor-
den/vnnd den Herrn Casparum fampt den
feinen/heiffen diser Sorgen sicher sein./dan-
nocht hat man erfahren, daß in derselbigen
Z. ij Nacht

358 Von der neuwen Christenheit
Nacht etliche der vnglaubigen dem Herzen "
Cafarovnd den feinen auffdas Leben nach
gestellt haben. Aber auß-Gottes Barmher-
zigkeit ist dies alles gestillt/onnd die Indias
nerdar von desto mehr gesichert/vfi im Christ
fichen Glauben bestätigt worden. Letztlich
ha der verfluchte Sathan die Sachvns zu
versüchen/noch höher zuhandengenofen/
vietliche Portugaleser außvners Priesters
geleitsleuth/denen er vilgutserzeigt dahin
bracht/das fievnderstand etliche Indianer
mit Weihvnd Kinderzuvberfallen/ vndin
Dienstbarkeit zuzwingen, auch ander Laster
mehr zu vollbringen, welches die vnern jnen
mitgestatten wöllen/sonder dies verhütet ha
ben/dar vomfie bewegt worden/vnd die vnft
ren vor dem Gubernatore deß Landsfohoch
mit schweren auffielegten vnd erdichten Las
fern verklaget/daß sie in noch weiter Gefahr
kommen/daivilangefangen den obgemeld
tenauffvnserdichten Sachen/glauben zu
geben/vnnd die vnfernoffentlich darum bzu-
verhafen/rndjnnsonderheit anstiften wol-
- " len/

In Brafitten. 36-
- len/vnern Priester Casparum in einem Kes
fel zu verfieden / Als man aber angefangen
deß Teuffels Listzuschmecken, hat der Herr
Pouincial zu den vnerngeschickt den grund
derwarheit zu erfahren/fanden die Feindt ei-
nen andern List/darmt sie vns vertreiben
möchten vibringen einander Geschrey auf
wie das wirvrfächvnd hinderung find/daß
die entloffmen nicht wider zu jhren Herzen
gangen/därvon sie dann sovnrhuwigwort
den/daß sie mit hauffen zu vnserm Collegio
geloffen/vnd dem Prouncial solches geklagt
vndabschaffunadeffelben begehrt/ nicht ohn
scheltwort vnd Gefahr der vnsern. Disentist
- aber durch den willen Gottes/die falschheit
kundt worden/indt also wollbefridigetwider
abgescheiden/vndwirvon solcher Schmach
erettet/vndaller Sorgenfrey/loßvnd ledig
worden. " , . . . "
Die zeytals vnser gemeldeter Herr Car
fparus indiser Statt verbliben, hat er die ae-
wöhnlichen offnen Proceßtones vnnd Bet-
" Z lij. . tag

zso Von der neuwen Christenheit
Tagmitbräuchlicherzierde/durch die Gas
fengehalten/darvon auch etlichevnglaubi,
gebekehrt worden.
Als nun zu S. Thoma alle dings
ordnetvnd gestillt. Ist Herr Caspar in die
andern. vmbligenden Flecken da man ihn
häffig begehrtvnd erwartet amptdem eini-
gen seinem Mitbrüder oder Gesellen/ nicht
ohngrosse Arbeit hingereift. Dafi die gegne
vnwegsam vnd bürgig/rauch vnnd in den
Thälern voll Wasser/vmnd Leym, daß sie
baarfüß gehen müssen dadurchfie von den
rauchen Kräuternvü Gewächs diser Lands-
art/an Schencklenversehrt worden./foha-
benfie auch mit großer Gefahr vnnd Arbeit
vberein Wasserzwomeylen breyt wandlen
müffen/ohndzsie großen mangel an Speiß
gehabt/vnd besonderin der eingefallnen 40.
tägigen Fastenz, die sie in solcher strengeges
halten, das nicht ein wunder gewesen, ob sie
fchonvnderwegenligenbliben wären.
Es haben aber die Indianer zu S-Tho-
ma/die wnsern fast vngern von ihnen s:
(M)

In Braflien. 96
- fin besorgten sie wurden von denen/zuwel-
chenfie reißten/vigebracht, daruñ/sie sich
zu solcher Raach schon gerüst/auch etlich die
vnfernzuschirmen mitziehen wöll. Aber sie
beydhabe sich ohnForcht allein auffdäWeg
begeben/nicht ohn der Indianern großver-
wundern. Sindt also den nächsten zudem
Flecken, da der Fürst Surubiwohnet von
S. Thoma zwölffmeylweytzogen/bey ge-
meldtem Fürsten einkehret/ da sie dann von
jederman ganz freundlich empfangen/die
vnfernstunden lang vor dem Fürsten Sun
rubi/welcher nach des Landts gewohnheit
auf einem gespantem Garn oder Netze an
derrühwgelegen (dann wie gemeldt/sie kein
Beth brauchen) er aber (villeicht von reue-
renz wegen)jhnen kein antwort in ligender
rühw geben wöllen / sonderheiffen ihnen
letztlich zueffen bringen. Bald hernach haben
die vnsern die Vnglaubigen versamblet/fs
durch ein lange Predig von Morgen an biß
zu Abendt/in Sachendeß Christliche Glau
bensvnderzicht/auch ihnen die Wrfach vn-
Z v. fer

zst Von der neuwen Grenze
\
der Ankunffveröffnetvnd erzählt/ vnnd hat
die Predig dermassen so vilbey ihnenver-
schaffet/daß sie dahin bewegt worden, das sie
sich darnach allgemeinlich ihrer Ankunft
häffig erfreuwent haben/vndal einhellig -
sich begehret/hnen ein Kirchenauffzurich
ten/deßfolgenden Tags haben sie angefan
gen/ das Holz zu dem Bauw der Kirchen
zuhauwen. Sie haben auch alle/ja die Öben
ftenvnd Fürst Surubi selbst, das zugericht
Holzauffdie Hoffstattgetragen/vndhaben
dermaffen ein solchenfleyßangewendt/ daß
der Bauw schnell vollendet vnd mit Dattel-
bäumen (die allhievberflüßig wachsen) be-
deckt worden/vnndist die KirchS. Jgnatio
nach genennet vnd dediziert worden. Inge-
haltenen Christlichen Lehrenvnd Predigen,
vor vnnd nach auffrichtung der Kirchen/so
wir offentlich gehalten haben sie sich ganz
fleißig vnnd einbrünstig darbey erzeigt,
vnd auch sich ab den Portugalesern vers
wundert, vnd sie etwann gefragt, ob sie mit
demonsunredendorffn Der Fürst zumch-
rer

In Brasilien. - s
-
---
- -
er bewärung seiner Zusag/die er den vnsern
gethan, hat er seinen Brüder dem Guberna
tore der "Prouinz/innnamen des Königs
von Portugal geschickt./jhn zu begrüßen
vnd von den vnfernvnnd der auffgerichten
Kirchen wegen/daselbszuhandlen/eronnd
seine Gesellen wurden von disen wollen
pfangen/vnndauch nach dem sie der vnsern
vnd Gewohnheit/ mit grossem verwundern
gesehen haben sie die mit Kleidern vºnnd
einen Instrumenten (welches disen Leu-
ehen gar seltsam vnd wunderbarlich) begas
bet. -
Als nun diser gemeldte Fürst famptdem
Fleckenpnnd Volckinn Glaubens Sachen
zimlich vnderzichtet worden./ hat vnfer Prie-
fer ihm für genommen inn andere Flecken
auch zureisen, wnd ihnen das Reich Gottes
zuverkünden. Der Fürstaberließ ihn garvm-
gern von sich/vnnd sagte auch zu ihm/er
wäre doch um andern Fleckenlänger dann
-
d
'' Kirch / Behausung/Bräuche

364 Von der neuwen Christenheit -
in seinem verblieben/vnd der halben noch et
liche Tagalldazuverharren/beredet. Als er
vnd sein Mitbrüder nun gegen einem ande-
ren Flecken abaescheiden/ kommen vil der
Obersten vnd fürnembstendeffelbigenorths
jhnen entgegen/hauwendtvnd reutendt das
Gestäudan der Straffen auß/machen jnen
also ein guten Wea/vnndempfahen die vn-
feren mit großen Freuwden/bringen ihnen
darnach was sie guts haben / zu effen her-
für/führen sie in die Flecken/daselbsfienit
alsfrembdevndvnbekändte/ sonder als die
liebste Freundt/vnnd die so ihnen allzeitbe-
kandt/empfangen worden. Also verzichteten
sie da selbs auch was zu vnderrichtung des
Glaubens dienstlich gewesen/vnnd zogen
der nachweyterin andere Flecken. Von etli-
che wurde sie lieblich von etlichesauranges-
hen von wegen das sie sich klagte/das sie vor
zeiten von den Chriftenvberfallen/vnd mit
Weibvnd Kind von ihnen in Dienstbarkeit
geführt vmnd sonst geplaget wären worden/
denen aber vnfer Priester ordentlich geant-
Off

In Brasilien. 3ss
wort/vndfieldiser Sorgen befidigt/wel-
ches doch beyvilen wenig schaffen mögen,
Als sie in ein andern Flecken koalien/hat ein
frembder Heydjhnen dennocht nach ihren
Leben zustellengedröuwet. Da aber sie zum
Obersten desselben Orths kommen/vmdge-
fragt ob sie allda sicherseynmög/hat er jnen
geantwort/fie sollen nur sicher sein, es soll vi
mußfnen nichts geschehen/jaervnnd die seit
nenwöltenchefür sie sterben/vnderfreuwete
sich ihrer zukunft/ wie er dann längert hab
von ihnen sagen hören / vnnd jhren war
tendt gewesen sey. Volgenden Tagskompt
dierfojhnengetröuwethat/bitt sicvnbver-
zeyhung/vnnd sollen zu jhm in sein Flecken
auch koien/die Inwohner aber sagten wie
das ihm nicht zutrauwen wäre. . . - -
Als sie nun weiter in einen der äusser-
fien Flecken diser Gegne/ zu einem für
gesetzté-Oberstendeffelben Orths zogen/der
jren begehrte/haben aber doch die vnfern her
zwischen vernommen/ wie das er die von fern
begre vunbzubringen./darumb die Inweh-
nir

gss Von der neuwen Christenheit
wer mit ihm in auffrührvnd zwytracht kommt
men/dann er schon alle Päßvnd Wegden
vnsern verlegt, welches sie aber in der Nacht
durch eines Heyden Sohn deshalben gewar
net worden. Sindt aber doch andere außden
wmbligenden Flecken her zu gelaufen/ die
vnferenzuschirmenvnd zu erzetten. Also hat
ben sie difer dreyer Flecken Innwohner an
dem Gestadt des Meers gesamblet/denen
mit grossem Trost Christum gepredigt/ vnd
dascibsengroß Crucifixvnnd ein Capellzu
S.Pauli Ehr auffgericht. An dem folgen
den Tag hernach/die Göttlichen Empter
alda verzichtet, darnach nicht ohnjhrt raus
ren, von dannen wider abgescheiden/doch
mit vertröstung das sie baldt wider zu ihnen
nommen wollen. Sindt also in die obrigen
Fleckendäsie dann zuvor auch gewesen/dic-
felbigen widerzubesuchen gezogen die sie ges
tröstvnd von jnen ganz freundtlich empfan-
gen worden, mit grossem begehren/daß sie
getauft werden möchten. -
Vilauß den andern Flecken kommen
- auch

. . . In Brasilien , zer
auchzudenvnern/pndanerbietenfnen Kur-
chen in Ire Fleckenauffzurichten/vnd das sie
zujnen kommen/vnderdissen war einer/wel-
eher ihnen zuvor den Todtgedröwethat als
er aber allen Grimmvnnd Zorn hingelegt,
nennetervnern Priester seinen Brüder/vnd
ergibt sich ganz vnd gar in einen willen vnd
geheiß. Es ist also vnfer Priester in wenig
Tagen in desselbigen Flecken gezogen/dann
der nicht mehr als drey Meyl von dannen
gelegen war./daselbs auch was zu dem Glau-
bendienstlich gewesen/verzichtet. . . . .
Nach dem nun vnser Herr Prouincial
- gesehen, daß in der gegnenoch mehr Arbeit
terinn des Herten Weingarten zuschicken
vonnöten wäre, hat er noch ein Priester
Hudouium de Gratia/sampt seiner Brü-
dern einen/als für einen Dolmetschen das
hingeschickt, der dann lange zeyt zuvor auch
inbekehrning der Indianern gearbeitet hät/
vndbeyin, wobefandt auch fast angenehm
war/vndwiewolder Priester vber die '
zig Jahr alters hat, so hat er dann ocht die
82

gss von der neuwen Christenheit
- - - -
gefährlichevfiarbeitsame Reyßauff die 56-
Meylenweyt/gar gern verzichtet/ auch nie
auff das Roßfo ihm ein Edler deß Landts
der mit ihm reifte/ stets angebotten/filzen
wollen, sonder ist durch Gottes Gnad/ auff
solcher Reyßfovermöglich/starck vnd fertig
gewesen/als ob er erst 20-järig wäre. Als sie
nun gehn S. Thoma kommen/da dann vn-
fer Priester Caspar ampt seinem Mitgesel-
len ihrer gewartet, hat er außihrer zukunft
groffefreudempfangen/Nicht weniger finde
auch die Heydnische Inwohner allda erfreu-
wet worden/ vnd findtjnen entgegen zogen/
auch zu effen hinauß gebracht/ die Straffen
mit Laubesten geziert/darnach sie gemeinlich
amptallem Volck in die Kirchen gangen/
vnd sich mit geistlichem Gespräch erquickt.
Nach der Ankunfft kommen auch villande-
reauß den vmbligenden Flecken/die alle be-
gehren Kirchenbeyjhnen zuhaben/vnd Chri
ften zu werden/dise wurden von den vnsern
darauff vertröst/vnnd schreiben darum bzu
vns/wie differ ganzengegne "Völcker begeh-
TEN/

Von der neuwen Christenheit. 3ss
ren/deß Christlichen Glaubens vndercht/
Pnd getauft zu werden.
Als nun die Sachen des Christlichen
Glaubens so glücklich allhiefürgangen/hat
es den Seemann des Vnkrauts/vnrühwig
gemacht, welcher dann deshalb auf ein ment-
wes seinen Lift gebraucht/vnd ein verflüch-
ten Manalucken vnind verläugneten Chri-
ften darzuvnderzichtet, welcher dies Volck
von den 28. Dorffern, die Herr Casparin
den Christlichen Glauben vndericht/vmnd
den anzunemmen bereitgemacht hat./mit viel
Luginen angefangen zu bereden/daß sie den
vnsern nicht sollten glauben/ dann ficfczu-
betrigen/vfi den Portugal fernzuverathen
bedacht wären/vfi darumb schon gewapnete
hüffgerüst/sie hinzuführen. Dieweil nun
die Indianer dies baldt zu glauben bewegt
worden/findt also von S. Paul alle bißan
einen Kirchendiener allgeflohen. Vnd ist die
Sach also zu einer aufführ wider die Por
tugaleservmdbekehrten Indianerauß auf
wicklung dies Manalucken/gerahen das
Ala da3

o von der neuwen Christenheit - A
das etliche der Indianervmbbracht worden./
vnd die Sachdahingerathen, das nicht mehr
dann drey Dörffer oder Flecken indiser äus
ferten Gegne/beyder Christlichenneuwans
. genoine Leh/steiff verharrtet, verbiebe find,
Zuvnser lieben Frauwen von der Hoff
nung, war die Inwohnerdaselbsfoeyfferig
zum Christliche Glaube, daß sie ein Kirche,
ehe die onsern dahin kamc/auffgebaut habe.
Vñalsdz VolckauffeinkTag(nachjreral-
ter Heydnischer Gewohnheit/vfi aber dieje-
... und auffChristlicheweyßverzicht)jr-Opf
fer/vi besonder die junge Knabe jeder mitei
nem stuck Wachßgethan/Ist ein Weib die
kein Wachs bekommen mögen/ die hat jhr
einen Kindt auf den Altar gelegt./vndauff-
geopffr/sagend: Dieweylich kein Wachs/
hab ich mein Kindt Gott auffopffernwöl-
len. Andere aber so bey disem Opffer gegen
wertig gewesen/solchs gehört/vndgesehen/
haben sie allgemeinlich begehrt/Gott auch
auffaeopffert/vü Kinder Gottes zuwerden.
Als nun vnser Priester “

- - -
-
In Brasilien. - , m
Monatkona indisen Gränze mit dem Herr
ren Cafaroinnpflanzung des Christlichen
Glaubens/aearbeitet hat/vnndwiderhtther
invnfer Collegium zu S. Saluator fom-
men/hat der böse Feindt abermahl seine List
die neuwe Christen zuversüchen/gebraucht,
vnd dem Volck in solchem Fleckenfostand-
Haffig verblieben waren / dermassen durch
deinen bofen Mamaluck fälschlich ein solche
Focht eingesteckt, das sie von dannen zuflie-
hen/von forcht der Portugalesern bedacht
gewesen, welche Herr Caspar fovilgetröst/
das dannoch der mehrertheyl allhie verblibe.
Ein anderer falscher vnnd boßhafftiger
Mensch macht aber ein neuwe auffrühr vnd
forcht vnder das Volck/also das ein grosse
flucht von jnkangesehen war, in die Wilde/
das jämmerlich zu sehen gewesen/mit Weyb
vnd Kindtalfoauszuziehen/ wie ernstich sie
doch Herr Caspardarvon abaenanet/blben
doch etlichauffirerfür genolfinenmeymung.
Der Fürst-Surubi durch den Rumor
vñGeschrey auch bewegt, konfit auch zu die
Aa j zu.

z"2 Von der neuwen Christenheit
'-
zu S Maria von der Hoffnung/vfi wolltfe
auch zu fliehen vermahnen/Aber durch der
Mütter Gotteshälff vnd Fürbitt/ findt sie
dardurch nicht bewegt worden, sonder haben
auch die vnern welche in Gefahr wären/zu-
beschirmen für genommen./dann allenthal-
ben hatten sie vernonien/ wie manfic vmb-
bringen/oder verbrennen wolt/daß doch verfi
der Liebe Gottes willen sie nichts geachtha-
ben. - -
Vnser Herr Prouincialis als er dies al-
les hat vernofen/schickt zujnen dahin Her-
ren Johannem Pereira m/welcher der Bras
fälischen Spraachwol erfahren/ vnd groß
fes ansehens bey den Indianern gehabt/vnd
beyjhnen bekandt gewesen. Dier hat ihnen
solche forcht außgeredt/ deßgleichen so hat
auch Herr Caspar das zukhunnitvndiaffen/
sonder den flüchtigëauff etliche Meylwegs
nachgefolget/fie sovilgetröstvilvermanet/
daß sie wider mit ihm vmbkehren sollten. So
beschicht auch stets in vnserm Colegio das
gemein Gebett/vmb Gott dar durch zu cr-
- - " - - werben/

- In Brasilien. " 373
erwerben, daß der böse Feindt kein solchever-
hinderung vnder difen Christen mehr anrich-
ten vnd schaffen möge.
So ist auch diser Herr Johanneswey-
ter gereift sanpt etlichen Männern die von
dem Gubernator diser Prouintz außgeschi-
- cket waren Goldtzusuchen. In solcher Reyß
hatervngefährlich 14 Monat gehabt/vnnd
auff1000. Meylwegs zufüßzureisen/deß
mehrertheylbarfüßvon Gewässersvnndet-
lichen rinnenden Flüssen wegen/ da er mit
ten hindurch watten müffen/ auch Hun-
ger/Durst vnd die äußerste Gefahr seines
KLebens gelittenvnndverstanden. Die vnern
aber haben sich in jrem Berüffernstlich vnd
fleißig befliffenvndgeübt, besonder auch ge-
gen den Kriegsleuthen/darmit die inn der
Focht Gottesbliben. Sovil auch die bekeh-
rung der vnglaubigenbelanget/haben sie in
solchem sonderlichenfleyß angewendt. Bey
dem Volck in der gegne das grün Meerge-
nandt/allda sie drey Monat verharret/ha-
ben wir ein Kirchen aufgericht/vndwiewol
Aa ij die

374 Von der neuwen Christenheit -
dicvnern in der soweytläufiger geane der
guten anzeigung noch vill mehr frucht ver-
hofft worden wäre, so hat doch der bößFeind
abermalen die vnalaubigen widerfie vnd die
ganze Gesellschafft somitjnauff der Reiß
waren/angereizt, daß sie heimlich sie zu vber
fallen/vnndvmbzubringen angelegt hätten/-
Gott der Allmächtig hat dißabgewend/vnd
ist die Sachvns offenbar worden. Die Por-
tugaleser haben dien Hauffen der Heyden
angriffen/vnndbezwungen/also das sie die
bey.3ooo. Personen ergeben haben./ctliche
findt widern ihre Fleckenzoaen/etliche aber
mit dem Hauffen/sovmb Goldt zuslichen
außzogen waren/weitergereift/ derenvil
von Hunger vnnd strenge des Wegsgestors
ben. Letztlich als die Portugaleser kein Gold
funden haben sie vmbkehrt/ vnndfindthie-
her indisc Statt wider kommen. Auff diser
Reyßhaben die vnfernbey 500. Heydmische
Kinder getauff/vnd vermeinent, daß daffelh
das rechte Goldt seysohnen Gott gezeigt,
Münglich haltet es auch darfür./daß wo,
- - die

-
In Brasilien. … zg
- -
die vnern nicht beyhnen gewesen, das sie
nicht also frisch vnd gesund von solcherland
gen Reyßwider kommen wären/vnnd das
# darumb auch Gott sonderlich erhalten
hätte. -
Als zwischädier Reyß die Gesellschafft
vorgemeldt von S. Francisci Wasserfluß
kommen/welcher mit seiner breite sich mit
einem Arm des Meers vergleicht. Sindt sie
abermal in großer Gefahr gestanden/ dann
dreyerleyart von Barbarischen vnd wilden
Völckern haben sie vmbgeben/vnd mit 25.
gemeinen Schiffen die vnern angefallen,
aber mit Gotteshilff dieselbigen abgetriben.
Die Pfyl die die Barbarische vmd wilde
Leuth brauchen sind vergiff vnd so spitzt
das die Wunden sodar von empfangen wer-
den/erscheinen als ob sie mit spitzigen Na-
dlen gestochen wären./vnnd das Gifft der
maffen so scharpff, daß die Verwunden
von fundan ganz hart erstarren/fhau-
ment/ schwarz vnndvnersättlich durstig
stätigs schwitzendt/vnnd auch kälter dann

37s von der neuwen Christenheit
das Eyß werden, letztlich mit großemheulen
vñweynen jäufierlich sterben müssen. Dies
haben wir gesehen an einem Kriegsmann/
welchem man hat von fundan die Wunden
außgcbrendt (anders ist es vnheilbar) vnnd
als man vermeineter wärentrunnen/ hat er
vngefähr der Fisch einen geffen/darvon die
Heyden das Gifft machen/ vnnd erhalten
alßbaldthernach als der sich wolan 1oo.
orth hin vund her gewendet, ist er gestorben.
Darmit aber vnser Gesellschafft weyterohn
gefahr reisen möcht/ haben sie diser Barba-
rischenvnd wilden Völckern/ein solche Na-
tioninjhrfreunde schafftgenommen./davon
fich die andern alle entsetzten. Die findt so
gäthäffigvbereinander ergrimmet/vnnd
deß Menschen Fleischvnd Blütsobegirig/
daß sie auffdie fallendevnd verwundte Men
fchen ligen/vnd so lang das Blüt von Ihnen
fleußt heraußfaugen vnd trincken. Letztlich
das Fleisch zerzerren das bratendt vnnd es
findt.
Nachdem vnsere Portugalesischevnnd
- - - - - India-
. . .

In Brasilien. 377
)
Indianische Christen sampt vnserm Prie-
fier Johannevnnd seinem Mitbrüderobge-
nandt/vber das gemeldt Wasser auff ein
- weyte Heyd/welche von den Vnglaubigen
bewohner kommen, haben fie aber großege-
fahrvbestehen müssen dann dieselben Hey-
den ihnen alle Wegvnd Päß verlegt/ vnnd
nach dem Lebengestellt/vnnd dißzuthunge-
schworen. Vnd wiewoldievnfernder mehr
erntheyt von der strengen Reyß gar ermü-
det/vnd kranck/ auch nicht wenig mangels
hätten, an Wöhrvnnd was zu Krigendie-
net, dann ochtauß grosserhoffnung zu Gott/
haben sie die Barbarischen wilde Leuth in
' Klägern angriffen/vials wie die Löwen
sie erschlagen, darinn dann Gottes Gnad
wunderbarlich zu spüren gewesen ist, dann
der Portugalesern/ist nicht mehr dann einer
vmbkofien etlich aber verwundt/auch-Hert
Johannes vnnd sein Mitbrüder die auch in
dem treffen dies Scharmuz gewesen/die
Christen dariñzuvermahnenvndzutrösten/
findebydeverwundet worden./wnd wo Gott
- Aa v nicht

378 Von der neuwen Christenheit
nicht selbsfür sie gestritten, wäre es vnmög-
lich gewesen, ein so grossevilevndmenge des
Volcks/mit einer so kleine Anzahl zu bestreit-
ten/die wnseren waren auch der Meynuna/
wo Herr Johannes vnnd sein Mitbrüder fie
das zuthun nicht ermahnet/vnnd darbey
gewesen waren ihrer will vor großer Forcht/
Ihr Weyb vnnd Kinder dahinden verlas
endt/ von dannen geflohen. Also findt fie
letztlich frischvmnd gefundt in die Statt inn
Aprellen dies Jars/in dem vierdten Monat
jhrer Reyßwiderankommen.“ - -
Vilwunder seltsame Sachenfindtjnen
auffdier Reyßbegegnet. Vnderanderm
findt sie zu einem Berg kommen, welcher
zwo Meylen hoch war./da haben sie vitkost-
licher Edelgesteinsfunden, von mancherley
Farben/etliche derselbe waren gegen-Orient
grün/vnnd etliche gegen Nidergang rot/ge-
gen Mitternacht blauw / gegen Mittag
schwarz/vnndsofie etwann dreyer.Händen
tieffin die Erdengegraben/fanden sie solche
- - - - - - - - - - - - - - - mit
i

In Brasilien . . Pro
mit Cristallombwachsen/onndwunderbar
licherweyß dieselbien darinn verschloffen/
also das man eracht, daß daselbsmerckliche
humb von der gleichen Gesteinenvnnd Mai
allen/zufindenseye. -
Darnach so sind sie vber ein sandige
Heyd gezoaen / die voll Pfyler gesteckt/
Dif genede Pfylpflegen die Heydnische
Männer so an dem Örth wohnen / dem
Toot zu einen Opffer dahin zuschiffen
die Weyber aber ihre Kuncklenzuopffern/
darnt sie vor ihm sicher sein mögen. So hat
ben sie auch gar hohe geht Felsen, deren etlie
che zwo Mey/innd etliche ein Meytimbe
zirk hoch gewesen sind, einem Zuckerstock
gleich geformiert gefunden/darinnen man
gräuwitche Hollten geschen/vnnd sagten,
die Indianer, welche inn diser Gegne sich
haltenvnd wohnt, wie das werden darüvil-
malen schwarze Mnchen/ von Mann
Reib omnd Kindern gesehen / darvon die
sofürüber hinvnder reisen/vbel erschreckt
werden.

380 . Von der neuwen Christenheit -
- - - - - - - - - - - - - -
werden. Vnsere Christen aber ob gleichwok
niemandt ihnen vorgangen/haben sie doch
frische Füßpfäddarinnenfunden/aber die so
hinden hermacher gingen/findt mit Geschoß
vnd seinen treffentlich geworfen worden/
vndhaben aber niemandtschen mögen/wer
dies gethan habe. -
An einem andern orth finde sie schier
hungers gestorben/ dann ihrer vilauff der
Straß erligen bliben/von wegen daß das
Feldt so dür: vnnd vnfruchtbar/ das nichts
von Fruchtnoch Thieren alldazu fchenvo-
handen gewesen. Allein von ein wenig Meel
sofiebeyjhnen hätten/geleben mußten/dar-
von dann ihr gar vil schwach worden/also
das sie sich nach vorgethaner Beycht / deß
Todts versehen. Etliche sind hinvnndwider
geloffen/ Laub oder Frucht von den Bäu-
menzufüchen/vnd haben ein gattung eines
groffen hohen Baumsfunden/ der für die
Frucht voll Dörnen war/der Stammen
von Baum inwendig süß vnnd lindt wie
Ruben/vnd denselbigen zu effen gar gleich/
- - Dar-

„ - In Brasilien. 38
darvonfiewolersättigt aber vonfundan
auffgeschwoll/also das sie mit mehr zu erken-
nengewken/ etliche aber findt von fundan
dahingefallen/etliche findt nach wenig Ta-
gen widerzufich selbs kommen. Ein ander
gattung eines Baums haben sie darnach
weyter auch funden/derzuvndenauß rani
schnal/ aber obenauß so dick gewesen./das
der Stammen da er am dicksten auff 20.
fähritt vmbschattet/ die Inwohner solches
Orths machen Schiff darauß/vnndisten-
wendig weiß/vnnd die Rinden einer Handt
dick. Noch weiter ein andere gattung von
Bäumen haben sicfunden/ deren Wurzel
wmb den Stammen obenauff dem Erdtrich
auffgewachsen / so weyt das vnder jedes
Baums Wurzelz0 Menschen sich verber-
gen möchten. - *
So haben sie auch durch die Felder will
felhamer Kräuter mehr gefunden, deren etli-
che schöne Blätter anderhalb Handlangvi
breit, an einem theylgrün/weißvnd blauw/
am anderntheyipurpurrotfarb/fchön ali-
- - … " tzend

s. Von der neueren Christenheit
---
gleichen.
/
gendt. An etlichen dien Orchen/ist das Erbe
rich gesalzendarmit ertaben '' wildet
Thierfür ihr auffenhaltung ma gelshalb
des Füters. Item, sie sind weiter an ein
orth kommen, da einfache wie Fledermäus
fin gewesen, daß sie die Menschen vertriben
und das niemand da wohnen mocht. Andi
fem-Orch da solcher mangel vnd vnfruchts
barkeit gewesen, haben sie ein wundervnge-
falt sinckend Thter gefunden./das matt
meinet, das kein Mensch sollte mogen vor
dem gestanck discs Thiershinkommen. Aber
wie man gemeinlich spricht, der Hunger sey
ein guter Koch habe sie dies zutrer Speyß/
als auch Hundt vnndandere vnreine Thier
mehr gebraucht. Sie findt auch an ein Ge-
Jürg das mit ewigem vnnd vnverwestlichen
Schneebedeckt gewesen, kommen/dsfeindt
freiwil von grosser Kälte wegen gestorben,
Er glauben auch die Heyden, das der bos
Geistalldawohnet, darumdfie dann dahin
offeren Bogen/Pfylvnnd anders der

3 Basten. - - -
… Mancherley Sectender Heyden hat es
an den Orthen mit vnderschidentichen
Spracherfond Bräuchenzerheilt. Etliche
haben fre Gräber in Holzinen Kisten/inden
Luffteerhebt/vndsünderen die Gebein von
dem Fleisch/vndehren sie herzlich / dann fie
vermeinen, die Gebein sollen des Abgestorb-
nen Gemüterwecken, zu welchem sie viel
zamer Ceremonien haben/vnd gebrauchen/
fen. -
" Etliche sind onderdisin Völckern wel-
ähe haben hinder für gekehrte Füß, denen die
Fersen anstatt der zehen standen . . .
Etliche haben sehr weite Mäuler/auch
solche Stirnen/ das sie ihnenbißauff den
Nacken reichen haben auch seltsameynnd
wunderbarliche Kleidungen von Netzen
vnd mit großen langen Bärten/welche heiß
fin Ibopipira. . .
. . Etliche aber heisen Roraririami die
fe leben allein von Menschen Fleisch das
effen,
auch sich zu solchem etwann bereden las

384 Von der neuwen Christenheit
effen sie nicht, es sei dann ganz faul/für
Hantzen oder Spieß / brauchen sie spitzige
Hölzer. - - -
Andere heiffen Ibirayara an die statt der
Bögenvnd Pfeylen/tragen sie mit ihnen die
Köcher vollgespitzter Creutz/ vnd in Spieß
den dicke Knebeldreyerspannen lang/damit
sie die Menschen/Vogel oder Thier/foges
wiß/als andere mit Bogen oder Pfyltref
fen können/vnd voneim einzigen streich ein
Glidt oder Haupt was sie treffen/zerbrecht
mögen. -
Andre Cumucayaragenandt, die feind/
(das ein groß wunder von der Natur) mit
großen Brüstenvoll Milchbegabet/müffen
die Kinder füugen/dargegen die Weyber
kleine Brüst haben. Vnnd diß haben die
inn ihrer Reyß warhafft also gesehen vnnd
funden. - -
In einem diser Flecken haben die Hey,
den einen Abgott gehabt vndangebettet/den
wir vergangens Jahrsbey dem Waffer Ce-
lotoverbrendt hatten. Die Heyden aber als

'-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- In Brasilien. " zer
fe der vnfernvnd der Portugalesern innen
worden./findt sie von dannen gewichen vnd
ben den Abgott in dem Felde verborgen-
ls aber vner Kriegsleuthen einer dessen
gewarworden, hat er difer Heyden einen be-
redet/daß er ihn herfür gebrachtvnndauß
Fürwig vnd Wunder vermeinet/dieser Ab-
gott folte auch mit Herrn Johanne reden/
als er mit jren Teuffelbeschwererische Pfaf-
fen Arioli genannt zuhun pflegt. Dieser
was wunderbarlich mitvilfärbigen Federn
geziert mit vil Zänen vmbden Hals behen-
ket letztlich ist dieser Abgott von den Portu-
galesernzufucken zerschlagen worden.
Vor etwas zeyts habe vilder für meisten
außdiser Gegner von den Vngläubigen in
diese Statthleher geschickt/vnnd ''
Hoffnung der Heydenbekehrung zu Chi-
flogegeben. Die suchen vnd begehren auch
der Portugaleser Freundschafftvnd Friden
zuhaben. Außsolcher meinung sind auch
ihrer vilauß der Gegne-Arabo in die Statt
zu S. Anthoniofolien. Also daß Christus
vnser Herr vnd Heylandt mit auffhört fei-
nen Schaffall zu mehren f, - -

s von der neuwen Christenheit
der wolle vns auch Gnad geben./daß wir in
diesem großen Weingarten mit mutzarbey-
ten/vndbald mehr getreuwe Arbeyter vnd
hülff haben mögen. -
"Zu Pernambuco sind der vnfernzchen
Personen/vnder welchen drei Priester/vnd.
sind dies Jars fast alle mit dem Feberbela-
dengewesen. Dies Volck ist gegen den Wn
ferengargeneigt/fie mögen außdem Allmu
fenfomanjhnen gibt/nicht alleinfelbsge-
leben/fonder auch andern Armen genug am
dar von mittheilen/darzuhabe siejnen schon
vilGemach vnd Wohnung gebauwen/vnd
die Kirchen reichlich geziert. Innerhalb
fünff Monaten findt den vnfern/3ooooo.
Pfenningbares Gelts/ohnSpeißvnd Be-
kleydung verehret worden. Ein Edelmann
den vnfernfastgünstig/hat ihnen in feimem
Todtbeth3ooo. Kronen testamentiert. Also
schaffendievnfernindermehrung des Chris
fenthumbsgroffe Frucht/dafistetsvilPe-
nitenz vnd Gottselige Werck/in Christli-
chem Gottesdienst/als mitversohnung gegé
dem Nächst/in Christlicher Lehr/inheim-
fuchung vnddiensten der Gefangnen
''. - - - - - - - s

3In Brasilien. " " gt
Armen/in Kärckern vi Spitälen/famblen
auch daß Allmusen/inverworffnervndver-
schmächter Kleydung vnd ': vers
richen sie mehr/andernzüguten Exempel
der Demütigkeit/durch welches dann viel
Menschen bewegt vnndgeferckt/auch dar-
durch den vnfern desto geneigter werde nach
zufolgen, als sicherscheinetbey etlichen für
gesetzten Oberherren/welche den vnfernzu-
vor wenig Gunfiserzeigt haben. - - -
Daß Volck ist auch mit wenig zudem
Gottsdienstgeneigt/hört fleißig die Predig
Abendsvnd Morgends/vil werden ihrer zu
dem Sacrament des heiligen Fronleichnäs
Christi zugelaffenmitgrofferfrucht. Es
wandlen die vnieren auch zu den Außwoh
mernauff dem Landt/dieselben im Glauben
auch zuvnderweisen/vnd die Bekehrten zu
tauffen/Item/haben fiebey 1oo. Chriftli-
cher. Heyraten in wenig zeits zwischen Pers
fonen die im fandt der Verdammußvnnd
Vnerbarkeitbesafienwohnen/Christlich
verschafft.
“ Ein Heydauffjenereyten eines star-
ckenflieffenden Waffers/alserin Todtsge-

gas von der neuwen Christenheit
fahr gewesen, hat er Getauffzuwerden bei
gehret/derwegenvnserer Priester einer auß
begierd difen zu einem Christen zumachen/
last sich nicht ohngroffe Gefahr vber dieses
fließend Waffer/von hieauß/hinübertra-
gen. - - - - - - - - - - - -
Ein Jungfrauw die sich selbsterhencken
wolt/ward durch vnfer Brüder einen mit
Gottes Hülffgetröst/vnnd von solcherver-
zweiflung abgewendt.
In Schulen fichtvnnd findet man gar
Herrlichen Nutzvnnd Fortgang/die Jüng-
ling find der Christlichen Lehrvnndvnserer
Societet dermaßenfogeneigt, daß ihrer der
mehrere heilbegehrtin vnfer Societet anges
nommen zu werden/haben auch deshalbvn-
ers Herrn Prouinrials Ankunft nicht er
warten mögen./fondern findt heimlich ohn
jrer Eltern vorwiffen zu Schiffgesessen/vis
Hieherin die Statt zuvns mehr dann Ioo.
Meilenweit kofien/dahat man die fotaug-
sich darzugewesen/invnfer Societet auff
genommen/dieselbigen haben an dem acht
taggebeichtet vnd communiciert/vnd davö
einenfonderschein der Geistligkeit erzeigt./
" , - auch -


- . . ." - - - - - - - - - - -
|
-- -- ------------------------
3n Brasilien. 38s
auch mit declamierenvnndanderm/wievil
- fein Studijszugenommen/fichoffentlich
- hören laffen/halten auch farckan/daß ein
Collegium zu Pernambucco auffgerichtet
wurde wie das die werbungen vnd schreiben
der Oberkeit zuvnferm. Herren Prouincial
vnnd dem König außgangen/bezeugend/in
tröstlicher Hoffnung/solchs werde mercklis
chennutz zu Christlichen Glaubens erkant-
muß bringen. - - -
Zu Illhaos finddervnsernvier/vnder
derenzwen Priester/dise werden durchGot-
teshülff in guter gesundheit bißher erhal-
ten/diese leben von dem Allmusen/welches
fie von Haußzu Hanßfamblen/vndiffnen
das Vockgar günstig/klagen sich auch/dz
sie ihnen nicht genug am Ehrthun vnder-
zeigen können. Diese schaffen auch große
Fruchtin des Herren Weingarten/also
ben von Pernambucco gesagt ist.
Zu Port Securfind der vnernfünff
darunderdrey Priester/alsdifes Jahrs mit
Kranckheiten beladen. Ein Priester des ver-
schinen-Octobris ist daselbsgeftobi/diseha-
benin solcher Gegendvilzuchunvnd zuar-
B. ij beiten/



490 von der nieuwen Christenheit -
beiten/ dannfie noch vber ihren '' - -
cken vier andre Flecke/ohn die Zucker Trot-
tenvnnd Höff/mit Predigvnd Meßlesen
Christlich zu versehen haben. Ein gewaltiger
Her/als erneuwlich einen andern beleidi-
gethat/vnd von den vnerndeßhalbermah-
net/lauff demselbigenden erbeleidiget hat/
entgegen/vndbegeretverzeihung mitgebo-
gnen Knien von ihm/defen sich menglich
zusehen verwüdert. Ein solcherzulauffmit
Beichthören ist allhie/daß dervnsern einer
achtganzer Wochen/alle Tag in demselbi-
gengenug zu thungehabt. Dieweil nun ein
solcher grosserzulauffderen so den Christlie
chen Glauben anzunemmen begerten/hat
vnser Herr Prouintialisnoch einen außden
vnern oder Brasilischen Sprachwoler-
fahren/dahingeschickt, doch haben leider
dieser Christen etlichevmbverlassung zeitli-
ches Gutsvnd Eh/vndvmbdas derer Ge-
freundten ihnen vbel geredt/oder ihrerge-
spottet/sich wider abgewendt.
In der GegnezuS Spiritus sind der
vafern fünff/darunderdrey Priester/diese
haben ein große Erndt einzusamblen, dann
- : 5 - - fic


. . 3n Brasilien. go
fie nicht allein den Portugalesern/sondern
auch den Indianern viandern dienen. Sie
F'' Vngläubigen zum
Christlichen Glauben zu bekehren / deren
schon vber 700.fich dahin gewandt vnder-
geben haben/vnnd sind täglich noch mehr
die bekehrt zu werden begeren/folien. Vnd
ist in diesem die gnad Gottes sonderlich zu
Mercken/vnd ihm demütiglich darum bzu
dancken/daß difer Heyden etliche zu den vn-
feren: vmbjhrerbefehrung willen außfol-
chen wilden Gebürgen/von 100, biß auff
300 vnd3oo.meilweit/etliche gar altvnnd
schwach/etlichelambvndfonfzuwandlen
vnvermöglich allhie ankommen. Also daß
etliche sobald sie getaufft werden/vonfund
anfterben/vnder welchen auch zuzeitenvil
der jungen Kindern deren die Vätter etwan
sechs oderfiben mit ihnen führen/vnd ihrer
Jugendehalbeinfo strengen Weg nichter-
leiden mögen/nachempfangnem Tauffal-
sobald sterben. Dieser vergangnen Tagen
– haben die vnfernvber die 700 getauff/vnd
weren noch vimehr die zu jnenzukommen/
getaufft zu werden begerten/wo sie nicht der
große Hunger/solche weite Reißzuvberste-
/


-
-
-
-
-
zpa wonderneunden Christenheit.
hen/darvon abgewendthette/soandisemore
gewesen/doch thut mangroffe bereitschaft
mit Prouiant/folchem mangelin künffige
zufürkonfieñ. Es find auch dahin kommen
drey Heydnische Fürsten mit frem Hoffges
find/welche sich der vnfern ' PIs
derweisungen ergeben. Vnd damit sie noch
beydenvnfern wohnten/vnddeßhalb von je
men stets besucht werden möchten/hat jeder
ein Dorffnahebey disem Flecken/dadievn-
fern wohnten/vonnewemgebawen. Viel in
ihren letzten Zügen oder Todsnöthenwer-
den getaufft. Es werden auch alle andere
geistliche vbungen vnddienst zum Heyl der
Seelen gebraucht/wie an andernorten os
benweitleuffig gemeldet worden. - -
Ehrwürdiger Herr Prouncialis/jrfchen
- jetzt zugegen/wzwir für ein mangelhabe an
hüffvi Werckleute in disemgroffenfruche
baren vnd vberflüssigen Weingarten/vnd
wievilder Kinder sind die Brotheischt/vnd
schier ' so wenig find/die
ihnen solches geben mit Herzen. So bitten
werdeßhalben E.E.jrwölletonsbeyzeiten
hälffschicken. Gebenaußdem Collegio die
Statt S„Saluatoris. Anno/wir oben, “



--


------------- - - - - - - - -
-
- -
-
- -
- - -
-, Öz-rreichische Nationalbibliothek - -
'' -
| |
0
-,




--------------------- - - -
-
-
- -
- -
- - - - - -
- - -
-
- -
- -
- - -
-
- -
- -
-
--
- - - -
-
- -
-
- -
-
- m
-
- -
- - -
-
Am E
-
-
- - -
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
- - - - - -
- -
- -
- - - -
- -
- -
-
-
- -
- -





N
S-E3-
-- -
– ------
-
-- -
-



---
---
| |
-
|
-
-
-
- -
-
|
|-
|
| ||
- -