K. K. H OF B 1 B L 1 O TH EK
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK






|

- -



Zu HFaffer und Lande im Krise
und Snee/mit Verlust Blutes und Gutes
zu Wege gebrachte und fleißig
beschriebene
Erfahrung und Jorstellung,
des Mordelt/
- - Auß -
Denen/welcße zu unterschiede
.. men Zeiten gelbet/vlel im Norden versus
chet/viel auchumbsonst angefangen und anges
- wandt haben:
Auff guter Freunde Begehren zusammen gebracht
dargereichet / und ferner zu betrachten und
zu vermehren / -
- HON - - 1 - - -
Rudolff Capel/der-H. SchrifftD. _ /
und Historiarum P.P, -
- außgefärtiget. -
Hamburg/
Bey Johann Nanmann.
und Stockholm -
BeyGottfried Liebezeit. Im 167sten Jahre der Christen,



#
#
e
"Ernie Emir
Spitzbergen das Neuland oder No-
letzte Nordtlandt va Semla oder
welches uns bei Zembla, erstreckt
fandt ist, erstrecket | fichbiß an den 79
sich biß an den 32 ften Grad. "
ften Grad. - -
---------
Die Schiffahrt nach
Ost-Indien - durchs
Nord-Oflen und Rord-
Westen / mit '
Schiffen - auff '
gtoffen weiten und brei-
| ten Meer/wizdumbsonst
versuchet.
Das Nordische Tattarische Meer/wel-
chesauß vielen Uhrfachen keine große
fwehre Schiffe durchläsi und an dessen
Strande Wildnüffen und Barbarische
Tattern anzutreffenfeyn/ ist nicht bes
: mit großen Schiffen zu versu-
CNN,
Grünlandt ein bißher
nur am Ufer erforscht,
kes / aber in den inner
ren Theiléunerforscht
tes weit breituñlang
nach dem Nord-Poel
hin / auch über ein
TheilNord Asiae und
Nord Americae fich
erstreckendes heils
Moosgrünes/theils
Eiß und Schneeweif
fes Landtandeffen U-
fer das Christenthum
bekamde geworden:
woselbst es auch bei
wohnt/deffen inner-| |
fer Theil aber ohne
Menschen ist. -
Grundloses Gedicht
Das sich in das | Die Meersenge A-
Tattarische Meer | nian, vom angren-
weit erstreckende itzende Lande Anian
Vorgebirge Tabin | also genandt / zur
genandt- Durchfalth beqväm
-----
Gedichte - welche für |
warhaffte Geschichte:
| und unbefindliche/ un-
verweißliche und unge-
wiffe Dinge, welche für
befindliche erweißliche
und gewife außgegeben
- werden, fing der wahrs
hafften Geschichte Gifft.
und Todt,
------- --
Grünland als
ein nicht gargoffs
Eyland beschrie
ben und abgemahs
lef / von den ein-
lfältigen Seefahr
renden / die nur
am Strandegewt
fen/ als eine Insul/
etwa wie Sicilien/
betrachtet,
Der Nordpool mit seinem Magnetfels
Schlund vier Eylanden und vier Euri-
p1s.
- - gmssow
VG-
-

- - - - - - - -
– - - -
Einhalt dieses Buchs.
– Erster Theil,
Cap.j. Von dem Nordpoel und den Landen / sodarunter gelegen:
was es mit denselben für eine Gelegenheit habe. Das uns unbekandt
sey/der Erden und des Meers Zustand vom Gr. 32 biß90. Fabeln
vom Magnetfelsen/Schlund/4.euripis und 4. Inseln. pag. 1.
Cap. 2. Gerhardi Mercatoris Bericht zum vorhergehenden Ca-
pittel gehörend. Pag Z-
Cap.3. Ob man durchs Norden in Ost Indien fähiffen könne? und
welche solches umbsonfiversuchet haben. pag, 1O,
Erweiterung dieses Capittels/durch einen vierfachen
Anhang darin gehandelt wird: -
1. Von der Samojeden Land/oandes Meers Enge Waygats/gegé
Nova Semlaüber/gelegen ist/und desselben Einwohner Sitten.p, 15.
2. Relation von deneufferfen Nordländern Samoddiä, Siberiá,
Tingoéliá: welcher gestalt dieselben/ vor wenig Jahren / unter des
Groß-Fürsten in Muscow Gewalt gekommen/fampt deren Beschrei
bung. pag, 18.
3. Charta oder tabulaitinerarianebenf kurzer Beschreibung der
Reise auß-Mufow/Of-Nord Ofiwerts in die neuer kündigte Länder:
Samoédiam, Siberiam und Tingcéfiam, wie solche Reife heutiges
Tages/von den Muscowitern fietig gebraucht wird: fampteiner Ers
zehlung/was für Städte in Siberiáneulich seynerbauet worden. p27.
4. Der pag, 10. und 40. angeregte/auß der Englischen in die Hochs
keutsche Sprachübersetzte Tractat/die Fahrt durchs Norden nach Ost-
Indien betreffend ist neben zwo Charten am Ende dieses Buchszufin-
den / unter dem titul: Dilcours von der Schiffarth bey dem Nord-
Poel/nach Japan/China u. f.w. durchdrey Erfahrungen: Einer von
Amsterdam nach dem Nordpoel/der andern von Japan dahin der dritte
auß Mucowins Norden: nebenf Beantwortung der Einwürfe, so
wider diese Fahrt eingewendet werden. -
Der Französische Tractataber / weil darin nichts enthalten / daß
nicht sonst in diesem Buche zufinden, ist bedächtlich außgelaffen worden.
Cap. 4. Johannes Isaacti Pontanidiscours und Meinung, darin
er deren Einwurffvorkömpt/welche seien gar
- - i U

-------------- - - - - - - - - - - - -
- - - -
* *---- - - - - - - - - - - - - - '-- - - - - -
- -
gar zu schwer machen auch Mittelvorschlegt/solche zum guten Ein-
dezubringen/nebensteinem kurzen Register der Persohnen/welche
diese Fahrt durchs Norden/bißherumbsonst versuchet haben. p.40.
Cap. 5. Die von den Holländern zu vier unterschiedenen mahlen/
memlich im Jahr der Christen 1594/1595 und 15:96. auch 1609. um-
sonst versuchte Stefahrt./nach Sina Jopan und Ost Indien/auß
der Niederländischen Sprache übersetzet.
Kurze Erzehlung der ersten A.C. 1594 versuchten Schiffahrt/der
Holl- und Seeländischen Schiffe ümbs Norden / Norwegen/
Muscow und Lartarey/nach Cathaja und China / auß-Gerd de
Veer Journal Calender Denck oder Tage-Buchgezogen. pag. 46.
ap. 6. Die andere FahrtA, C 1595 gethan. Kurze Erzehlung der
andern Schiffahrt / welche durch die Holl- und Seeländische
Schiffe/A. C. 1595. hinter Norwegen/Mufow und Tartereyum/
nach Cathaja und China vorgenommen worden: auch auß-Gerdt
de Veer Journal gezogen. - Pag. 53
Cap. 7. Die dritte Fahrt A.C. 1596. verrichtet. Kurze Erzeh-
lung der dritten und allerwunderbahrfen und filzanpfien/ja zuvor
nie erhörten/durch Wilhelm Barentsen/hinter Norwegen/Muß
cow und Tartarey um/nach Cathaya und China/ auf Befehl E.
E. Raths der Stadt Amsterdam verrichteten Schiffahrtamuß Gerdt
de Veer Journal gezogen. Diese ganze Reise erfrecket sich auff
us. Monat oder anderthalb Jahr./fängt sich an/A.C. 1596. im An-
fang des Mayen/undendiget sich AC. 1597. den 1. Novembr.p,63.
Cap. 3. Die vierdte Fahrt.A.C. 16.09. verrichtet. Die kurze Er-
zehlung der vierdten Fahrt / welche auf Befehl der Of Indischen
Compagnie A. C. 10.09. mit dem Außgange des Merzens/Nord-
Osten oder Nord-West durchzukommen vornehmlich aber nach
Nord-Westen ist versuchet worden./durch den Englischen Piloten
Hutson/mit einem Vlieboot/welches mit 2e. Männern Englischen
und Holländern besetzt war.
Cap. 9. Das einige mitternächtige Inseln und Völcker von denen/
so den Weg nach China durchs Norden bisher umsonst gesucht/
durch diese Veranlassungerfundenfyn, Nova Semla kürzlich /
doch umständlich beschrieben,
Cap

- Cap. to. Spitzbergengrandlich und umständlich beschrieben, wie es - –
eingeworffen und untergesteckt in Gerdt de Veers Journal/ der von
Wilhelm Barensen AC. 1596 gehanenFahrt ins Norden. p.145. -
Cap.). Die (itzender Meinung nach) schon erfundene kürzere Fahrt
in Ost Indien durchs Nord-Meer an der Westlichen oder Ameri-
canischen Seite. Pag. I49.
- Ende des ersten Theils.
In der Theil.
Fortschreitung zum andern Theil / darin zwar ins gemein
vom Norden/absonderlich aber von dem sogenandten
Grünlande gehandelt wird.
Eingang des andern Theils.
99om Nordlande und Wafferin gemein: vom Grünlande abson
derlicher Bericht/
1. "Petri Berti 1. auß seinem Breviario O. T. 2. auß feinen
Tabb.geog- & hydrogr.contractis
2, Philipp Cluverivom Grünlandenachgelassener Bericht auß
seiner introductione in Geograph & hydrograph. vet.&novam.
z. Joh. Bunonis AnmerckungGrünlandbetreffend/beigefüge der
introd. in Geogr. & hydr. vet.&nov-Cluveril. 11. C. 2. S4-p.254-
4. Bericht von Grünländischen auch andern Norden betreffenden .
Land- und WaffrCarten.
3. simonis Pauli Bericht von Nordischen Charlenaussines or
bisterraqueip.2. n.2. - "
s. Sebastiani Mänfteri Bericht Grünlandbetreffend/auß seiner
sogenandien/Cosmographeyhergenommen.
7. Abrah. Orteli Bericht von den Nordländern / insonderheit
Grünland/auß der Beschreibung der 8. Taffel seines Theatriorbis
TETTATUIN,
3. Michaelis Coigneti Antwerpischen Mathematici Bericht
vom Nordlande und Grünlande / außdeffen epitome.orbis terra-
tnm Orteli hergenommen. .
g, Gerhardi Mercatorisbericht vom Nordlande und Grünlans
deauß seinem/sogenandtenAtlante minore, wie er von JodocoHon-
dioverteutschet, und von Joh. Janien Annan gedruckt ist.
li " Jo-

16. Johannis Botert, bericht von Nordländern und Grünläne
dern im Norden/auß seiner Welt-Beschreibung/ wie sie außder Ita
liänischen in die Hochteuliche Sprachübergesetzt und zuCölln am Rhein
- A. C.)596 gedruckt worden/beschloffen in 5. Abtheilungen daring-
handelt wird, 1. Von der Septemtrionalifchen Halb Insul.
- 2. Von den Insuln in neu Franckreich.
- 3. Von den Inseln des Hyperboreichen oder
Mitternächtigen Meers insonderheit vom Grünlande. -
- - 4. Von den Inseln des Deucalionischen Meers.
5. Von der Insel Frießland. -
- Des Andern Theils Einhale.
Cap 1. Nicolaus Zendes Antonu Zen Brudern, eines Venedischen Edel-
Mannsumbs Jahr der Christenzgo. beschriebenes Grünland. Dabeyan-
zumerken: daß Antoni Zent des Nicolat Zeni Brudernauß eigener Erfah
- rung beschriebene Nordische Geschichte und Händel verlohrenfeyn. -
Cap. 2. Dittmer Befkensumbs Jahr der Chrifté1563 beschriebenes Grünland.
Cap. 3. Erzehlung wie der Fürst Richmilin Grünland angekommen, und was
erdafelbst verrichtet. - -
Cap 4. Hieronymi Megifers Churf. Säch. Geschicht, Schreibers ümbs
Jahr der Chriften 16 13. beschriebenes Grünland. Fabel vom Krie-
geder Grönländischen Zwerche mit den Kranichen. Anhang Cap. 4.
dreyer Grönland und Jßland betreffenden Anmerckungen.
Cap 5. Bericht von der Natur und Eigenschafft auch Fang und Nachstellung
des Walfisches/auß der Niederländische Sprache in die Hochteutsche gebracht
und im Jahr der Chriften1672.vou Georg Niclaus Schurz außgefertigt.
Anhang des Cap. 5. darin zu finden, ein kürzlich außunterschieden Autoren zu
fammengezogener Bericht von den Grünländischen und Jßläändischen Meer
wundern, infonderheit den Wallfischen.
Anhang des ganzen Buchs/darinzweyerley enthalten.
Kurze Ezeytung von dem Anfang und Fortgang der Schiffahrt bißauff
diese unsere Zeit. Außder Holländischen in die Hochteutsche Sprache gebracht.
2. Kurzer Dt cours von der Schiffahrt beym Nordpoel nach Japan/China ünd
fo weiter dur3. Erfahrungen. Der 1. von Amsterdam auß/Der 2. Von Japan
auß. Der 3. Von Mußcowauß mit Beantwortung der Einwürffe gegen diese
Fahrt. Mit 2.Charten. Außder Englischen in die Hochteutsche Sprache übersetzer,
Dffenabsonderliches Register am Ende dieses Buchs zu finden ist.
Ende des Einhalts dieses Buchs und dessen beiden Theile,

Siefer Bericht ist in 2. Lßeile
und 16. Capittel gethelet.
Der 1. Theilhandelt von dem äußersten im Norden insgemein
in 11, Capitteln.
Das 1. Cap. Daß uns unbekandfey das Land vom 80. oder 81. -- 90.
Gr. Fabeln vom Magnetfelß tieffen Schlund, 4. Euripis und
4. Jnfeln.
Das 2. Cap. Gerhardi Mercatoris Bericht zum vorhergehenden und
- folgenden Capitteln gehörend, -
Das 3. Cap. Ob man durchs Norden in Ost Indien fähiffen konne? wel
che folches versucht haben.
Das 4. Cap. Joh. Isaacij Pontanidiscours, darin er deren Einwurffvor-
kömpt, welche diese Reife durchs Norden gar zu schwer machen;
auch die beste Mittel vorschlägt, solche zu einem guten Ende zu
bringen. - - -
Das 5. Cap. Die von den Holländern - zu vier unterschiedenen mahlen,
nehmlich im Jahr C. 1594/195/1596/und 1609. umbfonfver-
fuchte Seefahrt durchs Norden nach der Sinefer Land und Ost-
Indien. Aus der Niederländische in die Hochdentischen Sprache
Summarisch überfzet. Die erste Fahrt/Anno 1594. von ihnen
verrichtet. "
Das 6. Cap. Die andere Fahrt/Anno 1595 getham.
Das 7. Cap. Die dritte Fahrt Anno 1596. verrichtet.
Das 8. Cap. Die vierdte Fahrt/Anno 1609. verrichtet.
Das 9. Cap. Was die welche solches bißherumbsonst versuchet haben, für
Ströhme/Länder Inseln und Völcker bey dieser Gelegenheit,
entdeckt und erfunden haben.
Das 10. Cap. Spitzbergen absonderlich und umbständlich beschrieben.
Das 11. Cap. Winwoods und Hudsons Reise umb Wefwarts an der
Americanischen Seite durchzubrechen / und in Of Indien zu
fähiffen/ und was fie für einen Fort- und Außgang gehabt.
Der 2. Theil handelt absonderlich von Grünland in 5.
Capitteln.
A 2 Das

Das 1. Cap. H.Niclaus Zeni, des Antonij Zeni Brudern/ eines Vent
dischen Edelmanns/umbs Jahr Chrifiz80. beschriebenes Grün, -
land. -
Das 2. Cap. Dietmer Bleskens/ umbs Jahr Christi 1563. beschriebenes
Grünland.
Das 3. Cap. Erzehlung / wie der Fürst Zichmniin Grünland angekom-
men, und was er dafelbst verrichtet. Von dessen Persohn / wie
auch von der Zeit dieser Geschicht/ man geringe und ungewisse
Nachricht hat; auch mit darum b/weil Antonij Zeni des Niclaus
Zeni Brudern Beschreibungen hievon verlohren feyn. Diese
Gefähicht mag sich etwa vorzoo. Jahren begeben haben.
Das 4. Cap. Des Churf. Sächsischen Geschichtsschreibers Hieronymi
Megifersumbs Jahr Christi 16t3. beschriebenes Grünland. Fas
' vom Kriege der Gronländischen Zwerche mit den Krani
(M.
Das 5. Cap- Georg Niclaus Schurzbericht von der Natur und Eigen-
schafft auch Nachstellung und Fang des Walfisches, im Jahr
nach C. G. 1672. aus der Niederländischen in die hochdeutsche
Sprache gebracht und außgefertigt. - -

k? Re: Re: R. (1): Re: Re:
FFFFFFF: FFFFFFFFFFFFFFFF
Von dem Nort Polo/und den Landen/fo
darunter gelegen/was es mit denselben für eine Gele-
genheit habe. -
Das 1, Capittel,
Jr wollen dem Nord-Polofonahe als müglich kom
men/ zu erkündigen/ was es daselbst mit den Län-
KO) dern/ Waffern/Leuten/Thieren und andern Sa-
- chen für eine Gelegenheit habe. Niemand hat
K+S-$ aus einer Historioder Reisebeschreibung jemahlser-
fahren, daß ein lebendiger Mensch/solang die Welt stehet foweit
kommen/ daß er gar unter den Polum wäre gelangt und dieselben
Land schafften hätte erforschet : Es feyn die Holländer, wel-
che Anno 1596. mit Ambsterdam mischen Schiffen / unter
Jacob Hemßkirch / Wilhelm Barenz und Johan Cornelius
Rypp/ biß auf die Polus Höhe 80. Grad 11. Min. das ist neun
und ein halben Grad ungefhr nahe unterm Polumkommen. Die
haben da ein new Land oder Insul gefunden/die man wohlmöcht
New Gröhnland nennen/weil sie darinnen alles grün/Laubund
Graß/wie auch Graßfreffende Thiere als Rehe und dergleichenge-
funden haben: Wie in Beschreibung solcher Schiffahrt/joinöfe
fentlichem Druck ist/nach der Länge zu sehen. Aus welcher einigen/
aber gewissen Erfahrung leichtlich zu erkennen und abzunehmen/
daß es lauter Fantafyen/Fabeln und Gedichte fynd/was etliche
bißherofürgegeben und den Nort-Pollum also gemahlet haben, daß
A 3 - INNs


2 - 3SSE HISSE -
nemlich gefracks unter dem Polo ein hoher schwarzlechtiger Stein
fels von lauter Magnetfey/ der begreiff in einem Umbkreiß 33.
Französische Meilen. Es sollen auch umb denselbenher vier In-
fuln liegen/zwischen denen der Oceanus durch 19. Ostia oder Ein-
gänge einbreche/und vier Euripos, oder Arme und Strömemache/
, welche vom 78. Gradu an/ mit solcher Gewalt und Ungestümig
keit nach dem Polo zugezogen und getrieben und all davon mächtig
groffen Abgrund verschluckt werden: also daß kein Schiff/foein
mahldareinkomme, auch durch den fiätcksten Wind/ möge zurück
gebracht werden.
Es hat aber diese Fabel ihren Ursprung von einem Barfüsser-
Münch von Ochsenfurt, welcher fälschlich außgegeben/erfey durch
Magiam in diese4Insuln kommen/und habe alles fleißig abgemef
fen. Das hat hernach der Niederländer Jacobus Cnoxen von
Herzogenbusch in einem Reißbuch/ und Gyraldus Cambrenfis
in seinem Tractat de mirabilibus Hiberniae gesetzt: wie Gerhar-
dus Mercator zwar bekennet/daß er seine delineation aus densel-
ben genommen/aber es auch für Lucianische Mährlein hälte. In-
maffen denn gleichfalls Paulus Merulain feiner Cofmographia
universali, parteprimä, libro tertio, capitenono, und andere
mehr / diß Gedicht gründlich widerlegt haben. Aber was ist es
Nothmit vielen Beweisungen/folches zu widerlegen, weil die Er-
fahrung selber mit obgemeldter Holländischen Schiffarth bezeugt
daß diß fürgeben keinen Grund habe: weil sie noch mehr als zween
Gradus über den 78. hinein kommen/aber im wenig fien keinen fol-
chen Gewalt oder ungestümmen Trieb gespühret haben. Nicht
weniger wird auch die Fabel von dem Magnetberg von obgedach-
ten Merulap. 152.refutirt/dahin ich den Leser hiemit remittire. Es
mögen auch die blindethörichte Juden/ihre verlohrne1o. Stämie/
die doch nimmer dahingekommen./fondern in Asien verfreuetwor
den und geblieben./daselbst noch heutiges Tages umsonst fuchen:
defifie fich einige mal etwas davon verlauten laffen. Ist #
- - IC)69
*-
- - -

– – – - - - - - -
--- -
HS - 3
sicherte, daß man spreche die Länder/Infilm oder Meer unter dem
Polo Arético (wie gleichfalls auch unter dem Polo Antarctico)
fyn noch bißhero gänzlich unbekant/ und von keinem lebendigen
Menschen (soviel man wijenkan) jemahlserkündiget oder erfah-
ren worden.
Das 2. Capittel. -
Aus GerhardiMercatoris Bericht
genommen, -
Ch komme zum Nordstrich. Da findet sich Grünland/
Frießland/Neuland oder Nova Zemla, und andere Län-
der/davon willich/oweit fiebekandtfeyn handeln. Grün-
land hat den Nahmen vom Grünen,/ und ist eine Inselgrößten
Theils unbekandt. Sie liegt zwischen dem Arctischen Circulund
dem Polo. In dieser Insul(wofern man dem Nicolao Zeneto,
der Anno 1380. die Oerter besiegelt Glaubengeben will) wehret der
Winter 9. Monathlang/es regnet auch die Zeit über nicht/ und der
Sneeder im Anfang des Winters gefallen/fmelzet nicht vor Ende
deffelben/wiewol er dem Graßwachs keinen Schadenthuf. Man
findet hier guet Graß und gute Weide. Man findet daselbst als
lerhand insonderheit auch das Milchgiebet des guten Fuk-
tershalben/sogar, daß die Einwohner ganze Hauffen und Stapel
Butter und Käsemachen, welchefiedenenfobey ihnen anlanden ver-
kauffen. Es seyn uns nur zwobewohnte Oerttr in Grönland bei
kandt/ nehmlich Alba und Thomae Kloster/davon wir baldmel-
", den wollen. Die Ströhme dieses Landes Mittagswerts feyn/
Thor, Boyer, Naf, Lande: Westwerts: Aver, Nice, Ham, Fi-
fe, Noordtwerts: Feder, Diver. An Groenland floft ein Meer
Pigrum, Glaciale und Concretum genandt. Plinius IV)3 H. M.
hat von diesem Meer folgende Worte. Septemtrionalem ocea-
Illn
-

4 - HESSISSE -
num HecataeusAmalchium appellatáParopamiloamne, quá
Scythiam alluit, quod nomen ejus gentis linguá fignificat
Congclatum. Philemon Morimarufam à Cimbris vocari
ait, hoc est mortuum mare, usque ad promontorium Rubeas:
ultra deinde Cronium. Man findet in Grönland ein Kloster/
mit Prediger München besetzt, davon nicht weit ein Feurauswerft
fender Berg/wie AEfna, anzutreffen/an welchem unten einflieffen-
der Brunn heißes Wassers zu finden,/ damit die Münche nicht,
allein die Stuben wärmen/fondern auch ohne zuthun einiges an
dern Feuers/damit Brodt backen und Speisenzubereiten. Dieses
Kloster ist von Steinen gemacht/ welche der flammende Bergaus-
wirft, deren äußerfies wenn es mit Waffier begoffen wird, wird es
erweichet/ und dadurch wird ein Stein mit dem andern verbunden -
und gemauret. Durch dieses VWaffer werden auch die Gartender-
gefaltbefeuchtet und erwärmet/daß sie fast immer mit Blumen und
„Kräutern angefülletfiehen. Dieses heiße Waffer verursacher auch/
daß ein Theil des negfangelegenen Meers nicht zufrieren kan/fon-
dernden Fischen sowol als den Menschen zum besten offen bleibet.
Daher auch aus andern kalten Oertern eine solche Menge von Fi-
fchen und Vögeln dahinkömptdaß nicht allein diese Münche/fon-
dern auch andere herum wohnende davon wohl und vergnüglichle-
benkönnen. In Grönlandseynzwey Bischöfliche Sitze, welche
dem Erzbischoffzu Druntheim in Norwegen untergeben fehn. Die
Einwohnerseyn von Jugendauffder Zaubereyergeben. Man sagt
von ihnen, daß sie durch Zauberey Wettermachen,/ und frembde
Schiffe/welche sie berauben wollen in Gefahr fürzen. Den fie/
mit kleinen von Ledergemachten Schiffen/ die anfallen/ welche in .
Gefahrfeyn. Die Grünlanderfyngroffen. Theils Christen/und“
köntenwolmehr zum Christenthumbgebracht und gläubig werden.
Der Jßländer etzliche, die doch näher liege/seyn auch dem Aberglauben “
und der Zauberey ergebe davon Bleffen in feiner Jßlandes-Beschreie
bung eine zauberische Geschicht erzehlt. Durch der ihnen '
eizten

-
-
-
RSSSSSSS - 5
fetzken Priefert Infleiß und Unachtsahmkeit/fyn der Grünländer viel
wieder in Abgötterey gefallen. Frießland ist eine Insul/größer als
Irland/welche den Alten ganz unbekandfgewesen. Die Lufft das
rin ist sehr rauhe und widerlich. Die Einwohner haben keine Kräu-
ter/sondern leben meist von den Fischen. Der vohrnehmste Ort die
fer Insulheifft auch Frießland. Die Infingehöret dem Könige
von Dennemarck und Norwegen zu. Die Einwohner haben ihr
Gewerbe mit Fischen. Denn es ist dafelbst eine solche Menge Fi-
fche/daß viel Schiffe damit beladen werden können/welche sie in die
umliegende Inseln bringen/wie Zieglerus bezeuget. Derselbe be-
zeugetauch/daß das Westwerts an diese Infulfioffende Meer/ fey
voller Furten/Sandhöhen und Klippen/und werde das Jcarische
Meer/und die Insul darin Jcaria/von den Einwohnern genandt.
Diese Insulist zu diesenuntern Zeiten von den Engländern wieder
aufgesuchet, Nova Zembla ist eine Insul unter dem 76. Grad
gelegen/ hat eine äußerst unfreundliche und widerliche Lufft / und
heftige unerträgliche Kälte. Das Land ist wild und wüfte/ kalt
und widerlich. Es seyn dafelbst keine Felder / weder Graß noch
Kraut/keine Zweige und nichts Grünes. Behren/ Füchse und
andere Fleischfreffende Thiere feyn daselbst häufig. Die Hollän-
der welche ins Norden gesegelt / haben unter dem 76. Grad/
bei den also von ihnen genandten Uranischen Insuln/fireiten müs.
fn/mit den Walruffen/ wie fie von ihnen genandt werden/welche
größer als Ochsenfeyn. Sie haben von vorne die Gefalteines Lö-
wen/vier Füße unbzwey Zähne/welche im Obertheil des Mauls
hervorstehen eben/hart und weißfyn/und angüte und Werth, den
Elephanten Zähnen nichts nachgeben. Meers-Engen hat es hier
Weygats. Forbishers und Davis. Durch Weygats oder die Nase
fouische Meers-Enge/fyn die Holländer gesegelt, haben das Ufer an
beyden Seiten erforschet und beschen/ feyn auch durchgekommen in
das Meer. An der rechten Seite Südwerts wohnen die Sa-
mijuten, zur Lincken/Noordwerts wohnen wilde Leute, deren Fuß-
B fiapffen
-

S . ISSs 43SS -
fiapffen man gefunden, sie selbst aber wie fieißigmanfie auch gesu- -
ehet, nirgendas ntreffen können. Die Samijuten feynan Sitten
und Lebensart garstig/ wild und wüste/haben doch/wdie es scheinet/
guten Verstand. Künfiezufaffen und was guteszulernen. Sie feyn
in Leder von Rehbocks Fellen, vom Haupte bißauff die Füße geklei-
det. Die vermögensten unter ihnen/tragen. Wollentuch mit Fellen
gefuttert. Sie tragen alle lange geflochtene Haare / feyn kurz von
Statur/breit von Gesichte/klein von Augen/kurz von Füssen. Sie
feynale der Abgötterey ergeben/habengrobgemachte Hölzerne Sie
gel/Snitzwercke und Bilder, welche sie anbeten/und denen sieopffern.
Forbijers Straet hat den Nahmen von Martin Forbißher einem
Engelander/welcher Anno 1577 ins Norden gesegelt in Hdffnung
durchzukommen und diese Meers-Enge erreichet/dabeyer allerhand
Oerter und Menschen erfunden/ wovon er/in dem Journal seiner “
Reise kangelesen werden.
Davis Meers-Enge/hat den Nahmen von Johann, Davisei-
nem Engeländer bekommen, welcher Anno) 585. und 86. vom 5.3.
biß75. Grad/ an den Americanischen und Grönländischen Ufern
durchzubrechen und in Sina zu kommen versuchet. Die vier ge-
schwinde und wütende Meers-Engte, welche man Euripos nänner/
neben vier groffen und weiten Insuln hat Jacobus Cnoxen von
Herzogenbusch/ein Münch/ein Minorit und Mathematicus zu
Oxfurt in England/ertichtet und so vorgefielek/ daß in der mitte
von diesen vier Euripis um den Magnet-Fels herum/deffen hernach
foll gedacht werden, welcher recht an dem Ortefiehet/ da der Polus
ifi/fey eintieffer Schlund/welche diese vier Euripos mit solcher Ge-
walt verschlucke/daß die Schiff/fo einmahlin einen von diesen Eu-
ripisgekommen/nicht wieder zurück kommen können, weil daselbst
nicht so viel Windesey/daß eine Mühle davon könne umgetrieben
werden. Recht an dem Orte da der Polusif/fetzeter einen schwar-
zen Felß/welcher ohngefhr 33. Leucas im Umkleißhalte. Aber daß
dieses unwahrsey/haben aus der Erfahrungerlernet und uns mitge-
- - theilek.

HSSSSSS 7
heilt die/ welche bißauffden 80. Grad gekommen und daselbst kei
nen solchen Nachzug des VWaffers/in den Oertern welche dem Polo
perpendiculariter unterworffen seyn/er achteter maffen angetrof
- fen/da doch dieses Nachzugs Anfang unter dem 78. Grad gesetzes
wird/woraus der Ungrund solcher Meinung leichtlich kan erwiesen -
werden. Von den Nordvölckern schreibet P. Mela also. In Asiatico
littore, primiHyperborei, tupra Aquilonem Ripheosque
montes, ubipo yderum cardinejacent, ubisol non quotidie
ut nobis, fedprimum verno aequinoctio exortus, autumnali
demum occidit, & ideöfex menßbus dies,totidem aliisnox
usque continuaeft. Terra angusta, aprica, perfe fertilis; cul-
toresjustifimi, & diutiusquamulli mortalium & beatiusvi-
unt, Quippe festo femperotio laeti, non bella movere, non
jurgia : flacris operati maxime Apollinis, quorum primitias,
Delon milifle per virgines fuas, deindeper populos, fubinde –
tradentesultorioribus; morem que cum diu, & donec witio
gentiumtemperatuscf, lerväße referuntur. Habitantlucos
fylvasque, &ubicos vivendi facietás magisquam taedium ce-
pit, hilares, redimitiertis, femetipsos, in pelagus, excertärupe
praecipites dant. Ideisfunus eximium est. Aber davon hat vor
mahlen/ein absonderlich Buch geschrieben der Hecataeus, welches
Plinius, H. N.VI. 17. anzeucht/welcher auch aus Mela viel von die-
fem Volck geschrieben/ wie Solinus aus dem Plinio auch gethan
hat, Beyde haben glaubwürdige Zeugen angezogen. P. Jovius
hat folgendes in seiner Beschreibung von Muscow. In extremo
ejusoceanilittore, ubi Norwegia atque Suecia, amplifima
regna, isthmo quodamcontinentiadhaerent, Lappones exi- "
funt, gens, lupra quam credibileef, agrestis, fülpiciosa, &ad
omnis externihominis vestigium navigiq conspectum ma-
ximèfugax. - Ea ncque fruges ncque poma,ncqueullamo-
mnino,velterrae velcoelifelicitatemnovit. Soläfagittandi
peritiácibum parat, variisque fcrarum tergoribus Vestitur.
- B 2 Gen-
-
– – – – – – –

3 - ZSSSSSSS- -
Gentiscubilia cavermulae, ficcatis repletarfolis, caviq arborü
fipites, quosvel intromiffa flamma, velipa vertustas, induÖta
cariefabricavit. Aliquiad marc,ubi ingens et capturapici-
um, ineptis, fedfelicibus artificispiscantur, duratosquefumo
pices, tanquam fuasfuges recondunt. Lapponibus exigua
corporum statura, luridicontusique vultus, pedes verövelo-
cifimi, Ingeniaeorum, neipfiquidem proximilMochovi-
tar nörunt, cum eosparvámanu aggredi, exitialisinsaniae.cffe
dicant, magnis verö copis, inopem rerum omnium vitam
ducenteslaceflisle, neque utile, neque omninö gloriosumun-
quam exiltimarint. Lappones in regioneinter Corum &
Äquilonem, perpetuá oppreffacaligine, Pygmaeos reperiri,
aliquieximiae fideitestes retulerunt, qui postquam adlum-
mum adoleverint, nofratis pueri denum an norum menfi-
ram vix excedant; mcticulosum genus hominum & garritu
fermonem exprimiens, adeÖ, ut tamfimiae propinqui, quam
faturäaefenfibus, abjuftae proccritatis homine,rcamotivide-
antur. Ultra hos populos, aliae fun: "nationes, extrema ho-
minum, nullácertáMochovitarum peregrination ecognitae,
quandonemo ad oceanum pervenerit, fed famátantum, ac
ipfisplaerumquc fabulosis mercatorum narrationibus auditae.
Satis tamen confat, Duidnam innnumerabilestrahentem
amnes, ingenticursuad Aquilonem deferri, marequelibi effe
longèvatissimum; itautillincad Cathajum, legendooram
dextri littoris, (nifi terra interfit) navibus perveniripofle,
certifimä conječturäcredendum fit. Jul. Caef. Scaliger,
hat seine Gedancken/von der Durchfahrt/durch das Nordische Hy-
perborische Meer/nach der Sineser Landschafften exercit. 37.con-
trà Cardanum, in nachfolgenden Worten verfasset hinterlassen.
Anperidmarepofit ad Sinas institti navigatio, alia alisad-
dučta funtin utramq; partem argumenta, Varieq;adensum
cst. Nostra tamcn haec unt, ADuvinae fluviotis, unde,
- - - CUT-
- -

H3F5S38SE 9
curium auspicantur, legendumcfle Volunt, totum illumtra-
aum, quiuniversalm ambit Scythiam, adejus orientalemus-
queangulum in cujus flexu, septemtrioncm.autaquilonem
cumfavonis commutandum. Quaderc quiverba faciunt, .
illius & maris & ventorum & orae naturam, minus explora-
tam habere ccrtum ct. Adcö namque rarifunt Zephyri &
- subolani,utpenè fintignoti. Aquilonum frequentia tanta,
utillius imperium coeli quafi legitimum, à naturácommiß
furineflevideatur. Vadainfinita, coeca,limofa. Hyeme,
quae decem fevitmenses, qualipavimento solidata maris su,
perficies. AEstate perpetuáCaligo, quaepomeridianis horis, u-
na&alterá vix discusä, mox redintegratur, Tum Verdma-
jusäglaciepericulum, cujus immensecruite fluitantes, mo-
bilium insularum interfe concursantium pccicm praebent.
Man hat aus der Holländer Reise, welche sie A-1394/95/96/1609.
dahingehan/Hoffnung geschöpft, daß man durch das Hyperbo-
rische Meer ins Ostenschiffen könne aber mit grosser Beschwerde/
wegen des vielen Eises/der grossen Kälte auch beschwerlichen Fin
fernüß/ Nacht und Nebel. Es haben die Holländische Schiffe/ .
- welche bißanden 81. Grad gelangt das Meer noch offengefunden/
seyn aber hernach bei dem 75. Grad/durch große Eisschollen und
.finiere eingefallene Nächte verhindert worden, daß sie nicht weiter
fortkommen können. Anno 1896, den 4. Novembris haben sie die
Sonne verlohren/und Anno 97. den 24. Januarij wieder zu Ge-
fichte bekommen, welche Zeit über sie in Nova Zemla, in der von ihr
nen erbauten Hütte gelauret/biß an den 14. Juni des 97. Jahr
res/biß in den 8. Monath zugebracht und sich als tapfere daurhaf-
ke Leute erwiesen / an welchem Tage sie ihr großes Lastführendes
Schiff verlassen, sich in zwei kleine Schiffe oder Schüttengesetzet/
und fast 400. Meil Weges durchs Eiß und über die Seebiß nach
Cola in Lapland gesegelt/ und haben von allen Reisegefehrten nur
12. Menschen wieder nach Hause gebracht. Hievon können
B 3 mik
- -

IO - - 3S SEISSE
mit mehren die drey Reise-Journal des Gerhard de Veer, wie auch
das Reise Journal von Herry Hutfon von Anno 1594/1595/596
und 16.09. gelesen werden. Man hat auch eine Beschreibung/ des
Weges von Moscow aus bißangroß"Tartarien/foweit der Weg -
binnen Landes/ und am Ufer bekand ist nebenf den Nahmen der
Musowitischen Gouverneurswelches alles aus der Mufowiti-
fchen Sprache in die Niederländische übergesetzet ist. -
Weil auch Joh. If Pontanus, den Weg durchs Norden in
Sina zu schiffen für möglich gehalten./kan ein Bericht und Unter-
richt hievon gelesen werden, dem doch mit gutem Grunde etwas ent-
gegengesetzet werden kan. -
Einige Anmerkungen von der Fahrt durchs Norden in Sina,
fyn zu finden/ in HistoriáNavigationis Forbisfleri, in annotat.
p. 27, ed. Hamburg. in 4. woflbst auch des C. Tabin und Fr. A-
nian Meldung geschehen.
Es kam auch nützlich hiervongelesen werden ein in Engeland in
Englischer Sprach. A.)674. außgefertigter Tractat dessen Titul
ist: Abriefdiscourse ofápaflage by the Northpole, to Japan,
. China, &c, By Joseph Moxon. at the Atlason Ludgatehill.
1674. -
- Sasz. Capittel. -
Ob man durchs Norden in Ost-Indien
fähiffen könne. Welche solches versucht
haben.
- S ESift keine Gegene oder Tractus in der Welt/darum heuti-
ges Tagest(wie schwer es auch anfänglich scheinet) sich viel
SSSVölcker und Nationen der Christenheit mehr und heftiger
bemühen/denselbenrechtzuerkündigen, als eben der Tractus Bore.
alis, vornehmlich der Ursach halber/weil sie hoffen, vermittelt die
fer Erkündigung/nicht allein mit den Septemtrionalischen :
- (N
-

-
- - SS . Ii
schen Tartern und Sinellen zu negotiven, sondern auch eine umb
die helfte oder gar zwei Drittelnähere Fahrt in die reiche Ost-In-
dianische und andere Morgenländer zu erforschen, als man bißhen
gehabt hat. Darüber aber haben viel weiterfahrene Männer aus
Italien/Frankreich/Spanien/England und Polland/bißher Leib
und Guet, gewaget verlohren und eingebüffet. Dennoch hören
viel Völcker der Christenheit, so das Meer gebrauchen nicht auf
und wollen noch nicht verlohren geben, Von denen/welche zu unser
und unser Väter Zeit versuchet/diese neue Fahrt in die Orientalische
und Morgenländische/von Gold/Gewürz und Edelgefeinen
che Länder zu erfinden und dengroßen Umschweifkürzer zu machen/
hat ihrer keiner seinen Zweg erreiche. Wir wollen ihre Bahnen
hieher felsen/wer mehrers davon begehrt zu lesen,/ der findet es bey
Merula Colmogr. p. 149. und Levino Hullio in der Praftation
über die dritte Schiffahrt. . - -
- Anno) 496 hat Sebastianus Cabotus ein Venedig er/auf
des Königs in England ZVerlag/unterstanden sich diesen Weg
durchs Norden in die Ost-Indien zu erfinden. - -
Anno 15oo. Caspar Corterealis ein Portuges.
Anno 1524.Johannes Verazzanus von Florenz/ auff
Verlag des Königes in Franckreich. -
Anno 15:25. Stephanus Gomez in Spanier auffVerlag
Käyers Caroli V. - - -
Anno 1534.JacobusCarthier (deffen hievor auchgedacht
worden)auff Verlag des Königs in Frankreich,
- Anno 1953. Hugo Willibe ein Engeländer.
Anno 1556. Stephanus Borrove ein Engeländer/ welcher
Nova Zemla am ersten erfunden.
Anno 1576/1377. Martinus Forbiser ein Engeländer,
Anno)577. Franciscus Drack der Englische Capitain,
Anno 1580. Arcturus Pette, ein Engeländer,
Anno 1585, Johann Davis, ein Engeländer, -
Anno 1596 die Holländer wie auch An, 1594/ 39. und
-
- -

-
>
- sessiss
Unter diesenfeyndihrer etliche foangekoffien/daß sie auch ihr
Leben darüber verlohren haben. Laher kein Wunder/daß der Poët
Propertius 1.111. eleg. 6. cxclamiret.
Ergome/olicitetucauß, pecunia, vitees &
Perte immaturummortis adimuitere
Naruitanam dumte/equitur, mi/er excidt ev,
Etnova longinquispi/cibuse/anatat.
Des schnöden Gucts und Geizes Nacht
Umbs Leben manchen hatgebracht/
Der fchifft und rannt um Gold zu haben/
Ward in der Fische Bauch begraben.
Dieweiles nun diesenoberzehlten allenmißlungen ist endlich
die Frage entstanden/obes auch müglichfey/per Septemtrionem
einen Wegzufinden, auf welchem man in Cathai Chinauw möch-
tefgeln? -
Hierfeynd die weiterfahrne Schiffer unterschiedlicher Meis
nung. Dann es etliche für ganz unmüglich halfen/weil es bißherofo
vielen für nehmen Schiffern hat gefehlt. Andere aber feind in den
Gedancken/daßesgarwolfyn könne. Und diese letztefynd wieder
umb zweyerley Opinion, Damnetliche wollen/mun soll sich in der
Mitternachtigen Fahrt gegen West und America zuwenden/ wie
Cabotus, Corterialis, Forbiser und Davisgethanhaben. Die
andern aber haltenfichauff der Seiten Ostwerts/ wie Hugo Wil-
libe und die Holländer. -
Dieweil es dann nun schwer fyn will das Urtheil zwischen
diesen Partheyen zu fällen: also wollen wir dem alten Sprichwort
folgen/damanpflegtzufagen/quöd cuilibet artifici in lua arté
fit credendum und derowegen des weitversuchten Manns Ger-
hardi de Veer von Amsterdam (welcherfambt den andern Hol-
- län-

- - -
–- - - - - HSs 36 8
ländern diese Reise helfen verrichten) Meinung und klirtheil hier,
von vernehmen. Mag darauff ein jeder / was ihm am besten bei
dünckt von dieser Sachen halten. Es lautet gemeldtes feinjudici-
um, von Wort zu Wort also. - -
Man kan mit der Wahrheit wohl sagen./daß die Kunst der
See- und Schifffahrt ihrer größten Nutzbarbarkeit halber viel an,
dere Künste weit übertreffe : welche zu diesen unsern Zeiten
nicht ohne Verwunderung dermaßen zugenommen, daß dadurch
für nehme Länder zumännigliches Nutzund Wohlfahrt/in der Nä-
he und Ferne/durch wohlerfahrner Schiffleute Wissenschafft, durch
Hülffe der Mathematischen Kunst und abmeffen durch Gradu.w,
erkündiget worden.
Und obwolwas der dreyen Reifen (so durch die Holländer A.
1594/1595/ und 159c. verrichtet worden) gegen Mitternacht. Für
haben gewesen/einen Weg zu finden/wie man in Cathajam oder Chi-
namfglen möchte/ noch allerdings gleichwol nicht glücklich und
nach Wundschfortgangen:jedoch so seynd diese Schiffahrten nicht
gar ohne Frucht und fernere Hoffnungeinmal an die begehrten Orter/
zu gelangen/geschehen. Dann ich der Meinug bin/weil manietzt
die Gelegenheit der Engen Meersiraffe Waygats und des Landes
Novae Semble aus Erfahrung gewißweiß/ deßgleichen auch des
Theils von Grünland/fo gegen Morgen unter dem 8o: Gradu la-
titudinisgelegen (darinnen ohne Zweiffel niemahlseiniger Mensch
gewesen ist) daß man solchem Weg leichtlich wiederumb treffen und
finden möchte. Dann hätten Cortclius, Nonius, Magellanus
und andere mehr so viel unbekandter Länder und Wege erfunden/
als ihnen die erste / andere und dritte Reise nichkangangen oder ge-
glückt/ weiter zu fuchen nachgelaffen/fohätten sie nachmahls der
Früchte, so sie darvonempfangen nicht genossen. -
Warumb folten wir aber/mit unserer fleißigen unverdroffenen
Arbeit/den Weg und Durchfahrt auffCathai und China zu finden
und zutreffen nicht gute Hoffnung ne denn das ist gewiß/das "
- - - NPF
-

14 SSSSSS -
wir unter dem 80. Gradu nicht so große Kälte / als unter dem 76.
Gradu bey Nova Zembla erlitten. Wir haben auch unter dem
30, Gradu im Junio grün Laub und Graß / auch Graßfreffende
Thiere/als Rehböck/Hinden und andere dergleichen gesehen: da
wir doch unter dem 76. Gradu im Augusto kein grün Laub noch
Graß/noch Graßfreffende Thiere gespühret haben. Daraus zu
schlieffen, daß das Eys und die Kälte nicht so groß bei dem Polosey/
als an den Tartarischen Gränzen / Marccongclatum genand.
Dann das Eys allenthalben neben dem Lande gefunden, und da,
selbst von den Wellendes Meershin und hergetrieben wird. In
dem großen Meer aber zwischen dem Lande unter dem 80. Gradu
und Nova Zembla(sowol 2oo. Meil.O.N. O. und W. S. W.
voneinanderliegen) haben wir wenig oder kein Eys gesehen. So oft
wir aber dem Lande zugenahet/haben wir Eys und Kälte angetrof
fen: also daß wir jederzeit/wo wir Eys gefunden/für gewißgewufi,
daß wir nahe beim Lande wahren / ehe dann wird affelbige sehen
fundfen.
Auch haben wir an der Seite gegen Morgen in Nova Zem-
la, da wir überwintert fleißige Auffmeckung und Achtung ge-
habt / daß das Eys mit einem W. und S. W. Wind von den
Wellen weggeführt/ und mit einem N. O. Wind wiedergebracht
worden: daraus abermahlgewiß zu schließen/daß zwischen beiden
Ländern eingoffsoffenes Meerseyn müsie und daß man viel näher
mit Segeln zu dem Polo kommen könne als unsere Vorälternge
glaubet haben.
Dann obwohl die Altengeschrieben/daß man auffo, Grad
nahe zu dem Polo nicht gelangen noch allda leben könte/ von we,
gen der großen Kälte: so feynd wir doch über die 80.Gradus Ele.
vationis kommen/über 10. Gradus nicht vom Polo gewesen, und .
haben unter dem 76 Gradu mit geringen Mitteln überwintert. Also
daß solche Reise nach Cathai/foman von der Nortcap/von Norwe-
genoder Finmarch/den Strich besser gegen NO zuhielte/noch wol
möch

- -
-
- PSSSSSSS J5
möchte zu verbringen sein. Welchem Strichfo wir gefolgt, hätten
wir vielleicht den Weg treffen mögen: das Eys aber und die Kürze
der Zeit hat uns daran verhindert. Dann/als wir in Nova Zem.
lawahren, haben wir solchen (aus Ursach/daß unser Schiff im Eys
fieckenblieben) nicht mehr verbringen können. Ehe wir aber dahin
gelangt ist uns unbekandt gewesen / wie es allda beschaffen währe:
dann wir solches nicht wissen können/wir hätten es dann erfahren:
haben also unsere Reise anders nicht anstellen können. Dieser Mei-
nung ist derweitberühmte Stewermann Wilhelm Barentsseeliger/
wie auch unser Schiffmann Jacob Heemskerckallzeit gewesen.
Daß aber etliche schwehrmütige Köpffe vorgeben/ es fey uns
müglich solche Reisen zu vollbringen/ und wollen solches mit der al-
ten Meinung/daß mannehmlich auf 300 Meilen oder 20. Grad,
nicht zudem Polonahenköfe/beweisen: das kanman alsbald wider,
legen und darthun/daß solche der alten Meinung falschfy: die weil
wir näher als 150 Meilen zu dem Polo kommen seyn und erfahren
haben/daß jetzt (welches die Alten auch nicht geglaubet) das Nor-
dische und weiße Meer täglich befglet und gefischet werde. Diß ist
dasjudicium Gerhardi de Veer. Dessen Meinung fällt auch
P. Merulabey/ welcher pag: 15), Cofmogr nach der Länge beweis
fet/ daß diese Schiffahrt durchs Mitternachtige in Cathai und
China/nicht so schwer fey/als man wolmeine.
Grweiterteng des 3. Capittels durch einen
vierfachen Anhang
I. Von der Samojeden Land / fo an der
Neers-Enge Waygats / gegen Nova Zemla
über sign: desselben Inwohner -
- itten.
N der Meers-Enge Waygats oder Freto Nafloviæ,
gleich gegen Nova Zemla über / feynd etliche Land
- C 2 . schafft
-

-
RS HSSSSSSS
schafften so vor wenig Jahren dem Groß- Fürsten in der Muftawi
fyn unterhänig und Zinßbar worden./als Samojeda, Siberia,
Obdora, Petzora, Condora und Tingočfia: deren Inwohner
gemeiniglich Samiuten oder Samojedengenennet werden. Diese
Asiatische Nortländer/hat uns/die offerwehnte Holländische Reise
auch etwas befandter gemacht / weil sie mit den Samoeden etliche.
mahl Sprachgehalten, auch ihre Gelegenheiten ziemlicher maßen
erfahren. - - - --
Es seynd aber diese Samojeden (wie fie in der Nieders
ländischen Schiffahrt beschrieben) von Persohnfafi kurzenieder. "
fändige Leute/ über vier Schuch nicht hoch oder lang/tragen lange
Haar/davonfie einen Zopffflechten/der ihnen außwendigauff dem
Rücken hangelt haben breite flache und ebene Angesichter / gar
schwarzfärbig von Kälte: einen großen Kopff/kleine Augen, und
kurze Schenckel die gar krumbfyn wie ein Bogen. Dann ihre Knie
nicht wie die unsern/fornen/sondern nebenaußwertsfiehen. Seynd
sonst schnell mitlaufen und springen/dermaffen, daß der Holländer
keiner ihnen folgen können, -
Ihre Kleider find von Gäms- oder Dämling-Häuten/fo ihnen
gar glatt am Leibe vom Haupt bißzu den Füßenanliegen. Ihre
Hauben stehen ihnen auch glatt am Haupte/das Pelzwerck aber o-
der das Rauche außwendig. Ihre Waffenfeynd Bogen und Pfeile,
Die Weiber und Männer tragen alle einerley Kleidung/ fowoldie,
Armen als die Reichen. " .
Sie wissen von keinem Gottesdienst. Wen sie die Sonne haben/
welches nur 9. Wochen währet/sehen sie dieselbige aneinander Tag
und Nacht scheinen/und ehrenfie: und wann sie die nicht mehr sehen.“
haben sie den Mond oder den Nortfern: foehren sie auch viel höl
zerne Bilder.
Sie effen nur rohe oder in Lufftgedörtes Fleisch von wilden
Thieren/darvon sie sehr übelfincken. Seynfonifiziemlich beschei-
den und verständig. Sie machen ihnen Machen oder Schifflein/
darmitfie über die Flüffefahren und Fische fangen, In

- HESSSs J7
unter andern/wiffen sie auch die großen Wallfische zufan-
gen/auff folgende weise. Es setzen sich ihrer 20. oder 24. in einen
Nachen haben ein lang Seil/von zwei oder dreihundert Klaffern/
daran ein Hacken, den werfen sie mit sonderbahrer Geschickligkeit,
wann sie ihm nahe genug kommen seyn/inden Leib des Wallfisches,
rudern darnachgeschwinde zu dem Lande. Wann nun der Wall-
fischfühlet, daßerverletztift/läffter sich führen/ folgt dem Seil
welches die Leute, wann sie aufs Land kommen mit Gewaltzufich
ziehen/undfolget der Wallfisch also gutwillig/bißer gar auffstrut-
cken Landkompt. Wenn darnach die Fluth des Meers abgelaufen,
schlagen und schieffen sie ihn vollends todt und hacken ihn zu Stü,
cken. Wann aber die Fluth wieder anlauff/heffen sie das übrige
Theil mit Seilern an / daß es mit der Fluch des Meers nicht kan
hinweg fließen: machen also viel Fisch Schmalz / welches fiein.
Häut und Fell von andern Thieren füllen/und verhandeln daffelbe
mit den Moscowitern. - -
Sie kännen weder Gold noch Silber und als wir ihnendessen
in die Hand gaben/bissen sie darein/ vermeinten es währegut zu ef
fen/weilfie nicht wufen, was es wahr. -
Sie haben einen König/ den sie hochehren/ und ihm gehor- -
chen/der ist bekleidet/wie die andern/auß genommen, daß er eine Hau-
benvonroth/grün oder blaw Tuch für Beißwerck auf dem Haupte
trägt. Etzliche schreiben der König habe die Nasen und Ohren von
Bley überzogen.
Sie begraben ihre Todten und hungroff Opfer der Sofien, -
Mond und dem Nortfern für die Abgestorbene. Dann fieviel
Gämsen und Dämling biß an die Füßund Hörner zum Opfferver,
brennen: immaffen dann die Holländer befunden/ daß an etlichen
Oertern sogrosse Menge Gemsen-Hörner und Füßgelegen, daß
man eingroß Schiff darmit hätte beladen können.
Sie haben auch Bilder von Holz geschnitten / sogar schlecht
und tölpxisch find dann das gar breit und flach/doch ein.
wenig,

-
-
-
s HSG HSG -
wenig rund ist die Nase ist etwas erhaben und hat auffbeyden. Seit
ken zwo Kerben oder Schnitt/oden Mund bedeuten sollen. Diese
Bilder setzen sie gewöhnlich an das bifer des Meers/ beten fiean/
und halten sie in großen Ehren.
Sie fahren auf Schlitten / darfür ein oder mehr Dämling
(ist ein Thier wie ein Hirsch) gespannt seyn/ wie ingegenwärtiger
Figur zu sehen, und sitzen auffeinem Schlitten ihrer etwan einer oder
zween/und fahren also schnell, daß man ihnen mit keinem Roßwohl
könte gefolgen. -
So viel melden die Holländer von den Samojeden. Die
weil aber deren sonst bey den Geographis und Historicis nicht viel
Meldung geschicht/auch dieselben Land schafftenbiß gar in die große
Tartarey den Europaeisgar wenig bekandt feyn: halt ichs nicht
. für uneben / mehrers davon am Tag zugeben: sonderlich weil mir/
jüngst deswegen eine Relation / zu Amsterdam bey Gerhardo
Heßelio gedruckt/ zuhanden kommen: welche ich dem gutwillig
te Gefallen/in unsere Hochdeutsche Sprache übersetzt has
ko -
2. RELATION,
Von den äußersten Nordländern Samoëdia, Siberia, -
Tingoëfia, welcher Gestalt dieselben vor wenig Jahren unterdes
Groß Fürsten in Mofaw Gewaltfynkommen famibt deren auß,
führlichen Beschreibung. -
F# lebt heutiges Tages ein Geschlecht in der Musaw/die
- nännt man die Aniconier/und obwohl diese ihres Herkom-
mens halber nur Bawernfeynd/o befinden sie fich doch ü-
ber die Masse reich und vermöglich zu seyn/und haben ihre Ankunft
von einem sehr wohlhabenden Bawern mit Nahmen Anica.
- - - Dieser
-

- 3SSSSSSS RO
Dieser wohnetebey der Stadt Soil an dem Wafferfluß Wit,
fogda/welcher in den Strohm Dunarinnet/wohlhundert Meilehe
dann derselbe bey der Vestung S. Michaels des Erz-Engels in das
weiße Meerfällt. Es hatte aber dieser vermögliche Bawer Anica/
viel Söhne und Töchter/ und wahr aller Orten von GOTT ein
wohlgesegneter Mann. - -
Nun hatte er ein sonderliches Anliegen, das war dis/ daßer
gern wollte wissen/wo doch diejenige Handels-Leute/o Jährlich in
die Mufaw kahmen / und viel köstlich Rauchfutter und andere
Wahren mit sich führeten/doch an der Sprache/Kleidung/ Glau-
benundSittengarfrembdundunterschiedlich wahren und sich Sas
mojeder/und weiß nicht wie sonfi/männeken: wo fie/sprechlich, doch
daheim währen/ oder aus was für Landen dahin kähmen. Denn
diese frembde Handels-Leute führen Järlich nach dem Waffer Wit-
sogda/und vertauschten ihre Wahren gegen den Reuffen und Mo-
fowitern in den Städten Osoyia und Usinga/soandem Fluß Du-
maliegen dann daselbst war zu der Zeit die Niederlagallerley Gat-
fung und Wahren/sonderlich aber der köstlichen Fellwercke,
Es war aber dieser Anica darumb so begierig zu wissen / wo
diese Leute herkähmen: weil er leichtlich kunderachten/daßbeyihnen
ein großes Guf zu erwerben währe/ weil sie Jährlich umb soviel -
kaufend Gülden Wahren dahin brächten. Derowegen macht er
heimlich mit ihrenetlichen Kundschafft und gewissen Contract. Er
schickte auch bey jo. oder 12.feiner Leute mit ihnen in ihr Land. Der
nen befahler/daß sie in allen Ländern/wo sie hinfähmen/ fleißig alle
Dinge foltenerkündigen/und aufzeichnen die Sitten/Gebräuch
und Wohnungen derselben Völcker/und was ihr Thun und Laffen
sey/damit sie eigentlich Bericht hätten aller Ding/ wann sie wieder
Als sie nun diesem wohl nachkommen/hat er sie in ihrer Wie-
derkunft gar freundlich und wohlempfangen/doch ihnenaufferlegt.
niemand nichts darvon zu sagen: maffen dann er selbst alles '
- - - ill –

28) - ISSSSSS -
still und heimlich gehalten, und keinem Menschen das wenigfedar-
von vertrawt hat. Im folgenden Jahr aber hat er noch mehr feiner
Leute hineingeschickt unter denen etliche seiner SchwägeruñBluts
- verwandten gewesen. Die nahmen mit sich allerley schlechte Wahl
ren/ Schellen/Spiegel/und andere dergleichen Gattungen aus
Deutschland. Diese erforscheten mit sonderm Fleißalle Gelegen-
heit dieser Länder ui alsfie durch etliche Einöden oder Wüsteneyen/
auch viel großer Waffer wahren durchkommen/gelangten sie bißzu
dem großen Fluß Obium/machten allda auch mit den Samoeden
Kundschafft: und spührten / daßalda das Fellwerckgarwohlfeil
wäre/ und leichtlich großer Reichthumbbey ihnen zu erlangen. Sie
fahen auch, daß dieselbige Völcker keine Städte hätten, sondern sonst
friedlich untereinander lebten, und von den Eltefien regiert würden.
Wie auch, daß sie in Essen und Trincken gar unsauber wären/ und
von dem Fleisch der wilden Thiere/die sie fingen mehrentheilslebten:
und vom Getraid und Brod gar nichts wüsten: Daß sie sonst künf
liche und gewisse Schützen wären, machten ihre Bogen aus einem
zähen Holz/wohlverwahrt mit spitzigen Steinen und Fischgräten:
mit diesen schoffen sie die wilden Thier/deren eine große Menge da-
felbst war daß sie auch mit den Fischgräten, die fieanstatt der Nadeln
hätten/und etlicher kleinen Therlein Geäder für Faden, ihnen selber
Häute zusammen neheken zu ihrer Kleidung: daß sie die Haar und
das Rauche an ihren Kleidern oder Belzen im Sommer heraus/im
Winter aber hineinkehreten: daß sie ihre Häuser mit Elendhäuten
und anderer dergleichen Thiere Leder bedeckten/ und solche Häute
gar nichts fähätzeten. -
In Summa diese des Anicae Kundschaffter erforscheten alles
mit fonderm Fleiß / und brachten einen großen Schatz von Fell-
werck und Häuten mit ihnen nach Haus. Da nun der Anica alles
von ihnen vernommen hatte/ was er bißher hatte begehrt zu wissen/
hat er fampt etlichen feinen Freunden etzliche Jahr an einander in
- diese Länder gehandelt. -
- Dahero
-
-

4)
- - 3SSSSSSS 2.
Daher dann erfolgt ist / daß die Aniconier sehr reich und
mächtig wurden, und allenthalben viel Land Güter Kauffsweise
an sich brachten und kunten sich die Benachbahrten nicht gnugfahm
verwundern/woher sie so großes Gutsobald hätten erworben. Dafi
die Aniconier etliche stattliche Kirchen in ihren Dörffern baweten:
- wie sie dann auch hernach in der Stadt Osoyla am Waffer Wits
fogda/alldafie damahls wohnten/eine herzliche schöne Kirche gebau-
et/die vom Fundament auff/mit schönen Steinen und Quaderfük-
kenauffgeführek war. In Summa / die Aniconierwusten selber
keine Maas oder Ende ihres Guts. - -
Doch bedachten fiemitler Zeites möchte leicht geschehen/ daß
ihnen das Glück den Rücken zuwendete / wie off pflegt zuges
fchehen: sonderlich weil sie merckten/daß ihnenmänniglich wegen ihr
res Guts sehr neydig war,/dafie doch keinem Menschen Leydhätten
gethan. Derowegennahmen sie ihnen weißlich für solchem damüge
lich für zukommen, damit sie bei ihrem Gut und Ehren möchtener
halten werden. Es ist bey den Mufowitern gleichahm ein Sprich:
wort/daßmanpflegt zu sagen: Wer keinen Freund zu Hofe habe/
der feykein rechter Mensch. Denn weil es gemeiniglichgeschicht
daß wann man einen Neydauffeinem wirft/ under zu Hoffälsch-
lich angegeben wird er unverschulder Sachen unterdruckt werden
müff/wo er nicht einen sonderlichen guten Patron alldazu Hofe
bekommen,
Derohalben machten ihnen diese reiche Aniconijder Fürnehm-
fien einen zum Freund, das war der Boris Godenovius/ nemlich
des damahin regierenden Czars oder Groß-Fürsten Fedor Janowitz
Eydam/welcher auch folgend seinem Schwäher nachdeffelbe Tode
in der Regierung ist nachgefolgt. Diesem Boris nahmen sie für/
ihr Geheimnüßzu offenbahren/verehreten ihm erflich stattliche Ge-
fchenck/wiegebräuchlich und baten, er wollte ihnen Audienz geben
sie hätten ihm was fürzubringen./das dem ganzen Lande würde zu
Nutzen kommen, * -,
- D - Als
-
-
-
-
-
- -

z:2 - 3SSE DSSS -
Als der Borissolches vernahm/erzeigte er sich noch viel gnä-
diger gegen sie. Darauf fieihm alle Gelegenheit der Länder Sa-
moëdia und Siberia anzeigten, und was sie dagesehen und gemers
cket hätten/auch was das Museowitische Reich hierdurch für große
fes Gut und Reichthumb könte anfich bringen. Diese Dinge er
zehleten sie weitläuffig/doch sagten sie nichts darvon/ wie heimlich
sie bisher diese Sachegeführt und was für großes Gut sie dardurch
erworben. - -
Als Boris diese Sachen vernommen/ verlangt ihn sehr alles
zuerkündigen und hielt die Aniconios nicht anders als wann fie
eine leibliche Sohgewähren/ ergab ihnen auch indes Reußischen
Käysers Nahmen stattliche Freiheiten, daß sie unwiedersprächlich
ihre Landgüter zu ewigen Zeiten möchten besitzen,/ gebrauchen und
genießen/sie und ihre Erben und Nachkommen. - "
Da sich auch bißweilen begab / daß sie in der Mufawzuthun
hatten/nahm er sie zu sich in seinen Schlitten/welches bey den Mus
kowitern die höchste Ehre ist/foman einem kan erzeigen: sonder,
lichwoes von somächtigen Herrengeschicht wie damahls der Bo,
ris wahr/als bey dem die ganze Regierung des Käyferthumb stünde,
Als nun Boris die Sache wohl hatte erwogen) brachteers
dem Reußischen Käyer oder Groß Fürstenfür, dem es sehrange-
nehm war zu hören. Darumber dann auch dem Boris hernach
viel grössere Ehre erwiese und ihm gänzlich übergab in dieser Sai
ehen seines Gefallens zu handeln. Darüber dann der Boris galt
nicht feyretlondern gebrauchte hierzu etliche Hauptleute und andere
vom Adel/foihm unterhanwahren: denen er befahl/fiefolten statt
lich nach Gebrauch der Gesandten bekleidet mit den jenigen/die ihr
nen von den Aniconiern würden zugeordnet werden sich auf die Reise
begeben. Er gab ihnen auch etliche Kriegs-Leutezu/und allerhand
Gattung geringfügiger Verehrungen/welche sie unter die Völcker/
zu denen sie kommen würden sollten außcheilen,
Zudem befahler ihnen/daß sie alle Wege und Stege Wäl-
der
- -

Sprache lerneten-
HSSSSSSS - 23
der/Flüff/und was ihnenfonfien dergleichen in der Reise würde für
kommen/fleißig foltenauffmercken/und deren Nahmen im Gedächt-
müßbehalten, damit sie bei ihrer Wiederkunft alles war haffig und
getreulich könten anzeigen. Sie sollten auch auf das freundlichste mit
gedachten Völckern umbgehen und etwa einen tauglichen Orter-
forschen, da man eine Vefung möchte hinbauen/ und da es füglich
feynkönte/foltenfie in allewege etliche deroselben LandsArt Jnwoh-
ner mit ihnen in die Muscawbringen.
Als aun diese Gesandten mit aller Nothdurft zufolcher Rei-
f/als mit Kleidern/ Waffen/Geschencken wohlfiaffiret und verse-
hen wahren/fyndfie von der Stadt Muscau weggereift/und uns
längst hernach zu dem Waffer Wittogda und zu den Aniconiern
kommen: welche ihnen etliche aus ihren Leufen zugegeben./fo fiebe-,
gleiten sollten/esfeind auch viel aus ihren Verwandten mitgezogen.
Da sie nun in den Samojedischen Landen angelangt/ findfie
ihrem habenden Befehl mit Fleiß nachgekommen, haben den wilden
Leuten alle Freundschaffterzeiget/ ihrem Obristen viel Ehre bewies
fn/und ihnen etliche schlechte Sachen verehrt, die sie so hochgehalten
und foköstlich geschätzt, daß wann die Mufowiter zu ihnen kahmen,
fie ihnen zu Fußfielen und fiemitgroßen Freuden empfingen.
Es wahren etliche Samojeder / welche durch der Aniconier
Fleiß eine Zeitlang in den Mufowitischen Dörffernfichauffgehal-
ten/und die Sprache hattengelernet: diese gebrauchten die Gefand
ten zu dolmetschen/und handelten durch ihre Vermittelung mit den
wilden Völckern von allerlei Sachen. Sonderlich aber lobten sie ihr
nen ihren Käyser gar fehr/ufi machten gleichsam eine irrdischen Gott
aus ihm/fagten ihnen auch fovielköfliches Dingesfür, daß die Wils
den endlich gelüftete/daß sie ihren Käfer wohl möchten sehen. Das
war nun den Mufowitern fast angenehm / die fagten ihnen zu,/ da -
etliche Wilden in die Museau würden ziehen/wollten sie hergegen ihr
re Leute für Geyffeln bei ihnen laffen - damit sie unterdessen ihre
D 2 Und,
-

Und auffsolche Weise haben sie etliche Völcker mit Liebkosen
an sich gebracht, also daß sie sich freiwillig des Groß-Fürsten in der
Mufaw Gewalt unterworfen/und ihme Tribut zu geben bewilli
gethaben/jafie liessen sich schätzen/ daß sie von jedem Haupt. Jähr
lich folten schuldig seyn zu geben zween Zobel Futter / welche fie
schlecht achteten, die Muscowiter aber dieselben für Kleinoterhielt -
ten. Verhieffen also, daß sie solchen Tribut. Jährlich dem Rentmeis
fier / so ihnen vom Groß. Fürften zugeordnet worden, wollten reis
ehen und sollten auch ihre junge Kinder/foerst anfingen und lerne- - -
ten mit den Bogen umbzugehen./darvon nicht befreyeffeyn. Und
diß wurde nach und nach ins Werck gesetzt, und diese Völcker also
mit Güte Zinßbahr gemacht.
Folgends feynd die Musowitische Gesandten über den Fluß-O-
bium gefahren/undfyndjenseitdesselben auf die 200 Meilen gegen
Ofi-Nort. Oft zu fortgereift: da haben sie unter Wegen allenthal-
ben viel selzamer ungewöhnlicher Thiere/ klahre Brunnen / als
lerley herrliche Gewächs und Bäume/schöne luftige Wälder/nnd
unterschiedliche Sorten der Samojedergesehen, deren etliche auf
Elendthierenritten etliche mit Schlitten fuhren davor Renner und
auch Hundegespannet wahren / welche wie die Hirsche finell dar.
vonlieffen. Jafie haben in solcher ihrer Reise viel Dinge gesehen
so ihnen über die maffen wunderbarlich für kommen seyn : wels
ehe sie alle ordentlich und getreulich haben aufgezeichnet / damit
fie in ihrer Wiederkunft von allen Sachen wüsten Relation zu
thun.
Endlich nahmen fieetliche Samojeden / sogarwillig darzu
wahren/mitfich/und liefen hergegen von ihren Leuten etliche/fo die
Sprache sollten lernen/bey den Samoieden/ und kahmen wieder-
umb in die Stadt Muftau: alldafie mit ehester Gelegenheit dem
Boris und durch ihn dem Groß. Fürften alles anzeigten und was
fie außgerichtet hätten erzählten.
Die Fürsten verwunderten sich sehr über die frembde '
- Dr.
-

HSSSSSSS - 25
brachte Samojeder/und ließen fieeine Probethun/wiegewißfie
mit ihren Bogen und Pfeilen könten schieffen: welches fiefo hurtig
verrichteten/ und so gewißtraffen/ daß es schier ungläublich wahr.
Dennfoman einen Pfeffiig/fogoß als einen halben Stüber/aneinen .
- Stockangekleibt und sie so weit dar von fünden/ daß sie den Pfens
mingkaumkunten sehen/traffen sie ihn doch allemahl/ daß sie nicht
einmahlfehleten. Deffen sich dann die Zuseher sehr verwunderten.
Hergegen verwunderten sich die Samojeder nicht wenigerüs
ber das Leben und Sitten der Mufowiter/und über der gewaltigen
großen Stadt Mufaw: fieentsatzten sich auch über des Großfür-
fien.Herrligkeit und Pracht wann sie ihn mit fovielfattlichen Herrn
und Hofleuten umbgebner sahen/außreiten oder ausfahren: da ge-
meimiglich in die 400. Hacken-Schützen ihn pflegten zu begleiten.
Wann sie dann höreten sovielGlockenleuten sahen so viel herrlicher
Kaufmanns-Läden von allerley köstlichen Wahren und andern
Herrligkeiten der Stadt/kahm es ihnen so seltsam für daß sie mein
ten sie währenhalbim Himmel. Jafie wündichten off/ daß sie
bey ihren Lands-Leuten währen, damit sie ihnen solche Sachen alle
könten erzehlen. Hielten sich also für felig / daß sie unter einem
solchentrefflichen Potentaten foltenfeyn.
Was man ihnen für Speisenfürsatzte/die affenfie mit großer
Begierde/also daß man wohl sahe, daß ihnen solche besser schmäckten
dann ' rohes Fleisch/und die am Windgedörrte Fische/fo sie das
heimaffen. - -
In Summa sie verhieffen/ daß sie den Groß Fürstenzuih-
rem Herrn wollten annehmen/fie wollten auch ihre Lands-Leute an
allen Orten und Enden/ da fiewohneten/ dahin bereden/ daß sie
gleichfalschun sollten. Sie baten auch unterhänglich der Groß-
Fürst wollte ihnen die Gnadeerzeigen/und ihnen Regenten und Gu-
bernatores schicken/durch welche sie regiert würden und denen sie
abgedachten Tributkonten erlegen.

26 HSSe-SS
- Was ihre Abgötterey belanget / ist deswegen im wenigsten
nichts gedacht worden/ sondern man hat ihnen ihre Weise gelaffen."
Ich halte aber gänzlich darfür/der Christliche Glaubewähre leichte
ichbey ihnenfortzupflanzen, so sie fromme und taugliche Lehrer kön-
ken bekommen. Ich zweifle auch nicht die Muscowiter würden
sich der Bekehrung gedachter Völcker zu dem Christlichen Glau-
ben wohl unterfangen, weil sie nicht mit so groffen. Kriegen aller Ort
ten behaftet und angefochten währen.
Nachdem nun dieses alles erzehltermaffen ergangen/fynd die
Aniconischen zugroßen Ehren erhaben worden, man hat ihnen auch
herrliche Freyheiten/ und viel Herrschaffengeschenckt: darüber sie
foreich und mächtig worden/daß sie die ansehnlichsten Güter an den
Wafferfiröhmen Ouna/Wittogda und Sochnaheutiges Tages
besitzen und noch fiets an Ehre und Gewalt zunehmen. -
Es geschahe weiter Verordnung von den Mufowitern/
daßmanbey dem Wafferfluß Obio/und in dengenachbarten Ort
ten / welche ohne daß von Natur ziemlich fest wahren / Vefun-
genfolebawen/ und dieselben mit Kriegsvolck besetzen auch einen
General Gubernatoremdahin schicken/das Land weiterzuentdecke/
und dem Groß-Fürsten zu unterwerffen/ welches alles ins Werck
ist gerichtet worden. -
- Dann man anfänglich etliche Blochhäuser ausfarcken zu
fammengefügten Balckenauffgerichtet/hernach dieselben mit Erden
beschüttet und außgefüllet/und mit einer Besatzung befestiget hat.
Es ward auch täglich soviel Volcks dahingeschickt / daß in
etlichen Orten ganze Städte aus den zusammengesammleten Na-
tionen: als Polacken/Tartarnund Reuffenfeynerwachsen. Denn
es werden in dieselben Länder als ins Elend verwiesen alle Diebe und
Mörder/Verrähter und was sonst das Leben verwirckethat: deren
etliche alldagefänglich und in Bandengehalten werden/ etliche aber
auffeine gewisse Anzahl der Jahre dafelbfmüffen bleiben:jeder nach
feiner Verschüldung.
- - - Daher

- -
--
sSSsasse 27
Daher allgemach eine solche Volckreiche Gemeine in
demselben Lande ist entstanden,/ daß sie mit ihren Städten und Fea
fiungen jetzundgleichsam ein ganzes Königreich machen: weil auch
täglich viel arme Leute hauffenweise sich dahin begeben,/ weil sie das
selbst von aller Beschwerde/Zinße und Stewerbefreyeteyn.
Am obgemeldten Wafferfirohm Obio ist eine Gegend/die heift
Siberia: und die Stadt, sodarinnengebawet/Siber. Zwar
anfänglich erschracken die Museowiter./sofie etwas verwirckethat
teu/ über die maffen sehr,/ wann sie nur das Land höreten nennen:
dann man sie gemeiniglich dahin ins Elend schickte. Aber nun seyn
fie dieser Straffe schier gewohnt/ daß sie dieselbe nicht mehr soviel
achten. Doch die für nehmen. Herren und die vom Adelinder Mu-
faw/ wann sie indes Groß-Fürsten Ungnade kommen haben sie
großen Abschew vor diesem Nahmen Siberia. Dann sie zu Zeit
tensambt Weib und Kindern/ in diß Land geschickt werden/ und
ihnen ein Ampt zu verrichtenanbefohlen wird biß deß Großfürsten
Zorngestillet ist und man sie wieder in die Muscawerfordert.
Nun willichauchanzeigen/was man für einen Weg gebrau-
iche aus der Mufawin diese Länder zukommen, welches ich als ich
in der Mufaw gewesen/ nicht ohne große Mühe und sonderliche
Practick vom Hofe bekommen habe. Und dorffe ich solche Sa.,
chen ohne große Leibes- und Lebens-Gefahr nicht offenbahren, so
ich noch in der Mufaw währe. Dann die Mufowiter also gefin,
net sein, daß sie nicht leichtlich zugeben/ daß man die Geheimnug
ihres Reichs offenbahre. - -
3. Kurtze Beschreibung der Reise aus Aufatm/
Oft Wort Ostwerts in die neuer kündigte Länder: Siberia,
Samoedia und Tingoefia wie solche Reife heutiges Tages von den nur
fowitern tätigsgebraucht wird: ambt einer Erzehlung was
- für Städte in Siberia neulichfeynderbau,
Lt. WOÖLN.
H die Museowiter in die Samoedische Länder wollen reisen,
fo ziehen sie aus der Stadt Osoyla/welche am Waffer Wit-
fogda

28 SSSSSSSS
sogdaliegt, und da die Aniconischen wohnen nach demselben Fluß
hinauffbißgen Javinico/ ein Städtlein, das die Muscowiterg-
bauet/welches 17.Tage-Reise von Ooyla liegt und muß man über
viel Wälder und Waffer/ ehe man dahin kömmt. Es entspringe
aber der Fluß Witfogda aus dem Joegarischen Gebirge / welches
Südwerts an die Tartareyfoft / und von dannen sich Nortwerts
bißanden Occanumzeucht. Aus demselbigen Gebirge entspringer
auch der Fluß Petzora, welcher gerad gegen Nova Zembla überin
die Enge Weygats/oder das Fretum Naßoviærinnert. So man
nun von Javinicohinwegreift/ kömmt man in drei Wochen zu
dem stillen Waffer Necmo, auf welchem man fast 5. Tage in Flöf
fen oder Schiffenfähret. Hernach muß man den Plunder nur eine
Meile über Land bißzudem Fluß Wierattragen oder führen laffen/
welcher aus dem Gebirge Camen entspringer. Auf diesem Waf
erfährekman9.ganzer Tage hinab/bißmankömmt gen SoilCam-
foy ein Städtlein/fodie Mukowiter mit Fleißalldaerbanwet, daß
sich die Wandersleute allda mögenerqnicken/weil fieforthin zu Land
demüffenfortreifen. Das Waffer Wieraaberköfft bey der Stadt
Viatca in den Fluß Camo, welcher endlich in den großen Strohm
Volga (sonst Rhagenandt)einfällt. Volga aberkömmt mit 7oo.
Außgängen in das Caspische Meer/wie ich von denen gehöret/die es
selber gesehen haben. -
Das Städtlein Soil Camcoifiziemlich bewohnek/und hat
viel Dörffer umbher. Die Inwohner fynd den mehrentheil
Reuffen und Tartarn. Sie haben sehr viel Vieh und sonderlich der
Pferde eine große Menge. Wefi sich nun die Wandersleute allda
ein wenig erquicket haben / legen sie ihren Plunder auffdie Pferde/
und ziehen über die Berge/fo den mehrern Theilvoller Daffien- und
Fichtenbäume seynd. Zwischen diesen Bergen fahren sie über den
Fluß Soiba / darnach Coßna / welche beyde Nortwerts rin-’ s
REN.
Es werden aber diese Berge in drey Theilegeheilt. Die ersten
- - zwey
- -

-
- -
-
---
- Sasse 29
zwey Theile kanman jedes inzweyen Tagen/das dritte aber in vier
Tagen durchziehen. Den ersten Theil nennet man Coosvincoi
Camen, den andern Cirgincoii Camen, den dritten Podvin-
fcoiCamen. In diesen Einöden und Gebirge fangen die Tattarn
und Samojeden fast alles das köstliche Fällwerck/somandemGroß,
Fürften für den Tribut mußzustellen.
Von dannen kömmt mangen Vergateria/ da muß man fille
liegen/biß der Frühlinganbricht wegen des Flusses Toera, welcher
durch das ganze Jahr so beschaffen ist, daß man nicht darauf kanfah-
' bißim Frühling, wann der Schnee auf dem Gebirge abge-
et. - -
Vergakeria ist die erste Stadt in Siberia, ist erst vor ein und
zwanzig Jahren fambtandern vier Städten angefangen worden zu
bawen, Hatziemlich viel Häuser / und bawet man da das Feld/
nicht anders als in der Mufaw. In dieser Stadt hat des Groß-
Fürsten Gubernator in der Mufaw seine Residenz, welcher Jähr
lich im Anfang des Frühlings/eine große Anzahl Früchte und Pros -
viant in alle Vefungen und Besatzungen außtheilet. Und eben
durch diesen Weg muß man auch den Mufowitern/fo jenseitdes
Strohms Obijfynd/zu Hülffe kommen, dann man daselbst das
Landuoch nicht hat angefangen zu bawen/und die Samojeden effen
den mehrentheil nur Wiltprät.
Nach dem Fluß Točra kömmt man in 5. Tagen gen Japha-
nim, welche Stadt erst vor 2. Jahren ist gebawet/ und mit Inwohs
nern besetzt worden. Von dannen fährt man wieder 2 Tage lang auf
dem FlußTočra, hernach muß man oftmahls über diesen Flußfah-
ren,/ weil er gar krumbhin und wieder laufft. Und in diesen Orter
wohnen allenthalben Tarkarn und Samojeden/welche sich mit dem
Vieh und Schiffen ernehren.
- Folgends kömmt man zu einem großen Fluß"Tababo, wel-
cher 2oo. Meilen von Vergateria seinen Lauff hat und von dan-
nengelangt man zu einer Volckreichen Tinna; etliche kom
NNEN
-

go ISSE ISS
men auch im Winter auf Schlitten in 12 Tagen von Japhanimgen
Einna, und ist diseine große Handels-Stadt/da die köstliche Ge-
füllzwischen den Muscowitern und Tartarn/ auch in Samoeden
verhandelt werden. Und ist eingelegener Ort für die/fonureinhalb
Jahr wollenauß bleiben. Aber ihre viel ziehen noch weiter / und
reisen jenseit des Wassers Obijgegen Ost und Süd.
- Von Tinna kömmt man gen Tobolica die Hauptfadfin
Siberia/ alldades Obersten Vice-Königs aus Mufaw Residenz
ist. Hieher wird Jährlich der Tribut aus allen Städten gebracht
sowohl disseits als jenseits des Waffers Obij: und wann er nun
gar zusammengebracht worden / wird er mit einer Guardi in die
HMufawdem Groß Färfen/oder Reußischen Käyer zugeschickt.
In dieser Stadt ist auch das oberste Hoffgerichte/und müffen
die andern Gubornatores in Samojedia und Siberia alle mitein-
ander diesem Vice-König unter than und gehorsam feyn. So ist
auch in dieser Stadt eine groff Niederlage von allerley Wahren/fo
aus der Mufawdahingeführt werden. Dann dahin kommen die
Tartarn von Mittag werts und aus der äußerfen Tartarey / und
sonst viel Leute aus andern Nationen.
Daß also die Muscowiter in Wahrheit einen großen Nutzen
dahero haben, weil sie diese Völcker also in der Güte unter ihre Ge-
walt gebracht: dörffen sich auch keines Abfalls besorgen, weil sie ihnen
gar wohlgeneigt und ergebenfyn.
Sie haben auch hin und wieder viel Kirchengebäwet/ inde-
nen die Griechische Religiongeübeit wird dann dieselbige bey den
Reuffen und andern Mitternächtigen Länderngar sehr gebräuchlich
ist. Es wird aber niemand wider feinen Willen zum Glaubenge-
zwungen. Doch brauchen die Reußen etliche gar gelinde Mittel,
durch welche sie die Leute ohne allen Zwang auf ihre Meinung brin:
gem. - - - -
Es liegt die Stadt Tobofa an dem Fluß Yrtis, welcher
gefirengforteinnet / und in den Obium fällt, aller
-

Seite ist des Waffer „## die Stadt den Nahmen
kommen. Indis Waffer fällt einander Fluß Taffa, neben dem
die Mulcowiter newlich eine Stadt mit Nahmen Pohemiumge-
bawet haben/und haben sie mit Siberischen Einwohnern besetzt, kei
ner andern Urfach halber/ dann daß es einen sehr fruchtbahren Bo-
den darumbherhak/ und gar lustige schöne Wälder,/ darinnen viel
Pantherthier Luchsen/Füchse/Zobel und Marter gefunden wer
deñEs seyn aber diese beide Städte Tobolfia und Pohemiübey 14.
Tagereisen voneinander. Da der FlußYrtis in den Obiumfällt, ist
gleichfalls die Stadt Olscoygorotum gebawet/aber hernach auf
Befehl des Gubernatoris wieder zerstöret worden. Die Urfach aber
ward nicht darbey gemeldt: doch glaub ich, daß es darumb gesche-
hen/weil die Stadt dem Meer etwas näherwahr/als fiegern haben
wollten. Darumb ward eine andere Stadt 50. Meilen oberhalb
dieser zerstörten/in einer Insul des Flusses Obij/gebawet und Zer-
goltagenandt. Von dannen fährt man gegen dem Waffer hinauf
und 2oo. Meiloberhalb Zergolta kömmt man gen Noxinlcoja,eis
mem Schloß/ovor 13.Jahren gebawet/und mit Kriegs-Volck bei
fetzt worden. Es liegt an einer luftigen Gegend so gesund/warm
und fruchtbar / und begabet mit seltsamen Thieren und Vogeln in
großer Anzahl. Dieses Schloß/fo gegen Süd-Ost liegt, ist nach
und nach zu einer Stadt worden.
Diesen Inwohnern wardaufferlegt./daßfie immer noch weit
ker ins Land hinein an die wärmere Oerter sollten handeln / und mit .
denfelben Völckern freundlich umbgehen / damit sie auch in gute
Kundschafft mit ihnenkähmen/und der Reußische Nahme weiterbe-
"kant würde. Derowegen fiel dann Hauffenweiß dahin gezogen
feynd/und als sie wol4oo, Meilnins Mittellamd kommen/haben
sie viel herrliche und schöne, aber unbewohnte Gegenden gefunden.
Als sie aber etwanvorjo. Jahren auf die 100 Meilen an dem Fuß
Obiumhinaufgezogen waren/und ein herrliches schönes und frucht-
bahres Land/welches auch ziemlich wahr hatten angetroffen/
- -- 4
-
- -

-
32 HSSSSSS - *
an welchem Orte schier gar kein Winterwahrt haben sie hierdurch
Gelegenheit genommen wieder in Siberiamumbzukehren und fol-
che Zeitung in die Mufaw zu berichten.
Es war eben damahls der Boris Godenovius Groß Fürst,
welcher/als er diese föliche Botschaft vernommen gar nicht bedacht
wahr hierin zu feyren, sondern gab von Stund an dem Gubernator
riffin Siberia Befehl, er sollte mit ehesten daran feyn/darmieinde,
roselben Gegend eine Stadtgebawet würde. Welchem der Gut
bernator gehorsamlich nachkahm. Ward also von Stund an ein
Schloßfambt etlichen Häusern auf seinem Befehl aufgebaweit
und ist seithero eine schöne und mächtige Stadt daraus worden, die
ist Tooma genandt / dieweil sich hievor ein Tartarische Honda
Thumengenantalda hatte niedergelassen. Zwischen diesem Schloß
Noxinscoja, der Stadt Tooma und Siberia, erfinden die Mufo-
witer noch täglich viel Völcker/fo im Mittellande wohnen/derenet-
liche sich Ostachiosnännen/ufinumehr mit den Tartarn/Samoje,
denund Russen in eine Gemeinefeind erwachsen/und friedlich nie
einander handeln. Sie haben viel kleiner Könige, gleich wie
die Indianer. Und daß ichs kürzlich melde/ so haben die Mitte,
witerin denselben Ländern/sogroßen Fortgang gehabt/daßes fich
zu verwundern ist. -
Es seyn auch sonsten viel Schlösser und Städte zwischen
dem Wasserflus. Dblüund Wetim, so fast zu einer Zeit mit Teher
- feafyn erbawet worden/und jetzt ziemlich großfynd: darinn wohl
nen die Muskowiter Tartarn und die zahmen Samojeden." Die
wilden Samojeden Städtefynd Tara, Jorgoetum, Belobian
Mangan foiscoigoratum. Jenseit des Fluffs Obi fyn gele-
gen die Städte Tobolica-Siberia, Bezesaja, und etliche anderen
unterschiedlichen Flüssen gebawet. Diesseits Obijsend Narim
Toma, und andere mehr, deren Inwohneransiate der Pferdestall
ner und gar schnelle Dunde gebrauchen, welche sie mit allerlei Fisch,
sonderlich mit Rochenfüttern/weil sie dafür halten, daß sie dadurch
größe

ASSSSSSS-
- Ig
größere Stärke bekommen. Oberhalb der Stadt Narim Ost-
werts ist ein Fluß mit Nahmen Telta, an welches Gefadfie ein
Schloßgebawet haben, und das genant Comgoffcoja, darin fie
etliche Kriegsvölcker in Besatzung gelegt.
Es hat aber ungefähr vor sieben Jahren der Gubernatorin
Siberia diesen Soldaten/fambi denen zu Narim/befohlen/daß fie
fracks nach Osten solltenreisen/und alldafleißig nachforschen/ob fie
etwan unbekandte Völcker könten finden.
Als sie nun bey zweyen Monaten durch viel Einöden wah-
ren fortgereift und unter Weges viel schöner Gegenden/viel Wäls
der und Flüffe angetroffen / haben sie endlich etliche Häußlein und
' gesehen/soauff den Feldern aufgerichtet wahren und darbey
viel Leute, - -
Weil nun die Samojeden und Tarkarn ihre Wegführer war
ren/denen die Oerter bekant/haben sie sich gar nicht gefürchtet. Seyn
also die Wilden zu ihnengar ehrerbietig kommen/ und haben ihnen
durch die Samojeden und Tarkarnangezeigt/fieheffen die Tingoe-
fier/und fiebewohneten das Land neben dem Gefade des großen
Fluffs Jenifea/deffen Uhrsprung fiezwar nicht wusten/erkähmea-
ber von Süd-Ost her. Diese Leute hatten gar große Kröpffe an
den Hälsen/darumbfie dann scheußlich aussahen/ und nicht anders
glurten, als die Calecutische Hüner. Doch wahr ihre Sprache
der Samojeden Sprache nicht gar ungleich -
Jenicea/der Fluß ist viel größer alsObius hat von Aufgang
hohe Berge, darunter etliche Feuer und Schweffelaußwerffen. Ge-
gen Niedergang ist ein ebenes und gar fruchtbahres Land voll aller
ley Gewächs/Kräuter/Blumen und Bäume. Es wachsen auch
viel frembder Früchte darin/ und ist eine große Anzahlfelzamer
Vögel. -
8 Alle Jahr im Frühling überschwemmet der FlußJeniseadas
Land und die Felder/ungefhr auffdie70. Meilweit uñbreitfäfte-
benauf die weise als wir vernehmen, daß der Fluß Nilus das Land
E 3 - Egy-
-

3. gesetzes, - - -
Egypken überschweier. Welches weil es die Tingoefiwohlwissen
fo halten sie fich"Jenseitdes waffers auf dem Gebirge solange auff/
biß das Waffer wieder abnimit: alsdann kommen sie und ihr Vieh
wieder herunter auff die Ebene.
Die Tingoefer ein wunderfreundlich und leutselig Volck/
haben sich auf Anbringen und Beredung der Samojeden also bald
eben denen Regenten/von welchen diese regiert würden/gehorsamlich
untergeben/ und halten sie in Ehren/als wannfie Götter währen.
Was sie aber für einen Gott anbeten oder wie sieihnehren/kanman
noch zur Zeit nicht wissen. Ich habe auf fleißiges Nachfragen
nichts darvon mögen in Erfahrung bringen. Dann die Muscowi,
ter dergleichen Sachen nicht sonderlich nachfragen. -
Derohalben verwundere ich mich nicht mehr / daß das Eng
Meer Weygats Jährlich gegen Norden mit so unfeglichen gross
fen Eißbergen verstopffet werde, dieweil die sehr groffen Waffer O.
bius und Jenicea und viel anderegroßeufikeine Flüsse, deren Nah-
men man noch nicht weiß/einen so ungemein großenhauffen Waffer
hineingieffen/daßesgar unglaublich ist. Daher dañgemeiniglich im
Anfang des Frühlingsgeschicht/ daß das Eis nahe bei demselben
Meer/(weil es so überaus dickufifoviel ganze Wälder miteinander
vom Lande abreißt und wegführt) herumb und hineinfähret/undes
verstopffet. Darumb man allenthalben bey den Gefiadendeffelben
enge Meers Waygats eine so große Menge Holzfahe herschwinien.
Und weil dann in gedachter Enge bey Nova Zembla eine
schreckliche Kälte/ifikein Wunder, daß wegen derselben Enge des
Meers die ungeheuren großen Eisschemelfo hochauffeinander zu
fammen frieren / daß fiebiß auf die 60. und auffs wenigste 5 o.
Klaffter dick werden : wie es in dem 16.11. Jahr die jeni-
gengesehen haben/ fo mit Isaaco Lemerio in einem kleinen Schiff
dahin gezogen find. Gedachter Lemerius hätte mich auch gern
zu einem Gefährten mitgehabt - aber vergebens: dann ich wohl
kan beweisen und darthun/daß man durch dasselbe Meer nimmers
- mehr
A
- - - - -

SSSSSSS
es auffeinen andern Weg angreiffe/ will man nicht soviel Mühe
und Unkosten mit höchster Gefahr vergeblich auffwenden. Aber
laßt uns wieder zu unserm Fürhaben kommen. -
Die obgemeldte Mufowitische Soldaten seyn noch ü-
ber das große Wasser Jeniceagefahren und fortgereift / fracks
gegen Aufgang der Sonnen/ und haben etliche Tingoesier mit ihr
nengenommen, von denen sie vernommen./daß gegen Süden noch
viel andere Völcker wohneten, die ihnen gar ungleich und derselben
Könige fettigs miteinander Kriege führten. "
Aber als sie etliche Tage fortgezogen/und nichts außgericht/
haben sie wieder umbgekehrt zu den Ihrigen. Ddch haben sie den
Tingoesiernanbefohlen/ fie sollten dieselbige Gegenden besser erfor-
Ichen: welche solches zu thun versprochen und haben daraufführen
Bund/ofie mit den Mulco wittern gemacht wieder ernewef.
Als die Musowiter wieder von ihnen weggezogen haben fie
ihnen zuvor geringe Verehrung gethan/ und etliche aus den ihren
wie auch ihrer Bund genossen der Samojeden und Tartarn beyihe
nen gelaffen.
Im folgenden Jahre haben die Tingoefier ihre etliche wieder,
umb firacks gegen Orient außgeschickt. Diese feyn etwas weiter
kommen als zuvor und haben einen andern sehr großen Strohmo-
der Flußangetroffen, der zwahretwas kleiner wahr als Jenicea,
- aber ebenso schnell und streng. Da sie nun an demselben etliche Tage
fortgezogen haben sie etliche Leute erschen/die vor ihnengeflohen,
welche sie im Lauf erwischt/ aber ihre Sprache nicht haben können
verstehen. Doch zeigten sie immer auffs Waffer und sagten Pi-
fida, sie deuteten ihnen auch sonst und sagten oft/ Omem daher
die unsern daraus abnähmen/ der Flußmäfie Pifidaheiffen, weil
man auf der andern Seiten des Flusses hörefe Glockenleuten.
Als die Tingoesier wieder zurückgezogen, haben sie etliche
Leute aus demselben Lande mitgenommen/fis sind aber unter We-
ges
- -
- ZF - -
mehr könne durchkommen: darumbeswohl vonnöthen, daß man

36 HASSSSSSS -
gesgestorbenentweder aus Furcht oder wegen der ungewöhnlichen
ufft. Ihr Todt wahr den Tingoesierngarleyd/dannfie sagten/
es währenverstandige Leute wohlgesetztes Leibes / mit kleinen Aus
gen/flachen Gesichtern/brauner Farbdoch etwas bleichgelb.
Als nun die Muscowiter diese Dinge von den Samojeden/
welche aus der Tingoesier Land in Siberam wiederkommen wahren/
hatten vernommen./kahm sie eine Begierde an folche Gegend noch
beffer zuerkündigen. Darumb sie dann vom Vice-König begehr-
ten/ erfolte ihnen dahin zu ziehen erlauben / und ihnen Gefährten
mitgeben. Welches er von Stund an bewilliget/und ihnen eine
Anzahl Soldaten zugab/auch befahl/daß sie alles fleißig folten ers
forschen, daß sie auch Tingoesier Samojeden und Tarkarnmitfich
nehmen, Seynfie alsobey 700.farckübern Fluß Obiumgeschifft/
und ein durch der Samojeden und Lingoesier Land kommen bißzu
dem Waffer Jenicea. Als sie nun auch über denselben kommen/
fyn sie immerfort nach Osten gezogen / und mufen die Tingoesier
ihre Wegführer feyn. Die versahen sie auch mit Proviant/dann sie
fiengen mit wunderbahrlicher Behendigkeit viel Vogel Kißen, Rai-
ner und anderederogleichen wilde Thiere. Ja auch viel Fische aus
den Flüffen/ darzufie kahmen. Dafienun an das Waffer Pifida
wahren gelangt, haben sie Zelten darneben aufgeschlagen/ vorha-
bens solange allda zu verharren/biß das Eyß sich auffleinete/ daß
man kunte darüber fahren/dañeben damahls der Frühling schon vers
verhanden wahr. Doch haben sie ihnen nicht getrawet über diß
Wafferzufahren. Sie höreten wohleingroßGethön übers Waffer/
und hielten gewiß darfür / daß es der Klangwähre von Glocken.
Wann dann der Wind gegen fiegieng/ höreten sie großes Ge-
tümmel von Menschen und von Pferden, -
Sie haben auch etliche wenige Segel gesehen/derowegen fie
darfür hielten es währen Schiffe/fo das Waffer herabführen/doch
fagten fiel die Segelwähren viereckigt gewesen/gleich wie die India-
nichenfeind. Als sie aber gar keine Menschengeschen/und es,
- - da

-
HASSSSSSS 37
das Waffer würde sehr groß werden) feynfie zurückgezogen/ und
erst im Herbst wieder herauskommen.
Als diese Dinge am Mufowitischen Hofberichtet worden/
hat ihm der Groß-Fürst Boris für genommen/im folgenden Jahr
Botschafter hineinzuschicken mit Geschencke/diefolten die Tastarn/
Samojeden und Tingoesen mit sich nehmen/und in alle Wege über
den Fluß Pifida fahren alles erforschen und im Fall sie den König
würden antreffen/ mit ihm Freundschaft machen: folten auch alles
fleißig aufzeichnen/was ihnen unter. Wegen denckwürdiges für käh-
me. Dann sich die Muscowiter nicht gnugfahm kunten verwun-
dern, daß man daselbst sollte Glockenklang gehört haben.
Aber dis/ des Groß-Fürstenfürhaben ist nicht ins Werckge-
richtet worden/wegen der entstandenen großen Kriege/welche auch
diß herrliche Werck bis auf diesen Tag verhindert haben. Ich
halte dafür, daß das Königreich Cathaja, welches an China und In-
dienfiößt/daselbst seinen Anfang nehme,/ und fürchte/ die Muscos
witer möchten dar mit dem Kopff gegen die Maurlauffen / doch
wird die Zeit, wenn sie es ferner versuchen werden uns solches offene
bahren. Nichtsdesto weniger/ haben die Gubernatores, Zeit-
wehrendes Mufowitischen Krieges noch dahin einen Zuggethan/
darunter viel Bürger aus Siberienfreywillig mitgezogen / welche
nachdem sie in der Tingoefer Land/über den FlußJeniceagekofien/
meist alle zu Fuß gegangen/ und viel von Ungemach gestorben feyn.
Die aber wohlgelebet und durchgekoffen/haben das vorige bekräff
tiget/ und über das auch noch außgesagt/ daßfie bißweilen ein Ge-
räusch des Volckes und klingen der Glockengehöret. Weil es ihnen
aber von den Tingoefern abgerathenward/ dürften fiesich nicht ü-
ber den Flußbegeben/ sondern seyn in einigen Bergen daselbst belie-
genblieben/woraus sie einige Flammen hervorgehen fehen/auch
etwas Schwefel davon mitgebracht wie auch Goldsteine/fo daßes
scheinet/daß daselbst köstliche Bergwercke anzutreffen sein.
Der Gubernatorin Siberien / ließ auch einige verdeckte
F Schiff
- -

38 3GSSSSS -
Schiffe zubereiten/und befahl, daß sie sich aus dem Fluß Obins in
die Seebegeben sollten und am Ufer des Meers herfahren/bißanden
FlußJenifea. Denn er meinet der würde auch in die Seeaußlauffen
und fallen. Er fandte auch Volck Landwerks '' die
Schiffe Achtzuhaben/undficham Ufer aufzuhalten/bißfie fiever-
nehmen würden / und wo nicht foltenfie übers Jahr wieder dahin
kehren. Er hat auch denen/ die er zur See fortgeschickt befohlen/
daß sie alles was merckwürdig/fleißig besichtigen und auffzeichnen
folten/zu welchem Ende er ihnen auch einen Oberften Lucagenandt/
mitgab. Diese nun feynin den Mund des Fluffsgekommen und
feyndenen zu Lande ausgeschickten begegnet/welche auf dem nieder
fallendem Strohm ihnen einige Schifflein entgegen gesandt/ und
haben sie alles befunden/wieder Gubernatores ihnen vorhergesagt
hatte. Aber weil ihr Oberfer Luca mit einigen andern von den
Vornehmen unter Weges gestorben wahr haben fiegerathenges
funden/wieder nach Hause zukehren/ und fyn wieder in Siberien
zurückgekommen haben alles wohl aufgezeichnet/und davon dem
Gubernatori Nachrichterheilet/welcher fiean J. Zaare Majest.
gesandt/ welche Nachricht solange in der Mufowitischen Schatz-
Kammer versiegelt liegen bleibenfoll / biß der Krieg geendiget ist/
alßdann soll sie durchgesehen und examiniret werden. Ich fürchte
aber daß sie verlegt werden möchte/welches zu bedauren / weil viel
sonderbahre Dinge darinenthalten/von Inseln/Flüffen/Vögeln
und Thierenbiß an den Fluß Jeniscea und noch weiter.
Es hatte einer meiner guten Freunde in der Mufaweinen
Bruder mit auf dieser Reise gehabt. Dieser gab mir eine Carte davon
fogutalsers von seinem Bruder gehöretuñverstandit welcher schon
gestorben war. Dieser Freund ist selbst durchs Fretum Naßovi-
eum oder Weygatsgekommen / und kennef die Oerter bißanden
Fluß Obium. Was aber weiterhin ist/hat er nur von hörfagen.
Es ist auch diese schlecht gemachte Carte nur eine Verzeichnüß der
Seekante/welche ich doch mit großer Mühe bekommen, denn wenn
es

4
SS 39
es außkommen folte/würde es diesem Mufowiter den Halskofen/
deßhalbenich ihn nicht nennen will.
Es fällt in den großen Fluß Obium ein Fluß/welchenfie Taas
nennen/ welcher wie es scheint ohngefehr von dem FlußJenisa
herrühret/aus einem großen Wald/darin noch ein Flußentsprinz
get/nicht weit von den vorigen/derin Jenifeafällt: sogar, daß sie
aus dem Fluß Obius zu Wafferreifen können/durch der Samojes
den Land und reifen nur zwey Meilen über Land/fo kommen sie in
den Fluß/ den sie Torgalf nännen/ und fallen mit dem fallenden
Wafferin den Fluß Jenicea/ können auch also bequähmlich reisen/
welches die Samojeden und Tingoesenneulich gefunden.
Es ist zu bedauren / daß es den Holländern mißlückek ist/
durch das Fretum Weygats zu kommen. Doch sie wissen nicht/wie
fie die Sache anstellen sollen/weil mit Schiffen/injoo. mahlendar
nicht durchzukommen ist,/ und wo sie das Land durchsuchen und er
forschen wollten / müfenfie 2. oder 3. Jahr dar bleiben/ ungefähr
Weygats oder Pechora, dafiewohl Unterhalt findenfolten / wie
auch gute Haven. Von daraus köndten sie Volckmit kleinen
Schiffen ausfinden, wie die Rüffenthun. Mit denenmüfenfie -
gute Freundschaft machen und unterhalten./welche ihnen gerne den
Weg zeigen würden. Auffsolche Weise köndten fiewas fiezuwis
fen begierig feyn/erlernen und erfähren.
Es würden viel schöne Oerterentdeckt werden sowohl Inseln
als festLand. Etzliche meinen auch daß America ohngefähr beyChi-
na mit Afiä und Europäverfefietfey und zusammenhange/gleich wie
Africaan Asia aneinander hangetbey dem rohen Meer / welches
wohl möglich feyn kan / denn man nichtesgewiffes hiervon sagen
kan. If America von Afiá geschieden/ muß der Strohm der
fiefcheidet sehr engefyn/dennesfafunmüglich scheinet/ wenn ein
großes Meerdar zwischen/daß Menschen und Thier in Americam
gekofien/weilAdamin Afägeschaffen ist und von der Sündfluthui
vor Noa Schiffvon eines in der H, Schrift gedacht #
2 U

4O HSSSSSSS
Auchwissen wir wohl/daß nur eine Weltsey/ und daß wir alle von
Adam der im Paradieß erschaffen / herkommen und herfammen.
Doch man möchte auch fragen: Wie denn die Menschen in die In-
feln gekommen? Antwort: Dieses ist vieler Meinung nach erst
nach der Sündfluch geschehen. Unser Meinung nach irren die/
und fehlen weit, welche zwischen Asia und America eine See von
1oo. und mehr Mellenbreitetzen. -
4. Es folten allhier Numero 4 einverleibet gewor-
denfeyn 3wo Tractat: einer in Französischer/der andere in
Englischer Sprache beschrieben: Die Schiffahrt Norden
umb/nach Tartarien/Sina/Japan und Ost-Indien betref
fend. Weil sie aber beyde/ zu rechter Zeit nicht eingesand
feyn/hat die Translation und Edition, auf eine andere Zeit ver-
fpahret werden müfen.
Das 4, Capittel.
Johannis Isaacij Pontanidiscours, darin
er deren Einwurffvorkömpt/ welche diese Reise durchs
Nordengarzuschwehr machen auch die besten Mittel vor-
schlägt folche zu einem guten Ende zu bringen.
F# möchte jemand einwerffen/daß die/welche durchs Nor
den Asien oder Americam umzusegeln willens, eine solche
Sache vorgenommen/die nie geschehen, auch nicht gesche-
hen werde. Aber wir geben zur Antwort, daß eben dasselbige von
der Fahrt nach Ost-Indien/Africa um/welche doch glücklich und
vielfältig gebrauchet wird/vormahls von sehr klugen Männernges
glaubt und gesagt fey. Denn sie haben vor unmöglich gehalten
daß einer zweymahldurch die Linipaßirend/ nach Ost-Indienfah-
ren könke. Darumb währe die Hoffnung dahin zu kommen unges
wiß / die Gefahr aber gewiß und groß. Diese aber und '
- ein-

- - HSGS 4)
scheinbahre Reden / haben den König Immanuel von Portugal,
von seinem Vornehmen nicht abgeschreckek/sondern er hat den Weg
von der Cape de bonne Esperanca welcher ein Jahr zuvor von
seinem Anteceflora erfunden, durch das brausende Meer/fortschif
fend/ ferner zu entdecken gesucht. Darumber auch eine Indische
Flotte unter Vasco de Gamadahingesandt, welche An.)497, von
Calis Malis abgefahren/ nach Arabien und Calecut/ die Capede
bona Esperanza vorbeigesegelt alles entdeckt/ und dem Könige
nach seiner Wiederkunft offenbahret.
Es hatten Gelegenheit gegeben/diese Schiffahrt zu vollfühs
ren/einige Zeugnüßen der Alten Scribenteu/wie auch einige, die der
König nach Alexandriagesandt hatte./damitfie sich in das Moren-
Land/welchesoben Egypten liegt begeben/und nach Italien zurück
kehren sollen, damit sie von erfahrenen Persohnenlernen möchten/
wie die Fahrt am bequehmten/ nach Ost-Indien um die Capede
bona Esperanca herum / köndte gethan und verrichtet werden.
Was die Zengnüße der Altenanlanget/sehe ich daß Ptolemaeus von
der Cape nichles hinterlaffen. Plinius aber bringt viel außdrück,
lich bey/woraus erhellet/ daß diese Schiffahrt um/ und anderan-
dern Seite der Cape, wohlbekandt gewesen. Denn er schreibet II.
s7.daß im rohen Meer/ wie Käyser AugustiSohn allda Krieg
geführet/ einige Stücke von Spanischen verunglückten Schiffen
bekandt gewesen. Wie auch das Hanno, zu der Zeit als Cartha-
go nach florirte / von Calis Malis außgesegelt / biß an das
Ende von Arabien gekommen und diese Schiffahrt beschrieben ha-
be. Und was nochmehrift/kanmanaus CornelioNepote ab-
nehmen/ daß ihm diese Arabische Reise auch bekandt gewesen, weil
er schreibet/ daß zu seiner Zeit einer Eudoxusgenandt, als er dem
König von Alexandria Lathyrus genandt/ entfliehen wollen/ und
durch das rohe Meer mit Schiffen wiedergekomfien/nach CalisMalis
gefahren sey/wie solches Plinius anzeigt. Aber zu unserm Zwegzu
kommen sagen wir folgendes. 2: diese Zeugnüffe der Altenbey
3 d

42 HSSSSSSS-
den Portugiesen Glauben gefunden/ und ihre darauffgegründete
Anschläge/einen glücklichen Außgang gehabt / warumb folten denn
deren Stimmen/die zur Fahrt Norden umrathen/nicht fattfinden/
undprüfungswerthfeyn/die Sache genauer zu untersuchen. Ich
will hier nicht weitläufig anziehen, was die Französische und Deh-
nische Geschicht-Bücher von den Grünländern erzehlen/daßihnen
im Jahr 836. die Bischöffe Ansgarius und Adalbertus von Hams
burg aus / Diener des Göttlichen Wortes zugesandt haben, wo
selbst sie doch wenig müffenbekandt gewesen sein. Aber dieses Zeug
müßscheinetneuzufyn / wenn es gegen PlinijErzehlung gehalten
wird/ welcher außdrücklich aus CornelioNepote anzeiget/ daß
vormahls eine gewisse Fahrt Nortwerts berühmt gewesen sey/ und
folches daraus beweisen will/des Q. Metello CeleriStadthalter
in Franckreich, Indianer von dem Könige der Schwaben verehret
fyn/die zwar aus Indien/ ' zu treiben außgesegelt, aber
durch Ungewitter verschlagen und in Deutschland angetrieben wahr
ren/ dadurch der Theil Deutschlandes muß verstanden werden, da
die Weser und Elbe in die Nord-See fallen. Denn wir zur an
dern Zeit erwiesen haben, daß sich die Herrschafft der alten Schwa-
bensoweit erstreckt habe. Könte man demnach wohl dafürhalten
daß diese Indianer an jener Seite der Nortcaep/vom Tarkarischen
Tabin, welches Plinius Tabinjugumnennet/ aus dem Lande der
Völcker die Seres genandt werden, daanitzo die Grenzen des Cas
thaischen Tartarienfeyn/in das fille Meer gefahren seyn/ und von
daran das Ufer des Deutschlandes geworffen.
Es ist dieses stille Meer/Maramarusa oder Mare mortuum
vormahlen von den Cimbern genandt wie Pliniussus dem Phile-
monemeldet. Wo dem alfo/ müßmander Samojeden Erzehe
lung für wahrhaftig halten, wenn sie sagen, daß die Russen Jährs
lich Gelegenheit und Zeit wahrgenommen haben zu fahren/ nach
einer gewissen Cape, von ihnen Ugolitaen genandt/welche an jener
Seite des Fußes Objliegt durch dieselbe Ste/fünf Tage

- - - - - - - - – – – – –
-
HASSSSSSG 43
ehe sie zugefroren und scheinet/wo wir ein gewündichtes Ende dieser
Fahrt erreichen wollen ohnmaaßgeblich das beste und ficherte zu
fyn, daß wir nachdem Exempel des Königes Immanuel von Por
tugal/ (welcher Kundschaffter nach dem rothen Meer und gar bis
in Indien außgesandt) nach dem Freto Naflovico zu Landesen-
den welche sich mit den Rüffenbekandt machen/ fich zu ihnengesel-
len/mit ihnen in der Jährlichen Fahrt nach Tartarier.eisen, damit
sie erfahren mögen, ob das Meer, welches hinter dem Freto Naßlo-
wicolitget/das größte Tartarische Meerfey/oder nur eine Einfahrt
die mcht durchgehet? Sie müfen auch erfahren: ob die Cape Ta-
bin anfietswehrendem Eifgelegen oder ob man beywegfegeln und
fortschiffen köndte? Und dieses alles/müfien sie von Leuten soda-
selbst wohnen, welche gewisse Erfahrung oder gar den Augenschein
davon haben/erlernen. - -
Es köndte auch wohlein leichtes Kriegs-Schiff/ nicht so sehr
mit vielen Bootsgesellen / als mit geübten Schiffern welchen diese
Oerter/ufrufi Sprachen bekandt/die dazu aufeinJahr und länger
versehen/dahingesandt werden, welches an dem bequähmten Orte
überwintern müsie. Diese Schiffleute müfen mit den Samoje.
denund Rüffen Gemeinschaft halten, und der Mufowiter Jähr
liche gewisse und gewöhnliche Fahrt abwarten/und mit ihnen alles
überlegen. Wenn auch einige der Holländer, die in Japan han-
deln/auch von der Seite gemächlich nach Cape Tabinfuhren oder
in den hochauß/undnahegelegenen Oertern diese Fahrt und Durch
fahrtuntersuchen und erfragen würden/würden sie wohlthun, Als
dann köndte man endlich erfahren, ob dafelbst Schiffe fegeln und
durchkommen köndten: oder nicht. Ich weiß wohl/daß andere es
vorrathahmer gehalten haben durch die weite und tieff See/big
auff80. 81. 82. Grad zu fahren/oben Nova Semlaherzufahren,
und solches umzusegeln/ weil sie vermeinten, daß daselbst längere
Sommertage und weniger Eis / welches nicht vom Landetriebe
denn Eis ist eine Anzeigung des nahen Landes) der halben '
lfe

44 3SSSSSS
Kältegelinder als unter Gr. 74/75/76. Ob ich nun zwar dieses
nachgebe/wegen der Spherischen Krümme der Sonne/welche ver-
uhrfachet/daß sie bey 6 Monathen Tag haben: dennoch halten mich
zwey Uhrfachen zurück und zwingen mich / dieser Meinung nicht
beizupflichten. 1. Weil uns dieser Strich bißher ganz unbekandt/
und wir nicht wissen, was es dafelbst für eine Gelegenheit mit der
Seehat/ob daselbst/ffi Land/Insuln/Peninsuln/Wafferwirbel/
Seebencke und dergleichenfeyn/oder wie sie beschaffen: 2. Ob ich
gleich zugebe/daß mandardurchfahren köie/fomeine ich doch/man
werde wieder bißauf7 o/oder auch wolweniger/oder einige und 70.
Grad/ zurückkehren müssen, da man unter großen Eißbergen/ in
großer Kälte/unbekandfen und unbewohnten Oertern/ außerdem
Wege des Himmels und der Sonnen/von aller Gemeinschaft der
Menschen abgesondert mit den grimmigen Thieren/Hunger und
Mangelfireiten und endlich/ elendiglich ferben und umkommen
mäfte nach dem Tode auch ins Meer geworfen, von wilden Men-
fchen oder von den Thierengefressen werden.
Die Erfahrung hat bißher bezeuget/daß diesem alsofy. Defi
ich befinde/ daß der erste unter allen, der diesen Nordweg gefuchet
und erforschet hat/geweseney 1. Nicolaus Zenetus, ein Venedi-
ger, welcher im Jahr C. J380.vielfältig im Norden umgetrieben/
aber feine Hoffnung nicht erfüllet gesehen hat. 2. Caspar Corte-
fius umbs Jahr E.15oo. hat nicht gefunden was er gesucht hat, sons
dern etwas anders, Er kam wieder nach Haus, und segelte im
folgenden Jahre/ in Heffnung/ daß es besser glücken folte/wieder
dahin/blieb aber kodt/und sein Bruder 3. Michaël Cortefius fols
gete ihm bald nach. 4. Sebastianus Gabortus ein Venediger/
fuchete im Jahr C. 1506, einen Weg durchs Norden / auf Befehl
Heinrichs des Siebenden/Königs von Engeland/ift aber/nachdem
er/vornehmlich wegen des vielen Eises nichts außgerichtet, wieder
in Engeland angekommen. 5. Johannes Varasanus, hat im
Jahr C. 1524 dieses im Kopffe gehabt, und im Nahmen Francisci
1. Kös

- RSSSSSS - 45
. T. Königes in Franckreich solches versuchet/ ist aber nachdem er bei
der Cape de Britannia angelandet und außgfiegen, von den wil-
den Menschen/mit den Seinigen getödket/zerflückekundaufgefres
fen worden. 6. Sebastianus Gomefius ein Spanier ist im Jahr
1525. dahingezogen/hat zwar einige Wilden bekommen, aber kei
nen großen Ruhmerjaget. Diesenfeindarnach die Engeländerges
folget/unter welchen 7. Hugo Willougby ein Ritter/ im Jahr C.
1553. Länder unter dem 72. Grad gefunden hat, aber er selbst ist mit
den einigen/von großer Kälte und an der Ungemach vergangen.
Im Jahr C56 hat 3. Stephanus Borroveus seiner Fahrt nach
gefolget/ und die Inseln Galgojevia / Nova Zemla (Semla, oder
Neuland)entdecketfilt aber von großer Kälte geplagt und über
wunden hat sich recht bedacht/ und ist bey Zeit wieder nach Haus
gekehrt. Ihm sein außder Englischen Nation gefolgt 9.Mar-
fimus Forbisher, der diese Fahrt im Jahr C.157.6. aber zu spät im
ahr und hernach im Jahr C.1577. fleißig gesucht/ aber großer
älte/und vieles Eiseshalber wenig außgerichtet. 10- Arkurus
Petteus/und 11. Carolus-Jackmannus/haben im Jahr E.1580,
diese Fahrt verrichtet/aber wenig außgerichtet/auffer dem/das sie
einige Oerter und Haven im Nova Zemla, beffer befand gemacht.
12. Johannes Davis/hat im Jahr 1585. das Fretum Davisent-
decket/eröffnet und besiegelt aber man weiß nicht recht dessen Auß-
gang, wie weitesgehe/und wohin es fich erstrecke. 13. Die Hol-
länder/als vortrefflich und berühmt in der Schiffarth/haben sich
auch hier fleißig gebrauchen lassen/ aber mit schlechtem Fortgang/
wie ihre Reise Beschreibungen außweisen. Ich gläube nicht,/ daß
diese Fahrk/durch und ums Norden nach der Sineser Land/und
Ost-Indien/werde entdeckt oder vollenkömmlich der Weltoffen
bahrt werden./esfeydann/daß man meinen obengesetz
ten guten Rahtfolge.
- G Das
- - -

4. – es
SIas 5. Capittel. -
Die von den Holländern/ zu bier unter-
fchiedenen mahlen niemlich im Jahr C1,94/15951596/
und 1609, umsonst versuchte Seefarth/durchs Norden/nach der
Sineser Land Japan und Of Indien. Außder Niederländi-
fchen in die 2: Sprache über
eßef.
Kurze Erzehlung/der ersten Schifffarth/der
Holländischen und Seeländischen Schiffe ums Norden Nor-
wegen/ MIoscau und Tartarey / nach den Königreichen Cas
thay und China./aus Gerrit de Weers "Journal oder
Tagebuch gezogen.
F" Jahr 1594. find in den vereinigten Niederlanden auffbe-
schehenes Ansuchen Balthasar Moucheron/eines zu Mid-
delburg in Seeland wohnhaftigen Kauffmans/und einer
Compagnie/mit Consens und Beforderung der Edlen Mög, Hera
ren General Staaten/ und Sr-Excellenz Mauritz von Nassau /
gebornen Prinzen von Uranien als Admiralen zur See / drey
Schiffe außgerüstet, eines zu Amsterdam/ eines in Seeland und
eines zu Enckhuylen) die Gelegenheit und Gegend nach den Län-
dern und Königreichen Cathay und China bey Nord, Norwegen,
Moscau und Tartarey um/zu eröffnen. Auf dem Schiff von
Amsterdam ist Steurmann gewesen/ Wilhelm Barenzen von
der Schelling Bürger derselbigen Stadtein in der Kunst der Schif-
farth sehr kluger berühmter und wohlerfahrner Mann / so eine
Schellinger Fischer-Jacht bei sich gehabt/ihm in seiner vorgenom-
menen Reise (im Fall/er von den andern zweyen Schiffen abkom-
menfolte) Gesellschaft zu leisten.
Diese Schiffe sind den 5. Juni desobgemeldten Jahrs auß. Tes,
relabgefgelt und den 23, Ditomit gutem Glück zu Kilduyn in der
Moskau ankommen/von welcher Insul wir anderswo eine kurze
- Beschreie

- HISSE HESS 47
Beschreibung anführen wollen. Den 4. Juni maßWilhelm Ba-
renz der Sonnen Höhe/des Nachts, da die Sonne am niedrig.
fen war / nemlich zwischen N.N. O. und O. zum N. und befand
auff73 Grad 25 Minuten/des Pöli Höhe. Dieses geschach ohn-
gefehr 5. oder 6. Meilen von dem Lande Novazemla. Darauf
wendeten sie sich Oftwerks über/ und kamen nach demfie 5. Meilen
gesegelt in einen niedrigen sich heraußziehenden Huck oder Eckenf
die sie Langheine es hießen. Recht an dieser Ecken nach dem O,
fien war ein groffer Haven/woelbstfie mit dem Boot ans Land
fuhren/funden aber keine Leute. Zwischen Capo Baxo, welches
4 Meilen von Langhenees liegt und der West-Ecken Lomsbaywa-
renzween Meer-Engen. -
Beschreibung der Lomsbay und der erfett von
- Wilhelm Barenz gethanen Reise.
Oms bay/ifteingroffer weiter Meer-Busem/und hält an
S" WefiSeite einen sehr schönen Haven 67. biß8, Faden
tieff/alldafuhren sie mit der Jacht an das Land/und legten
dafelbfien eine Brücke/von einem alten Mastbaum / den fieallda
funden. Diesen Meer-Bufmhießen fie. Lomsbay/ wegen ein
ner Art Vögel/fo fieallda in großer Menge antraffen/diese waren
groß von Leibe hatten aber so kleine Flügel/daßes zu verwundern/
wie so kleine Flügel einen so schweren Leibfort tragen könten. Sie
haben ihre Nester auffgähen Bergen/damitfie von andern Thieren
sicher seyn/brüten nur ein Eyauff einmal auß/und fürchten sich
vor den Menschen fowenig/daß wenn man schon einige auffihrem
Nefergreifft/fofliegen doch die andern/fo darneben find/ nicht das
PON.
Von Lonsbayfgelten sie nach der Admiralitäts-Insul/wel,
cheander Of Seiten nicht schön, aber weit und fern gar breit ist/
- und darum eingut Stück Weges mußvermieden werden) und das
ümfovielmehr, weil sie sehr ungleich ist, also daß man bei einem
G ij Auß-
---
- -

- -
4ß: HZEISS SIS -
2äußwurff10 Faden/bey dem andern aber nur 6. und bald wieder
10.), 1:2 Faden finden soll. Den 6. Juli/ als die Sonne Nord-
ich war, kamen sie mit schönem Wetter neben dem schwar-
gen Huck/soauff75. Graden und 9. Minuten liege und ohn-
gefehr acht Meilen von dannen an Wilhelms Insulauff75.
Grad 55. Min. Auff dieser Insulfunden sie viel Treibholz und
Walroffe/welche wunderbarliche farcke Seeungeheur sind
viel größer als ein Ochse haben Häute fast wie die Seerobben/mit
gar kurzen Haaren/ihr Maul ist gleich wie ein Löwen-Maul, sie
halten sich vielmahlsauffdem Eiseauff/und man kan sie '
tödten/essey denn/daß man sie im Schlagen auf den Kopftreffe,
Sie haben vier Füße aber keine Ohrenzeugen nur 1. oder 2. Jungen/
und wenn die Fischerfie nebenf ihren Jungen auffeinem Stück Eiß.
ertappen, so werfen sie die Jungen erst ins Wasser/nehmen sie in
ihre fordere Füße und tauchendarmitauff und nieder. Wenn sie
sich an den Schuyten rächen oder sich zur Wehre stellen wollen, so
werffen sie ihre Jungen weg/ und kommen mit Gewalt auff die
Schuyten zu. Sie haben zwei große Zähne außbeyden Seiten des
Mauls heraußfiehen/ohngefchreiner halben Ellenlang/diese wer-
denfo wehrt und heuer gehalten, als die Elephanten Zähne oder
Effenbein sonderlich in der Moskau/Tartarey und sonsten dafie
bekandkeyn/weil sie weiß/ hart und gleich / wie das Elffenbein
sind. Die Haare an ihrem Baart sind wie kleine Stacheln/fast wie
die Stachel-Schweine haben. Im Jahr 1612. find ihrer zween zu
Amsterdam und anderer Orten zu sehen gewesen, eines alt, daß
-fchon tod war und das anderjung/welches noch lebete. Die Englis.
chen nennen sie Seepferde/die Franzosen laches demer, die Reuß,
fen, so die beste Erkentniß davon haben/heiffen sie
UNIOrff haben/ht
- -
- Bisher

- - HISSE DSS- 49
Beschreibung eines Streits / den sie mit den
ÜVallroffen/derer bey 200. auf dem Lande bey einanz
der gewesen/gehabt haben.
- En 9. Juli liefen sie ein in Bärenfort unter Wilhelms
D“ auf dem Fluß/ und fuñden allda einen weißen
Bär/denn sie/weiler alsbald das Boot anfiel/durch den
Leibfieffen. Der Bär aber dessen ungeachtet/erwieß eine wunderli-
che Krafft/dergleichen vielleicht nie erhört worden. Denner sprang
noch auff und schwam in das Waffer/biß das Vock in dem Boot
ihm nachruderte/ und ihm einen Strick an den Halswurff/in
Meynung ihn also lebendig in dem Schiffe vor ein Schauspiel mit.
nach Holland zunehmen. aber sie waren zuletzt noch froh / daß sie
feiner loß worden/ und liefen sich mit der Haut gerne genügen.
denn er machte so ein abscheulich Geheule / Und erwiese solche Ge-
walt/daßes schwerlich zu sagen/und von den Unerfahrenen noch we-
niger zu glauben. Sie ließen ihn nach vieler Mühe ein wenig ruhen/
und gaben ihm etwas mehr Freyheit mit dem Seil/daß sie ihm üm
den Hals geworffen/fchlepken ihn so von weiten nach/ihn matt zu
machen/und Wilhelm Barenz zog ihn zuweilen mit der Handelf-
was härtlich an. aber der Bär schwamm an das Boot/und schlug
mit feinen Pfoten oder Tatzen hinten darein/ und kam offtermahls
fo gewaltigan/daß er schon mit dem halben Leibe in dem Boot war/.
wodurch das Volckdarinnloerschrack/daß sie vom Hintertheil des
Boots nach dem forder Theil flohen nicht anders vermeinend/sie
würden alle üms Leben kommen. fie wurden aber durch eine fonder-
bare Begebnißerlöfet, indem der Strick / den der Bär üm den
Halßhatte an den Ring/darin das Steuerholz war/fich fest an
ieng, als daß er nicht weiter fortkommen konte. Da er nun derge-
falt in Ohnmacht lag erkühnet sich einer von den Bootsleuten/
und stach ihn mit einer halben Lanze/daß er von dem Boot wieder
ins Wasser fiel/ ruderten also mit ihm nach dem Schiff zu./und
schlapfen ihn solange nach./bißer s",es vollends todge-
schlag
---
– – – –

Fo . Essagst
geschlagen./abgefireiff und seine Haut mit nach Amsterdam ge-
NONNN Ward.
Beschreibung eines sehr farcken
Bärs. -
Enyo Juli sind sie an die Creutz-Insul kommen, die also
SD zweyen großen darauf stehenden Creußen genennet
worden und da fiebey zwo großer Meilen von dem Lande
lagen/welches ganz unfruchtbar und voller Klippen / und erstre
cket sich gegen Ost und Westohngefähr eine halbe Meile/mit einem
Bachanliedweder Ende. Ohngefähr 8.Meilen von dannen liegef
die Waffauische Ecke oder Huckauff70. Grad/soeine niedet
geundebene Ecke ist/vor der man sich lange hüten muß. denn da war
7 Faden trocken. Sehr fern von dem Lande von dieser Ecke segelten
fie Ozum S„und OS, O. fünff Meilen und da deuchte ihnen/
als wenn sie Land vor sich sähen/gegen N. O. zum O. danach fie
zufgelten/der Meinung, daß es einander Land das Nordwerts von
Nova Zemble läge/ wäre.esbegunte aber oftarckzuwehen/daß sie
alsbald alle Segeleinziehen musten und die Seegiengohohl/daß
fie j6. Stunden lang ohne Segel trieben. des folgenden Tages
ward durch ein großes See-Waffer (oder Wolckenbruch) ihr Rus
der Jacht in den Grund geschlagen, also daß fieles verlohren/ und
noch lange ohne Segeltrieben, bißdaß sie mit der S. W. Sonne
nahe an das Land Nova Zembla kamen. Den 1. Julitraffenfie eine
große Menge Eiß an./foviel als man außdem Mafkorbeüberse-
henkunte. den 14- dieses segelten fie/bißzuder Höhe am77 Grad/
und kamen wieder an ein ganz Feldvoll Eiß/fogroß/ daß man es
nicht übersehen konte. den 19. Dito kamen sie wieder nahe an das
Land Nova Zemble bei dem vorgemelten Capode Nassau und den
26 an den Capo des Trofes. Den 29. befunden sie sich auff77.
Graden damahlslagdiealernordlichste Ecke von Nova Zemblag
nannt Eißhnick recht Ostwerts vor ihnen. Daselbst #
eßliche

–, HESSISSE – Sr
etzliche kleine Steine die glänzten als Gold/ und hieffen sie dahero
Goldsteinlein. Den 31. lavierten sie zwischen dem Lande und dem
Eise mit lieblichen stillen Wetter / und kamen an die Uranien
Infilen/beyderen einer sie wol200. Wallroffeantraffen, die
an der Sonne in dem Sandelagen und sich wärmeten. Die Schiff
leute gedachten, daß diese Thiere fich auff den Lande nicht würden
wehren können./giengenderhalden hin mit ihnenzufechten,/ daß sie
ihre Zähne bekommen möchten. Aber sie schlugen alle ihre Beile/See
bel und Spielff an ihnen entzwey/ohne daß sie einen einigen davon
tödketen/auffer daß sie einem einen Zahn außschlugen/den sie mit
nahmen. Weil sie nunfahen/daß sie mit dem Fechten nichts gewin
nenkonten/fobeschloffen sie nach dem Schiff zu fahren, und grob
Geschütze zu hohlen; es fiengaber so heftig anzuwehen und das
Eißingroße Stückenzubrechen / daß fieles unterlaffenmufen.
Zur selbigen Zeitfunden sie auch einen großen Bär schlaffen/ und
schoffen ihn in die Haut. Er lieffaber noch darvon und begab sich
ins Wasser das Volckaber ruderte ihm mit der Jacht nach, schlug
gen ihnkod/und schlepten ihn auf das Eiß/woelbstfie ihn mit ei-
ner halben Lanzeffe machten in Meinung ihn hernachzuhohlen/
weil es aber ie länger liefiärcker zu wehen und das Eißzubrechen
begunte/fo haben sie nichts darvon bekommen.
Nachdem nun Wilhelm Barenz mit ietzkerzehlten Begebenheit
ken zu den Uranien. Infinlenkommen war und nach aller ange,
wandten Mühe und Arbeit vermerckete/daßfie allda schwerlich
würden durchkommen, ihre vorgenommene Reise zu vollführen/o-
der weiterhin Land zu entdecken./das Volckauch verdrüssig zu wer,
denverharrte toward für gut angesehen, daß sie wieder ümkehrer
ten/üm zu den andern Schiffen - die nach der Weygats oder
Straße von Nassau ihren Lauffgenommen hatten / zu kommen/
und von ihnen zuvernehmen, was sie alldafür Oeffnung angetro,
n hätten. - - -
Fenh Haben demnach den 1. August ihren Lauf wieder zurückge
- - Wandf

52 - kºsé5 -
wandt und sind den Eishuck/Capo des Trostes/Capo de Naßw,
und andere Ecken mehr vorbey/uñden 8. dieses an eine niedrige kleine
Insul/foeine halbe Meile vom Lande gelegen kommen, welche sie
die schwarze Jnful weil sie oben schwarz anzusehen war./ge-
nennet. Dafelbst fand Wilhelm Barenz die Höhe des Poli auff
7j.Grad/undalldawareingtoffer Meer-Busen/ welchen Wil
helm Barenzsvermuthete den Ort zu seyn / wo selbst Olivier
Bennel/vormals gewesen/und ihn Constintfarch genennet hatte,
Drei Meilen von der Schwarzen Infil/funden sie noch
eine andere schlechte Ecke oder Huck/worauffein Creutzfund und
nennetenfie daher die Creutz Ecke. Von dannenfgelten fielkangs
den Strand vier Meilen/und kamen an eine andere schlechte JHueck
oder Ecke/hinter welcher ein großer Meerbusen war/dienenneten
sie die fünfte oder Lorenz Ecke, Drey Meilen weiterlies
get der Schamshuckmiteiner langen schwarzen Klippe hart an
dem Lande darauffauch ein Creutzfiehef. Allhierfuhrenfie mit dem
Boot ans Land/und ' /daß Leute alldar gewesen/dieih-
rentwegengeflohen, denn sie funden allda sechs Säcke mit Roggen-
Mehl vergraben und einen Steinhauffenbey dem Creuße. Einen
Stücken. Schuß von dannenfund noch ein Ereutz mit dreyen von
Holz und auf die Nordische Weise gemachten Häusern. In den
Häusernfunden sie viel Tonnen Gefäff/darauß sie vermutheten
daß allda ein Lachsfangfyn mufte. Daselbst stunden auch fünffos
der sechs Särge bey den Gräbern über der Erden und waren mit
Steinen außgefüllt. Dieses war ein schöner Haven für alle Win-
de/dennenneten sie den Mehl-Haven/umdes Mehls willen, daß
fie allda funden. Zwischen den Mehlhaven und den Schams-
huck/liegt St. Lorenz Meerbusen, der sehr schön vor N O. und
NW. Windift. Allhier nahmen sie die Höhe der Sonnenauff
705 Grad. Den 12. Augustikamen sie bei zwo kleine Insulen des
reneuerte eine Meile von dem Lande lag / diese hieffen sie St.
Clara, Den 15. dieses um SWSonne hat Wilhelm Barents

-
Linschotten Commisarius sagt die Sache ziemlich
*-
- - 3GS geš - 53
des Poli-Höhe auff69. Grad 15. Minuten gemessen. Dazumahl
iengen sie noch 2.Meilen Ofwerts/ und kamen an die Insulen
atfloe und Delgoy/ alldafie des Morgens ihre Gesel-
schafft der andern Schiffe von Seeland und Enckhuysen antraffen,
welche deffelbigen Tages von WeygatG kommen waren, und
vermeineten/daß Wilhelm Barents ringsherum um Nova
Zembla/gesegelt/ und also durch Weygats wieder zurücke
kommen wäre. Wie sie zusammen kamen/bezeigten sie mit Eh-
ren Schüffen/und andern Zeichen ihre Freude/underzehlten einer
dem andern/wo sie allerseits gewesen/und was ein jeder für Oerter
besegelt und entdeckt hätte. -
Wie solches geschehen/haben sie ihren Lauff wieder nach Hause
gewendet und kam Wilhelm Barents mit seiner Jacht den 10. Se-
ptembris vor Amsterdam wiederan/und brachte ein Wallroß mit
von wunderbarlicher Gestalt, welches sie auf einem Stück Eißge-
fangen und getödtet hatten.
Sas6, Capittel,
- Die andere Fahrt/A. 1595. gethan.
Kurze Erzehlung / der andern Schifffarth/
welche durch die Zoll- und Seeländischen Schiffe, Anno 1595.
hinter Norwegen/Moskau und Tartarey um, nach Cathay
und China/vorgenommen worden. Aus gemeldten Gerrits
- de Veer Journal oder Tagebuch auß-
gezogen. -
Achdem nun vorgemeldtedrey Schiffe den Herbst wieder
nach Hause kommen waren, so war gute Hoffnung/daß
Wman durch Weygats die gedachte Reise würde thun
können/und dieses meifentheilsauß der Erzehlung des Seeländi
fchen und Enckhuyfischen Schiffs/darauffJohann Huygen von
groß

- . - --- -
54- - SSSSSSSS . -
großvorgestellt hatte, also daß bei den Edlen Mög, Herrn Ge-
neral Staaten/und Seiner Prinzlichen Excell. beschlossen ward/
gegen das Vorjahr wiederum einige Schiffe außzurüfen/nichtak-
lein/als wie zuvor die Fahrt zu eröffnen und zu erkundigen, sondern
auch einige Waaren und Kauffmann schafften dahinzusenden/frey
laffend, daß die Kaufleute solche Güter als ihnen gut deuchte/ein
schiffen möchten nebensteinigen Comiffarien/dieselbigen an den Ort
da sie hinkämen zu verhandeln/und dieses alles Fracht- und Zollfrey.
Petrus-Plancius/ein berühmter Cosmographus oder Welt-Be-
schreiber ist auch ein fürnehmer Gleitsmann und Beförderer dieser
Schiffarth gewesen/welcher die principale Ordre der Courtenange
ordnet gehabt/wie auch die Gegend und das Lager der Länder/Tar-
karey/Cathay und China. Was aber davonzuurtheilenfey/ist noch
unbekand/weil die dreydahingehane Züge/keinen gewündichten
Außfchlagerreichet auch nicht völlig die von ihm angestellte Courfen
nachgefolgt worden und solches wegen einiger vorgefallenen zwcom-
venientten die wegen Kürze der Zeit nicht verbessert werden können.
So find nun im Jahr 1595, wegen der General Staaten der ver-
einigten Niederlanden und Sr. Excell. sieben Schiffe außgerüstet
worden, durch Weygats oder der Strafe von Wäffau/
nach den Königreichen Cathay und China zu segeln. Zwey zu Am-
fierdam/zweyin Seeland/zwey zu Enckhuysen/und eines zu Rot-
terdam. Sechß mit allerley Kauffmann schafft und Geld gela-
den / nebenft Commissarien darbey die Kauffmann schafft zu treit
ben/und das siebende eine Jacht/die Befehl hatte, wenn die andern
Schiffe um den Capo de Tabin (welches vor die euferfie Ecken der
Tartarey gehalten ward ) feyn würden/ oder ja so weit, daß sie
Südwers möchten gehen können/ und kein Ubels noch Verhinde-
rung von dem Eise mehr zubefürchten haben würden/alsdenn wie
der umzukehren / und die Zeitung darvon zu bringen. Auff dem
großen Schiffe von Amsterdam war Schiffer und Steuermann/
vorgemeldter Wilhelm Barents/ und hatte zum Commiffa-
" rig. "

men erworben hat. Mit diesem Schifffuhr auch Gerrit de Veer/
meifentheils vor allen Winden beschützet/ und mag man soweit
geses FSS S$
rio bey sich Jacob vott Heemskerck, der ohngefähr 12. Jahr
hernach / nemlich Anno 1607. in der gewaltigen Seeschlacht bin-
nen der Bay/und unter dem Geschütz des Castels Gibraltar /
dem gemeinem Vaterlande und ihm selber einen unsterblichen Na-
auß dessen Journalen / wir diesen und den nachfolgenden dritten “
Zug kürzlich genommen/und extrahiret haben.
Den andern Juli mit Aufgang der Sonnen/findfieaußTexel
gesegelt/und bekamen den 14 dieses Norwegen ins Gesichte. Den
22. S. S. W. Sonn sahen sie einen großen Wallfisch
gleich vor des Schiffs vor der Theilschlaffen/welcher durch das Ge-
reusche des ankommenden Schiffs / und des Volcks Geschreyer
- wachte/und also entschwommen ist./fonsten hätten sie ihm auf den
Leib segeln müssen. Den 4. Augusti/ als unser Vice Admiral ein
wenig vorauß gieng/fitieß er an eine Klippe/ kam aber durch Arbeit
leichtlich wieder davon. Als wir solches gewahr wurden/haben wir
uns weiter gewendet. Dens, dieses tiefen wir und der Vice-Ad-
miral aneinander/und machten einander sehr redloß. Den 7 begeg-
nete uns ein Enckhuyfisch Schiff/ daß auß der weißen See kam. -
Den 14. ward die Höhe des Polibefunden/7o, Grad 47. Minus
ten,7 und den 28 sahen wir zwo Insulen/welchen die Enckhuyser den
Namen Sr. Excel und dessen BrudernGraf-Heinrich gaben/
sahen auch gegen der West Sonn denselbigen Tag Weygats
O.N. O. byfünff Meilen davon liegen. Von den 70. Graden
biß an Weygats segelten sie meisten heils durchgebrochen Eiß/
und das rechte Loch durch den Bild- oder Abgotts-Hueck/ und der
Samojeden Land war defenfo voll/daß unmüglich war dadurch P
zukommen/darum sie auffden Fluß eingelaufen sind / in den Ha-
venfofie den Thrans, Haven oder Traenbay hieffen/weil sie allda
viel Traenfunden. Dieser ist ein guter Haven für den Eißgang/
H. ij , als
/
-

---
g6 HSSSSSSS- - -
alsmanwildarinnfgeln/hat 54. und 3. Faden guten Stichgrund/
iedoch ist bey dem Ost-Strand das tiefste Waffer
Den 25. Augustizogen sie auf das Land bey Weygafs mit 54-
Personen/deffen Gelegenheit sich zu erkundigen. Wie sie zwo Mei-
ken ins Land kommen,/ haben fie unterschiedliche Oerter mit Fell
werck, Traen, und dergleichen Waaren) und Hansgeräth gefun-
den/dadurch sie vermutheten, daß Leute in der Gegend wohnen mus
fien/oder ja zuhandeln dahin kommen. Dieses warüm so viel mehr
abzunehmen/anden vielen Bildern die wir allda auf den also von
ihnen genanten Bildhuck in großer Menge antrafen. VWie sie et-
was weiter in das Land hineinkommen haben sie alle Mittel einige
Häuser und Leute zu finden angewendet / von denen sie möchten
Nachricht bekommen/von der Seefahrt in dieser Gegend/habena-
ber weder Leute noch Hausgefunden, deshalbenfie zu mehrer Unter-
richt mit etlichen ihren Leuten noch weiter S. Oft nach dem Sees
Ufer sich wendeten. Wie fienunalso fortzogen/ haben sie einenge-
bahnten Weg im Moß oder Moraft angetroffen/bey einem halben
Knietieff/denn wann sie so tief hinein traten / fundenfie harten
Grund / an einigen Orten, war es nur Schuchs tieff. Als
fie darüberkommen, haben sie sich sehr erfreuet, weil sie ihrer Meist
nung nach die Oeffuung fahen/und so wenig Eiß/daß sie wolda-
durchzukommen/gedachten. Dieses haben fie/ da sie des Abends
wieder ins Schiff kamen/zur neuen Zeitung mitgebracht ; Der
Schiffer hatte in gleichen eine Ruder-Jagtauß gefandf/ die Tarta-
rische See/ob sie offen wäre/ zu erkundigen/fie konten aber in die
See wegen des Eises nicht kommen, fuhren der halben an den
Creutzhuckan liefen die Jacht daselbst liegen, und liefen über
Land nach den Zwifhuck/woselbst sie sahen, daß das Eiß von
der Tartarischen See an die Küsten von Rußland und Wey-
gats in dem Huck sich häufig gesetzet hatte. w-
Den 23. Dito haben sie ein Lodgie oder Schiff von Pietzore
angetroffen, die von Bafi zusammengenähet/ und gegen Norden
gewka
-

Stasse - 57
gewesen war/alda einige Wallroß-Zähne/Thran und Gänse
zuhohlen/welchefieeinhatten zur Ladung der Schiffe, die außRuß,
land durch die Weygats kommen sollten diese sagten, da wirfiean-
redeten,/ daß dieselbigen Schiffe kommen würden in die Tartari,
fche See den Fluß Oby vorbei zu segeln, nach einen Ort in der
Tartarey'Ugolita genand allda zu überwintern/immaffen
fieale Jahr zu thun pflegten. Sie sagten weiter, es würden noch
9. oder 10. Wochen vorbeylauffen/ ehe das Loch zufröre/ wenn es
aber zugefroren wäre/fokönkeman über das Eiß und die See, die sie
Marmare hieffen/bißin Tatareyenlauffen. Den 25. Augusti sind
die Holländer wieder nach der Lodgisgangen und haben freunde
lich mit den Ruffen sich unterredet/derer Freundschafft sie auchver,
spüreten, denn sie gaben ihnen alsbald bey ihrer Ankunffachtfette
Gänse/derer sie sehr viel in ihrer Lodgie liegen hatten. Die une-
- rigen baten sie, daß einer oder zween von ihnen mit in das Schifffahr
ren wollten, wohin sie auch alsbald biß in sieben Personen sehr fölich
mit gefahren. Da sie in das Schiff kamen, verwunderten sie sich
fehr über dessen Größe und gute Außrüfung/ und nach dem sie es
von vornenbiß hinten wohlbesehen haben die unserigen ihnen zuef
jen/Fleisch/Butter und Käßvorgesetzet. Sie haben aber sich dessen
geweigert weit dieser Tag ihrerlage nach ein Fast-Tag wäre. Da sie
aber zuletzt Peckelhering sahen/brachen sie die Fasten haben darvon
Kopff und Schwanz aufgegessen/und ihn von oben an angebissen.
Wie fiegessen ist ihnèvon den Untergênoch ein Fäßleinvoll Hering
verehtet worden, dafür sie den unserigen großen Dancklagten/nicht
wiffend/was sie ihnen hingegen für Freundschafft erweisen sollten,
und wurden also wieder nach der Thranbey mit der Jacht über
gesetzt. Den 31. August fuhr Wilhelm Barents an der
Süder Seite der Weygats an das feste Land/woselbst sie einige
wilde Leutet Samoieden genannt./angetroffen/welche doch nicht
allzu wild, fintemahl 20. derselbigen mit neun der unserigen fichin
ein Gespräch eingelassen. Es war sehr neblich Wetter/ also daß sie
- J) ij - sondern
-
-

-
8 HSE HIS
"da Zweifel keine Leute vermutheten/und die unserigen fahen sie
inzwsen Hauffenfünff und fünffbey einander geheilt und kamen
sehr nahe an sie, ehe sie sie gewahr wurden. Unser Dolmetscher ging
vorauß/mitfie zu reden, da sie daß sahen / andten sie auch einen
Mann vorher, welcher daerzu unseren Mann kommen einen Pfeil
auß seinem Köcherzog/und drohete ihn zu schieffen/wofür der Dol
metscher/so kein Gewehr bei sich hatte/erschrack/und rieff in russi-
scher Sprache/ schießt nicht, wir sind Freunde. Wie der ander das
hörete/warffer seinen Pfeil und Bogen zur Erden/ und gab damit
zuverfiehen/daß er wohl mit unserm Dolmetscher in ein Gespräch
sich einzulassen begerte/da nun derselbige zum andernmalfagte/wir
find Freunde/ hat der Wilde geantwortet./fofeyd denn willkom-
men/grüfften darauffeinander/und beugten beyde nach Russischer
Art ihre Häupter niederbißauf die Erde. Darauf hat ihn der Dol
metschgefragt üm die Gelegenheit des Landes und der Seegegen
Osten durch Weygats/davon fiel ihm gute Nachricht gege-
ben/und gesaget/wenn man einen „Huck vorbey käme/ohngefähr
fünf Tage Reisen/(und weiteten nach NO.) so wäre eine große
See oder Meer/SO.wärts uñdaß sie dieselbigefehr wohlwüften/
weil einer von ihnen mit einer Parthey'Volcks/darüber er Oberfer/
ihres Königes halbendaselbst gewesen wäre.
Beschreibung der Samojeden / ihrer Kleidung/
und wie sie von Rennchieren geführt werden.
Gestalt ihrer Kleider ist / wie man bey uns die wilden
eute abmalet/fie sind aber gleichwol nicht so wild/ sondern
Leute vongutem Verstande. Sie sind gekleidet in Felle von
Rennchieren/vom Haupttanbißauff die Füße/außgenommen die
Vornehmsten / welche ihr Haupt mit gefärbten Laken oder Tuch
mit Rauchwerckgefüttert/bedecken. Die andern tragen alle Mü-
zen von Rennthierfellen./das Rauche herauß gekehret, die dicht an
das Hauptgefügt sind und gar wohlpaffen. Sie tragen lang Haar
- - in
/

-
- - -
- -
in einen Zopffgeflochten, welcher über ihre Kleiderauff dem Rücken
herabhänget. Sind meistenthals kurz von Statur haben breite
flache Gesichter/kline Augen kurze Beine. ihre Kniefiehen auß-
werts, und sind sehr geschwindim Lauffen und Springen. Andern-
Völckern trauen sie nicht viel, welches daher zu sehen. Als die unserie
gen (die ihnen doch alle Ehre und Freundschaft erwiesen hatten),
den ersten Sept, zum andernmal ans Land kamen/und von ihnen
einen Bogen zu besehen begehreten/wegerten fie sich defen/undga-
den ein Zeichen / daß sie sich keines Weges darzu verstehen wollten.
Derjenige, den sie ihren Könighieffen, hatte Schildwache außge-
fetzet, welche auffdaßwas vorgieng / und gekauft oder verkauft,
ward/Achtung geben mufte. Einer von den nnserigen trat etwas
näher zu ihm zu und erwiese ihm nach der bei ihnen gebräuchlichen
Weile Freundschafft und gab ihm einen Zweyback/welchen ermit
grosser Ehrerbietung annahm/und alsbald aufaßnahm aber uns
er dem Essen/wie vor als nach alles gar scharf und genau was vor
ging/in acht Ihre Schlitten stunden allezeit fertig mit einem or
der zwey Rennthierenbespannet / welche mit einem Mann oder
zween dergestaltgeschwinde lauffen können, daß keines von unsern
- 4 A-" -
Pferden es ihnen gleich außhalten könte. Einer von den unfertigen
schoß mit einer Mufqueten gegen die See/darüber sie so sehr erschra- -
cken, daß sie wie unsinnige Menschen lieffen und sprungen/gaben
sich jedoch wieder zufrieden als sie sahen / daß es außkeiner bösen
HMeinung oder Boßheit geschehen. Die unterigen liefen ihnen durch
ihren Dolmetscher sagen / sie gebrauchten die Büchsen an statt der
Bogen und ihnen ferner sehen zu lassen, was man für Gewalt das
mit ihun könte / lo hat einer von den unserigen einen Stein eis
nerhalben Hand breit groß eine ziemliche weite von sich auf einen
Berg gefieletz und wie sie wohl sahen, daßes was zu bedeuten hätte/
sind sie rings in einem Kreißbey50, oder 60 an der Zahl und etwas
beyeitsgetreten. Darauf schoß der fodie Büchse hatte/nach den
Stein und traf ihndergestalt, daß er in Stücken sprang/ #
- 6.
-
- -
-

6o H&F SSG -
fie sich noch mehr als zuvor verwunderten. Darnach nahmen wir
unsern Abschied beiderseits mit großer Ehrerbietung von einander
nndwie wir in unserer Jacht waren/nahmen wir noch einmal unsere
Mützenab/und liefen ihnen zu Ehren die Trompetenklingen. Eben
mäßigerzeigekenfie uns nach ihrer Weise alle Ehrerbietung und
Freundschaft und begaben sich darauf nach ihren Schlitten.
Nachdem sie von uns geschieden/undetwas Landwertseinkonts
men waren, kam einer von ihnen an den Strand geritten/ein gröbi
lich außgeschnitztes Bild abzuholen/welches die unserigen von den
Strande mitgenommen/und in die Jacht geleget hatten. Wie er
nun in die Jacht kommen/ und das Bild gesehen/hat er den unser
genein Zeichen gegeben, daß fieübel darangethan, daß sie das Bild
mitgenommen hätten. Wie die unsern solches vermercket, haben sie
ihm das Bild wiedergegeben / welches er auf einem Berg nahe an
dem Ufer setzete / und fandte einen Schlitten dahin - und
ließ es abholen. Sovieldieunfrigen verspüren konken/hielten sie
solche Bilder für ihre Götter / denn auf Weygats-Huck/
den die unserlgenden Bildhuckhieffen/funden sie etliche Hundert
folcher gar gröblich geschnitzten Bilder/die oben etwas rund/ und
daran in der mitten ein Hüglein/an. Statt der Nase gelassen. über
der Nase waren zween Schnitte/an: Statt der Augen und unter
der Nasen ein Schnitt/an. Statt des Mundes. Sie funden auch
vor den Bildern viel Asche und Beine von Rennthieren/worauß zu
fchlieffen/daß die Einwohnerdaselbst ihre Opfer gethan hatten.
Heschreibung./wie ein grausamer Bär zween von
ihren Leuten erbärmlich verletzet.
Endritten Septembris des Morgens/ohngefehrzwo Stun
den vor der Sonnen Aufgang/haben sie die Segel aufgezos
gen/ und kamen mit der Sonnen Aufgang ohngefehr eine
Meilegegen Osten des Zwist hucks/undfgelten Nordwerks
bißzu der Suder Sonn/bey sechs Meilen. Sie muften '
", gen

DSSSSS or
wegen des vielen Eises/und unbeständigen Windes/wie auch wer
gen des dicken Nebels offmahls wenden und kamen zuletzt auf der
Of Seite der Staten Infil/bey einem Musqueten Schus
weit von dem Lande. Auf diese Infulgiengenfie je zuweilen Has
fen zuschießen / die allein großer Menge verhanden waren. Den
6. Septembris des Morgens sind etliche Bootsgesellen an das fes
ste Land gegangen, Steine so eine Art der Diamanten und auff der
Staten-Insul/auch sehr vielzufinden find/zusuchen, unter
dem suchen dieser Steine hat sich zugetragen/daß als zween Boots-
gesellen beyeinanderlagen/ ein weißer magerer Bähr listiglich an-
geschlichen kommen und den einen bei den Nacken angefaffet. Dieser
unwissend was es war/rieffwergreifft mich hintenfoan. Sein Ge-
felder bei ihm in der Grube lag/richtete sich auf zu sehen, wer es
seyn möchte und als er sahedaß es ein Bähr war/reffer/O Gesell/
es ist ein Bähr./fund darauffgeschwind auff/ und lieff/fogut er
kunte davon. Der Bähr bißdem andern alsofort das Hauptent,
zwey und saugte das Blut daraus. Die andern/so auch auf dem
Lande waren/ lieffenbey 20.farck eilig hinzu:/den Mann zu erlös
fn/oder zum wenigsten dem Bähr den Todten Cörper abzujagen,
Wie sie aber mit ihren Röhren und Spielffen fertig zu dem Bähr
kamen/der noch bei dem fodten Leichnam flund und davon aß ist er
sehr grausam und unerschrocken auf sie zugelauffen/ und hat noch
einen Mann von ihnen weggerissen und verletzek / darüber die ans
dern alle die Fluchtgenommen. Als die auff dem Schifffahen/
daß ihr Volck nach dem Ufer zu flohen / findfie in allerleile in die
Schuyten gefallen/und nach den Ufer ihr Volckzuentsetzen/geru-
dert. Wie sie an das Land kommen haben sie das erbärmliche
Schauspiel ihrer Leute gesehen/und sprachen derhalbeneinanderei-
nen Muhtzu/daßfie gesamter Hand wieder den Bährêmit Rohren/
Sebeln) und Lanzen angehen und niemand weichen folte. Dies
fes aber wollten sie alle fonicht verfehen. Defi etliche sagten,/ unsere:
Bootsgesellen sind doch alle Todt/ wollenden Bähr des:
ries,

62 365er SSG -
kriegen, wenn wir uns gleich in so offenbahre Gefahr nicht begeben.
Könten wir unsern Gesellen das Leben retten/somöchten wir wohl
eilen/aber nun ist nicht zu eilen/ denn wir müssen ihn gewißfaffen/
und das zu mehrer unserer Sicherheit / denn wir haben mit einem
grausamen/ grimmigen und reiffenden Thiere zu schaffen. Da
gingen drey von den Bootsleuten etwas voraus/ der Bähr aber
fuhr fort die Leiber zu freffen/und fragte nichts nach ihren Hauffen/
ob ihrer gleichbey 30. waren. Gemeldtedrey waren Cornelius
Jacobs/Wilhelm Barents der Schiffer, Wilhelm
Gysen/der Steuermann von der Jacht und der 4. Hans von
Uffelen / Wilhelm Barents Schreiber. Als nun der
Schiffer und der Steuermann drey mahl geschoffen und nichts
ausgerichtet hatten, ist der Schreiber noch etwas beffer vorausge-
treten und als er den Bähr mit den Rohrzuerlangen gedachte, hat
er angelegt und ihn durch den Kopff bey den Ohren geschoffen;
der Bähr aber hielt den Mann noch immer bey dem Nacken / und
hub seinen Kopfflampt dem Mann in die höhe/begunte aber etwas
zu daumlen. Darüber schlugen der Schreiber und ein Schotte
ihndergestalt mit ihren Seebeln über den Leib / daß sie in Stücken
zerspringen, er wollte aber gleichwohl die Leiber nicht verlaffen. End-
lich ist Wilhelm Gyse hinzugelaufen und hat mit seinem Rohr
den Bähren über die Schnauze geschlagen/davon fieler erst zur Er-
den/und Wilhelm sprang ihn auff den Leib und schneidihm die
Kehle ab. Darnach haben sie die todten Leiber auf der Staten
Insul begraben/dem Bähren die Haut abgezogen/und mit nach
Amsterdam gebracht. -
Den 9. Septembris findfie von der Staten-Infil zu
Segelgangen/aber das Eißkamfohäufig und gewaltig an, daß
fie nicht durchkommen konken/ sondern gegen Abend wieder dahin
umbkehren musien/wo sie des Morgends abgefahren waren und
fegelte der Admiral und die Jacht auf die Klippen/ kamen aber
ohne Schaden noch wieder davon ab. Den j, dieses fegelten sie
Os

z
gewesen
„SSBS 6x
wieder in die Tartarische See/ geriethen aber anderwerks
wieder in viel Eiß/also daß sie wiederumb nach die Weygats
segelten und sich bei den Kreuzhuck setzten. Den 14. begun leich
das Wetter zubeffern / der Wind lief gegen N. W. und der
Stromkamtarck aus der Tartarischen See gelaufen. Deffelbigen
Tagesfuhren sie an der andern Seite der Weygats nach dem fe-
fien Lande die Tieffe des Canals zu erforschen/und fuhren ganz in
die Bucht hinter der Inful mit dem Schwanz, da sie ein
kleines von Holzgebauetes-Pauß und einen großen Waffenlauff
funden. Des Morgends zogen sie die Ancker und die Stränge
auff in Meinung noch einmahlzuversuchen ihre Reise fortzuf-
zen/aber der Admiral foanders gefinnet war/ blieb liegen. Den
5. kam das Eißabermahl an der Ost-Seiten. Weygatsan-
getrieben / also daß sie von Stundam die Ancker aufzuziehenge-
zwungen worden und feind noch desselben Tages zur WestSet,
ren. Weygats mit der ganzen Flotte nach Hause/außge,
gelt. Den zo, dieses kamen sie in die Insul War ohnys jida-
von wir auf einem andern Ort weitläufiger schreiben wollen,
undlagenaldabiß den 10. Oktobrisan welchem Tage sie wieder
zu Segelgiengen/ und sind den 18. Novembris in der Nase an
kommen, nachdem sie vier Monat und sechszehn Tage aus,
- Sas 7. Capittel,
Die dritte Fahrt/A. 1596 verrichtet,
7Rurze Erzehlung/ der dritten und allerwurf-
derbahreffen und seltsamsten / ja zuvor niemahls erhör-
en, durch den vorgedachten Wilhelm Barents hinter Tor
wegen/ nofovien und Tartarey ümb/nach Cathay und
Ebnagetharten Schiffart um Namen und von wegen EWE.
Rahts der ' Stadt Amsterdam / im Jahr 1596.
gleichfalls aus des vorgemeldeten Gerries de Veer Journal
oder Tagebuch extrahiret und außgezogen.
g Jij Nach

64 Hesse -
SWIF UN vorerzehler maffen die Schiffe von der Nor-
Vderreise wiederumb nach Hause kommen waren/ aber
nicht mit solcher Freude als man wohl gehofft hatte, so ist
von denen Edl. Mog. Herren Gen-S. alles wohl untersuchet/und
die Sache in Berahtschlagung gezogen worden/ob man noch zum
dritten mahle von des Landes wegen einige Außrüfung thun folte/
dieselbige vorgenommene Reise/ wenn es müglichwere/ zu einen
guten und gewünschten Ende zu bringen. Es ist aber solches nach
banger und reiffer Berahkschlagung bey gemelten Herren abgeflim-
met und derseits gesetzet worden. Jedoch so noch einige/Städte
oder Kaufleuteweren/welche auffihre eigene Unkosten dieses weiter
versuchen wollten, denen wollten sie dafern die Reise wohlvollbracht
und zusehen seyn würde, daß man die paffagic belegen möchte/ger-
ne von des Landes wegen/eine gute Verehrung/worzufie eine merck
liche Summa Geldes benandten / thun. Hierüber sind von
E. E. Raht der weit berühmten Handels-Stadt Amsterdam
im anfang des 1596. Jahrszwei Schiffe außgerüstet/ darauf das
Schiffvolck auf zweyerley Conditiones angenommen worden/
nemlich/was sie haben folten/wenn sie unverrichteter Sache wieder
kämen/und hingegen, was sie haben folfen/wenn sie die Reise voll-
brächten und versprachen sie ihnen in solchem Fall einen Muht
zu machen/eine merckliche Belohnung/und nahmen so viel unver-
bundene Personendarzu/alsfie immer kunten/damit selbige nicht
durch verlangen zu Weib und Kindern verzaget/ oder von der Reis
fe abgezogen würden. Auf diese Bedingungen sind die zween
Schiffe im anfang des Mäpen des obgemeldten Jahrsfgelfertig
gewesen. Auf dem einem war Schiffer und Commissarius der Kauf
mannschafften der vorhergedachte Jacob von Heemskerck
Henrichs Sohn / und Wilhelm Barents Ober-
Steuermann. Auf dem andern Cornelis Ryp/Schiffer
- -
- - -

- - . . . Hess 65
und Commiffarius über die Wahren die von den Kaufleuten dar,
eingeschifft und geladen waren. - -
Beschreibung der Wunder Zeichen/die fieatt
- - - - - dem Himmel gesehen, -
FN En andern dito sahen sie gegen S. S. O. ein sehr wundere
w bahr Zeichen an dem Himmel/den an jedweder Seiten der
“Sonne erschien noch eine Sonne/und zween Regenbogen die
lieffen durch alle drey Sonnenhin/ und darüber waren noch zween
Regenbogen, der eine weiß ringsherumbümb die Sonne/die ander
zween durch das große Rund dieses große Rundfundanderuntern
Seiten über den Horizont 28.grad erhoben/des Mittags, da die
Sonne am höchsten war, befand man vermittelt des Astrolabij,
daß sie auff der Höhe von 7.graden waren. -
- rä Cornelis Schiff hielt oder wendete den Lauff
von Wilhelm Barents/und kam nicht zu ihm ab. dieser aber
ging den andern einen Streich entgegen N. O. an / denn ihm
deuchtete/er wäre allzuweit Westwert/ wie auch hernachmahlser-
fchten. Wie sie nun des Abends zusammen kamen / sagte ihm
Wilhelm Barents/ daß sie noch besser gegen Osten angehen
müßten/weil sie zu weit Westwerts kommen weren. Aber der
Steuermann Johann Cornelis gab zur Antwort, daß sie
nicht in dem Meerbusen der Weygatszuseyn begehrten. Ihr lauff
war N. O. zum N. und waren wohl 60, Meylen von dem Lande
in der See / darumb hatte man nach Wilhelms damahliger
Meynung vielmehr O.NO, als NN. O. gehen sollen/ weil sie
fo eine weiteümb Westen waren/jaman hätte vielmehr nach Osten
fich wenden sollen/zum wenigsten etliche Meilen/biß man wieder/
was durch die bösen Winde verlohren war eingebracht hätte. Die
fem aber ungeachtet wollte Johann Cornelis anders nicht als N.N.
Oangehen in Meinung, wenn sie Ostwerts gingen / sie in die
J. ij Wip-

d
SC HSSBS
Weygats kommen würden. Dieser Ursachen halbengieng ihm
Wilhelm einen Streich entgegen und segelten NO. zum N.
dafiefonften N. O ja noch mehr gegen Osten foltengangenfeyn.
Den 5. Juni sahen sie das erste Eiß/welches ihnen sehr wun-
derlich für kam und vermeyneten anfangsdaßes weiße Schwäne
wären wie denn einer von ihnen der oben auf dem Schiffe spazie-
rete mit lauter Stimme rief/ daß weiße Schwäne da schwüm-
men. Als die unten waren solches höreten/kamen sie alsbaldher-
auff/ufifahendaßes Eißwar/sovon dem großen Hauffen abgetrie-
benwar/und weil es gegen Abend war den Schwänen nicht uns
gleichsahe; des Mitternachtssegelte sie dadurchuf damahls war die
Sonne ohngefähr einengrad über den Horizontgegen Norden. den
7. dito befunden sie des Polihöhe 74. grad/und segelten immerdar
zwischen dem Eisehin / als wenn sie zwischen zweyen Ländern ges
segelt hätten. Das Wasser war so grün wie Graß/und sie vermuhte-
ken, daß fiebey Grönland wären/ und kamen je länger je mehr in
noch dicker Eiß. den 9.fundenfie eine Insul/fo auffderhöhe von
74 grad30. Min. lag/und war ihrem Muhtmaffennachohngefähr
5.Meilengroß. Als sie den 11.daselbst ans Land fuhren/funden
fieviel MevenEyer/und waren in großer Leibes-Gefahr/denn fie.
fliegen einen jähen Schnee Berg hinauf und wie sie wieder herun-
tergiengen/hatte es das Ansehen/daß sie alle den Hals wurdenge-
brochen haben, aber sie setzten sich nieder und fuhren also hinunter/
welches erschrecklich anzusehen war, weil sie leichtlich hätten Arm
und Beine also zerbrechen können/ weil unten am Bergefehr viel
Klippen waren, gleichwohl kamenfie durch Gottes Hülffe noch uns
beschädigt herunter. Wilhelm Barents, welcher immittelt
in der Schütte war/ und dieses mit ansahe/war darüber noch mehr
erschrocken als sie selber. Den 12dio sahen sie einen weißen Bähre/
und ruderten mit der Schüte nach ihm zu/ der Meinung ihm ei-
nen Strickümb den Hals zu werffen/dafie aber zu ihm kamen/bee
funden sie ihn so mächtig/daß sie ihn nicht durften angreiffen/ '
(EN

ZSSSISSE 67
fien der halben mehr Gewehr und Volck haben und kamen ihnen
Johann Cornelis feine Bootsleutezuhülff. Daraufffirit-
ten sie sämtlich mit diesem Bährbey vier Stunden lang und hieben
ihm zuletzt den Kopffmit einem Beil in Stücken, so daß sein Tod
daraufferfolgete. Hernach brachten sie ihn in Johann Cor-
melis Schiff und zogen ihm die Haut ab / welche 12. Fußlang
war/affen auch von seinem Fleisch/ es bekam ihnen aber nicht wohl.
diese Insulnenneten sie die Bähren Infil. Den 3. dieses fe-
gelten sie von dannen / und den 14-fahen sie ein groß Ding in der
eetreiben oder schwimmen/inMeynung daß es ein Schiff wäre
wie sie aber darzukamen/wareseingroffertodter Walfisch/arauff
ein : Hauffe Meven faffender gab einen großen Gefianck
von sich 5 -
Den 17. und 18. sahen sie wieder gewaltig viel Eiß/undfgel-
kendarbeylangshin/bißdaßfie an einen Huck oder Ecke kamen/wel-
che ihnen gegen Süden lag. Sie lavireten eine lange Zeit darauff
zukommen/konten es aber nicht erreichen. Den 19.fahen sie aber
mahls-Land/underforschten der Sonnenhöhe/die fiealda auff80.
grad 11. Minuten befunden. Dieses Land war fehr groß/ und fie
fgelten neben denselbenhin bißauf 79. grad/woelbstfie einen gu-
ten Haven antraffen/kunten aber nicht zu Lande kommen / weil der
„Wind NO. war und schnur gleich von dem Lande abe/ die Meer-
krüfie aber erstreckte sich gegen Norden ui Süden in die See. Den
18. wurfenfie die Ancker ausauff 18, Faden in dem grund vor dem
Lande/und fuhren zusammen mit Johann Cornelis Leuten an die
West-Seite des Landes/Ballastzuhohlen/dafie dann wie sie wie
der an Boort kamen/ abermahls einen weißen Bähren auf ihr
Schiffzuschwimmen sahen. Darauf ließen sie eiligst von ihrer
Arbeit ab, fielen ämtlich in ihr Boot und ruderten ihm nach/ aber
erschwamm wohl eine Meilweges weit in die See hinein/fie folge-
ten ihm mit drei Schüten hintennach/ und schlugen fast alle ihr
Gewehr auf seiner Haut entzwey; Er hingegen schlug mit feinen
Klägn

SZ. 45GSF .
Klauen an dem vorderheit der Schüfe / welches fo es in der
Mitten derselbigen gerahten wäre / hätte er fonder zweiffel die
Schüte ümbgeschmiffen / so groffe Gewalt haben sie in ihren
Klauen. Endlich haben die drei Schüyten samt dem Volck sich
seiner bemächtigt, ihn todt geschlagen ins Schiff gebracht und ihm
die Haut abgezogen/welche 13. Fuß lang war.
Darnach ruderten sie mit ihrer Schüte wohl eine Meile
Landwerks hinein / alda ein guter Haven 16.12. und 1o. Faden
tieff war / und da sie weiter fort ruderten / befunden fie/ daß
an der Ost-Seite zwo Insulen waren / die fich gegen Ost in
die Seefireckten an der West Seite war auch eingewaltig großer
Meerbusem der gleichfalls einer Insul nicht ungleich anzusehen war/
von dannen ruderten sie fortbiß an die Insul/ fo in der mittenlag/
undfundenalda viel Eyer von Rottgänsen / die sie auf dem Neffe
fitzen sahen/und davonjagten/ auch eine davon mit einem Steine
kodt schmiffen/ die fiekochten samt 60. Eyern darzu. Diese man
renrechte Rottgänse / wie in Holland auf Wieringen in großer
Menge alle Jahr überkommen und gefangen werden, die man biß
annoch nicht gewuf/wofie ihre Eyer liegen und brüten. Darumb
etliche Schiffer sich nicht gescheuet zuschreiben/daß sie in Schott-
land an den Bäumen wüchsen und daß derselben Früchte wenn sie
ins Wafferfielen junge Gänßlein wären/und alsbald anfingente
schwimmen, die aber auf das Land fielen/zerbersteten und verdürs
den. Aus oberwehnten aber ist nun das Wiederspiel zu sehen und
ist nicht zu verwundern, daß niemand bißanherogewuft hat, wo
diese Vogel ihre Eyer legen/in Ansehung niemahls kein Mensch/fo-
viel man weiß, auffdie 80.graden gewesen / und also dieses Land
nicht befandt gewesen/viel weniger/daß die Rottgänsedaselbst ihre
Jungen außhrüten folten.
Al-

---- SSG ISS : So
Alhier ist weiter zumercken, wiewohl dieses Land, welches wir
für Grönland halten / auf 80 Grad und noch höher liegt, daß
gleichwohl / Laub und Graß auf demselbigen wachse / auch
Graßfressende Thiere daraufffeyn/ als Rennthiere und andere/
da doch auff Nova Zembla, welches wolvier Grad geraum von
Nord-Pol entferneterlieget/ weder Laubnoch Graßwachset/und
keine andere als Fleischfreffende Thiere/nemlich Bähren und Füchs
fe darauf zu findenfeyn. - -
Merck. Spitzbergen ümständlich beschrieben welches alhier
eingeworffen suchtm 10. Capitel dieses Buchs. -
Den 23. Juni fuhr ein heil von dem Schiffsvolckans Land/
ümbzusehen, wieviel die Compas Nadelabwiche. Indessen kam
ein weißer Bähr nach dem Schiffe zu schwimmen/und wäre darin
gekoñen/wo sie nicht ein Geschrey gemacht hätten. Sie schossen
mit einem Rohr nach ihm/worauffer vom Schiffe wieder nach dem
Landeschwamm/da die andern Bootsleute waren. Welches wie es
die so in dem Schiffe waren sahen ( nach dem Lande zu fuhren/
und mit rufen anhielten/vermeyneken die andern / sie hätten das
Schiff etwan auf eine Klippe gesegelt/ und war ihnen deshalben
fehr bange / wie denn auch der Bähr durch das Geschrey so er-
fährack, daß er wieder von dem Lande abschwamm, worüber die
in dem Schiff sehr froh wurden/weil die Bootsleute auf dem Lan-
de kein Gewehr bei sich hatten. Betreffende die Abweichung der
Compas Nadel/fo belief sich dieselbige auf 16, Grad. Den 24.
dieses rudertenfie ein großStück ins Land hinein - und wie sie zu
Lande fliegen/funden fiealda zween Wallroß Zähne/fo zusammen
6. Pfund wugen/wie auch noch etliche kleine. Den 25.fgelten fie
langs dem Lande hinauf 79. Grad/alda funden sie eine gewaltige
Meerkrümme/undfgelten darinnbey jo. Meilweges fort / mus,
fiëaber wiederum wegen des Contrarirende Windes laviren. Den
28 kamefiebißanden. Huck einen netten der W
, g

70 - SSSSSSS -
lagwoselbst die Vögelinsogroßer Menge waren, daß sie plötzlich
gegen die Segelanflohen. Den 29.muften sie von dem Lande ab
weichen ambdes Eises willen und segelten bis 7 Grad 50 Mit
nuten. Den ersten Juli bekamen sie abermahls die Bähren In-
fiel ins Gesicht/damahlskam Johann Cornelis mit seinen
Officirernzufie an den Bort/alwo fie/ weil sie ganz wiederwärtis
ger Meynung waren/sich endlich dergestalt vertrugen / daß ein
jedweder feinen Cours oder Lauff verfolgen folte. Johann Cors
nelis möchte nach seinem begehren wieder auf 80 Gradfgeln/da-
durch er ihm einbildete an der Ofiseite des Landes leichtlich durch zu
kommen, wie er denn auch ohne verzug gegen Norden sich gewendet.
Dahingegen wendete sich Wilhelm Barents gegen Süden/
des Eises halben: Den 11. dieses Muhlmafften sie, daß sie rechtS.
und N. von Candinoesyn wurden, welches der Ostliche Huck
von der weißen Seeist / der gegen S. lag/und giengen S. und
und S. zum O. auf die höhe:72. Grad. Den 13. befunden sie des
Polushöhe 73. Grad / und Muhtmafften, daß sie bei Sir.
Huygh Willougbis Lande wären. Den 17. Juli waren
sie auf derhöhe von 74. Grad40. Minuten / und gegen Süden
fahen sie das Land von Zemblainder gegend Lomsbay. Den
j8 kamen sie über der Huck der Admiralitets-Infill und den
19. an die Kreutz-Infil/dabeyfie sich den 20 gesetzet/ kunten
aber wegen des Eises nicht weiter kommen: alda ruderten sie selbs
acht an das Land/und giengen nach dem einen Kreuz zu / alwo sie
etwas außruheiten weiter nach dem andern Kreuz auch zu gehen.
Diese Insul hat von diesen zweiten Kreuzen ihren Namen bekom-
men. Als fieunterwegs waren/wurden fiebeydemandern Kreuze
zween Bähren gewahr/darüber fiefehr erschracken, weil sie ganz
kein Gewehrbey sich hatten. Die Bähren richteten sich bey dem
Kreuz gerade auf das Volckwohl zu befchen/dennfie können viel
schärfer riechen als sehen / und kamen alsbald auf sie zu. Die
Schiffleute erschlacken darüber nicht wenig und gingen
-

Se55 7
nach ihrer Schütt zurücke/und sahen sich zuweilen erbärmlich üm/
ob auch die Bähre ihnen nachfolgeten/undtrachteten zu entlaufen,
aber der Schiffer hielt sie zurück und sprach den ersten/der zu
laufen anfangen wird, will ich mit diesen Bootshacken in den Leib
fiechen/denn es iftbeffen, daß wir bey einander bleiben und versus
chen, ob wir sie mit unserem Geschrey erschrecken mögen: also gien
genfie nun alle achte nach der Schützu/ und entkamen/ und was …
ren recht froh, daß sie ihre Gefahr erzehlenfunten/und dem Katzen-
tanz entsprungen waren. Den 26. Juli ward des Polus höhe
76. Graden 15 Minuten befunden/ und die Abweichung der Na-
del 26 Grad vollkommen.
Den 6. Augustikamenfie über den Nassauischen Huck
und den 7 bei dem Trosthuck/danach sie lange Zeit verlangt
hatte. Des Abends bekamen sie nebliche Wetter also daß sie das -
Schiff an einem hauffen Eißmusienfeste machen, welches Eiß 36.
Faden unter dem Waffer/ufi wohl 16 Fadenüber demselbigenfeste -
lag also daßes 52 Faden dicke war. Da sie den 9. dieses noch an
diesem großen Stücke Eiß lagen/ und der Schiffer oben herumb
spazierete/hörete er ein Thierschnauben und als er über Bortfahe
da lageingroffer Beer an dem Schiffe/deßwegen der Schiffer sei
ne Leute beguntezurufen, also daß die Bootsleute herauskamen/
und sahenden Bähr an der Schütte liegen der fich unterfund mit
feinen Klauen in dasselbige hineinzufieigen. Dafie aber eingroßes
Geschrey machten/erschracker und schwam, eine Ecke weg/ kam
aber alsbald wieder hinter das groff flücke Eiß/daranfieffielagen/
und giengfeinfachte nach sie zu/vornen an dem Schiffe hinauff zu
feigen - die Bootsleute aber hatten oben auf dem Schiffe das
Schüyken Seil aufgespannef/undlagen mit vier Feuerröhren vor-
nen in dem Schiffs Schnabel der Bähr wardgeschossen, daß er
weglief/eschneite aber so sehr, daß sie nicht schenkonten / wie es
ihm ergienge/jedoch vermuhten sie, daß er hinter einem hohen Eiße
hügelderer viel auf dem Stück Eisen blieben. D:
Us
-
4Dz

72- 4:45 -
Augusti fing das Eis an gewaltigzugehen/ufidamahls wurden sie
erst gewahr, daß das große flücke Eiß daran sie das Schiff beffi
get hatten/fest an dem Grunde lage/denn das andere Eißfchwañ
allezeit vorbei. Hierüber waren sie in großer Furcht, daß sie in
dem Eise möchten eingeschloffen werden / thäten der halbengroff
Mähe/Fleiß und Arbeit darauszukommen und segelten auf das
Eiß das alles herumbkrachte/ und kamen noch aufeinander groß
fiücke Eiß daran sie sich abermahl mit dem Werff-Ancker/ denn sie
darauf wuriffen/feste machten / und blieben daselbst bis auf den
Abend liegen. Wie sie nun des Abends in dem ersten Quartier
geffen hatten so begunte dasselbigestücke Eißfoerschrecklich zu zers
bersten und voneinander zugehen / daß es mit Worten nicht aus
zu sprechen. Sie lagen mit dem vordertheil des Schiffs daran/führer
den ihr Schiffe üdarumb und kamen also davon herab/eszerheile-
ke sich an dem Meer mit einem greulichen krachen in mehr als 400.
- Stücken unter dem Wasser, da es auf dem Grunde lag war es
1o Fadentieff und über den Wafferzwo Fadenhoch. Von dannen
kamenfie wieder aneinander großftücke Eiß/welches fechs Faden
tieff unter Wasserlag/daran machten sie an beiden Seiten mit den
Seil das Schiff feste und sahen etwas darvon/nocheinanderfiück
Eiß in der Seefeste liegen/welches in der höhe spitz zugiemg/wie ein
Thurn/dahin fuhren sie an und befunden, daß es wohl 20 Fäden
an dem Grunde lag und über dem Waffetbey zwölff Faden. Den
15. August fuhren sie wieder nach einem andernfiück Eiß/ welches.
sie 18 Fadentieff unter dem Wasser fest an dem Grunde/ünd über
demselbigen Jo. Faden hoch befunden. Den 12.fgelten sie noch
näher unter das Land/daß sie von dem Eise nicht möchten verletzet
werden. Denn weil die großen flücke Elß viel Faden tieff unter dem
Waffertrieben, so waren sie nahe an dem Lande/bey 4. oder 5. Fa-
den weit/davon befreyet. Daselbst war ein großer Wafferlauf von
dem Gebirge/ und sie machten sich wieder feste an einem tück Eiß
und hießen diesen Huck den kleinen Eifhuck.
- - - - - -
- -
Den
g-
-

- . FF 7z
Den 14. dieses des Morgens kam ein Bähr ümbdem Osthuck
vom Landeher nahe an das Schiff/dem einer von den Schiffleuten
ein Bein entzwey schoß/ erhüppelte aber doch noch mit feinendrey
Pfoten auf einen Berg/dahinfie ihm nachlieffen/und ihn todt schlug
gen/zogen ihm die Hautabe/ und brachten sie mit in das Schiff.
Den 15. kamen sie an die Uranien-Inful / und wurden alda von eis
nem großenstück Eißbesetzetalwo fieingroßer Gefahr waren das
Schiff zu verlieren/jedoch kamen sie noch mit großer Mühe an das
Land) und der Wind kam von S. O. weßwegen sie das Schiff an
einen andern Ort legen mussten. Inzwischen fiel damit bes
Ichäftigt waren/und sehr laut rufen/wachete ein Bähr der da lag
und schlieff auf und kam zu ihnen nahe an das Schiff also daß sie
von ihrer Arbeit ablaffen/und sich gegen den Bähre zur wehre stellen
muten, den sie durch den Leib schoffen/daß er nach der andern Seite
der Insulweglief und begab sich auf ein fiück Eiß. Als er aberge-
wahr ward/daß sie auf ihn zu ruderten/ sprang er wieder in das
Waffer und schwamnach dem Lande zu. Sie verlegten ihm aber den
Weg und hieben ihn mit einem Beilinden Kopf, aber er tauchete
jedes mahl/wenn sie ihm mit dem Beil nach den Kopffe hieben uns
- ter also daß sie große Mühe hatten, ehe sie ihn tödtenkonten. Den
16. ruderten sie selb zehn mit der Jacht nach dem festen Lande Nova
Zeumbla/undhuben die Schütte oben auf das Eiß/stiegen auf eis
nen hohen Berg/und erkundigten/wie das Land lag/und befunden/
daß es S. O. und SS-O. und weiter gegen S. lag/ daraus sie
eine böse Vermuthung schöpffen/ daß das Land gegen S. ficher-
fireckte; wie sie aber gegen SO. und OSO. offen Waffer fa-
hen/wurden sie sehr erfreuet/und vermeyneten/daß sie nun die Rei-
fe gewonnen/also daß sie kaumwufen/wie sie geschwind genug auf
das Schiff kommen und solches Wilhelm Barentsanzeigen möch-
ten. Den 18. dieses machten sie sich fertig zu Segel zu gehen / es
war aber verlohrne Arbeit/ also daß sie nach viel vergeblich am
gewandter Mühe wieder dahin, von sie seint:
- l) - (N
-,

74 “AH- -
F 19 kamenfie oberbalb den Huck des Verlangens / das
durch sie wiedergutes Muhts waren / fielgerichten aber wieder in
das Eiß also daß sie musten wiederumbkehren.
Den 21.fgelten sie ein großftück in den Eisha Pen/ und
blieben die Nachtalda liegen des Morgens fuhren sie wieder dar,
aus und machten das Schiff an einem flück-Eißfeste, stiegen auff
daffelbige hinauff/und kunten sich über desselben Selzamkeit und
Gestalt nicht genugfam verwundern. Oben war es voller Erde/
und funden wohl 40. Eyer darauff/esfahe anch nicht wie ander
Eißaus/fondern es war Lafurblau/wie ein blauer Himmel / also
daß unter den Schiffleuten viel Redens darüber entfund/ der eine
sagte es wäre Eiß/ der anderes wäre gefroren Land/ja es war über
dienaffen hoch und wohl 28, Faden unter/ und 10. über dem
Waffer dicke. -
Den 15. Augustigegen SW. Sonne/ begunte das Eiß
mit dem Strom wieder fort zu treiben / und fievermeynken Süd-
wertsümb Nova Zembla nach dem Westen, nach WPey-
gats zufgeln. denn weil sie Nova Zemblanunmehr albereit vor
bey waren/und nirgends keineöffnungfunden, so verlohrenfie den
Muht dadurchzukommen/und waren inwillens wieder nach Hau- "
fezukehren, wie sie aber an die Stroombaykomen./muften sie
sich wieder zurückebegeben wegen des Eises, daßaldasehr festlag.
Den 26als sie den Eißhaven vorbeigegangen/begunte das
Eißfo gewaltig zu treiben/daß sie darinnbefetzet wurden. Und ob
fie schongroffe Arbeitthäten weiterzukommen / war es doch alles
vergebens/und dafern das Eißfeinen Gang behalten hätte, hätten
fie vor dieses mahl drei Männer/die auf dem Eife waren Eröfnung
zu machen/ verlohren. Wie fie aber zurücke trieben und das Eiß/
darauf die Männer waren auch muttrieb/haben fiegeschwinde im
vorbeytreiben/dereine das Segel-Seil,/ der andere das Ende des
Segels, der dritte das große hinten am Schiff herabhangene Seil
ergriffen/ und sind also sehr wunderbarlich mit solchem hin her
ANN-


-
- . 75
bammeln noch erhalten./wieder in das Schiff kommen, dafür sie
GOtt höchlich danckten/dennes hatte vielmehr das Ansehen/ daß
fie mit dem Eiseganz und gar würden weggeführt werden.
Denselbigen Tag kamen sie des Abends an die West-Seite des
Eishavens/alda sie den ganzen Winter über mit großer Ar-
muht Elend und Verdrußmuflen bleiben. Den 27. trieb das Eis
ringsherumümbdas Schiff und weil es gut Wetter war, ging
einheil der Schiffleute an das Land. Als sie nun einfiück Weges
gegangen waren begunte es ziemlich aus den SO. zu wehen und
das Eißgewaltig vor dem vordertheil des Schiffsanzusetzen und
trieb das Schiff vornen wohlvier Fuß in die höhe,/ daß es hinten
aussaheals wenn es sich mit dem hintercheilaufdem Grundgesetzer
hätte und schiendaßrsaldaverderben würde. Die in dem Schiffe
waren, setzten alsofort das Boot aus ihren Leib zu retten und lief
fen eine Flagge wehen die andern die auf dem Lande waren/wieder
an das Schiff dadurch zu bringen. Als dieselbige die Flagge also
wehen und das Schiff so in die höhe geschoben sahen/haben sie alle
fogeschwindals siegekömt nach dem Schiff zugeeiletin Meynung
daß das Schiff albereitgeborsten wäre. Den a3 wich das Eiß
etwas hinweg und das Schiff setzte sich wieder recht/ aber ehe es
sich noch rechtfetzete war Wilhelm Barents und der andere
Steuermann zuvor in das Schiffgangen zu besehen, wie es allents
halben damit beschaffen und wie vieles in die höhe gestiegen wäre.
sind dieweil sie beschäftigt waren/mit allem Fleiß daffelbige abzu-
messenerhubfich das Schiff mit solchen krachen / daß sie vers
meyneten ihres Lebensquit zuseyn/nicht wissend, wo sie sich retten
solien. Den 29, als das Schiff wieder zurechte gebracht war,
machten sie große Gereitschaft mit großen Hebebäumen und an
dern Instrumenten, die aufeinandergeschobene Eisschollen damit
zubrechen, es war aber alles vergebens, also daß sie es GOttüber-
lassen und von ihm Hülff erwartenmufen, denn das Eiß/foth-
nun helfen können, trieb nicht hinweg Den 3o begunte das '
", - INH

76 «SF-H2H- -
noch viel gewaltiger ficheinfiück auf das andere gegen das Schiff
mit einem mächtigen Windeuñgewaltigen Jacht Schnee zu schie-
ben/wodurch das ganze Schiff aufgeschoben und ineinanderge-
trungen wurd/also das alles/was umb und an war/zu krachen und
zubersten begunte/und schien inhundertflücken zu zerspringen/wel-
ches so erschrecklich anzuhören und an zu sehen war, daß einem die
JPaare über diesen abscheulichen Schauspiel zu Berge fiunden. In
dieser Gefahr ward das Schiff darnach / da das Eißanbeyden
Seitengegeneinander darunterkam/recht in die höhe getrieben als
wenn es mit einer Winde wäre auffgewunden worden. Den zy.
wurden sie abermahldurch das gewaltige treiben des Eises wohl 4.
- oder 5 Fuß mit den vordertheil des Schiffes darauffgeschoben/und
das hinterheilsaß in einer hohen Eisschollen - wodurch ihre
Meynung nach das Ruder von dem Schieben des Eises sollte frey"
feynes brach aber gleichwohl mit der Federentzwey/und so das hin-
ertheil des Schiffsauff treibenden Eisegestanden/ gleich wie das
eordertheil, so hätte das ganze Vor-Schiff auf das Eißköffenge-
fchoben werden oder wäre vielleicht in den Grund gerahten/darü-
berfie ganz erschrocken waren und hatten ihr Schüt und Boot als
bereit vornen ausauff das Schiff gesetzet/sich im fall der Noht das
mit zu bergen und zu erhalten. Aber vier Stunden : ist
das Eiß von ihm selbst wieder weg getrieben / darüber sie so froh
wurden als weise ihr Lebengefunden hätten/weil das Schiff nun
wiederumbflot oder gangbar war. Sie machten das Steuerholz
nebenst der Feder wieder zu recht/ und hingen es an dem Hacken zu
dem Ende auf, daß wenn sie ja sollten wieder also von dem Eiseges
fchoben werden./esalßdannfrey were.
Den 1. Septembris begunte das Eiß wiederum zufhie-
ben/also daß es das Schiff ganz und gar wohl zween Fuß hoch
auffhube/es blieb aber gleichwohl nach ganz dichte und gut. Des
Nachmittages machten sie Anstalt die Schüte und Boot über
das Eißam das Land zu schleppen. Den 2. begnnte das S
- ". - (OEs
- - -

W-
HSG-SS 77
äbermahl von dem Eißgeschobenzuwerden/krachte und bereitete so
gewaltig/daß sie für rahtfamfunden/ungeachtet des bösen Wets
fers/die Schüte mit 13 Tonnen Brod und zwei Fäßgen Wein an
das Land zu bringen/sich auf den Nohtfall damit zu erhalten. Den
3. wurden sie von dem Eifel daranfie angedruckt waren/wieder loß
also daß der Scheck hinter dem Schiff fortgeschoben ward/aber die
Plancke/damit das Schiff bezogen war, erhielten sie noch, daß sie
darhanhengenblieb. Das Ruder Seilrißauchentzwey/nebenst
einem neuen Kabel-Seil das sie an dem Eißfestgemacht hatten/
durch das gewaltigeandringen des Eises. Das Schiff aber blieb
noch dichte/ welches zuverwundern war, weil das Eißfo gewaltig
erieb/jaes trieben Eißberge/fo groß als die Salzberge in Spanien
find/und das etwa einen Rohr-Schuß von dem Schiffe. Dens.
alsfie des Abends gegessen hatten/besetzte sie das Eiß wiederum, und
wurden hefftig davongepreffet/ also daß das Schiff ganz über die
Seite sich zuneigen begunte/und viel außstehen muste/es blieb aber
durch Gottes Gnade annoch dichte. In solcher Nohtfunden sie
rahtsam ihre alte Focke/ famt dem Pulver/Bley/ Feuerröhren/
ODMufquellen und anderem Gewehr an das Land zu bringen/alda ein
Zelt oder Hüttebey ihrer Schütte, die sie dahingebracht hatten/ zu
machen/nahmen auch etlich. Brod/Wein / und Zimmer-Gereits
schafft mit/das Boot etwas auszubessern, ob es ihnen im fall der
Noht möchte dienlich fyn. Umb das Schiff war nicht so viel
Waffr/daß man einen Eimer voll schöpffen mögen. Den 7.giens
genfünff von den Bootsleuten auf das Land/zween aber kehrten
wieder ümb/und die dreyegiengenfort/ohngefähr ein paar Meilen
Land-werts ein/alwo sie einen Fluß von füfen Wafferfunden/be-
nebensteiner großen Menge Holz / daß dahingetrieben worden/
und etliche Fußstapfen von Renn- und Elendthieren, so vielfiefchen
funken defi die Füße waren gespalten / ein größer als der ander/
daher sie solches vermuhteten. Den 9. dito kamen des Nachts
zween-Bährennecht an das es / weil sie aber die zen:
(s

- -
78 SsssSS -
bliesen und nach fiefchoffn/jedoch wegen der dunkelheit sie nicht
traffen/lieffen sie wieder davon.
Den 11. Septembris/ war es stille Wetfer/und fiegiengen
felbachte wohlbewehrt an daß Land/ümbzusehen, ob dem alfowä-
re/wie die andere drei Männergesagt hatten, daßnemlich Holzbey
dem Fluffe lege. Denn weil sie lange und mannichmahlherumb
geschweift hatten/ bald ausser bald in dem Eise/und nunmehr bei
funden, daß sie aldaffle sitzen blieben und nicht/wie offmahlszu-
vor/wieder loß werden könten/wie auch daß es nunmehr nach dem
Herbst und Winter zuzugehen begunie / so hat sie die Noht ge-
zwungen raht zu schaffen und das beste mittel/nachgelegenheit zu
ergreiffen/alda zu überwintern mit Erwartung wie es GOtt mit
ihnenfügen und schicken würde. Haben derowegen für gut und
rahtsam befunden, von der Kälte und wilden Thieren desto besser
beschirmtzufeyn/ eine Hütte oder ein Hauß auffzubauen/sich
darinnfogut als sie möchten zu erhalten / und das übrige Gott
zu befehlen. Hierzu hat sich einegute unvermuhtliche Gelegenheit
offenbahret, daß sie nemlich an dem Strande einige Bäume mit ihr
ren Wurzeln wie die drei Männergesagt hatten/funden/dieda-
hin entweder aus der Tartarey/Moskau/oder anderswoher mu-
fien getrieben seyn/denn auf dem Lande, da sie waren, wuchsengang
keine Bäume. Uber dieser Gelegenheit/als ob sie ihnen von GOtt
zugeschickt und verliehen wäre./warenfie ganz froh/und hofftenda-
hero/Gott würde ihnen noch ferner beystehen und sie erlösen. Defi
dieses Holz dienete ihnen nicht allein zur Erbauung des Hauses/
sondern auch zum Brennholz/damit sie sich den ganzen Winterüs
bererhielten, da sie sonsten ohne allen Zweifel von großer Kälte
hätten sterben und vergehen müssen. -
-- Den 15. Septembris in der Morgenstunde da ein Mann auff
die Wache gieng/kamendrey Bähren/deren einer hinter einem stück
Eißliegen blieb/zween aber auf das Schiff zugingen. wie das
Sä fiefahrt machten sie sich fertig sie zu schießen, Es #
-
-

-
BSE, SSG 79
gleich ein Faßvoll Fleisch auf dem Eise/ selbiges zu erfrischen
denn zunecht an dem Schiffe war kein Waffer. Der eine Bähr
steckte den Kopffin die Fleischtonne und wollte einfücke Fleischher-
ausnehmen, aber es bekam ihm wie dem Hunde die Wurst, denn er
ward in den Kopffgeschoffn/daßerfodt blieb/ und sich ganz nicht
mehr regelte. Da fahenfie einwanderfelzam Spiel/denn der an-
der blieb stille stehen und entsetzte sich über seinen Gesellen, als sich
verwundernd / warumber fofile liegen müfte/ er berochihn/
und als erfahe, daß er todkwar/gienger endlich hinweg. Aber die
Bootsleute lauerten fleißig auf ihn / zu sehen/ober auch wieder
kommen würde welches er auch häke / und gieng auf eine hinter
Pfoten stehen also auffieloßzugehen. weil er nun also aufgericht
fund so schoß ihn einer von den Bootsleuten durch den Bauch/
daßer wieder auf seine vier Fünffe nieder fiel und mit einem groffen
Geschrey davon lieff. Den todten Bähr schnitten sie den Bauch
aufnahmen das Eingeweide heraus/und fielten ihn aufrecht auff
feine vier Pfoten / daß erfrieren folte/in Meynungsofie mit dem
Schiffe von Eiseabkämen ihn mit in Holland zunehmen.
JOernach fingen fie an einen Ort zu räumen das Holz dahin
zu bringen./dafie ein Hauß aufzubauen gedachten. Auf diese Zeit
frores in der Seewolzween Fingerdicke. Den 16.thälen sie den
erstenzug Holzzuhohlenfund brachten diesen Tag vier Balckenü-
ber Eiß und Schnee ohngefähr einer Weilweges weit. diese Nacht
frores abermahlzween Fingerdicke. Den 17.giengen ihrer drey-
zehen Mann nach dem Holz/ und zogen je fünffe einen Schlitten
fort, die andern dreye blieben bei dem Holze folches zu behauen.
Siethätengemeinglich des Tageszweenzüge/und bekammen also
das Holz an den Ort dafie Zimmern wollten/ zufummen. Den
21, war es so kalt / daß sie ihren Speisevorraht hinunter in den
Raum des Schiffsbringenmufen/weil oben alles fror. Den 23.
farbihr Zimmermann/welchen sie unter den Zingel eines aufgeris
fenen Beiges/bey einen Waffer-lauff begruben/weil sie wegen des
& ij greffen

80 ISS BESS -
großen Frostes und der Kälte nicht in in die Erde kommen kunten.
Den 25. richteten sie die Balcken des Hauses auf und machten sie
feste, wäre aber das Schiff loß worden/würden sie das Zimmern
bald haben liegen lassen und wieder wegzufgeln fertig gewesen
fyn. Deñalda zu bleiben/lag ihnengar schwer auf dem Herzen
weil ihnen aber alle Hoffnung benommen war, musien fiel aus der
Noht eine Tugend machen/und mit gedulderwarten/wasGOtt
für einen Außgang verleihen würde. Den 26. war Westwind
und die Seeoffen, das Schiff aber blieb gleichwohl feste liegen also
daß es ihnen mehr ein Verdruß als Freude war. "Sie waren das
mahl noch 10 Mann starck unter deren Anzahl war immer noch ei-
nerkranck. Den 27-fror es so gewaltig, daß wenn sie einen Boh,
rer in den Mund nahmen/wie man im zimmern wolzu thungewoh-
net ist, so blieb die Haut daran hangen/wenn man ihn wieder aus
dem Munde nahm/daß das Blut nachfolgett/jaes war so gewal,
tig kalt/daß sie schwerlich in der Arbeit außdaurenkonten aber die
eufferfie Noht zwang sie darinnfortzufahren. Den zo, war
der Wind O und OS. O. und hatte es dieselbige Nacht so ges
schneet/wie es auch den folgenden ganzen Tag hät/ daß sie kein
Holz/wegen des tiefen Schnees hohlenkunten. "Sie machten ein
ut Feuerbey dem Dauf die Erde aufzudauen und dieselbigedar-
' dm aufzuwerfen, damit es deftofferfunde: es war aber verge-
bene Arbeit/denn die Erde war so hart und tiefgefroren/dag sie fie
nicht auffdauen könten: oder es würde sie allzu viel Holz gekostet
haben, also daß sie es muten lassenanfiehen. " -
Den andern Octobris richteten sie das Hauß auf/und fetzken
darauffeinen Meyebusch von gefrornem Schnee. Den 5. dieses
war die Ste von Eiß ganz offen, soweit sie schenkunten, fie lagen
aber noch ganz beforen/ und das Schiff lag wolzween oder drey
Fuß auf dem Eise eingefasst also daß sie nichts andern spüren kun-
ten/als daß sie bis zum Grunde zu befroren waren/deneswaralda
vierdehalb Faden tieff. Desselbigen Tages brachen sie die vordere-
- - - Bes

-
g
- ISSG HESS- ZT
Bedeckung des Schiffs auf, und deckten mit denselbigen Dielen
oder Bretern das Hauß in der Mitten etwas höher, wegen des
Ablaufs des Wassers/ und bekamen es denselbigen Tag meisten
theils dichte. Den 7. brachen sie die hintere Bedeckung gleichfalls
auf das Hauß damit vollends dichte zumachen. Den S. hatte es
die vorhergehende Nacht so gewehrt und wehte und schneydte auch
noch den ganzen Tag so sehr, daß es schien, daß einer der in die Luff
kommen ersticken museales wäre einem nicht möglich gewesenei,
nes Schiffslang fortzugehen/defimankonte außerdem Schiff oder
Hause nicht dauren. Den lo. begunke das Wetter sich etwas 3U
beffern also daß sie wieder aus dem Schiffegehen dürften da fichs
denn zutrug ( daß einer von den Bootsleuten einem Bährentge-
genlieff, dem er bald auf dem Leibe war/eheereswuste/er lieff aber
bald wieder zurücke ins Schiff und der Bährihm nach. Imnach
laufen kam der Bähr an den Ort alwo sie vorhin den kodien Bühne
zu frieren hingesetzt hatten,/ der nun ganz mit Schnee bedeckt
war, weil aber noch eine Pfoteoben herausfack/blieb der Bährfes
hen und durch dieses aufhalten entkam der Mann unbeschädigte
ins Schiff und schrie sehr erschrocken/ein Bähr/ein Bähr. Als
nun die andern Bootsleute über diesen seinem Schreyen herauf ka-
menden Bähre zu schiessen/sokunten sie aus ihren Augen nicht sehen/
wegen des beissenden Rauchs/defifie in wehrendem bösen Heiter,
wie sie im Schiff verschloffe gewesen/außgestandeurium kein Geld,
der Welt hätten leiden sollen/mufen ihn aber gleichwol noch vor die
Kälte und Schnee erwehlen wollten sie anders ihr Leben behalten.
Der Bähr verzog nicht lang alda/sondern packte sich geschwind
wieder fort. Den 11, brachten sie ihren Wein und anderen Vor-
raht an das Land/und den 12. begaben sie sich mit dem halbentheil
des Volcks in das Hauß/litten aber sehr große Kälte, weil fie
noch keine Schlaffären verfertiget, und nicht allzuviel Decken haf-
ten/kunten auch kein Feuerhalten, weil der Schornstein noch nicht
gemacht war, und es deswegen sehr bitterlich rauchte. Den 13,
- & jij - - glena

82 SSSHSH- s
gingen ihrer drei nach dem Schiff und luden einen Schlitten
mit Bier. Wie sie aber denselbigen nach dem Hause zu ziehen
giengen/entfund unversehen seinfoheftiger Wind und Kälte/daß
sie sich wieder in das Schiff begeben mufen, weil sie außerhalb
nicht dauern kunten: musten der halben das Bier auch draußen
auf dem Schlitten liegen laffen. Des andern Tagesfunden fie
die Tonne an dem Bodem in Stücken gefroren/ und das Bier/fo
heraus lieff/frorfo fest an dem Boden an/ als wenn es mit einem
festhaltenden Leim daran geleimet wäre. Die Tonne setzten sie im
Hause auf den Boden/und trunckenfie aus / sie mussten aber das
Biererst schmelzen, denn gar ein wenig Naffes in der Tonne übrig
ungefroren blieb/darin aber die ganze Kraft des Biers/ und allzu
farck zufrincken war. was aber gefroren war,/ das schmeckte als
Waffr/darum mengeken fieles/als es geschmolzen war/untereinan-
der/es war aber gar kraftlos und ungeschmack. Den 16. war ein
Bähr des Nachts in dem Schiffe gewesen/gegen den Tag aber/als
er die Leute gehöret/war er wieder daraus gelaufen. Zur felbigen
Zeit brachen sie die Cajüte weg/die Bretter davon zu der Thür des
Hauses zugebrauchen/welche sie damahls verfertigten. Den 18.
holten sie das Brod aus der Schüt/ die sie auf das Land geschleppet
hatten/wie auch den Wein/welcher nicht sehr gefroren war / ob er
schon bei sechs Wochenaldagelegen, und es immittelt zuweilen
sehr farck gefroren hatte. Den 19, waren nicht mehr als zween
Männer und ein Junge im Schiffe/ dazumahl kam ein Bähr der
mit gewaltins Schiff wollte/darüber sie sehr erschracken/und sahe
einiedweder/wo er sich retten wollte die zweene Männer prungen
in den Schiffbaum/der Junge aber kroch in die Fockwand. Mit
derzeit kamen etliche von den Bootsleuten von dem Haufe nach
dem Schiff, als diese der Bähr sahe/gieng er beherzt auff fieloß/
fie schossen ihn aber mit einer Mufqueten/ da lieffer hinweg.
Den 10. wollten sie das Bier vollends außdem Schiffe holen und
hefunden, daß etliche Fäffer in flücken gefroren waren ja die #
- ele

- 4545- Sz
Reiff umb die Fäffer waren auch inzwey gefroren. Den 24.
kamen die übrigen von den Schiffleuten/ nemlich acht Personen
ins Hauß/und führten einen Krancken Mann, der sehr außge-
zehret und schwach war/auff einen Schlitten mit dahin. Sie
schleppeten auch mit großer Mühe ihr Schiffs, Boot an das
Hauß und kehrten den Bodem in die Höhe, daffelbige nach Ge-
legenheit der Zeit zugebrauchen. Und weil sie nachgehends sahen
daß das Schiff immer fäfer sitzen blieb/und nichts weniger als
Waffer zugewarten / brachkenfie ihr Werff Ancker wieder ins
Schiff damit er unter dem Schnee nicht verlohren wurde und ihr
nengegendem Sommer noch dienen könte. Denn sie hatten noch al.
lezeit zu Gott die Hoffnung / er würde sie durch ein oder anderes
Mittel gegen den Sommer wieder nach Hause helffen.
Wehrender dieser Zeit, weil die Some das höchste und befeGe-
schöpff das sie sehen kunten/sie zu verlaffen begunte/holten sie mit
allemfleißalle Tage noch Schlitten mit Guht aus dem Schiff ins
Hauß/als effende Wahren/Trincken, und alles was sie zu der Aus-
rüsting der Schütte und des Boots möchten vonnöhten haben. Da
sie nun den 25. Oktobis den letzten Schlitten geladen hatten/und in
den Seilenfunden ihn nach den Hause fortzuziehen./fahe sich der
Schiffer einmahlümb/ und sahedrey Bähren hinter dem Schiffe
nach den Schiffleuten zukommen./rieff der halbenganz erschrocken
sehr laut, die Bähren zu erschrecken. Die Bootsleute sprungen als-
bald aus den Seilen/sich gegen diesem unvermuhteten Unfall so gut
fie könten zu wehren. Da lagen zu allem Glück zwo-Deleparten
auf dem Schlitten/davon nahm der Schiffer und Gerrit de
YDeer jedweder eine/ und fieleten sich damit zur wehre. Die an-
dern lieffen/was fiekunten/nach den Schiff im lauffen fiel einer in
eine Lucke zwischen das Eiß hinein,/ welches greßlich an zu sehen
war/defisiemeyneten alle die Bähren würden zu ihn hineinlauffen
und ihn verschlingen/aber Gott schickte es / daß die Bähren nach
dem Schiffe zuliefen hinter den Volckher/daß dahin se:
it

S4 - HSG
Mittlerzeit lief der Schiffer/Gerrit de Veer und der Mann
fo zwischen das Eißgefallen war vor dem Schiff ümb/und kamen
unbeschädiget darin. Wie die Bähren sahen daß die Bootsleute
'' also entkommen waren, lieffen fie sehr grausam nach dem
chiffe zu und weil das Schiffvolckkeinander Gewehr hatte als
die vorgedachten zwo Helleparten, hielte es die an dringende Bähs
ren ab mit Brandholz und andern, damit sie auffie wurffen/dem
die Bähren allemahl nachlieffen, wie die Hunde den Steinen. Es
war zwar ein Mann hinunter in die Speise-Kammer des Schiffs
Feuer auf zu schlagen und einander Spielffe zu holen gangen/sie
kunten aber kein Feuer bekommen und deswegen nicht schieffen. Als
nun hierüber die Bähren gleich verwegen ankamen/ haben sie den
erftenrecht mit einer Helleparten auf die Schnauzt geworffen/der/
weil er sich also getroffen befand/allmählich abwiche/ die andern
zween/die so groß nicht waren / giengen auch allgemach hinweg.
Die Leute danckten GOTT/daß sie also dieser grausamen Unge
heuer warenloßworden / und zogen den Schlitten mit freuden
nach dem Pause zu. Den 26. sahen sie viel offen Waffernahe an
dem Lande aber das Eißtrieb noch gleichwolimmerin der See über
dem Schiffe hin. Den 27. fchoffen sie einen weißen Fuchs/denn
fieaffen/und schmecktegebraten gleich wie ein Caninichen. Densel-
bigen Tag fieletenfie auch ihren Stundenzeiger wieder / daß die
Klocke schlug und bereiten eine Lampe zudes Nachts zu brennen/
dazu sie das geschmolzene Bähren-Schmalz gebrauchten. Den
29. holten sie Zingel mit Schlitten von dem Strande und freueten
es über das Segel/ foüber das Haus lag damit esüm so viel
dichter und wärmer wäre, denn die Dielen oder Breker lagen unge
fügt auf dem Hause, weil sie wegen des bösen Wetter/ solche bloß
zusammenzulegen gezwungen wurden.
Den ersten Novembris sahen sie den Monden, als es dunckel
zu werden begunte gegen Osten aufgehen, und die Sonne gieng
Roch ebenso hoch über den Horizont, daß sie dieselbige noch
- s

- 3S883 SS- 35
kunten. Den andern dito sahen sie ihn gegen SS, O. auffge-
hen/ und gegen SS. W. untergehen. Er kam mit seiner vollen
runde nicht herauff/sonderngieng in dem Horizont langs der Er-
den hin. Denselbigen Tag ward ein Fuchs mit einem Beil todt
geworfen/ den fiebrieten und affen. Den 3. gieng die Sonne
auffS. zum O.faf S. und unter S. zum W. und man kunte das
mahls an dem Horizont den obern Rand von der Sonnen nur
ebensehen dennoch war das Land / da sie dieselbige erforscheten
wohl so hoch als der Mastbaum ihres Schiffes. Den 4. ob es
schon stille Wetter war so sahen sie doch die Sonne nicht mehr defi
fiekam weiter nicht über den Horizont. Damahls verordnete der
Wundarzt ein Bad von einer Pipe Wein warm zu machen/dar-
eingiengeiner nach dem andern/ und befunden sich gar wohl dar-
nach. Denselbigen Tag fingen sie wieder einen weißen Fuchs/wel-
ches Thierfichnunje zuweilen sehen ließ, weil die Bährenwegwas
ren, die uns mit der Sonne verlieffen/ und nicht wieder kamen/biß
die Sonne sich auch wiederherzulenckelte. Da die Sonnefie nun
verlassen hatte fahen sie wiederumb den Mond weder Tag noch
Nacht untergehen, weil er in seinem höchsten Zeichen gieng. Den
7. dieses war dunckel Wetter und man kunte die Nacht von dem
Tage schwerlich unterscheiden/ sonderlich/weil ihre Schlag-Uhr
file gestanden war dadurch sie keinen Tag/ob es schonalbereit
Tag war vermuhteten. Sie waren diesen Tag aus der Kajuta
nicht gewesen als bloß ihr Wasserzulaffen/ darumb wufen sie
nicht ob das Licht/daß fiefahen/von dem Mond oder von dem
Tage war und hatten deswegen untereinander viel disputirens/
aber als esümbundümb kam, so war es wolhoher Mittag. Den
8.theileten sie das Brod unter sich ümb/und jedweder bekam vier
Pfund und zehen Loht in acht Tagen/dafie vorhin nur Fünff
oder Sechs Tage darmit zukamen, Fleisch und Fisch war noch
unnöhtig unter sie zu heilen/zu trincken aber hatten sie nicht nach
Nohtdurft/davon mufien fie denn dem Bier/ das #
- NO

86 - - . FSF
noch hatten, war meistentheils alle Krafft außgefrohren also daß
es ganz keinengeschmack hatte und das Wasser war auch guten
theils verspillef. Den 11. richteten sie einen runden Platz mit
Kabelgarn zu/als ein Netz zusammengefüget Füchse damit zufan-
gen/also, daß man sie in dem Hausekunte fangen/als wie mit einer
Falle/wenn die Füchse darunterkamen/und sie fingen auch diese Zeit
einen Fuchs darunter. Den 18. schnitte der Schiffer einen Packen
rob wollen Lacken oder Tuch auff/ und gab davon jedem nach
' Nohtdurft ein stück/ vor der Kälte desto besser beschirmt
u seyn. - -
% Den 19. ward der Kuffer mit Leinwand geöffnet und den
Bootsleuten zu Hembden außgetheilet / denn diese Zeit war also
beschaffen./daß man allerley Mittel zu Unterhaltung des Leibes ge-
brauchenmuste. Den 20. wuschen fie/weil es schön Wetter war
ihre Hembde/ es war aber so kalt, daß als sie die selbigengewaschen
und außgewrungen hatten./fo gefrorenfie aus dem warmen Waf
fer fofieff/daßobmanfie schon an ein gut Feuer legete/ so dauerte
zwar die Seite/sogegen dem Feuerlag auf die andere Seite aber
foausserhalb des Feuers war/blieb gefroren/alfo/daß sie sie wieder
infiedendheiß Wafferlegen mufien / folten sie anders auffdauen.
Den 22. hatten sie noch 17. Kühekäfe/davon affenfie einen zusam-
menauff/von den übrigen ward einem jeden einer zu seinem theil zus
gethrillet/mit dem er zu seiner Nohtdurfft soweitreichen möchte als
ihm gut deuchte. Den 23. dieses/da die Füchse sich mehr als vor
hin.mercken lieffen, machten sie etliche Fallen von dicken Plancken/
daraufffie Steine legten / und besteckten sie ringsherumb indem
Grunde mit Sparren/damit die Füchse nicht drunter hingraben
möchten und fingen also zuweilen etliche Füchse. Den 24.gien-
gen ihrer vier ins Bad weil sie sichübelbefunden, und da sie heraus
kamen, gab ihnen der Barbier ein Purganz ein/ welche ihnen sehr
wolfhält. Den 26. 27. und 28. fiel einfo gewaltiger Schnee/daß
fieganz und gar in dem Hause besetzt waren, so daß sie ist:
- - om-

geses 87
kommen können, sondern alle ihre Dinge in dem Hause hunmu
fen. Aber den 29. war es schön helle Wetter/also daß sie sich aus
dem Hause herausgruben/den Schneeweg schaufelten/und bekas
men also endlich eine Thüre offen dadurchfie heraus krochen und
wie sie herauskamé/fundenfie alle ihre Fuchsfallen mit Schneebes
decket/welche sie rein machten / und fingen diesen Tag noch einen
Fuchs dariñ: welche Füchse ihnen nicht allein zur Speisedieneten/in
dem sie nicht viel übrig zu beißen hatten, sondernfie machen auch
von den Fellen Mützen dichteümbdas Haupt/für der grausamen
Kälte etwas beffer beschirmtzuseyn.
Den 1. Decembris wurden sie ganz von dem Schnee wieder
verflopffet / und noch dazu rauchelte es auch so heftig, daß sie
kaum Feuerzukochen machen kunten. Den 2. machten sie etliche
Steine heiß/die sie den andern in der Koy gaben die Füsse daran zu
wärmen / denn die Kälte und der Rauch waren beyde unleidlich,
Den 3.kontenfie in ihren Koyen liegend das Eißin der Seewolhö-
renkrachen/das dann ein erschrecklich gelthön von sich gab/alfo/daß
fie vermeyneten, daß alle große Eißberge aufeinander fließen und
sich setzten/die sie soviel Fodendicke im Sommer hatten liegen geses
hen. Und weil sie die 2. oder 3. Tage wegen des greulichen Rauchs
nicht so viel Feuer als vorhin machten / fo fror es so gewaltig im
Hause/daßes an den Wänden und Boden/ja in den Kopen feiber
dafie lagen zween Finger dick Eiß gefroren war. Sie fieleten
auch das Stunden-Glaß von zwölf Uhren/darauffunabläßlich
Achtung gegeben ward/damit sie in der Zeit nicht irreten/doch die
Kälte war so groß/daß das Uhrwerck nicht gehen kunte/obfie schön
mehr Gewichte daran hingen als zuvor. Den 6. dito war es so
gewaltig kalt, daß die Bootsleute einander erbärmlich ansahen/
und befürchteten sich/da es noch weiter so kalt sollte werden/daß sie
erfrieren würden. Denn sie möchten Feuer machen/wie fiewols
ken/fo kunten sie sich doch gleichwol nicht erwärmen, Ja der Zeit
resische Seck/ der doch so heiß ist/ also daß n“
- - - - ] - (
*-

88 SSSSSSS -
über dem Feuer mufe schmelzenlaffen/wefies Außtheil Tag war
und sie ümbdenandern Tag jedwedereinhalb Nöffeldarvon zu ihr
remtheil bekamen, damit sie sich so lange unterhaltenmufien/ oder
fonsten Waffer trincken/welchesjamit der Kälte nicht wolüberein
kam/ und nicht bedürfte mit Schnee gekocht zu werden/denn die
fes war dessen Mutter.
Beschreibung wie sie wegen der gen
2Kälte Steinkollen brandten und das Hauß und den Schorns
stein feste zu stopffeten/wodurch sie bald alle durch einen
Schwindel umbs Leben kommen wären.
D En 7. war es noch gleich böse Wetter/und dafie mit eine
anderrahtschlageten / wie sie es auf das beste anfangen
möchten der Kälte zu wiederfiehen/fo war einer der schlug
für/daß man die Steinkohlen/die fie mitgebracht hatten/aus dem
Schiffe holen/und nun zur euersten Noht gebrauchen und damit
Feuer anmachen folte/ weil es ein heffer Brand wäre und länger
daurte. Den Abend legten sie eingut Feuer davon an/das große
Hitze gab/aberfie hatten nicht auf derer Nachlaß gedacht. Denn
weil die wärmefieforecht wolerquickete/fundenfie/ümbdieselbige
lange Zeit zu erhalten/fürrahtsam alle Thürenuffiden Schornstein
ffe zuzufopffen/und ging also ein jedweder nach feiner Koy oder
Lagerstätte fchlaffen/gutes Muhfes wegen dererlangeteuWärme
und redeten noch lange Zeit mit einander. Aber endlich befiel fie/
doch einen mehr als den andern/ein großer Schwindel / denn sie
erfidnrch einen der krancklag/und der folchesdestoweniger vertra-
genkunte gewahr worden. Da ihnen nun allen sehr bange ward
krochen etliche, die noch die klügeften waren/ aus ihren Kopen oder
Lagern/und fieffenden Schornstein auff, und darnach die Thüre/
aber der die Thüre aufmachte/ fiel darneben in Ohnmacht nieder/
und für zete in den Schnee. dafolches Gerrit de Veerhörete als der
mit seiner Koynechfider Thüre lag/holte er aßhald Effig und “
- I

'- gSSG SSG 89
ihm sein Angesicht damit also daß er wiederfich erholete. Wie
die Thüren geöffnet waren, wurden sie alle durch die Kälte wieder
umberquicket, welche zuvor ihr so harter Feind gewesen war lauffer
dem wärenfiefonderzweiffelin Ohnmacht dahingesterben. Dar-
nach gab ihnen der Schiffer/wie sie wieder zu fich selbst kommen was
ren", einem jedweden einen Trunck Wein/ihr Herz zu fläcken.
Denso, und . war es helle klar Wetter / und die Lufft voller
Sternen aber so unleidlich kalt/daßes/der es nicht versucht schwer-
lich glauben sollte. Denn die Schue froren dem Volck an den Füß
fen so hart als ein Horn / also daß fiel länger keine Schue gebrau-
ehen konten/ sondern machten weite Klomhen oder Schue/ oben
von Schaffsflen/ dareinfie mit drei oder vierpaar Socken über
einandergezogen mochten treten die Füße also zu erwärmen, denn
die Kleider selber aufführen. Leibe waren außwendig von Frofi weiß
außgeschlagen und bereitet/ und sobald sie etwas lang ausserdem
Hause blieben soforen ihnen Blasen und Beulen an ihr Angesicht
und Ohren. Den 14 nahmen sie die höhe van de rechte schouder
an den Reus/doen damahls SSW fast westlich fund/und be-
funden des Polihöhe 70. Grad. Den 13. giengen ihrer sieben
nach den Schiff zu sehen, was es für eine Beschaffenheit damit hat
eund befunden, daß das Waffer in 18 Tagen so lange fienicht
alda gewesen waren) einen daumen breit gewachsen war,/ wie wol
es kein Wasser, sondern Eis war/das g fror / so bald als es dar-
auff kam gleich wie auch die großen Küfen/die sie mit Waffer aus
Holland mitgebracht hatten zu Grundaußgefroren waren. Den
24.dito/am Heil. Christabend/ begaben sie sich aus dem Hause/
welches nunmehr alle Tage geschahe/und sahen viel offen Waffer
in der See, denn sie hatten das Eiß genugfam hören krachen. Und
"es schon nicht Tag (oder Lichte) warkonten sie doch soweit -
hen. Den Christag war es noch sehr böse Wetter jedoch höreten sie
die Füchse über ihr Pauß lauffen/welches/wie etliche sagten/einbö-
- -
"hanseynolt, und da man nach dessen Ursache fragte, war
3. f Mij geaufs

A- -
O Sé
äntwertet / darumb daß man sie nicht in den Topff oder an den
Spieß stecken könte denn solches wäre als dann ein gut Zeichenges
wesen. Die Kälte war alle Tage so groß / daß das Feuer kaum
Hitze von sich gab / denn wenn sie ihre Füße an das Feuer hielten
verbrandten sie ihre Strümpffe/ehe sie die wärmefühleten, also daß
fie fiets mit flicken genug zu thun hatten / ja hätten sie es nicht eher
gerochen als gefühlt, so sollten sie wol ganz verbrandt seyn, ehe sie
es wären gewahr worden. -
Nachdem sie nun also mit großer Kälte/Gefahr/und Unge-
mach das Jahr zum Ende gebracht hatten./ sind sie eingetreten in
das Jahr nachunters HErrn JEsu Christi Geburt 1597 welches
gleichen Eingang mit dem Außgang des vergangenen Jahrs ge-
habt, denn das Wetter blieb gleich böse und kalt. Zu der Zeit be-
gunten sie ihren Wein mit sehr kleinen Maßen außzuhellen, in
nerhalb zween Tagen einmahl. Und weil sie besorgten/daß es noch
lange anlaufen möchte/ehe sie von dannen kämen/ (wozu sie zu
weilen gar kleinen Muhthaften/) foparekenfie den Wein so lange
als fiekunte/zur noht allezeit noch etwas in Vorraht zu haben. Den
4. Januarifieckfenfie zu wissen was für Windwäre / eine halbe
Lanze nebensteinem kleinen Tüchlein oder Fähnlein oben daran/
zum Schornstein hinaus fiemuste aber alsbald darnach sehen, wo
rer wehrte, Defi sobald sie es hinaus steckten/ war es so feiffge-
' ein Holz / und konte sich weder drehen noch wenden.
Den 5, als das Wetter etwas gelinde war gruben sie ihre Thüre
wieder auff/ nach dem sie etliche Tage nacheinander verschloss
fingeweit waren und nicht das Hauptheraus stecken dürfen. Sie
machten auch alle Dinge wieder zu rechte/holeten Holzherein und
spalteten es/damit sie den ganzen Tag zu brachten/damit sie so viel
in Vorraht, als sie immer benöhtiget waren, haben möchten/aus
Furcht/daß sie abermahls wieder also verschlossen werden möch-
ken. Da sie nun den ganzen Tag also mit Arbeit zugebracht hats
ten/fiel ihnen ein, daß es der H. drei Könige Tag wäre / und bei
- gehr

#
gehrten en dem Schiffer/ # #t ihren Beitrag
ten sich einmahl ergetzen möchten / und brachten darzu her für den
Wein/ denn sie erspart und in Vorraht hatten / buchen darzu
Pfannkuchen in Oel mit etwa zwei Pfund Mel/daß sie zu Pap
pung der Kardoefen mitgenommen hatten darbeyfiefoflölich was
ren/als wenn sie zu Hause eine herzliche Mahlzeit gehabt hatten.
Sietheilten auch Briefflein aus / und der Constapelward König
von Nova Zembla/ein Land,/ das wolzwohundert Meilen lang
ist und zwischen zween Seenbeschloffen lieger.
Den 10. Januari befunden sie daß das Waffrin dem Schiffe
wo einen Fuß hochgewachsen war. Den 12. nahmen sie die höhe
von dem Oculo Tauri/einem wolbekanten Stern/und befunden/
daß diese Messung mit etlichen andern Sternen, wie auch mit der
Sofien wolübereinkam/und daß sie alda waren unter dem 76. Gr,
und eher höher den tieffer. Den 3. war es klar und stille Wetter und
damals kunten sie mercken/ daß sich des Tages Licht begunte zu ver-
mehrenden sie liefen aus und schossen die Kugel/die sie zuvor nicht
hatten sehen köfen laufen. Von der Zeit angingen sie zuweilen aus
dem Hause/ihre Glieder mitgehen werffenufilauffen/etwas zu stär
cken/damit sie nicht gar verlahmeten. Und sahen einige röhte in der
Luft als einen Schein oder Vorboten der ankommenden Sonne. Es
ward auch des Tages ein wenig wärmer/alfo/daß weñfie eingut
Feuer anzündete sie zuweilen von den Wändenuffi Seule des Haus
fes groffstückes-Elßherab und in ihre Koyen fielen/welches zuvor
nicht geschehe war so groß Feuer fit auch machten des Nachts aber
fror es noch garstarck. Den 18. dito/weil ihr Brennholz sich als
bereit zu mindern begunt/legten sie wieder Steinkoleman stopften
aber den Schorstein nicht wieder zu darbey ihnen nichts übels be-
gegnete jedoch hielten sie vor besser die Kohlen zu behalten und
das Holßetwas sparsamer anzulegen, weil die Kohlen ihnen ins
künftig wenn sie mit den offenen Schüyten nach Hause fahren sol-
ten, mehr dienlich sein können. Und weil das

92 455
zu mangelnbegunte/weil die Tonnen nicht ihr voll Gewichte
hatten, so muste man die Außtheilung auch in etwas vermindern
und die vorher mit sparen etwas über behalten hatten denen kam es
nun wolzupaff. Das Füchse fangen minderte sich auch, welches
ein Vorbothe war/daß die Bähren bald wieder kommen würden/
wie sie denn solches hernach gewahr wurden, -
Den 24. Januari war es schön helle Wetter/und Jacob
von Hemskerck mit Gert de Veer und noch einem sind
nach dem Seestrande gegangen an die Süderfeife von NovaZems
bla/woselbst Veer über aller vermuhten am erften den anfang der
Sonne sahe/darüberfie alsofort wieder nach Hause eileten daffelbe
Wilhelm Barents und den andern Bootsleuten zur fröll
chen Zeitung zu bringen. Wilhelm Barents/ als ein klug
gerundverständiger Steuermann/wollte es keineswegs glauben
weil es noch beyvierzehen Tage vor der Zeit war, daß sich die Son-
nealda auf der höhe offenbahren folte: dargegenfiritten sie hart/
daß sie die Sonne gesehen hatten / und geschahen unterschiedliche
Wetten darüber. Den 25. und 26. war es neblich Wetter/alfo daß
man nicht sehen konte/und darumbmeynetendie/die darwiederge-
wettet, daß sie gewonnen hätten. Aber den 27.ward das Wetter
helle/und damahlsfahen sie die Sonne in ihrem vollen Kreise über
den Horizont/daraus denngnugsam erschien/daß sie dieselbige den
24. auch gesehen hatten. Als aber hiergegen eingewendet wurde/ .
daß dieses wieder die Meynung aller alten und neuen Scribenten/
ja selbst wieder die Natur / auch wieder die runde der Erden und
des HDiñmels wäre/darum auch etliche fagten weil es infolanger
Zeit kein Tag gewesen wäre /.fomüften fich die Bootsleute ver-
schlaffen und übele Rechnung gemacht haben: fo haben fiel damit
niemand vermeinen mdchte / als ob sie daran zweiffelten, wenn sie
dieses mit stillschweigen vorbei gehen liefen gerne dieser ihrer Rede
halben rechenschaft geben wollen/also zu beweisen, daß sie in ihrer
Meffung und Renung gewiß giengen. Da fiel die Sonne '
- er

- HSSs 45 93
erfie mahlfahen/war sie im Aquario oder Waffermann in dem 5.
Grad und zy. Minut / und folte nach ihrer Muhtmaffung erst
bißden)6. Gr. und 27. Min. erwartet werden./ehefiealdaauff der
höhe von 76. Graden erscheinen folte.
Uber diese gegeneinanderstreitende Dinge konnten sie sich nicht
gnugfam verwundern/und dachten gleichwol/daß es nicht müglich
wäre/daß sie sich in der Zeit versehen hätten/ weil sie alle Tage des
renfie keinen übergangen alles was vorgefallen aufgezeichnet und
darneben ihre Schlaguhr/und da diese gefroren, die Sanduhr
von zwölf Stunden gebrauchet hatten. Sie legten es mit ein
ander auffunterschiedliche Weise über / wie sie diesen Unterscheid
und die rechte Warheit der Zeitsolientreffen/ und nachdem sie auff
alles gute acht gehabt/funden sie rahtsam die Ephemerides Jo-
fephiScalae zu Venedig gedruckt/ von dem 1589. biß auf das
1600. Jahr zu/zu durchsuchen darinnen funden fie/daß auf den
24. Tag Januarii/foeben der Tag war da die Sonne ihnen erst
erschien/zu Venedig umbein Uhr zur Nacht der Mond und Ju-
piter vereinigekwären. haben der halben scharff nach gesonnen/wefi.
bey ihnen bey dem Hause da sie waren / dieselbige Conjunction,
oder Vereinigung feyn würde, und nach demfie solches genau uns
tersuchet/befundenfie/daß die Confunction, die zu Venedig den
24. Januarides Nachts ümbein Uhrift/bey ihnen fünf Stunden
hernach geschehen/ nemlich in der Morgen Stunde/gegen Osten/
denn sie sahen beständig auff die vorgemeldten zween Planeten, daß
fie zuweilen einander sich näherten bißdaßfie des Morgensümb
fechs Uhr gleich übereinander fiunden/allebeyde in den Hifilichen
Zeichen des Stiers. Sie waren vereinigekauff dem Compas recht
Norden zum Osten und Süden des Compaffes war S.S. W.
alda hat man das rechte Süden/ da der Mond acht Tage alt war/
woraus zu ersehen, daß der Mond und die Sonne acht Streiche
voneinanderfunden. Dieses träget von Venedig aus in der län-
ünffStunden daher man nachrechnen kanwieweit sie damahls
gefünffStunden/dah # mehr

-
94 35
mehr gegen Osten waren als die Stadt Venedig/ nemlich fünf
Stunden jedweder Stunde von 15. Graden / welches sich auff
75. Grad belauffet. Aus welchen allen festiglich zu schlieffen/daß
sie in ihrer Rechnung nicht geirret/ fonder ihre Rechte, Logitudi-
nem wol gefunden aus den vorgemelten zween Planeten. Denn
die Stadt Venedigliegt auf 37 Grad 25. Minuten in der längte
und ihre declination ist 46. Grad 5. Minnuten / daraus fols
get, daß das Haußauff Nova Zembla liegt auf 112. Graden 25.
Minuten in die länge / und auf 75 Graden in des Polihöhe.
Und dieses sey gesagt./daß sie sich in der Zeit-Rechnung geirret has
ben. Was nun anlangt die Mißhelligkeit wegen 14. Sagen/daß
fie die Sonne auf Nova Zembla zu früh gesehen haben / davon
mögen die Gelehrten unter einander disputiren/und haarklauben/
solange es ihnen beliebt.
Den gemelten 25. Januari/ward der krancke Mann/defi fie
unter ihrer Gesellschafft hatten, ganz schwach/und befand sich sehr
übel/denn er hatte ein lang und sauer Lager gehabt. Sie trösteten
ihn nach ihrem Vermögen aus Gottes Wort / und fagtem ihm
solches vor/er starb aber kurz nach Mitternacht. Den 27.gruben
fie eine Grube in dem Schnee bey dem Hause/ es war aber fo ge-
waltig kalt/daß sie nicht lange draußen dauren kunten / und unter
einander jedweder ein wenig sich erholen musste. Endlich gruben sie
noch sieben Fuß tieff/daß sie ihren Todten darin begraben kunten/
darnach hielten sie nach ihrer weise eine Leich-Predigt / mit lesen
und Psalmen fingen/ giengen mit der Leiche hinaus/ und begru-
ben fie. Den 3), war es schön stille Wetter / und fie sahen die
Sonne gar helle scheinen/welches sie sehr erfreute. -
- Den 12.3.450. und 7. Februari war es durchgehens böse
ungefüm Wetter/ darüber sie den Muht wieder zuweilen etwas
fincken liessen/ümb sovielmehr/ weil sie aus besser Hoffnung mit
Holtze sich nicht allzu wol versehen halten / als wolfie zu anderer
Zeit gethan. Das Haußlag wieder rundumb dichte zugeschneiet/
und sie musien darin verschlossen bleiben, Das neblichte Wetter

e-
- ISSSSSI
kam nun häufiger als sie in dem Winter gehabt hatten, un
schneyete so gewaltig als es jemahlsgethan hatte jedoch thäten fie
nun weiter foviel Mühe nicht daß ein jeder die Thüre hätte müssen
durchgraben/ sondern wenn sie die Noht hinauszugehen überfiel,
fo fliegen sie alsofort zum Schornstein hinaus, welcher aber das
nicht hunkunte/musie sich darinnen behelfen. Den 3. begunte
es sich wiederzubessern, und sie sahen die Sonne aufgehen gegen
SS-O, und untergehen. S. S. W. nemlich auf dem Som
paß, dennfie von Bley gemacht und nach dem rechten Meridional,
Zirckelalda gerichtet hatten - sonsten fehlte es aufführen gemeinen
Compaß geräum zween Striche.
Beschreibung wie ein großer Bähr ganz frech
auf das Hauß ankam/ und aus der Thür defelbigen geschoß
fen ward / davon fiel viel Pfund Fett oder
Schneer bekamen. -
Eny 2, haben fiel ihre Fallen und Auffielungen wieder rein
gemacht / mittlerzeit kam ein großer Bähr recht auf das
Mauß zugeftrichen, deswegen sie sich alle eiligst in das Hauß
begaben/und legten ihre Röhre und Musqueten aus der Thüre auf
ihn an, also daßer getroffen und vornen in seiner Brust geschossen
ward, daß die Kugel durchs Herz/hinten bey dem Schwanz wie-
der herauskam / und durch den ganzen Leib hindurchgegangen
war also daß das Bley so breit wie eine Kupfferne Münze worden
war. Wie er dieses fühlete/thäte er noch einen kapffern Sprung
und lieff ohngefehr 20. oder 3o. Fuß von dem Hause weg / da er
denn liegen blieb. Die Bootsgesellen liefen ihm nach und fun-
den ihn noch lebendig/denn er hub seinen Kopf gegen sie noch auf
gleichsam als wenn er sehen wolte/wer ihm solches angethan hätte.
Weil sie ihm aber noch nicht traueten / als welche dieser Thiere
Macht wollerfahren hatten / choffen ihn noch mit zwo Kugeln
durch den Leib/daßerfarb/und ihn alsbald den Leib auf
- j HANs

96 Hosé SS-
daraus sie wol hunder Pfund Schmeer oder Fekt nahmen
welches sie schmelzten/und brandten davon die Lampen die ganze
Nacht über/welches sie zuvor wegen mangeldes Schmalzes nicht
hätten thun können. ja ein jeder in seiner Koy brandte nach seinem
belieben eine Lampe. Die Haut war neun Fuß lang und sieben
breit. Den 21. dieses hattenfie ganz fein Holz mehr / und foböse
Wetter/mit hartem Winde und Schnee, daß sie hier uuddar etwas
Holzabbrechenmufen/ und was unter den Füßen vertreten war/
auffuchen/darauffman fonsten in den Raum nicht gedacht hatte.
Den 22. war es helle fille Wetter/ da machtenfie Zubereitung ei
nen Schlitten voll zu holen. wie sie aber an den Ort/da fieles zu fin-
den vermeynten/kamen/war es so tieff mit Schnee bedecket/daß sie
es nicht kriegen kunten./mufin also nohtwendig noch weiter gehen
dafien mit großer Mühe noch etwas bekamen. Im zurück kehren
fiel es ihnen so schwer und sauer, daß sie fast verzagten, denn sie was
ren durch die langwierigegrausame Kälte und Ungemach foschwach
worden/undabkommen/daß sie wenig Kräfte hatten und faivera
zweiffelten das Holz länger also zu holen/ohne welches sie doch von
Kälte wegen vergehen müssen. Wie sie zu dem Hause wieder fa-
men/sahen fieauff der See viel offen Waffer, welches sie etlicher
maffen wiederumb erquickle/und ihnen Hoffnung machte, daß es
bald besser werden würde. Den 28. holeten sie noch einen
Schlitten Holz/mit nicht geringer Arbeit und Mühe als zuvor,
denn einer von den Bootsgesellen kunte ihnen länger nicht helffen/
weil ihm von einem seiner größten Zehe das forderte Gliedt abges
froren war.
Den 8. Markikontenfie gegen N. O. in der Seeganz kein
Eißmehr sehen/ wodurchfie vermuhteten/ daßgegen N. O. eine
offene See feyn müsie. Den 9.kunten sie noch viel weiter sehen/daß
nach N„O.offen Waffer war, als sie aber nach der Tartarey zu fa-
hen/vernahmen sie in der Tartarischen Seenoch viel Eiß/ daraus
sie schlossen, daß es dahin nicht weiteynmüff. Denn wenn es helle
- Wetter
-

- setzes - 97
Wetter war, haben sie vielmahlsihnendünckenlaffen/ daßfie das
Landfahen/ welches zwischen S. und SS-O. von dem Hause
an, als einbergicht Landfähiene/ gleich wie sich die Länder gemei-
niglicherzeigen, wenn man sie mit dem Gesichte noch schwerlicher
reichen kam. Den 14 wehte der ONO. Wind oftarck, daß
die See wieder fodicke zufror/als jemals zuvor./dadurch die Kran
ken/die sie hatten/ und beywehrenden guten Wetter was zu früh
fichauffgemacht hatten wieder mit Schwachheit befielen. Die
Kälte nahm von dieser Zeit an mehr zu als ab/und ward grausamer/
als sie zuvor gewesen war, also daß sie ganz kleinmütig und verzagt
waren, trösteten sich aber darmit, daß die Kälte/fograusamfie auch
wäre nicht immerdar währen würde.
Den js, Aprilis in der Nacht kam ein Bähr auff das Hauß
zu den sie zwar zuschießen sich bemüheten/ weil es aber dampffig
Wetter und das Pulverfeuchte war/wollte das Rohr nichtloßges
hen. Der Bähr kam frech an die Hauß-Thür Treppen und uns
fert und sich hineinzubrechen/der Schiffer aber hielt die Thüre zu/
bißer wieder wegging. Ohngefehrzwo Stunden hernach kam er
wieder/und stieg auffdas Hauß/daer dann solch eingreulich We-
fenmachte/daßes schrecklich zuhören war/ endlich kam er an den
Schornstein/undthält daran solche Gewalt/daßes schien/er wurde
denselbigen herunterreifen/erzerrißdas Seil/daß daran angebun
den war und machte einheßlich geraffel / gieng aber endlich wieder
feines weges hinweg. Den 8. und 9. weheke der Wind S. Wal-
so/daß das Eiß wieder wegtrieb/und das Waffer je länger je mehr
offen ward/wodurch sie sehr erfreuek wurden und Gott danckten/in
Hoffnung. Er wurde ihnen nun bald einen guten Außgang verlei
hen. Aber den 10. kam das Eißmit einem gewaltigen Sturm aus
dem N. O. wieder hereintreiben/und erfüllete die ganze See und
ettete sich je länger je mehr aufeinander, also daßes ringsherumb
viel höher und fester lag als vormals. Dieses währeke also bißauff
den Samwelchem Tage sie zudem# gienge, das sie es
l) M

98 PFHR -
in einerweise funden und im wiederumbkehren kam ein gewaltiger
Bähr auffieloß. Wie sie sich aber gegen ihm zur wehre fieleten,
wicher von ihnen ab/ und sie giengen dahin / wo er herkommen
war zu sehen/ober alda etwa eine höle hätte/und funden eine große
in dem Eißgemachte Grube/woleines Mannes tieff vornen enge
und hinten gar weit dareinfließen sie mit ihren Spießen / weil sie
aber nichts vernahmen/kroch einer von den Bootsleufen eine Ecke
hinein. Darnach gingen sie weiter an dem See-Strandehin/und
sahen das Eißfohochaufeinander geschoben/ als wenn es ganze
Städfe von Eiß gewesen wären/mitherfürregenden Thürnen und -
Bollwercken. Den 17.giengenfie wieder / ihrer sieben nach dem
Schiff/und weil sie offen Wafferin der Seefahen/fitiegenfie über
die Eißberge so gut sie kunten/biß an das Waffer/dabey fie nun in
sechs oder sieben Monden nicht gewesen waren. Wie fiedahin ka-
men/sahen sie ein klein Vöglein das alsbald untertauchte. Dieses
nahmen sie an für einen Vorboten / daß in der See mehr offen
Wasser/als vorhin/eynmüfte/und daß die Zeit nun herzunahtte
daß das Waffer wieder offen werden würde. Den 18. nahmen sie
die höhevon der Sonnen/und befunden/daß fieauff75. Gra“ und
58. Minuten waren.
Den j. Maijkochten sie ihr letzfes Fleisch/daßfte solange ge-
sparet hatten/und war noch so lieb/daß der letzte Biff/ihnen so wol
fchmeckte als der erfie. Hatte aber gleichwolden Mangel / daß es
incht länger währen wollte. Den 2. wehete ein gewaltiger Sturm aus
dem S. W. also daß die See meistentheils ganz freyward vom
Eife/darüber sie nach Holland zu gedencken anfingen/ weil sie alda
lange genug Haußgehalten hatten. Den 3. trieb das Eißganzhin
weg aber rings her umb das Schiff blieb es noch feste liegen.
Und demnach die beste Speise/ die ihnen die meiste Nahrung und
Stärcke gab, als Fleisch/Grüße/und dergleichen / nunmehr ge-
brach/und fie gleichwol noch Kräffe vonnöhten hatten/die bevor
stehende Arbeit außzustehen, so hat der Schiffer dennoch ''
- - - - pe

- §§ 5 . . . . . . 99
Speck unter ihnen umbgeheilt, welches ein kein Fäßlein mit
Pekel-Speck war/ davon jedweder zwo. Unzen des Tagesdrey
Wochenlang aneinander bekam damit war alles auff." Den 4.
gingen ihrer fünffe an das Schiff und funden rundherumb fast
mehr Eiß liegen als zuvor. Denn ohngefähr mitten in dem Meer
lages zuvor 75. Schritt von dem offene Waffer/nun aber wolFoo.
welches ihnen nicht geringe Sorge machte, wie sie Heut oder Mor-
gen die Schüte und Boot dadurch oder darüber ins Wasser brin-
gen sollten. Des Nachts kam wieder ein Bähr an das Hauß/fo.
bald er aber laut rede hörete/lieffer wieder davon/welches einer von
den Bootsleuten, der auf dem Schornstein gestiegen war/sahe. Den
es schien/daß sie nun furchtsamerworden/ und nicht mehr so frech
ankommen durften als vor diesen. Den 5. sahen sie die Sonne/
da sie am niedrigsten war/einen gutentheil über der Erden. Den
7. und 8. schneite es wieder so gewaltig/daß sie in dem Pause ganz
besetzt wurden / und wurden etliche Bootsgesellen untereinander
schlüssig den Schiffer anzureden, daß es nun mehr Zeit wäre zu sei
hen, wie sie von dannen kommen möchten aber jedweder scheuete
sich solches dem Schiffer zu verstehenzugeben, weil er sich verneh-
menlaffn/daß er bis zum Außgang des Juni, als der besten Zeit
im Sommer verziehen wollte, ob etwa das Schiff noch wieder loß
zu bringen sein möchte. Den 9. ward die Begierde von dannen
zu kommen noch größer/und sie sprachen Wilhelm Barents
an "daß er den Schiffer darzubewegen wollte, erhielt sie aber als der
es mit dem Schiffer hielt mit guten Worten davon abuistillet sie.
Den 15. sagte Wilhelm Barents dem Schiffer / was der
Bootsgesellengutdünken wäre, welcher zur Antwort gab / daß
man nicht länger als noch diesen Monat sollte außwarten - und so
denn kein Mittel wäre das Schiffloßzu bringen wollte man Be-
reitfchafft machen mit der Schüt und dem Boot wegzukommen,
Uber dieser Antwort waren die Bootsgesellen sehr froh, die Zeit aber
deuchte ihnen gleichwolnech etwas lang/weil man viel Zeit/ #
- NMD&A

- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
Hoo -- Sé-FSF-
haben müssen die Schüt und das Boot auszurüsten. Den 26.
und 21. fing das Eiß wacker mit einem N.O. Wind wieder anzu
treiben / jedoch machten, fie gleichwol mit des Schiffers Bewilli-
gung Gereitschaft/ sich mit Kleidern und andern zur Reisenoht
dürftigen Sachen zu versehen/ damitfie hernach keine Verhinde-,
rung deswegen haben möchten. Den 25. nahmen sie ümb den
Mittag der Sennenhöhe / und funden wiederumb die alten 76.
Grad. Den 26. und 27. kam das Eiß abermals mit einem star-
cken N. O. Windgewaltig ansetzen, also daß der Schiffer auff
Anhaltender gemeinen Bootsgesellen bewilligte/daß man mit eher
fiefgelegenheit sollte Anstalt machen wegzukommen/deßhalben ihr
rer sieben des folgenden Tages nach dem Schiffgiengen/und holten
alles daraus, was ihnen zu Außrüfung ihrer Schütt und des Boots
vonnöhten war namentlich die alte Fock/Segel davon zu machen/
einige Lauff-Wand/Seile und dergleichen Dinge mehr.
Beschreibung/ wie sie Gereitschaft, die Schütte
fertig ist, haben : n wieder nach Hause
"E,
En29.giengen ihrer zehen zu der Schüt/ dieselbige bey dem
- Hause auszubeffern/funden sie aber gar tieff mit Schnee be-
"decket/daraus sie dieselbige mit großer Mühe und Arbeit her
vor gruben. Wie sie aber folche nach dem Hause zu ziehengedachte
befundenfie/weil sie schwach und abgezehret waren, daß sie es nicht
hun könten / darüber sie sehr fuffzeten kleinmühtig worden./
undgedachten, daß sie im Schneemüfenflecken bleiben. Aber der
Schiffer vermahnefe fie/daß ein jedweder mehr thunfolte / als er
vermöchte/weil ihr Leben und Wohlfart daran hieng/dem fo fie
die Schütte nicht wegbekamen/fomüfenfie als Bürger von Nova
Zembladableiben und ihnen ihr Grabmachen. Deffnungeach-
tet mufenfie gleichwol vor dieses mahl von dem Werck ablaffen/
und die Schüle lassen sichen / denn es mangelte ihnen zwar nicht
- * , (NN

--
SG FSF- - IO
an dem Willen sondern an Kräften. Des Nachmittagsfafften
fie wieder einen Muht/ vermahneten einander zur Arbeit, und
brachten daurch das Boot/welches mit dem Boden oben lag zu
dem Hause, kehrten esümb/ und begunten es zu zimmern und
zurechte zu machen. Jmmittelf fiebey der Arbeit waren, kam ein
grausamer Bähr auff sie loßgestrichen,/ darumb sie in das Hauß
giengen/und erwarteten ihn aldainallendreyen Thüren mit Röh-
ren/und oben auf dem Schornstein mit einer Mufquete. Dieser
"Bähr kam so unverzagkauff fiean/als jemals zuvor von einem ge-
fchehen war. Denn er kam schon bißanden Abgang der Treppen/
nach der einen Thüre zu, und der Mann, der in derselbigen Thüre
fiundfahe ihn nicht/weil er nach der andern Thüre sich ümbfahe/
die aber in dem Hause waren/sahenden Bähr auf ihnloß kommen/
und schrien ganz erschrocken/darüber er den Bähr sahe/ und schoß
in solchem erschrecken ihn alsbald/mitten durch den Leib/ also daß
er wieder weg lieff. Dieses war sehr graußlich an zu sehen/ denn
der Bähr wäre ihm schier auff den Leib kommen ehe er es gewuf/
und foihm das Rohr versaget hätke / wie zuweilen geschicht so
wäre er ümb den Hals gewesen/und der Bähr wäre wolgar in das
JHauß kommen. Wie der Bähr weggelauffen/fieler ein flückwe-
ges von dem Hause nieder/dahinfie denn alle mit Röhren/Musque-
ten und halben Lanzen lieffen/ und schnitten ihm/ als er todk
war den Bauch auff/ darinnfie noch flücken von Caninichen mit
Haut und Haarfunden/die er unlängst zerriffen und verschlungen
hatte. Den 30 fingen sie wieder an alle zusammen/die darzutüchtig
waren/an dem Boot zu zimmern/die andern machten in dem Haus
fe die Segel und alle andere Dinge, die ihnen zu ihrer Reisenöhtig
Mwaren/fertig. Weil sie aber wieder außer dem Hause zimmerfen/
kam abermals ein Bähr / weßhalbenfie wiederumb von der Arbeit
ablaffen mufen. Er ward aber auch von ihnen erschossen. Den
letzten Maij/alsfie wiederumbander Arbeit waren, kam noch ein
Bähr. Dißgeschach als westfie s hätten/ des Weg
- - - - V
-
- --

- -
TO2 -
wolle/undfie von ihnen noch etwas zu kosten begehrken. Denn die-
fes war nun der dritte Tag nacheinander/ daß sie so grausam anges
zogenkamen. Sie liefen bald wieder von dem Werck abe/ und
giengen nach dem Hause/der Bähr folgte ihnënach aber sie war
teten auffihn/und giengendrey Röhre zugleich auffühnloß, die iht.
auch alle dreye traffen, der eine aus dem Schornstein / die andern
zween aus den Thüren/also daß es ihm bekam/wie dem Hunde die
Wurst. Sein kodt aber war ihnen schädlicher als sein Leben/denn
fie schnitten ihn auff/kochten seine Leber/und affen davon, die von
gutem Schmack, sie wurde aber alle kranck darvon uñinsonderheit
drey die wurden so sehr kranck/ daß sie dieselbigen zu verlieren ver-
meyneken/defi sie verfielen vom Hauptebißauff die Füße/ jedoch kas
men sie noch davon, dafür sie alle Gott danckten. Defi hätten sie die
fe drei Männer verloren / 10 wären sie vielleicht nicht von dan-
nen kommen, - -
Beschreibung/ wie sie gegen das offene Wasser
ihr Boot fertig machten und außbeferten / damit
bequemlich durch die See zu kommen.
En3. Juni/ wie sie nun etwas fiärcker worden/und von
D“ Kranckheit besser auff waren / arbeiteten sie mit aller
- - Macht an dem Boot / daß sie es endlich fertig bekamen/
nachdem sie sechs Tage lang daran gearbeitet hatten. Den Abend
begunte es wiederumb sehr hart aus dem Westen zu wehen/also daß
das Wasser nunmehr ganz offen ward deswegen sie hofften, daß
ihre Erlösung nun bald kommen würde. Den 4. gingen ih-
rer eilfe nach der Schüt / und schlepten sie an das Schiff/
weil die Arbeit ihnen nun leichter ankam als zuvor./da sie davon ges
henmusten/entweder daß der Schnee nun fester auf ein an der sich
gesetzt und dadurch feiffer worden, oder daß sie nun mehr Muhls
hatten / weil sie sahen, daß die Zeit offen Waffer gab wegzufom-
men. Es blieben ihrer allezeitdreyby der Schütt dieselbe aus zu
heffern/

– - - HSE 285 103
beffern und weites eine Hering Schütwar/die hinten schmahl zu
gieng/fo lägeten sie dieselbige hinten etwas ab und machten sie mit
einem Spiegel/damit sie desto bequemer in der See zu gebrauchen
wäre sie erhöhten sie auch in etwas/und machten sie fertig auf das
allerbeste / sie kunten. Die andern Bootsgefällen waren in-
zwischen im Hause/und machten alle zu der Reise dienende Sachen
fortig/ und schlepten diese Tage zween Schlitten mit Victualien
und anderm Guhte aus dem Hause an das Schiff, welches ohnge
fehr den halben Weg zwischen dem Hause und dem Waffer lag/
ümb hernach desto kürzern Weg zu haben das Guhkan das Waf-
fer zu bringen/ wenn sie abfahren sollten. Den 6. ditto brachten
fie noch zween Schlitten mit Guht in das Schifffoan Victualien/
als an Kauffmanns Wahren. Nach diesem entfund ein sehr
großes Ungewitter aus den S. W. mit Schnee/ Hagel und Re-
gen/ dergleichen sie in mancher Zeit nicht vernommen hatten/alfo
daß die Zimmerleute das Werckmusten liegenlassen/ und mit den
andern nach Hause gehen / da sie doch auch nunmehr nicht frecken,
feynkunten weil sie die Bretter oder Dielen davon abgenoffen hat
den das Boot und die Schüle damit zu machen, und war nur ein
Segel übrig, das doch nicht Wafferhielt. _ Der Weg der voller
Schneelag/begunte auch auffzudauen/deßwegen sie die von Häu-
tengemachte Schuhinwegthäten/und ihre alte lederne Schuwie-
der anzogen. Den 7.packten sie das beste und kostbahreie Kauff
manns Guht das sie mit zunehmen begehrten/ein / und machten
decken darüber es vor dem See Wasser zu beschirmen, weil sie das
felbige in der offenen Schüte führen musten. Den 8. schleppeten
sie das eingepackte Guht nach dem Schiff und die Zimmerleute
machen die Schüte vollens fertig / daß sie auf den Abend fast
ganz bereitet war. Denselbigen Tag schleppeten sie auch das Boot
nach dem Schiff, dareinfie den 10. noch vier Schlitten mit Guht
brachten/und hätten den Wein/denn sie noch übrig hatten in klei-
ne Fäßlein/felbigen in beyde S zu verheilen/ damit
D j -

- - -
104 SéHSH
sie etwa mindem Eifmöchten besetzt werden./(welches fiewolwut-
fiendaß es ihnen begegnen würde/) sie also das Guhtdesto leichter
aus und ein auffdem Eise außwerfen könten. Den 1. waren sie
fehr bekümmert/ daß das Eiß mit dem Schiff durch den gewalti-
gen Sturm/fo aus den NNW. wehte fortgehen möchte, denn
alßdann wäre ihr Elenderfrechtangangen/weil alles ihr Guht so
wolan EffeWahren / als andern Sachen im Schiff war aber
GOft verhütete es noch. -
Beschreibung, wie sie mit großer Arbeit den weg
über das Eis schlecht machten/und wie ein Bäht auf dem
- Eife grausamlich aufffieloß kam.
En12 gingen sie alle zufañenhin mit Beilen/ Radhauen
SD" allerhand darzudienlicher Gereitschaft, den Wegef-
was eben zumachen dadurch sie die Schüten nach den Ball
fer schleppen sollten dafie denn große Arbeit hätten mithauen schla-
gen/schauffeln/graben und aus dem Weg räumen. "Da fie nun
in ihrer besten Arbeit waren/kam eingroffer magerer Bähr aus der
See auf sie los, der ihrer Muhtmaffung nach aus der Tartaren
kam/ (denn sie dieselbigen wolcher 20 bis 30 Meilen in der See
angetroffen hatten) und weil sie mit keiner Musquetenversehen war
ren/ausgenommen einer welche der Barbier hatte/solief der Deer
geschwind zum Schiff ein paar derselbigen zu holen." Wie der
Bähr das ablieferthnhurtig nach und hätte ihn vielleicht einge
holet. Aber die Bootsleute schossen alsofort nach ihn/alfo daß er
Deeren verließ/undauffdiese zu lieff/ward aber von dem
biergeschoffn/daß er davonlieff erkunte aber durch das geheuff
und ungleich liegende Eiß nicht wegkommen, sondern war
vollends todkgeschossen, wie sie ihm denn auch die Zähne
aus dem Maule schlugenweiler noch lebete,
Be-

FHF- Los
Beschreibung / wie fle ihre Schiiten an das
Wafer schleppeten/fich in gleicher Anzahl in die dieselbi,
gevertheletten und also auf Gottes Gnade fich
- in die See begaben.
En 13. Juni war schöngut Wetter da denn der Schiffer
nebenst den Zimmerleuten an das Schiff gingen/und die
Schüt und das Boot vollends zurechte machte und zurü-
feten/daß nun daran weiter nichts ermangelte, als daß sie dieselbi-
gen in das Waffer brächten. Nach dem nun der Schiffer und die
jenigen/sobey ihm waren/sahen/daß es offen Waffer war und eine
gute fanffte Luft aus dem Westen wehte/ hat Wilhelm Ba-
ents welcher lange kranck gewesen war/zuerkennen gegeben/daß
es ihmrahtsam deuchtete nunmehr von dannen zu fahren, und be-
fehloffen dazu mahl untereinander mit den gemeinen Booksgesellen/
daß man die Schütte und das Boot ins Wasser bringen/ und im
Namen Gottes die Reise von Nova Zemblanach Hause antre-
ken folte. Wilhelm Barents hat zuvor ein kleines Zettel-
chen geschrieben in einen Mufqueten Lauff geflecket/ und in den
Schornstein aufgehangen/nebenf einer kurzen Erzehlung/ wie fie
aus Holland dahin kommen nach China zu segeln/ und was ihnen
- alda auf dem Lande begegnet war da auffallem Fall jemand dahin
kommen möchte/felbiger vernehme, was ihnen zu Handengeftoffen/
wie sie zur Nohtdurft das Hauß gebauet/und alda zehen Monden
lang Haußgehalten. Und weil sie nun mit zwo offenen Schüten
sich in die Seebegeben mufien und eine gefährliche Reisevorhat,
ken/fo schrieb der Schiffer auch zween Brieffe/ die fiemeifentheils
alle unterzeichneten, wie fiealda zu Lande solange Zeit mit großem
Verdruß und Ungemach verblieben/in Hoffnung / das Schiff
würde wieder loßgehen und sie wieder damit segeln können/weil es
aber nicht glücken wollen, sondern das Schiff gleiche feffizen blieb/
die Zeit verlief und ihre ütung abnahmen, wie sie deswegen
iii - aus

106 SHS -
aus Noht zu ihrer Erhaltung das Schiff verlassen / und mit den
Schüten auf Gottes Gnade nach Hause segeln müssen. Von
diesen Brieffen hatte jede Schütte einen bey sich / auf allen Fall
sie voneinander verirreten oder durch Sturm und Ungewitter einer
oder der anderümbkommen möchte, daß man als dann nach der
zeitbeyderüberbliebenen Schüte befinden könte, was für einen Ab-
scheid sie miteinandergenommen hätten. Nachdem sie nun in die
femalen miteinander einig waren, haben sie die Schüte und das
Boot ins Wassergeschleppet nebenst noch eilfSchlitten mit Guht/
sowol Lebensmitteln speisen und Wein als Kauffmanschaft, welche
sie mit allemfleißzu erhalten gesuchet/nemlich sechs Päckgé mit feine
wülenen Lacken/einen Kuffer mit Leinwandt/zwey Päckgen Sam
metzwey Kästlein mit Gelde/zwo Tonnen mit des Volcks Guht,
dreyzehen Tonnen Brod/eine Tonnefüße Milch Käfe/eine Seite
Speck/zwey Fäßgen Essig/und ferner der Bootsleute Kleider und
dergleichen/also daß als man das Guht beisammen sahe/ mange-
sagt haben sollte es hätte nichts in den Schüten außgetragen. Wie
dieses geschehen / haben fiel erstlich Wilhelm Barents und
Claus Andries/welche beydekranckwaren/auffeinem Schlit-
ken ams Wasser geführt / und in jede Schütte einen Krancken
gebracht. Aßdann hat der Schiffer beyde Schütenzusammenge-
leget/und die Bootsgesellen die Schrifft/foergemacht hatte unter- . -
fchreiben lassen und darauff den 14. Juni 1597. des Morgens mit
Auffgang der Son. find sie auff Gottes Gnade von Nova Zembla
und dem festen Eise/mit einem Westen Windabgesegelt und fegel-
ten zehen Tage biß in der Insul Ecke oder Huck. Aber ihr erster
Eintritt war nicht allzu gut, denn sie kamen daselbst wieder dichte in
das Eiß/daß alda noch sehr feste lag / welches ihnen keine geringe
Furcht verursachte. Es giengen ihrer vier an das Land/die Gele
genheit desselbigen zu erkundigen / und wurfen vier Vögel mit
Steinen von den Stein Klippen. Den 15. ls das Eiß etwas ab
gewichen/fgelten sie das Wittinger Hooft vorbey/biß '
- - - U)

«SF SH 107
Huck oder Ecken des Verlanges. Den jo. kamen sie an die
Wrunien Inuien/alda giengenfie abermals an das Land, machten
Feuer von dem Polize/fo sie daselbfifunden und schmelzeten einen
Keffelvoll Schnee Wasser/ daß sie in Tonnenthäten davon zu
trincken. Drei von ihnengiengen über das Eißzuder andern In-
ful / wo selbst sie drey Vögelfingen. Im zurücke gehen fiel der
Schiffer/welcher einer von den dreyen war/in das Eiß/ dabeyer
in großer Gefahr war zu bleiben / weil ein farcker Strom alda
gieng. Sie kochten die Vögel/ und brachten sie den Krancken.
Darnach giengenfie wieder zu Segel/und da bey dem Eißhuck
beyde Schüten nahe beisammen waren./rieff der Schiffer Wil-
helm Barents zu/wie es mit wäre. Er antwortete/gar wol/
ich hoffe noch zu laufen, ehe wir nach Vardhuyskommen und
sagte weiter zu Gerrit de Veer/Gerrit sind wir bey dem Eiß-
huck/ohebt mich ein wenig auf, ich muß den Eißhuck noch ein
mahl sehen. Daselbst wurden sie abermals rundumb mit Eißbe-
fetzet/daß sie alda bleiben musten.
Beschreibung, wie sie mit ihren Schütten wegen
des Eifestreiben und an dringen in Todes Woht waren/wie
- auch: wie Wilhelm Barents und Claus Andries des
Tages darnach in einer Stundefurben.
- - En 17. des Morgens kam das Eiß wieder so '
dringen/daß einem/deres jahe die Haare zu Berge stunden.
Siekunten die Schüte nicht retten und vermeynete -
dieses ihre letzte Hinfart bedeutete / denn sie triebeasoers cH
mit dem Eisefort/ und wurden so heftig zwischen einem Eiß-Riß
gprefft, daß es schien/die Schüten sollten in hundert flücken zers-
bersien/ dadurch sie denn den Tod alle Augenblick für Augen für
hen. Endlich ward geschlossen/ofie ein Seil an dem festen Eleköm-
ten feie kriegen, so würden sie die Schütte darauf ziehen können/
und also aus den für nehmstentreiben des Eises heraus seyn.
- r

-
I08 - SéHSH- -
fer raht warwol gut / niemand aber durfte der Katze die Schelle
anhängen, denn es stund Lebens Gefahr darauff/jedoch erforderte
die Noht, daß man es thunmufie/und das meiste mufte das wenig
feüberwegen. Wie nun Veer in dieser euersten Noht war und
gedachte daß es mit einem ersoffenen Kalbe gut zu wagen wäre und
er der hurtigte unter allen war, hat er sich unterstanden ein Seil an
das feste Eißzubringen/kroch von einem treibendemfiück Eißauff
das ander/und ist also mit Gottes Hülffe an das feste Eiß kommen/
alda er das Seil an einen hohen Hügel festemachte. Darauffzo-
gen die andernfo in der Schüte waren / daffilbige daran hinauff
und kunte also ein Mann mehr zuwege bringen / als sie zuvor alle
miteinanderthunkonten. Wie sie an das feste Eißkamen/haben
fie die Krancken mit großer Geschwindigkeit hinaufgebrachtlauff
etliche Lacken und anderer Gereitschafft/daß sie darauf ruhen möch-
ten luden ingleichen das andere Guht alsofort aus den Schüten/
und zogen sie auf das Eiß / wodurch sie dazumalaus des Todes
Rachen erlöft worden.
Den 13. haben fie die Schüten - die sehr verletzet und zers
fchmettert waren/wiederumbaußgebeffert und wol versehen/alle
Fugendichte gemacht und unterschiedliche Leisten über geleget/dar-
zu ihnen denn GOtt der HErr Mittel von Holz gab / Pëch zu
schmelzen/ und alles was darzudienete zubereiten. Darnach
gingen die Landwertsein/Eyer zu suchen, wornach die Krancken
sehr verlange ke/kunten aber keine finden/fie fingen aber vier Vögel.
FA" fie noch festein dem Eise beschloffen/und sahen ganz
ke nung/darüber sie gänzlich vermeyneken/ es würde alda ihr
letztes bleiben sein. Jedoch trösteten sie sich wieder mit der Gna-
de Gottes/die sie sovielmahlserlösethatte. Den 20. dito kam der
ober Bootsmann/in das Boot und sagte / daß es mit GLlaus
Andres dergestalt beschaffen wäre / daß er es nicht lange mehr
machen würde: Darauf Wilhelm Barents sagte: "Mich
deuchtet, es wird mit mir auch nicht lange währen. Die Boots-
eufe
-

55 . Too
leuke waren nicht vermuhten / daß Wilhelm folkranck wäre
denn fiefffen und redeten miteinander, und Wilhelm lafe in
Weers Charten/ -foer von dieser Reise gemacht hatte,/ und hat
ten noch unferfähiedliche Reden hin und wieder darüber. am Ende
legte er die Chartenweg / und sagte/Gert gebt mir einmal zu
trincken/als er aber getruncken/überfiel ihn eine solche Schwachs
heit/ daß er die Augen verdrehefe und farbfounversehens und ges
schwind / daß sie keine Zeit hatten den Schiffer aus der andern
Schüte zu rufen, und alsbald nach ihm starb auch Claus An-
dries. Dieser Tod des Wilhelm Barents brachte den
Bootsleuten nicht wenig Betrübnüß. Defiler der fürnehmfie Füh-
rer und einige Steumann war/auf den sie sich nechfi Gott ver-
lieffen. Den 22. kühletees ziemlich aus dem S.O. und damahls
war albereit zimlich offen Waffer in der See. Sie mufien aber die
Schüten mit großer Mühe und Arbeit über einfück Eiß/daß wol
5o. Schritte lang war schleppen/darnach wieder auff das Eiß zie-
- hen/und noch abermahl wol30. Schritte darüber schleppen/ehe sie
recht ins Wasser kamen weiter fortzufahren. Wie sie dareinka-
men/giengenfie gegen O.N. O. zu Segel/kamen aber mit der S.
Sonne rundherum wieder in das Eiß/welches doch kurz hernach
von einander wich/wie eine Schleuse/ wenn sie voneinandergehet/
also daß sie langs dem Lande hin etwas fortfegelfen,/ wurden aber
alsofort wieder mM im Eise besetzet / welches sie mit aller Macht
versuchten wegzuschieben. Es war aber alles vergebens. Nach lan-
ger Zeit aber kam von sich selbst wieder etwas öffnung also daß sie
durch kamen und langs dem Strande hinfegelten. Den 13. ka-
menfie mit der SO. Sonne an den Capo des Trostes
dafie abermahl wegen des Eises nicht durch kommen kunten. Oens
felbigen Tag nahmen sie die höhe der Sonnen/ und funden sie auf
76. Graden 30. Minuten. Es war schöner Sonnen Schein und
gut Wetter, gleichwol hatte die Sonne so viel Krafft nicht/daß sie
den Schnee zerschmelzen Wir davon zu #
(l

11o . . . HISSE BIS
also daß sie großen Durst leiden muten. Den 24 kamenfie ümb
die S„Sonne/ nach viel hin und her rudern durch das Eiß wieder
in die See/und segelten mit gutem fortgang bißanden Maffaui-
fchen Capo/ denn sie leichtlich sehen kunten/ weil sie ihrer Recht
nung nach drei Meilen von dannen waren. Damahls giengen
sechs Bootsgesellen an das Land/ und brachten es was Holz mit
ins Schiff dabey sie einen Topf voll Wafferbreykochten/welches
sie Natfomore hießen / etwas warmes in den Leib zu bekom
men. Den 25. und 26, wehrte ein gewaltiger Sturm aus dem
Süden/und das Eiß/daranfie angebunden lagen/brachinfiücken/
also daß sie in die See hinein trieben / und kunten nicht wieder an
das feste Eiß kommen / und waren in tausendterley Gefähr allzu
mahl zu verderben. Da sie also in der See trieben/ruderten sie so
viel sie vermochten/kunten aber nicht an das Land kommen/darum
zogen sie die Focke auf und fingen an zu segeln / aber der Focken
Mast brach zweymahlentzwey / also daßfie gezwungen wurden/
unangesehen/daß ein ziemlicher harter Sturm wehte / das große
Segel aufzuziehen. Es schlug aber der Wind so gewaltig drein/daß
wo sie es nicht eiligst wieder herunterbekommen hätten./fo wären fie
gewißlich in den Grund geschlagen / oder mit Wasser angefüllt
worden, daß sie hätten müffenfincken. Defi das Waffer fing schon
an über Bord zulauffen und giengfohohlun er Wellen/ daß
sie anders nichts als den Tod für Augen sahen. "Aber GOtt der
HErrhalff ihnen abermahls/und verliehe unversehens einen N.
W. Wind/der brachte noch alles zurechte/ daß sie mit großer Ge-
fahr wieder an das feste Eißkamen. Wie sie aber also erlösetwa
ren/wufen sie nicht/wo ihre andere Gesellengeblieben. Segelté der
halben eine Meilweges an dem festen Eisehin/funden sie aber nicht
also daß sie ihrentwegen böse Gedancken bekamen/und besorgeten/
daß sie ertruncken wären. Es ward unterdessenneblicht Wetter/
und weil Veers Leute ihre Mitgesellen nicht vernahmen hatten
fie einen Musqueten Schluß, da dieses die andern hörten/thäten sie
- des

-
ISSSSSSS- III
dergleichen/und kamen noch endlich wieder zusammen. Den 27.
famen sie ohngefehr eine Meilweges von dem Nassauischen Capo.
Und in dem sie selongs dem festen Eise an dem Lande hin ruderten/
funden feine so große Menge Walrose oder Seepferde auf dem
Eife liegen, als sie noch niemahls gesehen h tten.jafie waren nicht zu
zehlen. Sie sahen auch einengroffenhauffen Vögel/nach denen sie
mit zwo Mufqeten zugleich schoffen/und bekamen ihr zwölffauff
auffeinmahl. Den 28. brachten sie alles Guht aus den Schüten,
auff das feste Eiß / darauf sie auch hernach die Schütenfelber zo-
gen/ weil sie so gewaltig von allen Seiten von dem Eife gedrenget
worden und der Windrecht aus der Seekam. Wie sie auf dem
Eise waren haben sie von den Segeln ein Zelt aufgeschlagen/dar-
unter sie sich etwas zur Ruhe begeben könten / und stellten einen
Mafiauff die Schildwache. Gegen Norder Sonne kamen drey
Bähren recht auf die Schüten zu. Als der Mann/ so auff der
Schildwache fund sie sahe/rieffer geschwinde:drey Bähren/drey
Bähren. Darauf sie hurtig mit den Musqueten aus ihren Zelten
lieffen/die nur mit Hagelgeladen waren Vogeldarmit zu schießen.
Wiewolfie nun die Bähré damit nicht sehr verletzeten/so wichen sie
doch wieder zu rücke / und gaben dem Volck Zeit und Raum ihre
Musquefen wieder zu laden/ also daß sie einen von den dreyen todt
schoffen. Wie die andern zweien das fahen/ lieffen sie davon/ kamen
aber des andern Tages SSW. werts wieder an den Ort / da
der todte Bähr lag: und der eine von diesen zween nahm den todten
in fein Maul/und lieff einengroffen weg mit demselbigen über das
höckrichte Eiß hin / alda fielen sie beyde darauff davon zu essen.
Wie das Bootsvolck das sahe/schoffen sie mit einer Musquete auf
fie loß, als sie solches höreten, lieffen sie darven und ließen den Tod
ken Bähren liegen. Die Bootsleute gingen darauf ihrer vier das
hin/und befunden,/ daß sie ihn in so kurzer Zeit fast halb auffge-
freffen hatten, und verwunderten sich über die große Kraft des
- " - Pij Bà
hrs/

II2. 4545 - - -
Bährs, der den todten so ganz dahingeschleppt hatte, da sie
selbvierdte genug zu thun hatten, den halben Bähren nur auff
zu heben, - -
XHeschreibung wie feaus großer Woht wegen des
treibenden Eises alles ihr Guht aus den Schlüten auf das Eiß
brachten: und zu Mitternacht drey Bähren auffie loß
- kamen,/ davon einer erfähofen ward
Enzo, Juni trieb das Eiß noch ziemlich hart Ofiwerts
HD durch den Westen Wind. Dazumahl kamen zween
Bähren auff einer Eiß Schollen treiben / welche ihrer
Vermuhtung nach die/fo des vorigen Tages dagewesen waren.
Sie fieleten sich als ob sie auf die Bootsleute loß gehen wollten,
hätten es aber gleichwol nicht. UnbSS.O. Sonne kam noch
ein Bähr über das feste Eißaufffie an. da er aber das rufen hörte,
ging er wieder hinweg, - - - -
Den 1. Juliümb die Ost-Sonnekam wieder ein Bähr von
dem treibenden Eifel und schwamm zu ihnen über an das feste Eiß/
da sie lagen, wie er sie aber gehöret lieffer davon. Umb die S. Oft
Sonne kam das Eißfo gewaltig anfetzen aus der See / daß das
ganze Eiß darauf sie saßen in viel Stücken brach und aufeinan
der geschoben ward darüber sie in nicht geringe Gefahr geriethen.
Denn das Guht was fienoch hatten/fielmeifentheils ins Wasser.
fiewendeten aber allen Fleißandaß sie das Boot etwas weiter über
das Eißnach dem Lande zu brachten / dafie vermeineten von dem
drengendes treibenden Eises befchirmet zu sein. wie sie aber wieder
hingingen das Guhtzuholen/fogeriethen sie fast in die allermeiste
Gefährligkeit darinnfie noch jemahls gewesen waren. Denn als sie
das Guht zu erhalten nach dem einen grieffen, so brach das an der
wieder in das Eiß. Ja dem Volckfelber brach das Eißofftmahls
unter den Füßen hinweg/alfo daß sie weiter keinen Raht mehr wu-
ßen und den Muhtfafverlohrengaben/weil sie nicht
- . 1

-,
- 4SSSSSS 13
sich heraus wicklen sollten. Wie sie die Schüte auffdas Eißziehen
wollten, brach ihnen das Eiß unter den Föffenweg und wurden mit
der Schütte und allem von dem treibenden Eise fortgeschoben/ und
die Schütegieng meistentheils inftücken/fonderlich was fie daran
gemacht hatten: der Mafi/die Mafi-Banck/ und meiflentheils die
ganze Schät/ darinnnoch ein krancker Bootsmann lag / den fie
noch mit großer Mühe und LebensGefahr daraus brachten. Der
das Eiß/ daraufffie fiunden trieb und ward unter das ander Eiß
hingeschoben./worbey Arme und Beine in Gefahrfunden. Aber
Gott der HErrschickte es noch / daß das Eiß etwas voneinander
wicht. Da lieffen sie ganz geschwinde zu der Schütenzu/und zo-
gen sie wieder/wie fiewar / beffer oben auf das feffie Eiß, zum
Boot/alda sie mehr versichert lag. Dieses verdrießlichewesen wähs
rete von SO. biß SW. Sonne/welches die Bootsleutgewal-
tig krafloß und kleinmühtig machte / die deffelbigen Tageszwo
Tonnen mit Brod / ein Kästlein mit Leinwandt / eine Tonne
mit ihrem besten Guht den Astronomischen Ring/ ein Packroch
Scharlacken/ein klein Fäßlein Oel/etliche Käse/undeinklein Fäß
lein Wein verlohren. – –
Den 2. Juli ümb WSW: Sonnewardes schön Wet-
ter/und wie ihrer sechse geschäfftig waren die Schütenwieder auszu
beffern / giengen die andernfechte besser nach dem Lande zu/etwas
Holzauff zu lesen und einen theil Steine mitzubringen die man
auff dem Eiseauffeinanderlegenwolke/Feuer darauf zu machen./
und Thär/ so zur Schüte nöhtig war/zu brennen/ wie auch
Mafiholz zu suchen, welches sie alles funden, an den Ort/ da die
Schüte lag/hinbrachten und erzehlten ihren Mitgesellen, daß sie ei-
nig behauen. Holz angetroffen hatte.fie brachten auch Keile mit/da-
mit man das Holz spaltete/woraus zu mercken/daß Leute aldamus
fien gewesen sein. Sie eileten/fo fehr als fit funken/und bekamen
die Schüte ümb die Sonne N. zum Ofertig / kochten auch die
Vögel die sie geschossen hatten, und lebeten woldarbey. Der 31-
- P) iij, - gien-

114 43 Ss RSS-
gingen zween von den Bootsgesellen nach dem Waffr/undfunden
alda wieder ihre zwey Ruder samt dem Helmstock von dem Steuer-
Ruder/den Packmikrohten Scharlacken / den Kuffer mit Lein,
wandt / und einen Hut aus der Tonne. Davon nahmen
fie mit so viel sie tragen kunten/und sagten ihren Mitgesellen, das
noch mehr Guhtalda verhanden wäre: welche denn selb fünff
hingingen, und brachten alles Guht auf das feste Eis, und nah
men es mit als sie abfuhren.
Den 4. Dieses war es so schön helle Wetter dergleichen sie
noch niemahls/ so lange sie auf Nova Zemblagewesen waren/
gehabt hatten. Damahls haben sie den Sammet / der von
dem Salzen Waffer naß worden, in frischem Waffr/sovon dem
geschmolzenen Schnee kam/außgewaschen / und wieder eingepa-
cket. Den 5. starb Johafi Jansen von Harlem/Clauß
Andrieffens Neffe/und das Eßkam abermahlsgewaltig zu
treiben. Den 7. schoenfie dreizehen Vögel/welche ihnen des fol-
genden Tages eine herzliche Mahlzeit gaben. Den 9. begunte das
Eißzutreiben, daß sie an der Land-Seiten offen Waffer bekamen)
und das feste Eiß/daraufffie faffenward auch treibend, darumb sie
die Schüten wol840. Schritt weit in das Waffer schlepfen/wel-
ehes ihnen sehr schwer fiel/ und giengen zu Segel/ümb S.S. O.
Sonny mußten aber ümb Westen Sonne wieder nach dem Lande
an das feste Eiß sich begeben / weil es alda noch nicht abgewi-
chen war.
Beschreibung./wiefe zwischen dem Eife einge
schlossen wurden./alfo/daß sie die Schüten einen großen weg
darüber ziehen mussten / bißfie wieder offen
Waferfunden.
En 10.thäfen sie große Arbeit durch das Eißzu kommen/
und rudertenfort / biß sie wieder zwischen zwei große Stücke
“Eißgeriethen/die sich gegeneinander schoben/also daß siege-
- , zwungen

-
- - HSH §§ 115
zwungen wurden die Schüten darauffzuziehen/ das Guht außzu-
laden/dafelbigebiß an das offene Wafferüber zu schleppen/ und -
darnach das Guht auch beyoo. Schritte weit hinüber zu tragen/
welches ihnen sehr schwer fiel. Aber sie muten hindurch und durff
ten sich nicht einmahl einbilden/daß sie müde wurden. Wie sie in
das Waffer kommen / ruderten fiebefiermassen fort. Sie kamen
aber nicht lange hernach wiede" zwischen zweengroffenflücken frei-
bendes Eiffes, da sie noch gleich durch hin kamen, ehe sie sich zusam-
men schloffen. Wie sie dadurch waren / bekamen sie einen far, -
cken Westwind recht ihnen entgegen, also daß sie mit ganze Macht
wieder an das feste Eißzurudern mutet dahin sie mit genauer Nohe
kamen und die Schüten hinauffzogen/erwartend wie es Gott mit
ihnen schicken würde, wiewolfie alle sehr kleinmühtig waren.
Den ), kam ein trefflich fetter Bähr aus dem Waffer in
vollem Lanf auffieloß, sie erwartete aber feiner mit drey Mufque,
ken/die fie zugleich auf ihn anlegten/ und da er bey 3o. Schritt an
fie kam/fhoffen sie alle zugleichauffihn/ daß er also bald todt blieb,
und nicht einen Fuß mehr regelte. Daß aus den Wunden heraus
triffende Fettlieffauff das Waffer/ und schwañdarauff wie ein
Oel. Sie fuhren auf einem Stück Eißnach ihm hin/wurffen ihm
einen Strickümb den Hals schlepten ihn auf das Eiß/ schlugen
ihm die Zähne aus dem Kopff/maffen ihn und befunden daßer acht
Fuß dicke war. Darnach giengen drey Bootsgesellen nach der
Inf/die vor ihnen lag / und wie sie alda waren / sahen sie die
reutz-Infill gegen Westen vor ihnen liegen lieffen dahin/
ümb zu sehen, ob auch etliche Ruffen diesen Sommer überaldage-
wesen/kunten aber nicht vernehmen/daß jemand nach ihrer Abreise
aldagewesen wäre. Sie bekamen daflbstwol 70 Eyer von Berg-
Endten/und kamen also wieder/ nachdem sie zwöff Stunden aus
gewesen waren / da indessen die andern nicht wenig ihrenthalben be-
kümmert gewesen. Sie erzehlten ihnen, wie sie bisweilen biß an die
Knie im Wasser auf dem Eife zwischen den beiden Insuln gegan-
- - - - geld

Ils HS5S3GS
genwärtn/alsodaßes den andernfrembd für kam/ wie sie sich fol
ches dafie doch so schwach waren unterziehen dürfen. Mit den
3" die sie mitbrachten/ergetzten sie sich alle gar sehr und lebeten
dabei als groff Herren / also daß sie bei ihren Schmerzen
bißweilen auch noch Kirchmesse hielten. Sietheileten darbey den
besten Weinüm/und bekam ein jedweder davon drei halbe Nöffel.
Den 16. kam ein Bähr von dem festen Lande auf sie zu defi
für Anfangs nicht recht sehen kunten, denn er war so weiß als der
Schnee, wie er nahezu ihnenkam/schoffenfie auffihn ließ und traf
fen ihn dadurch er wieder hinweg lieff. Des andern Tages aber,
als ihrer etliche auf dienechfe Insul gegangen waren, zu verneh-
men, ob einige öffnung verhanden wäre/und sie etwa auf den halt
den Wegkamen/funde sie den Bähr hintereinenstück Eises liegen.
wie er sie hörete wollte er hinweg lauffen/ aber einer von den Boots-
gesellen stieß ihn mit feinem Bootshacken auff die Haut/daßer auff
eine hinter Pfoten trat und wieder ander wieder auf ihn zufließ/
fchmieß der Bähr das Eisen von den Bootshackeninstücken/daß
der Mann auf den hintern niederfiel. Wie die andern Boots,
gesellen das sahen/schoffen sie auf den Bährs oß darüber er davon
lieff. Der ander lieff ihm gleichwol noch nach./mit feiner abgebro-
ehenen Stange und stieß ihn damit auff die Haut. Der Bähr
kehrte sich jedesmahl wieder ümb/ und sprang zudreyen mahlen
nach ihm zu. Mitlerzeit kamen die zween andere Bootsgesellendar-
zu und schossen ihn noch einmahl durch den Leib/alfo daß er auf sei
nem histern sitzen ging und schwerlich mehr fort kommen kunte.
Hieraufffhoffenfie ihn nocheinmahl/da blieb er liegen / und sie
schlugen ihm die Zähne aus dem Munde. Den 18. luden sie die
Schüten aus/zogenfie auf und über das Eißzum offnen Waffer,
und darnach auch das Guht/woltausend Schritt weit/welches ihr
nenfofaur und mühselig ankam/daßfie vermeinekenfie müften die
Arbeit anfiehen lassen. Aberfie machten aus der Noht eine Tugend/
undglengen zu Segel als die Sonne W. zum S. war/sie geriethen
Aber

„
-
HSGSSe- 17
... aber wieder ins Eiß darauffie die Schüten hinauffziehen mufen.
Sie kunten die Creutz-Infil sehen/und muhtmafften/ daß
fie noch ohngefehr eine Meile davon wären. Den 19. wie sie also
auf dem Eife faffen/find/mikaufgang der Sonnen ihrer fieben nach
der Creutz-Infizlgangen und haben aldagegen Westen viel
offen. Wassergesehen/worüber sie sehr froh geworden, also daßfiefo
sehr als sie kunten wieder zu ihren Schütten zu kommen eileken. Je-
doch nahmen sie noch beyhundert Eyer aus / welche schleunigge-
kocht und umbgetheilet wurden / und damit giengen sie also fore
an das Werck/die Schüten wieder ins Waffer zu bringen/welches
fie mit großer Freudigkeit hätten/in Hoffnung/ daßfolte numehr
das letzte mahlfyn. Wie sie ins Wasser kommen / find sie auff
Gottes Gnade zu Segelgangen mit gutem Fortgang/also daß fie
gegen Abend die Creutz-Inful erreicheten: daraufffie alsofort
das Eiß verließ/ daß sie ganz daraus kamen: fahen zwar noch ef-
was davon in der See aber das hindertefie nicht. fielrichteten ihren
Lauff W. zum S. mit einem steten kühlenden Winde aus O. und
D.N. O. also daß sie jedesmahl 18. Meilen zufgeln vermuhtes
ken/dadurchfie gutes Muhts und voller Freude waren/nnd dan-
cketen Gott / daß er sie aus so vieler schweren Gefahr und Unge-
mach erlöset und errettet hatte.
Beschreibung / wie sie bey dem Ost-Ende der
Creutz-Infill aus dem Eife kamen, und mit guten
Fortgang ihre Reise verfolgeten.
- En2o. dito hatten fienoch herzlichen Fortgang und kamen
ümb S. O. Sonne den Schwarzen Huck vorbey:
und gegen Abend ümb die Wester-Sonne, sahen sie die
Admiralitet-Infil/ die sie ümbdie Norder Sonne vorbey
fgelten. Aldafahen sie wolbey 2oo. Wallroffe auf einem fiück
Eiß/fgelten nahe ihnen zu / und jagten sie davon abe,/ welches
ihnen bey nahe nicht zum inn wäre, denn weil es ''
LLs
L

--
"ii8 . HSH- -
See ungeheuerfeyn/fchwummen sie farckauff sie zu, als wenn
sie das ihnen angethane Leid wollten rächen/und setzten sich rundümb:
sie her nicht anders als wenn sie die Leute gänzlich verderben wol,
ten. Jedoch entkamen sie ihnen noch wegen des guten Windes. Es
war aber gleichwolnicht wolgethan/schlaffende Wölffe auffzuwe-
cken. Den 21.fuhrenfie Capo Plancio und Langenes vorbey.
Den 22 kamen sie bey Capo dc Cant, da giengen Veers Leute:
an das Land Vögel und Eyer zu suchen/funden aber keine. Aber
hernach ümb die Süder Sonne, wurden sie einer Steinklippege.
wahr, die voller Vögel saß / und wurfen mit Steinen daruntery
daß sie 22. Vögelund 23.Eyer bekamen / welche einer von den
Bootsleuten von der Klippe herab holete. Umb die S. W„Sonne
kamen sie wieder an einen Huck/alwo sie woll25. Vögelkriegeten/
die man mit der Hand auf ihren Neffe griff/ daß es schiene/ daß
fie sich für niemand scheueten/als vor Füchsen und andern wilden
Thieren/die auf die höhe jähe Klippen nichtkommen kunten. Defi-
fo sie sich für den Leuten gescheuet oder gefürchtet hätten sie leicht
lich entfliehen können. Aber nun waren sie dem Augenschein nach
auff der Klippen ganz ohne Sorge, welche Klippe so jäh war, daß
die Bootsgesellen in nicht geringer Gefahr waren Arm und Best-
ne zu zerbrechen/ sonderlich in dem herab fieigen. Diese Vögel,
hatten jedweder nur ein Eyin ihrem Nefie) und das auff die bloße
Klippe niedergeleget/ohn alles Stroh oder weiches darbey also daß
es zu verwundern wie sie die Eyer infolcher kälte außbrüfen köns-
ten. Da fienun wieder vom Landeabfuhren bekamen sie recht den
Wind zugegen, und das Waffer auch so voll Eiß, daß sie nach
lange lavieren und vieler vergeblichen Mühe wieder in das Eißge-
riethen. Der Schiffer/ welcher mit seiner Schüte noch beffer in
der See war/undfahe/daßfeindem Eifewaren/ und noch darin-
nenfgelten muhtmaffte daß sie noch offen Waffer sahen/(wie sie:
auchthäten) da sie nachzufgelten, wendete sie auch nach ihnen zu
und kämen zusammen an das Land/wo selbst sie einen guten Haven
- - - " Als

d
SSSSSS- II 9
antraffen/darinnfie meisten theils vor allen Winden ficher lagen.
Ahier gingen sie an das Land und lasen Holzauff dabeyfie ihre
gefangene Vögelkochten. Den 23. dito war es dunkel und neblicht
Wetter/also daß sie in dem felbigen Haven mufen liegen bleiben/
indessen giengen etliche weiter Landwerts ein/ und funden ein theil
Gold Steinlein. Den 24. nahmen sie die Höhe von der Son-
men / und befundendaß sie alda auf 73. Gr. und 10. Minutenla-
gen. Sie mufen noch immer an den Lande bleiben / und gingen
wieder hin Gold, Steinlein aufzulesen/fo die besten waren,/ die sie
noch jemahls gefunden hatten. Den 26. giengen sie zu Segelümb
die S, Sonne und weil der Haven oder der Meerbusen sehr groß
war/war es wol Mitternacht ehe sie heraus kamen. Den 27. ru
derten sie durch das gebrochene Eiß / langs an dem Strande hin/
und kamen des Abendsümb die Wester Sonne an einem Ort/alda
ein gewaltiger Strom gieng/daher fiemuhtmafften daß sie in der
Gegend Costinfarch waren/und johen daselbst einen großen Meer-
bufen / der ihrer Meynung nach durchhinging in die Tartarifche
See. Umb die Norder Sonne fuhren sie den Creutz-Huck
vorbey / und fgelten zwischen dem festen Lande und einer Insul
hindurch
Beschreibung/wiefe endlich nach vieler Mühe
zwey Rüfische Lodgien (oder Schiffe) angetroffen, welche die
Bootsleute kenneten, weil sie im vergangenem Jahre in
Weygats zu ihnen kommen waren
- En 28. Juli segelten fielangs dem Landehin/ und kamen
-QS. W. Sonn vor St. Lorentz Bay oder den
Schantzhuck. Alda funden sie bey dem Huck zwey
Russische Lodgien liegen / dadurch sie sehr erfreuet waren,/ daß
sie einmahl an einen Ort kommen, da sie Menschenfunden. Zum
theil waren sie auch besorget / weil diese Leute woldreißig Mann
farckwaren/unwissend/was es für Leute, / wilde oder undeutsche
- - - - Q j Waren.
- - - - - -

Izo - 5 .
waren, Die Holländer kamen mit großer Mühe an das Land,
Als solches die Ruffenfahen/ließen sie ihre Arbeit stehen/und kamen
nach den Holländern zu./jedoch ohne Gewehr. Wie sie zusam-
men kamen erwiesen sie einander/jedweder auff seine Weise/groß
fe Ehrerbietung. Etliche unter ihnen erkandten die unserigen und
sahen sie kläglich an, darüber die unserigen fie gleichfalls erkenneken,
undfahen/daß es eben dieselbigen waren, welche die vorige Reise
da sie durch Weygatsfuhren/ bey ihnen auf dem Schiffe ge-
wesen/unddeßwegen/wie sie an ihnen wolmercken kunten sich über
fie entsetzeten und Mitleiden hatten/alsfiefahen/daß sie nunfoma-
gerundungestalt / mit offenen Schüten dahingetrieben kamen/
welche sie vormahlsfo wolgestalt mit so einem herrlichen Schiffe
und allem wol versehen angetroffen hatten.
Unter ihnen waren ihrer zween/welche den Schiffer und Deeg
freundlich auff die Schulter schlugen/als die sie noch von dem vori-
genmahlkenneten/ (denn niemand als diese zween waren vor-
hin mit in Weygats gewesen/) und fragten sie nach ihr
Crabble oder Schiff. “Sie, weil sie keinen Dolmetscher hat-
ken/gaben ihnen zu verstehen/daß sie ihr Schiff in dem Eife ver-
lohren/darauf die Russen antworten: Crabble propal, Diefes
meinten die unfern/ daß es soviel bedeutete: habt ihr das Schiff
verlohren ? und antworteten: Crabble propal. Ja wir haben es
verlohren. Da gaben fiel zu verftchen, daß sie damahls Wein in
den Schiffgetruncken hätten/deßwegen einer von den Boofsgesel-
len in die Schüte hinlieff/und zapffte etwas Waffer und ließ es
fie kosten. Aber sie schüttelten den Kopff/und sagten: no dobre,
das ist das ist nicht gut. Darnach ist der Schiffer näher zu ihnen
getreten/und fielaffen in den Mund sehen/ ihnen dadurch zu verstes
henzugeben/daß er und die Seinigen mit dem Scharbockgeplagt
wären, ob sie dazu nicht naht wufen. Sie verfunden, daß die
unsern hunger hätten / und einer von ihnen lieffalßbald in ihre
Lodgie/und holte ein rund Rocken Brod/ s:
- chwer

\
- - S&F-SF- 12
schwer/und etliche geräucherte Vögel. Der Schiffer dankte ihr
nen/und gab hingegeneinhalbdutzend Zwieback/führete zwovon
den Fürnehmsten unter ihnen in seine Schütte und schenkte ihnen,
noch einmahl von dem Wein, denn er hatte, die andern Bootsge-
fellen gingen hin/da fielagen / und kochten bei ihrem Feuer etwas
iedack in Waffer/damit sie etwas warmes in den Leib bekämen
uñwaren höchlich erfreuet und danckete Gott, daß sie erst nach drey-
zehen Monaten nun einmahlwieder Menschen fahen. Des Mor
gens/als den 29. dieses haben sich die Ruffen fertig gemachet/weg
zufgeln/undgruben aus dem Zingel etliche Tonnen Thran die sie
darunter vergraben hatten/und brachten sie in ihr Schiff. Die uns
fergênicht wissend, wo sie hin wollten sahen, daß sie nach Wey-
gats lieffen. darüber fitgleichfalls die Segel aufgezogen und ihr
nennachgefolgt. Es war aber so neblicht und dampfficht Wetter/
daß sie einander aus dem Gesichte verlohren. Gleichwolfind die
anfertigen zwischen zweyen Insuln durch fortgesegelt bißfie aber
mahlhart mit Eiß besetzet worden / und keine Oeffnung fahen,
Daher sie vermuhteten in der Gegend Weygats zu feyn, und
Daß der Nordwesten Wind das Eißalda in dem Meerbusen zu-
fafien getrieben. Sind derowegen mit großer Mühe wieder zurü-
cke gefahren/biß an die vorgedachte zwo Insulen/und haben an
der einen ihre Schütenfest gemacht.
Den 3. ruderten sie von dieser Insul nach einer andern/ auff
welcher zwey Creutze stunden/ schlossen daraus/daß einige Leute
alda ihrer Nahrung halber müfen gelegen haben / funden aber
Riemand. 4
Alhier giengenfie zu ihrem großen Glück an das Land / denn
fiefundendaselbst Löffel-Kraut/welches ihnen wunder wolztriat-
den kam/in Betrachtung, daß sie viel Krancken hatten/ja fast alle: in
dem sie von dem Scharbock dermaßen geplagt waren / daß fie
schwerlich weiter fort kommen kunten. Sie aßen diese Blätter
mit Handen vollauf/ weil sie in Holland viel von dieses Krauts
Jan 4Q ij Krafft

122 &é2532F-
Krafft hörensagen/fiebefunden aber weit mehr als sie gehört oder
gemeint hatten, denn sie empfunden davon so merckliche und ge-
schwinde Hülff/daß sie sich selber höchlich darüber verwunderten.
ja etliche affen alsobald wieder Zweyback, welches sie kurz zuvor
nicht thun können.
Den 3. Augustiis 97. wurden sie schlüssig/von Nova Zem-
bla nach Rußland überzufahren. Segelten der halben Süd/Süd
Westanbiß zu der Ost-Sonne zu - und kamen da wieder in das
Eiß / welches sie so heftig erschreckte / das sie alles verlohren
aben. -
Z Wie sie also in dem Eifbeyfillem Wetter faffen/ruderten sie
mit groffer verdrießlicher Arbeit dadurch/und kamenümb SW.
Sonne wieder in die offene See/ da sie kein Eißmehr vernahmen.
Da fie nun fortfegelten/vermeineten sie die Russische Küste zuer-
reichen / geriehten aber ümb die N. W. Sonn wieder ins Eiß/
darüber sie ganz verzagt waren/aus beyorge/daß es ihnen allezeit
anhangen/undfienfiermehr wieder daraus kommen würden. Und
weil fie mit dem Boot nicht wolfort kommen/ noch über die Ecke
des Eises hinfegeln kunten/wurden sie gezwungen sich darin zu be-
geben. Wie sie dareinkamen/hattenfie es etwas beffer und kamen
mit großer Arbeit wieder ins offen Waffer. Der Schiffer, der in
der andern Schüte/und beffer befgelt war, fuhr über den Eißhuck
hin/ und kamen also wieder zusammen. Den 4. diesesümb die
Süder-Sonne auff dem Mittag sahen sie die Rußlandische
ZKufe vor ausliegen, darüber sie fhr froh wurden, und da sie der
felbigen etwas näher kamen ruderten sie an das Land/alda fiel biß
S. W. Sonne zu lagen. Von dannen sind sie langs der Russis
fchen Küste mit zimlichem Fortgange fortgefgelt und sahen sie geg?
Norder Sonne abermahls eine Russische Jolle (Schiff) welcher
fe zurieffen / Candenoes / Canden oes/aber die Russen
rieffen wieder Pitzora/Pitzora/und gaben damit zu verste-
hen / daß die unserigen nicht bey Candin des sondern "
- - - - - - U-

. . Sie - 123
Pitzora wäten/denn sie durch den Compas/welcher auff einem
Kasten mit eifrn Banden stund/foverleitet gewesen, daß es ihnen
wo zwo Streiche fehlte. Wie sie sahen daßfie also verirret wa-
ren/blieben sie alda liegen / und erwarteten des Tages. Den 5.
dieses ist einer von den Bootsgesellen an das Land gegangen / und
da er befand / daß es alda grün war/und etliche kleine Bäumlein
verhanden waren, rief er die andern/daß sie mit Röhren an das
Land kommen sollten denn alda wäre Wild zu schießen/darüber fie
fehr froh wurden, denn ihr Essen war nun fast alles aufgezehret,
uñwar nichts übrig als noch ein wenig verschiñelt Brodt, also daß
etliche riethen, man folte die Schüten verlaffen/und Landwerts ein
lauffen/oderfie müfen alle Hungers sterben. Den 6. August
ermahnetenfie einander fort zu rudern ) (weil es recht gegen den
Wind war) aus diesem Meerbusen heraus zu kommen. Wie sie
aber beydrey Meilen fortgerudert/ kunten sie nicht weiterkommen
wegen des contrariierenden Windes als auch weil sie ermüdet und
Krafftlos waren/ auch das Land höher nach dem Nord-Osten sich
erstreckte/alsfie wolgemeinet hatten. Den 7.fgelten sie aus dem
Meerbufen und kamen in den Huck des Landes/ da sie erst gewesen
waren. Alhier muften sie abermahl wegen contrari Windan-
legen darüber ihnen das Herze sehr entfiel/weil sie keinen Außgang
fahen/wie sie von dannen kommen sollten. Die Krankheit und der
Hunger verzehrten schier ihr Fleisch und Blut. Hätte erbärm-
lich außfehen etwas helfen mögen/ fo sollte es bald besser worden
fyn. Den 8. und 9. war noch keine Besserung da. Der halben find
etliche von den Bootsleuten an das Landgangen/undfahen endlich
eine Schüte zwischen Candendes und dem festen Lande von
Rußland stehen,/ woraus sie vermuhteten/daß es der Cours war/
dahin die Ruffen kamen. . In dem zurückgehenfunden sie uns
erwegens ein todtes See-Caninichen, das sehr funck. fiel schlepten
es mit biß an die Schütte und vermeineken ein gut Wilprat daran
zu haben, weil sie großen Hunger litten, aber die andern wieder
. - - riethen
-

12 &éHSH-
"in es noch/und sprachen / daß ehe sie daran den Todtfreffen
wollten wollten fiel noch lieber Hunger leiden/wenn es ja Gott der
HErr vielleicht so versehen hätte. Denn 1 ), ruderten sie gegen die
Süder Sonne zu und bekamen dazumahl einen schönenfanfften
Wind aus dem Süden / also daß sie der Segel mit einem guten
Fortgange sich gebrauchten. Auff den Abend aber fienges sehr starck
anzuwehen/ also daß sie an das Land ruderten. Sie stiegen aus
frisch Waffer zu suchen kunten aber keines bekommen. Aldaschlu
fie ihre Zelten auf sich darunter zu verbergen/denn es begunte gewählt
tig zu regnen/ auch ümb Mitternacht farck zu donnern / über
welchem allen die Bootsgesellen sehr unwillig waren/weil sie sahen/
daß ' kein Befferung verhanden/ja etliche wünschten ihnen gar
den FC 0df.
Den 12. diesesümh die Oster-Sonne/sahen sie eine Ruffische
Lodgie mit vollen Segeln ankommen/worüber sie nicht wenig sich
erfreueten und eileten was sie kunten die Schütenauff die Tiefe zu
bringen/und darnach zu zufgeln. Wie sie zu ihnen kamen ging
der Schiffer in die Lodgie/und fragte/wieweit sie noch von Cande
noes wären/fiekunte es aber wegen unbekanter Sprache von ihnen
nicht verstehen. Sie reckten fünf Finger in die Höhe, welches die
unsern deuchtete foviel zu bedeuten/ daß fünff Creuzen auff dem
Landefiunden/fie brachten auch ihren Compaß herfür und wiesen
darmit daß das Land N. W. von ihnen lag/ welches die unserigen
auff ihren Compas auch also befunden. Wie sie nun keine bessere
Nachricht von den Russen vernehmen kunten trat der Schiffer
etwas näher zufiel und wiese ihnen eine Tonne mit Fischen, die sie
hatten/und fragte, ob sie dieselbigen verkaufen wollten und zeigte
ihnen dafür einen Real von achten/ oder einen Reichsthaler zuges
den. Wie fiefolches vernahmen/gaben sie ihm hundert und zween
- Fische und etliche Kuchen die sie im kochen mit ihrem Fisch gefok-
ten hatten. Umb die Süder Sonne schieden die unserigen von
ihn sehr froh, daß sie etwas von Lebensmitteln bekomäen hatte. Defi
l

HSH- I25
fie hatten lange Zeit nicht mehr als vier Anzen Brodt des Tages
gehabt und nur Waffer/und sonsten nicht das geringste mehr dar-
zu. Die Fische heileten sie untereinander üm/jedem gleiche viel/
dem geringsten sowol als dem fürnehmsten/ohne unterscheid. Den
13. giengen zween von den Bootsgesellen an das Land zu verneh
men/ob der Huck von Candent OeSalda sich in die Seeerfirecke
te. Und da fie wieder kamen fagten sie, daß sie nichts anders spüren
könten/als daß das der Huck wäre den fie, meineten. Darüber fie
alle gutesmuhts waren, gingen wieder in die Schüten und ruder-
ken also an dem Lande hin. Des Nachmittagsümb die S.W.
Sonne/wurden sie gewahr/daß der Huck, den sie gesehen hatten/
nach Süden hinfiel/dadurchfienunmehr für gewißhielten/daß es
der Huck oder die Ecke von Candent Oes wäre/ von dannenfie ü-
ber den Mund der weißen See zu segeln vermeinefen. hierüberfühs
reten sie einander an den Bordt/ und stiessen endlich von dem Lande
ab/ihrer Meinung nach nach Rußland zu. Wie sie also mit gu-
kem Fortgange fortsegelten/istümb Mitternacht ein großes Unge-
witter aus dem Norden entstanden, wodurch die zwey-Schüten von
einander vertrret find. Den 14. wardes wieder helle Wetter/alfo/
daß die in Veers Schüte waren ihre andere Gesellengleich erfah/
und wendeten allenmüglichen Fleißan/zu ihnen zukommen, fiekuns
ten aber nicht weil es wieder neblicht ward. Als sie den 15. mit eis
nem schönen kühlen Winde fortfegelten/fahen fieümb die Süder
Sonne das Land/ und meineten/daß sie nun an der Westseite der
weißen See/Canden des vorbei wären / wie sie nun nahe an
Land kommen/fahen fiealda fechs Russische Lodgien liegen, nach
welchen sie hinzufgelten und die Russen fragten/wie weit sie noch
von Kilduyn wären. Diegaben ihnen zuverfiehen/daß sie noch
weit davon wären / weil sie noch an der Ostseite von Cande-
in Oes wären. Sie schlugen ihre Hände von einander/und deus
leten damit an,/ daß die unserigen noch über die weiße Seemüfen/
und daß es sehr gefährlich feyn mit so kleinen Schütenä
- (P
-

126 - SéHSG- -
über zu fahren. Sie gaben den unfrigen/alsfie gefragt wurden
auch ein Brodt/ welches sie so trocken bey dem rudern auffassen/
kunten aber nicht glauben, daß sie erfalda seyn sollten, sondern ließ
fen sich bedürcken/daßfe albereit über die weiße See hinüber wä-
ren. Den 16. fetzeiten sie ihren Laufffort nach einer Russischen Lod-
gie, die sie an dem Steuerboord gesehen hatten, zu welcher sie mit
großer Mühe kamen/und fragten sie ümb Zembla de Cool oder
Kilduyn, aber sie schüttelten die Köpffe und gaben zu verfiehen, daß
es Zembla de Candcnoes wäre. Dieses glaubeten die unseri-
gen nicht/und begehrten von ihnen einige Speise. Sie gaben ihnen
einstück Schollen/welche der Schiffer ihnëmit einem flücke Geldes
bezahlte. Darauffsegelten die unsern von ihnen ab durch das Loch
zu kommen/davor fielagen / weil es sich biß in die See erstreckte.
Weil aber die Ruffen fahen/daß sie auf einem Irrwege waren/und
daß die Flukmeistentheils verlaufen war./fandten sie zween Män-
ner mit einem großen Brodt in einem kleinen Jolletgen (oder
Bootgen) zu den unsern/und gaben ihnen zu verstehen./daß sie wie
der an ihr Schiff kommen solfen/ einander beffer zu unterrichten.-
Die unsern gaben ihnen einfück Geld samt einem flückLeinwandt
fie aber blieben immer bei ihnen. Und die von der groffen Lodgie
steckten Speck und Butter in die höhe, die unserigen zu ihnen zu lo-
cken/dahin sie auch fuhren. Wie die unserigen zu ihnen kommen
zogen sie ihre Karte herfür daraus sie sie unterrichteten, daß sie noch
an der Ostseite der weißen See und Canden des wären. Wie
folches die unsern vernahmen/waren sie sehr bekümmert / daß sie
noch so eine weite Reise über die weiße See zu thum hatten/amaller-
meisten aber wegen ihrer Mitgesellen/die in dem Boot waren. Der
Schifferkaufte von den Ruffendrey Säcke Mehl/drittehalbe sei
den Speck / einen Topff Russische Butter/und eine Tonne Honig
zur vorsorge für fein Volck und die andern Bootsleute/fofie wies
der zusammen kämen. Mitlerzeit war die Fluth verlauffen/und
festgelten mit der vor-Ebbe wieder durch das Loch hinaus / das
/ - (i.
-
i

- - HSG S . . 127
kleine Jollegen zu ihnen kam und fuhrenfort bißfie eines hervor-
steigenden Hucks oder Eckengewahr werdenden sie vor Cande-
noes hielten. Alda blieben sie auf den Abend liegen/und kochtenei-
nen Topf voll Waffer und Mehl/welches ihnen sehr wolschmeck-
ke, weil etwas Speck und Honig darinnwar/also daß sie damahls
lustige Kirchmesse hielten. Sie waren aber unterdessen sehr ümbih-
reandern Mitgesellen bekümmert, die sie nicht wufen/wo sie möch-
ten geblieben seyn. -
Beschreibung/einer Ruffischen Wodgie/die sie in
der See antrafen, welche ihnen von ihrerfahrt unter
richt gab: und daß sie die weiße See noch -
nicht überfähifffet hätten.
- Je sie den 17. vor Ancker legen, sahen sie des Morgens bei
anbrechender Morgenröhte eine Ruffische Lodgie aus der
weißen See kommen / dahin sie also bald ruderten/
und bekamen alsobald/ dafie zu ihnen kamen/ ungebeten von ih-
nen ein Brodt. Die Russen bedeuteten ihnen auffs befie fielkuns
ken/daßfie mit ihren andern Gesellen geredet/und daß 7. Männer
darauf gewesen. Als nun die unserigen dieses nicht wol verfiehen
kunten / reckten sie sieben Finger in die höhe/und wiesen zugleich mit
auff die Schüte/und zeigeten damit an / daß es eben eine so offene
Schüte wäre, und daßfe ihnen Brodt/Fleisch/Fisch/und anders
mehr verkauft hätten. Indem die unfrigen hierüber sich erfreuete/
wurden fiebey ihnen eines kleinen Compaffes gewahr/welchéfieken-
neten/als der von ihrem Oberbootsmann herkommen war: fragten
fiederhalben / wie lange es fey daß sie ihre Bootsgesellen gesehen/
und in welcher Gegend? Sie deuteten an; des Tages zuvor und
erwiesen den unfrigen alle Ehre und Freund schafft, welche ihnen
höchlich dankten/und gutes Muhts waren, daß sie von ihren Mit-
gesellen Zeitung empfingen/ümb sovielmehr/ weil dieselbigen so
wol gespeist worden./darumb sie ihrenthalben am meisten beküm-
- R j Nef

-d
128 HSS-
mert gewesen waren. Rüdetien der halben mit allem Fleiß nach ihr
nenzu, ob sie dieselbigen wieder erreichen möchten/und nachdem sie
den ganzen Tag langs dem Lande hin gerudert hatten / traffenfie
ümb Mitternacht einen Wafferlauff mit frischen Wafferan/dar-
dmb sie zu Lande stiegen/holeten Waffer/und bekamen zugleichet-
twas Löffelkraut.
Den j8. des Morgensümb die Of-Sonne zogen sie den
Stein daran fielagen/anftat ihres Werff-Anckers auff/ und rus
derten immer an dem Lande hin bißzur Süder Sonne zu/ da sie
denn einen hervorgehenden Huck mit etlichen schimmernden Ereu-
zen erfahen/undümb die Wefi-Sonnemerckten sie an dem Zei
ehen eigendlich, daß es der Huck von Canden des war/und der
Eingang in die weiße See / darnach fielange Zeit verlangt hatte.
Dieser Huckistein kentlicher Huckmitfünff darauf stehenden Creu-
zen und man kan es vollkommentlich sehen, wie er an beiden Seiten
fichtheilet an der einen gegen SO. uñder andern S.W. Wie fie
nun des vorhabens waren darüber nach der Westseiten der weißen
See an die Lapländische Küste sich zu begeben/befundenfie/ daßeis
nes von ihren Fäßgen mit frischem Waffer gefüllet/ meifentheils
außgelaufen war und weil sie wol4o. Meilweges zu fahren hat
ken, ehe sie wieder frisch Waffer bekommen kunten / trachteten sie
noch vorher an das Land zu rudern/frisch Waffer zu holen. Weil
es aber rundherum so sehr brausete/dürften sie es nicht wagen/gien-
gen der halben auf Gottes Gnade zu Segel/ und fuhren ümb die
N. W. Sonne ab/ und fegelten die ganze Nacht - wie auch den
necht folgenden Tag mit folgutem Fortgange/ daß sie den 2o.
dito des Morgensümb die O.N. O. Sonne/das Land an der
Westseiten der weißen See erfahen/darümfie Gott herzlich danck-
en/daß er fieohngefhr in 30 Stunden Zeit über die weiße
See geholffen hatte/bey 49.Meilwegs.
XBE-

i
sse HJSSS 1»
Beschreibung/wie sie nach vielen fahren, an die
Westseite der weißen See gekommen und alda ein Russische
Lodgie mit 13. Mai gefunden: die ihnen ' Freundschaft
thäten/fie in ihre Hütten nahmen und speiseten/worbey
- zween Lapländer mit ihren Frauen waren.
Jefiealda an dem Lande waren und sahen, daß sie nicht
vielvortheilmitfahren haben könten/findfiedaselbst zwis
schenetliche Klippenauff einenguten Haven eingelauffen/
und wie sie etwas hineinkamen, sahen sie alda eine große Russische
Lodgie liegen/nebenf etlichen Häusern/darinnen Leute waren: rus
derten der halben nach der Lodgiezu/machten ihre Schüte daran fes
fie und gingen zu Lande zu den Häusern / wo selbst ihnen groffe
Freundschaft geschahe. Denn sie wurden in ihre Stubengeführt
da sie ihrenaffe Kleider trockneten / und alsofort auf einen süffen
Fisch sehr herzlich genöhtiger. In diesen Häusern/ waren 13.
Männer, die alle Morgen mit zwei Schütgen zu Fischen auß-
fuhren/ darüber ihrer zweien die Verwaltung hatten. Siebe-
halffen sich sehr sparsam / und affen meistentheils Fisch zu Fisch.
Auffer diesen 13. Männern waren noch zween Lapländer mit drey
Weibern und einem Kindezugegen/die gar armselig / von demü-
.brigen was ihnen die Ruffen gaben lebten / welches war ein flück
Fisch/und die Köpfe, die fiewegwurffen/welche die Lapländer mit
grofferdanckbarkeit auffnahmen, also daß sie mit ihrer Armuht die
unfrigen/wie armselig sie auch waren / dennoch zu Mitleiden bes
wegeten/und ganz bestürzt machten. -
Den 21. kochte der Schiffer ein guttheilvom frischen Fisch/und
fie affen nun, welches in langer Zeit nicht geschehen war, sich darinn
recht satt und kochten darneben Breyvon Mehl und Waffer/ an
fiat des Brodts/also daß sie nun recht gutes Muhtes waren. Des
Nachmittags gingen sie etwas besser hinein in das Land / Löffel
krautzusuchen und fuhen immittelf zween Männer auf dem Ge-
- R$ jij birge/

birge/deßhalben sie zueinander sagte: hier muß mehr Volcks woh-
nen. Kehrten aber ohne weiter darauf zugedencken wieder nach ih-
rar Schüte zu. Die zwo Männer/ welches zween Bootsgesel-
len aus ihrer andern Schüte waren/kamen den Berg herunter nach
der Ruffischen Lodgie zu / etwas Speise von ihnen zu erlangen.
Deñweil fiealda unversehens ankamen und kein Geldbey fich hat
ten/sohattenfie ihnen vorgenommen ein paar Hosen/derer fiewoi
zwey oder dreypaar übereinander hatten zu verkaufchen/die Ruf
fen damit zu bezahlen. Wie sie aber begunten näher zu kommen
fahen sie die andere Schükeunten bey der Lodgie liegen und erkenne-
teneinander: darüber siebeyderseits sehr erfreut wurden/ und wie
fie etwas miteinander gegessen hatten/trunckenfie von dem klaren/
wie er in dem Rhein beyCöln vorbeyleuft. Diese Bootsgesellen war
rêmit ihrer Schüte in noch größer Gefahr gewesen, als die andern/
deren wir jetzundgedacht haben,/ danckten der halbenfämtlich dem
gütigen Gott/ daßerfie so gnädiglich erhalten hatte. Den 22.
kamen die andern Bootsleute mit ihrem Boot auch zu der Schüttl
darüber sie allerseits sich höchlich erfreueken / und ersuchten den
Russischen Koch soviel/daßer ihnen aus einem Sack Mehl Brodt
backen wollte/welches er auch thât. Als nun inzwischen die Fischer
aus der See kamen/kaufte der Schiffer vier Kabliauen von ihnen/
die sie zum Feuer brachten. Als sie nun über der Mahlzeit wahren/
kam der Oberste von den Ruffen zu ihnen / und da er sahe/daß sie
nicht viel Brodt hatten, gab er ihnen ein Brodt. Sie nöhtigten ihn
mit ihnen zu effen/ er wollte sich aber darzu nicht verfiehen / weil
"es ihr Fast-Tag war - und die unserigen etwas Butter oder Fett
über dem Fisch geschmolzen hatten. Jaman kunte nicht soviel von
ihnen erlangen/daß sie einmahl mit uns getruncken hatten/ weil der
Nap oder das Trinckgefäß etwas Feft wordé war, fiewollten auch
den unfrigen ihre Nappe nicht leihen daraus zu trincken / fogar
Abreglaubisch halten sie ihre Fast-Tage. Den 23 hat der Schiffer
dem Oberßen von den Russen einen guten Trinck-Pfennig gegeben
- - - - und
-

. «SF-HH- - 13
und den Koch für seine Mühe des Backens halben bezahlet/wofür
fie ihm beyde sehr groff in Danck sagten / und sein darauf die zwo
Schütenden Abend ümb die Wester Sonne von dannen/als das
höchste Wasser war/zu Segel gegangen. Den 24.üm die O. S.
sind siebeyden sieben Insuln ankommen/woselbst sie viel Fischer an-
traffen, die sie wegen Kool oder Kilduyn fragten, welche sie defi ge-
gen W.wiesen, welches sie auch recht verstunden und warffen über
die es ihnen auch noch einen Kabliaul zu / den die unserigen wegen
des guten Fortgans den sie hatten / ihnen nicht bezahlen kunten:
danckerten ihnen aber und verwunderten sich sehr über ihre Freund-
ligkeit. Umb die Wester Sonnefunden sie wieder etliche Fischer/
die zu ihnen kamen/ und fragten sie wo ihr Crabble oder Schiff
wäre sie antworteten: Crabble propal/auff Russisch so gut
als sie es gelernt hatten: Crabble propal, das Schiff ist ge-
blieben. worauf die Fischer wiederum brieffen: Cool Braban-
te CTrabble: daraus fieverfunden/ daß zu Cola einige Nieder-
ländische Schiffe wären. - -
Den 25. dito haben sie Kilduynümb die Süder Sonn in das
Gesichte bekommen/ und findümbdie SS. W. Sonne an der
Westseiten derselbigen Insulangelangt. Der Schiffer ging also-
bald Landwert sein, und fand fünff oder sechs kleine Hänfer/darinn
Lapländer wehneten/die erfragte/ob dieses Land Kilduyn wäre?fie
gaben zu verstehen/ja: und daß zu Cola drey Brabandische
GTrabblen legen zwey derselben würden aber noch diesen Tag
abfahren. Als die Bootsgesellen diese Nachricht erhalten/find sie
von dannenümbdie WSW. Sonne abgefahren in Meinung
nach Ward Huy B zufgeln. wie sie aber im segeln waren, ent-
fiund so ein gewaltiger Wind, daß sie über Nacht nicht in der See
bleiben durften / und nahmen ihren Lauff zwischen zwo Klippen:
nachdem Lande zu. Alda funden sie abermahl ein kleines Hüftlein
und darinn drei Männer, die sie freundlich empfingen / und auff
beschehene Befragung/ob kein Schiff nach Holland damit zufah-
- FP

132 335 SSG -
ren zu bekommen/antworteten sie, wie die ander Lapländergesagt
hatten/daß drei Schiffe alda legen/davon zweien noch diesen Tag
abzufahren gedächten. Und da weiter gefragt worden, ob sie nicht
gegen ehrliche Belohnung mit einem von den unfrigen über Land
nach Cola gehen wollten/entschuldigten sie sich./daß sie von dannen
nicht weggehen dürften: führeten aber gleichwolden Schiffer und
einen Bootsmann über den Berg/wo selbstfie etliche Lapiänder an
traffen/davonfie einen vermochten, daß er mit einem von den unfern
nach Colagehen sollte, und versprachen ihn dafür zwey Reichsthaler
zugeben. Der Lapländer war zufrieden/nahm ein Rohr mit uns
fer Bootsgeseleinen Bootshacken und machten sich noch gegen die
Nacht auf den weg.
Heschreibung von Kilduyn/wiefiebey drey Ruf
fen kamen und verstunden von ihnen daß sie nicht weit von
Cola wären/woselbst Jan Cornelis Ryp mit einem Schiffs
lag/der uns speifte und mit feinem Schiffe wie
der nach Holland führese.
–
En 26, haben sie ihre beide Schüten an das Landger
schleppet/und das Guht daraus geladen/dieselbigen etwas
zu erleichtern/giengen darnach hin zu den Ruffen/bey des
nenfie sich wärmeten die Speise/fofie hatten kochten und wieder
umbzweymahl des Tagesaffen, weil sie sahen, daß sie nun bei mehr
Leute kommen würden. Sie truncken auch von der Russen ihrem
Tranck, den sie Quas nennen, der von allerley flücken vom vers
fähiffeltem Brodt gemacht wird/ und gleichwoll den Bootsleuten
wolschmeckett/weil sie in langer Zeit nichts anders als Waffer ge-
truncken hatten. Wie etliche von ihnen etwas weiter ins Land hin-
eingiengen/funden sie gewisse blaue Beeren wie auch Brombeeren
die fieaffn/und ihnen wol bekamen/denn sie spürelen gar eigendlich
daß sie fie/von dem Schörbuck gefund machten. Den 29. sahen
fieauff dem Gebirge den Lapländer / welcher mit einem '
- Hofs

3SIS HASSE - 133
Bootsgesellen gegangen war / wieder kam / doch ohne Gefer
ten/worüberfie fich wunderten / und deshalben beforget waren.
Wie aber der Lapländer zu ihnen kam / überantwortet er dem
Schiffer einen Brief, den er alsobald öffnete und lase:deffen Inhalt
war: daß der Schreiber desselbigen sich über ihre Ankunft daselbst
sehr verwunderte/undgänzlich befürchtet hatte,/ daß sie alle längst
ümb den Hals kommen wären/deßwegener nun ümb so viel mehr
ficherfreueke/und wollte alsofort mit aller Nohtdurfftan Effen und
Trincken zu ihnen kommen. War unterschrieben/Jan Cor-
melis Ryp. Auff diese erfreuliche Zeitung haben sie dem Lapläne
der fein versprochen Geld zugestellet/und darüber noch etliche Kleis
der/als Hofen / Strümpfe und dergleichen ihm verehret/ daß er
ganz auf Holländisch außgekleidet war. Dieser Lapländer
kunte fotarckgehen/daß es zu verwundern war. Denn in dem
hingehen, wie sein Reisegeferte berichtete, waren sie mit feiffenge-
hen zween Tage und zween Nacht unterwegens gewesen/ und nun
in wieder kommen war er nur einen Tag und Nacht unterwegens/
welches ja die helffte außtrug. Worüber die Bootsgesellen zu eins
ander sprachen/ermüfefonderliche Künste können. Er gab ihnen
auch einen Krafiets Vogel, den er auf der Reise geschossen hatte.
Den 30. waren sie bekümmert werdoch der Jant Cornelis
fyn möchte/deranfiegeschrieben hätte. Unterandern ward gesagt/
ob es nicht Jan Cornelisseynolte/der mit ihnen in einer Com-
pagnie gefahren liefen aber diese Gedancken wieder fahren, weil
fie eben so sehr an seinem Leben / als er an ihrem/zweiffleten: in
Meynung daß es ihm noch übeler ergangen wäre/ als ihnen/und
er vorlängst untergangen wäre. Endlich fand der Schiffer noch un-
kei seinen Brieffen dieses Jan Cornelis Hand/ und befun-
den sie daß er eben der Mafi wäre der mit ihnen gefahren und diesen
Brieffgeschrieben hatte/darüber sie ja so sehr froh wurden/wegen
feiner Erhaltung/als er über ihrer seyn möchte. Mitlerweil ist eine
Jolle angerudert kommen/darinng" Cornelis ent:
VLN
-

134 HSSPIELE -
nebenst dem Mann den sie außgesandt hatten. Alda empfingen fie
einander an dem Lande mit so großer Freude/als wenn jedweder den
andern von den todten wieder lebendig gesehen hätte. Defi fie hatten
einander/vor langer Zeitschökodtgehalte. Jan Cornelis brach
ke eine Tonne Rofiocker Bier mit / wie auch Wein und Brandt
wein/Brodt/Fleisch/Speck/Lachs/Zucker und dergleichen effen
wahren mehr / welches die Bootsgesellen sehr ergetzete. Den
letzten Augusti machten sie sich fertig von dannen nach Cola zuf
geln, und sagten den Ruffengroffen danck und verehrten ihnen ein
gut tück Geldes für die Herberge: daraufffie des Nachtsümb die
Norder Sonne mit dem höchsten Waffer von dannen gesegelt,
Den ersten Septembris in der Morgenstundeümb die Ost-
Sonne/findfie an der Westseiten des FluffsbyCola angelanget/
und segelten und rudertenwetter hinein biß gegen Mitternacht. Den
andernditoruderten sie weiter die Rivier hinauf und sahen alda et
liche Bäume an dem Ufer/welches sie dergestalt erfreuete/als wenn
fie in eine neue Welt kämen/denn sie hatten in aller der Zeit/die sie
aus gewesen, nirgends keine solche Bäume gesehen. Umb die WN.
W. Sonne kamen sie an Jan Cornelis sein Schifffaldaward-wie-
der neue Kirchmeffgehalten/mit den Bootsleuten/fo auf demsel-
bigen sich befunden/und zuvor mit eben dem Schiffer auch auf der
Reise im vorigen Jahre gewesen waren. Mit dem dunckeln Abend
kamenfie in Cola / und brachten des folgenden Tages ihr Guht
zu Lande/da sie sich dann nach der mühsamen Reifen außgestandes
nem Hunger und Ungemach wieder erquicketen/um also wieder ihre
Gesundheit und Kräfte zu erlangen. Den 17. brachten sie mit Ein-
willigung des Boyaren oder Gouverneurs des Groß Fürsten ihre
Schüken ins Kaufhaus/und lieffen sie alda zum Gedächtnüß des
langen/fernen und niemahls besegelten Weges stehen, welchen fie
mit den offenen Schüten/bey nahe vierhundert Meilen/durch und
langs der See bis an Cola gefahren hatten: darüber die Inwohner
alda sich nicht gnugsam verwundern kunten, Die
- - &

4545- 135
- von der Gegend von dem Hause ab/da.fe über-
wintert haben, die Nord Seite von Nova Zembla vorbey/
biß an die Weygats/da.fie 3u der Rufifchen ZKüfte/und über
die Einfahrt der weissen See/biß nach Cola übergefegelt:
ist anzumercken folgende Charte.
Von den Niedern Lande bis an die Stroombay ist der Cours
Ost und West 4. Meilen,
Von der Stroombay biß zum Eißhavens Huck ist der Cours O.
zum N. z, M.
Von # Huck zu dem Eylands „Huck ist der Eouts
- ------- -- d - 5. P
Von dem Eylands Huck bißzudem Ulifinger Hoofftist der Cours
N. O. zum O. 3. M.
Von dem Vlissinger Hooff bißzudem Hoofd-Huck NO. 4.
Von dem Heofd.Huck biß zu dem Huck des Verlangens Süd
und Mord d, M.
Von dem Huck des Verlanges bißzu den Uranien Insulen 8. M.
Von den Uranien Insulenbißzu den Eiß Huck ist der Cours W.
und West zum S. 5. M.
Von den Eiß Huck biß zum dem Capo des Trostes W. und W.
zum S. 25. M.
Von dem Capo des Trofes bißzu dem Capo von Naffau W.
zum N. 10. M.
Von dem Capo von Nassau bißzudem Of Ende der Creutz In-
ful W. zum N.
8, M.
Von dem Ost-Ende der Creutz Insul zu Wilhelms Eyland W.
zum S 3, M.
Von Wilhelms-Eylandbiß zum Schwarzen Huck WSW.
- 6. M.
Von den Schwarzen Huck bißzum Of Ende der Admiralitäs
- Insul W. S., W. 7. M
- Sij Von

1zs SSV 4SS " - - - - -
Von dem Of Ende bis zu dem Wef Huck der Admiralität
- Insul W. S. W. - 5. M.
Von dem West Huck der Admiralität. Insul bißzum Capo der
Plancio S, W. zum W. IO. M.
Von dem Capo de Plancio biß Loms-Bay W. S.W. 8. M.
Von Loms-Bay bis zu dem Staten Huck W. SW. 10. M.
Von dem Staten. Huck bis Langenees SW. zum S. 14.M.
Von Langenees biß Capo de Cant. SW. zum S. 6. M.
Von Capo de Cant biß zum Huck mit der Schwarzen Klippe ist
der Cours S. zum W. 4. M.
Von dem Huck mit der schwarzen Klippe bis zu der schwarzen In-
ful SS„O. 3. M.
Von der schwarzen InsulbißCofiintfarck"O, und W. 2, M.
Von Costintfarck bißzudem Creutz Huck S. S. O. 5. M.
Von dem Ereuz Huck biß St. Lorenz Bay S„O. 6, M.
Von St. Lorenz Bay bißzu den Mehlhaven SSO. 6, M.
Von dem Mehlhaven bis zu dem zwo Insulen SSO. 16 M.
Von den zwo Insulen/dafie übersetzten nach der Russischen Küste
biß Matflo und Oelgoy S. W. zo. M.
Von Matflo und Delgoy biß zudem Meer Busem: da sie den
Compas meistentheils rundherumbiegelten, und kamen wie-
der auffdieselbige Stätte 22. M.
Von dem Meerbusen bißColgoy if Cours W.N. W. 18. M.
Von Colgoy bißzu den Osthuck von Candenoes W. N. W.
- o: M.
Von Candenoes bist zu der Westseite der weißen See f ours“
W.N. W. - o. OM.
Cours N.V. - – "J4. - *
Von den ZInsulenbißzu dem West Ende von KildupnifiCours
N, W., - 2o, M.
- „Von
* - - - - 4
Von dem Westhuck der weißen See biß zu den 7. Insulen ist

- - - - - Heß §§ 137
Von Klduyn biß an den Ort da Jan Cornelis zu ihnen kam ist
Cours N. W. zum VW. - - 7, M.
Von dannen bißCola ist Cours meifentheils Süden 18. M.
-----------
Also daß sie mit den zwo offenen Schüten gesegeltfyn 3g. M.
Den 15. Septembris sind sie die Rivierhinabgefahren mitei
ner Lodgie oder Russischem Schiff nach Jan Cornelis Schiff/wel-
chesohngefähr eine halbe Meile von dannen lag / und des Nach-
mittags sind sie mit dem Schiffe die Rivier besser hinunter biß ohn
gefehrdenhalbenweg und aus der Enge gesegelt. Den 18.ümb die
Oster-Sonne sind sie aus der Rivier von Cola/auf Gottes Gnade
nach Hause zu/ zu Segelgangen/und des folgenden Tagesümb
die West-Sonne vor Wardhuys angelangt./woelbstfie die
Anckerfallen ließen, weil Jan Cornelis aldanochGuhtein-
nehmen muste und blieben daselbst biß den 6. Octobris/ an wel-
chem Tage fieümb den Abend von Wardhuys abfuhren/und
kamen den 29. Octobris in die Mase/mit einem DNO. Wind/
und des folgenden Morgens nach Maeßland Schluys zu Lande/
reiften also durch Oelfft den Haag und Harlem/ und kamen den
ersten Tag Novembris ümb dem Mittag nach Amsterdam/ mit
denselbigen Kleidern, die sie auf Nova Zemblagetragen/ mit bun-
ten Mützen von weißen Füchsen/und kehrten einbey Peter Haff-
laer/welcher einer von den Verwaltern der Stadt Amsterdam ge-
wesen war, in Außrüfung dieser zwei Schiffe, nemlich Jan Cor-
melis und unsers Schiffers. Als sie nun dahin kommen waren (dar-
überfich eine große Menge Volcks verwunderte/defimanfie schon
lange vor todt gehalten hatte) und das Gerüchte sich nun in der
Stadt außbreitete - so ist die Zeitung von ihrer Ankunft in des
Prinzen Hoffkommen / alda zu der Zeit der Herr Canzler und
Ambassadeur Ihrer Königlichen Majestät von Dennenmarcken:
und Norwegen, der Gothen und Wenden/ über der Taffel saß.
Deßwegen sind fit zur Stund durch den Herrn Schulzen und
S. ij, W9/

138 HSG4SS -
zwo Herren von der Stadt dahingeholt worden und haben das .
selbst vor dem jetzt gemeldten Ambassadeur und den Herren Bür
germeistern Relation und Erzehlung gehan/ von ihrer hin und
her Reise/auch verbleiben daselbst: darauff jedweder hingegangen
da sie zu Hause gehöreten. Welche aber anderswo bürtigwaren/
findetliche Tage in eine Herberge gelegt worden / biß daß sie ihr
'' empfangen hatten/ und darnach ist jedweder feineswegs
gereisef,
Die Wahmen derjenigen/welche von dieser Reise
wieder kommen find.
Jacob Heems Kerck Commiffarius und Schiffer,
Meister Hans Vos Barbier,
Laurents Wilhelms.
Peter Cornelis.
Peter Petersen Vos,
'' Sterrenburgh.
an JOillebrands,
Jan von Buyfen.
Gerrit de Veer.
Lenaret Hendricksen,
' Jansen Hooghwout.
Jacob Everts,
Das

- Das 8. Capitel. -
Die vierdte Schiffahrt/ A. 69. verrichtet.
Demnach diese und alle vorhergehende Unter-
fichungen noch nicht glücklich abgelaufen, so haben die Ver-
waltere der Ost-Indischen/befreyeren Compagne im Außgang
des Merzens Anno 1609. abermahls außgesandt, die Paffgie
und Fahrt gegen Nord Ost oder Nord-West nach China zu
fischen den klugen und berühmten Englischen Piloten Heins
ich Hutson mit einem Vlie Boot wol versehen, uff mit 20 Maff
fo wollEnglischen als Niederländern besetzt./wie
aus folgenden 3u ersehen ist.
D“ Henry-Hutsdn ist den 6. April 1809. aus Texel
auß gefahren. Er erreichte den Cabo von Norwegen den
5. Mai / und hielt feinen Cours oder Lauff nach Nova
Zemblaiangs den Nordischen Custen, fand aber alda die Seeso
voller Eiß/als er vorhergehendes Jahres gefunde hatte/also daß sie
allesampt vor diesem Jahr alda den Muht verlohren/ weil sie we-
gender Kälte, die etliche/fo in Ost-Indien gewesen waren/nicht wol
vertragen kunten / unter einander uneins geworden/ fintemahl
es Engeländer und Niederländer waren. Weßhalben ihnen der
Schiffer Hutfon zwei Dinge vorhielt. Erstlichdaß sie auff
40. Graden nach der Americanischen Küsten wollten zu gehen/wor
zufie meistentheils durch Brieffe und See-Charten bewogen wor-
den/welche ein Capitainnamens Schmid/ aus Virginia ihm zu
geschickt hatte./worinner ihm zeigete eine Seeümbundümbzufah
ren/bey der ihnen ins Süden gelegenen Colonian der Nordseite/ufi
von dannen in eine Westwerts liegende See zu gehen. Welches
wefies also gewesen wäre (davon doch die Erfahrung bißañoch das
Wiederspiel zuseyn erwiesen) sollte es eine sehr förderliche und be-
- - - - - - - 4Uetzt -
*- \

-
- -
24e HSH-
queme Sache und ein kurzerweg nach Indien zu fahren gewesen
fyn, Der an der Vorschlag war/denweg durch die Strafe. Das
vis zu suchen/welches fieins gemein beschloffen. deißwegen sie den
14. Mai darnach zu fegelten/und kamen mit gutem Winde den
letzten Mai an die Insul Faro/alda sie nur 24 Stunden fich ver-
weileten/frisch Waffer ein zu nehmen. Und dafie von dannen rei-
Seiten/fuhren sie biß den 18. Juli biß auff die Küsten von Nova
Francia auff44. Grad/woselbst fieleinlauffenmufen / eine neue
Vormast zu erlangen / weil sie ihre verlohren hatten,/ welche fie
auch da selbst funden und auffrichteten. Denselbigen Ort funden sie
auch bequem Kabbeliau zu fangen / auch zur Handlung mit gut
en Häuten und Pelz oder Rauchwerck, welches alda vor ein ge-
ringes zu bekommen. aber das Schiffwolckgieng übel mit dem Land
volckümb/und nahmen ihnen ihre Sachen mit Gewalt darüber
sie uneins untereinander worden. Die Englischen die sich besorge
tendaß sie die schwächsten und übermannet wären,/ und darum be-
dencken trugen weiter zu suchen / schieden von dannen und
hielten die Seebiß an den dritten Augusti / und kamen ans Land
auff42. Graden. Von dannen fuhren sie weiter biß den 12. Aus
gufi/und kamen wieder an ein Land auf die breite von 37. drey
vierthel Grad. von dannen fuhren sie an dem Lande hin/biß daß sie
auff40. und drei viertel Graden kamen/aldafie einen guten Ein-
gang zwischen zwey Vorgebirgen antraffen/und fuhren den 12-
September hinein, da ein so schöner/weiter und tieffer Fluß war/
uñvon gutem Anckergrunde/fo gut als immer zu finden. Endlich
kamen sie auf die breite von 42. Gr. und vierzig Min. mit ihrem
großen Schiffe. Denn ihr Schiffboot war höher in die Revier hin-
auffgangen. Vornen in der Revierfunden sie beherzt und beweh-
ret Volck/ inwendig aber an dem euferfentheil des Flussestraffen
fle ein freundlich und höflich Volck an / welches viel Vorraht
an Nahrung/Fellen und Pelzereyen/Mardern/Füchsen und an
, den Wahren/Vögeln/Früchten/jaweiffen und rohte Weintr

„LL AS - ase. LAL
- stStroes-
béhaften/ufihandeltenfreundlich mit dem Volck/ufi brachten von
„allem etwas mit. Da sie nun beyfunfzig Meilen auff der Revier
gewesen waren/kehreten sie den vierdten Octobris wieder ümb/und
begaben sich wiederumb zur See. Es hätte aldamehr außgerich-
tet werden können/wenn das Schiffvoickwillig gewesen/und es der
Mangel einiger Nohtdurft nicht auch verhindert hätte. In der
See haben sie sich berahtschlaget und waren unterschiedlicher Mei-
nung. Der Unterschiffer so ein Niederländer/war der Meinung
„auff Terra Nova zu gehen / dafelbst zu überwintern / und die
Nor: westliche Paffage von Davis zu untersuchen. Dargegen war
der Schiffer Hutfon / welcher sich für seinem aufführischen
Volck fürchtete, weil fie ihn bißweilen gröblich bedrohet hatten/
und auch wegen der kälte des Winters sich ganz und gar hätten
verzehren sollen/und dennoch wiederumbkehren müssen. Ob nun
schon ihrer viel unter dem Volck schwach und kranckwaren/sofag-
rte doch keiner daß sie wollten wieder nach Holland fahren/als allein
der Schiffer/welches nachgehens ein Nachdenken gab. jedoch da
er vorschlug nach Irrland zu fahren/und zu überwintern gabé fie
ihm allerbeyfall/ und endlich sind sie in Engeland zu Dertmonth
den 7. Novembris angelangt / von daraus flie ihren Herren und
Verwalteren in Holland ihre Reisezuwiffen gethan / und vorge-
fchlagen/daß sie wolversuchen wollten Nordwesten zu untersu-
chen, wenn man ihnen funfzehen hundert Gülden mehr zu ihrer
Bedürfnißnebenf ihren Lohn / und was sie im Schiffe albereit
hatten/verordnete jedoch wollte Hufson sechs oder sieben von feinen
Leuten verändert haben/bißauff 2 o. an der Zahl / die er behielte/
und wollten von Dertmonth den ersten Mertz zu Segel gehen, daß
fie ümb das ende des Merzens in der Nordwesten Gegend seyn/
und alda den Monat April und den halben Mai mit Walfisch
und andern Thieren zu tödten/beyder Insul Panat zu bringen/
und alßdann nach Nordwesten fahren möchten/alda die Zeit biß
zu den halben Septembris zuzubringen/und darnach durch Nord-
T Ofen
-
-

142 &éHSH-
Ofen von Schottland nach Holland wieder zu kommen,
Ende der viermahlumbsonst versuchten Reifen
- nach China.
Das 9. Capitel.
NOas für Mitternächtige Wänder/Jnful und Völ
cker/von denen so den Weg nach China geflücht/erfunden
worden, fampteiner kurzen Beschreibung
der Insel Nova Zembla.
B woldie obgemeldtefürtreffliche/ dapffere Männer/fo
den kurze Weg nach China durchs Nordegesucht/zu ihrem
Jntent/ wegen vielfältiger und grosser Verhinderungen/
nicht haben mögen gelangen: so ist doch solches ihr löbliches Vorha
ben/deffen sie sich ihrem Vaterlande zugute/ und ihn selbst zum un-
fierblichem Lobe unterwunden/ nicht gar ohne Frucht und Nutzen
abgegangen. Dafidardurch viel Insuln/Länder und Völcker ent
decket und erfunden worden / von denen man hiebevor entweder
gar nichts/oder ja wenig gewuf. Weil dann unserfürnehmen ist
in diesem Troctat Mitternächtige Länder und Wäffer mitfleiß
zu erkündigen/und kürzlich zu beschreiben: so können wir an die-
fem Ort nicht fürübergehen/die Meldung gedachter Neuerfund-
ner Insuln und Länder. Wir wollen aber kürzlich alles berich-
ten. Der außführlicher Bericht von einem jeden Ort will wissen
der kandie im Druck außgangne Schiffarten durchlesen.
Es wird aber unter den Neuerfundenen Insuln die fürnembfie
nfigrößefe Nova Zemblagenant/welche zwar anfänglich im Jahr
1536. von dem Engeländer Stephano Borrovaro / fampt andern
Insuln mehr ist entdeckt und erfunden, aber vierzig Jahr hernach
von den Holländern besserer kündigt auch eußerster Noht halber
auffzehn Monat lang bewohnt worden. - E
s

--
- - ASSERS5S- I45
Esligt aber die Insul Nova Zembla weit hinter der Mofau,
fracks gegen der Samiuten oder Samdeden Land über hebet
fichanbey dem7o, Gradu Elevationspoli/ und zeuchtfich gegen
dem Nord-Polo zu bißauff den 77. Grad: daher ihre größte und
länge leichtlich zu erkennen,
Es ist ein sehr rauch und überaus kaltes Land/ auch wegen uns
fäglich viel Schnees/foeben fowol im Sommer alda fällt und vers
fchmelzet gar unwegsam / daß man mit großer Mühe darinnen
muß fortkommen: und also an etlichen Orten einem Gesümpff oder
Moraft zu vergleichen.
Die Inwohner feynd durchaus wilde Leut/haben weder Ge-
fetz noch Glauben/fondernfeynd Heyden/beten Sonn und Mond
und die Nortfern mit großer Andacht angeloben denselben Jährs
lichs Opffer von Gemsen und andern Dingen mehr. Sein den
Moscowitern unterthan / und werden von ihnen gar hartge-
lten.
ha Es wächst in der ganzen Insul Nova Zembla nicht ein eini-
ger Baum. Sehr viel Bären und Füchs gibt es darinnen/die find
ganz schneeweiß. Man find auch eine art von Vögeln darinnen/
Lommen genant. --
Zwischen Nova Zembla und der Samoeder Land ist ein Ens
ges Meer / mit Nahmen Weygats: das haben die Holländer/
Fretum Nassoviæ, oder Enge von Nassau genennet. Durch
diese Enge haben die Holländer Anno 1596. vermeint durch zu
kofien/fynd aber vom Eise verhindert geworden. Denn es große
Eisschollen da gibt viel Klaffter dick / die ligen in großer menge
auffeinander, wie kleine Berge.
Eskompt aber dis Eiß nicht aus dem Meer / fondern vom
Lande uñden Felfen auch aus den großen Flüffender Mitternäch-
tigen Länder als aus der Moscau/Tartarey/Samdeden Land/c.
welche das Eißandiesen Orten bei dem engen Meer Nassoviä und
Nova Zembla mit großer auf einander stoßen/ '
Q

-
solcher Menge/ daßes schwärlich schmelzen kan: Weil es nun
also über einen Hauffenligen bleibet/verursachetes ein solche Käls
te, die vermuhtlich größer ist als unter dem Polofelber.
Es seynd sonsten viel andere Insuln in demselben Sepfentrio
malischen Oceano/ als hinter Nordwegen in Finmarck Ward-
huys: hinter Lapland/Kildyn: hinter der Moscau/Colgoy/Matt
fle/Delgoy / Hugo Willighes Insul: In der Enge von Naf-
auf die Insul Weygats/und der Staten Insul/ Creutz Insul/
Insul der Admiralität/Orange/Wilhelms Insul/S. Clara In-
ful/ac. Welche Nahmen ihnen mehr erntheils von Holländern,
feyn gegeben worden.
Die Creutz Insul haben sie also genant wegen zweier groffen
Creutz/odarauffgestanden, diese ist ein halbe Millang gar
fieinicht und unfruchtbar.
Beyder Insul Orange gibt es sehr viel Walrufchen/fyndfar-
cke Meerwunder / größer als die Ochsen halten sich aber mehrere
theils im Meer. Ihre Haut ist wie die Haut der Seehunde/mit gar
kurzen Haaren/ haben Rachen wie ein Löw/ kleine Ohren und
zween Zäne/wie Elefanten Zäne/drey oder vier Spannen lang.
Man braucht sie auch für Helfenbein, weil sie schön weiß und glatt
fyn. Man kandis Thier schwerlich zu tode schlagen, man treffe,
es den am Schlaff. Haben zwey oder drei Jungen auffein
mahl/ufi halten sich mit denselbengernauff den Eißschollen. Wafi
man sie angreifen will", werffen fie ihre Jungen ins Meer und
schwimmen mit Gewalt den Leuten zu. Mit diesen haben die Hols,
länder viel zu kämpfen gehabt.
Der Staten Insulligt nahe an den Samoedischen Grän
zen/ist ungefährlich. S. Meilen groß, da man viel kleiner flücklein
von BergCrystall/fo eine art von Diamanten fein/ findet.
Inobgedachtem 1590. Jahre als die Holländer bei der Infil
Nova Zembla waren/ift ihnen ihr Schiff den 1. Septembris im
Eiseflecken gebliebe und hinein bißanden Grund wol s:
fieff

. - - –- - - - - -
- eß --- - - - - f457
tieff eingefrohren: Der wegen sie ihre Viktualien und ander Noht-
durfft daraus genommen: und es über das Eiß an das Landge-
brachttalda sie im Schnee ein Haußaufgebauet/darinnen fiel 1o.
Monat geblieben / biß auf den Junium An. 1597 haben große
Gefahr/Ungemach und schreckliche Kälte erlitten die Sonne bey,
3. Monat lang nicht gesehen/und ist ihnen viel Ubertrangs von weiss
fen Bären angethan worden. Inmaffen solches alles außführlich
beschriben zu finden in ihrer Schiffahrt. Hernach sind sie auff
zweiten kleinen Schifflein/mit überaus großer Gefahr/gé Kilduyn
in Lapland/und von dannen vollends zu Amsterdam den j. Nov,
.gmeltes Jahrs glücklich angekommen- -
Das 10. Capittel
chreibung Spitzbergens aus Wilhelm Ba-
Besch "###r# gethanen Reise ins
OrOey);
„Jeses Land, welcher der schreiber des Journals vermeiner
Grönland zu feyn/ ist das aller nördlichste Land unter de-
nen/die bißher uns bekantgeworden feyn und liegt zwis
fchen Grünland/welches unter Norwegen gehört und Nova
Zembla/ welches dem Großfürsten zukömpt. Nordwerts neben
Finmarckenüber/oder/wie es ingemeingenant wird/Nordland in
Norwegen sich erstreckend, soweit es bißher entdeckt und in Erfah-
rung gebracht ist vom 76. biß über die 20 Grad. und ist nach der
Rechnung so. Teutsche Meilen lang. Der fireit zwischen Wils
helm Barentsen und Johann Cornelsen ist eigentlich die Ursache:
gewesen, das dieses Land gefunden, welches nach dem es von ihnen
Westwarts entdeckt war/hernach An; J6o8. von Heinrich-Hut-
fon/Engeland zum dienst weiter erforscht worden ist: welcher wie
Hondius bezeuget) im Nordwesten an diesem Lande/auff8) und
82, Grad, einen festen Eißgrund : gefunden hat.“
J. - - - OEC
- - - - - - -

146 H85 PS
der Zeit haben sie zur Sortierzeit mehrmahlen einige Schiffe dar,
hingesandt/umbFischzähne/Späck und Fischbein zu holen/und
Tranzubrennen: welche Fischerey die Russische Londonsche Kauff,
Mans-Gesellschafft und zwar allein gehabt / biß das An. 18.12. die
Franzosen und Holländer / und andere angefagen haben, ihre
Schiffe dahin zu finden.
Die Erfahrung die wir bisher von diesem Lande (welches wir
Spitzbergen/andere Neuland/die Englische Grönland nennen)
haben bekommen können, haben wir in der Landtaffel vorgestellt,
und darin gefolgert die Abzeichnung des Johan Daniels/wie solche
zu Londen Anjó12 vorgestellt ist. Es ist gelegen, wie gemeldet
zwischen dem 76. und 80. Grad. NN. W. vom Bären Eylande/
welches oben Norwegen liegt gerechnet in einem strich Landes, wel
cher bei den altengrimmiger Kältehalber / nicht ohne Uhrfache für
unbewohnlich und unbewohnt ist gehalten worden/ von welcher
Kälte, dieses Land mehr hat als ein anders. Frigus iners illicha-
bitant, pallorque, remorque: & jejuna fames. Es ist kein
Land bißher in der Welterfunden, darin weniger Nacht oder Fins
fernis im rechten Sommer: auch kein Nördlicher Land“ darines
kürzern Sommer und weniger wärmegiebet. Den am 13. Juni
An 1613. lag das Eiß noch offamüfer und im Haven / das die
Schiffe nicht hinnein könten / und der Schneeder an vielen örten
zur Sommers und Winters Zeit beliegen bleibet/war noch fower
nig geschmolzen/das die Rheenthiere keine Futterung daselbst be-
kommen könten/undfomager als Stecken waren. Die Uhrfache
dieses ungemein langen Winters, und so großer Kälte / ist das die
Sonne daselbst nicht höher als 33. Grad. 40. Min. zum höchsten
über den Horizont steigert und deshalben ihre Strahlen so ungerde
über die Felder wirft, das sie die schwerlich recht erwärmen könnt
darumb auch der Nebel und Dampff der aus dem Erdreich kömpt/
von der Sonnenwärme nicht kanweggetrieben werden / fondern
fchwebet immer über der See/ und dem Gebirge/ das die Schiff
Leute oftmahlen nicht soweit von sich sehen können als ihr Schiff

-
S.FSF- 14%
lang ist. Dieses Land ist am Meerfrande meist bekant/inwen-
dig hat es wie man am Strande fiehet / nur groff mit Schnee bei
deckte Berge, keine Bäume, Streuche oder Früchte, auch nichts
anders grünes, den klein/kurz und dicht Moß, etwas gel/mit klei-
nen blauen Blumen/wiewoleinige Schiffleute bezeugen, das sie das
selbst auch grün Graß gefunden haben. Es bezeugeteiner/daser
fub gradu79.fiehendauffeinem hohen Berge/bey ziemlich klarem
Wetter/ im ende des Julifo weiter von sich sehen können grüne
mit Graß und Moß lieblich bekleidete Felder gesehen habe von fer-
nen. Die Thiere/welche/daselbst zu finden/sein weiße Bären/größ
er als Ochsen/ und Hirsche oder Rheen/welche vom vorgesagtem
Moßleben/und fein in 3. oder 4. Wochen Zeit / so lange unsere
Schiffe daselbst gelegen, so fett geworden / daß wir sie mit Luftges
geffen. Sie haben rauche Hörner/und ein etwas kleiner als uns
fere Hirche. Sie waren keine Menschliche Gesellschaft gewohnt
und trugen für Menschen so wenig scheu / daß es sich begeben./das
ein solches Thier/nach dem Mann/der es mit einer Kugel aus dem
Rohr verwundet zugelaufen. Man hat daselbst auch weiße graue
und schwarze Füchse gesehen. Die Englischen haben dafelbsteinis
ge Hörner gefunden, welche für rechte auffrichtige Einhörnergehalt
ken werden/ davon im vorigen Sommer eins zu uns gebracht ist
aber von welchem Thierfie kommen/kam man so eigentlich nicht wie
fen. Im Eingange der Haven/findet man große Walfische un-
ferschiedener Art/davon einige 8o. und mehr Fuß lang/und so fett/
das deren Speckgesotten/meift zu Tran wird. Einige haben kei-
ne Finnen/keine Floßfedern auf dem Rücken/ aber inwendig bin
nen Mundes/haben sie große lange Bein/davon die größefen eines
Fadenslang feyn/auch einige noch länger / welcher wolcoo. aus
einem Maul genommen werden können/und die ihnen wie ein Kafft
oben aus dem Maulhangen/wie andern Fischen die Zähne gleich-
wol nur allein oben. Die vorderfie und hinterfe Beine fein sehr
"klein/fo das nur 400. für Kauffmans Guhtgezehlt werden. '
t

148 - ges
diese Wahren sein zu dieser Zeit die besten und profieflichten, bie
aus diesen Oertern geholt werden können. Zur Seite hinter dem
Haupte, hat der Walfisch große Finnen dahinter ergeschossen
wird mit der Harpune darumweiler die Verwundung daselbstbest
fühlen kan. Wenn nun das Blut ihm in das Hauptläufft / fo
blaset er Waffer und Blut zu den Naflöchern aus / die er oben
auff dem Haupte hat. Wenn nun der Walfisch einengang nach
dem Grunde gethan hat und sich müde gemacht, so fallen ihn die
Saloupen an./ schieffen/ verwunden ihm das Haupt und tödten
ihn. Die Walfische haben eine glatte schwarze Haut / dar etwas
über liegt./ so schwarz und glatt als atlas. Sie effen eine Art
von kleinen Fischen/fonoch kleiner als garnaetfeyn/ die sie mit offes
ner Kehle schwimmend fungen / und im inschlucken das Maul zu
schlieffen. Man findet auch da selbst weiße Walfische/ welche
aber nicht für gut gehalten werden. Man findet auch daselbst
Schwertfische und Schelfische, aber in geringer Anzahl. Wasser
vögel find dahäuffig/fonderlich Meven/die Hauffenweise auffdie
Walfische filzengehn: zweyerley Dückers und Papageien/Gänf/
Endken/die sehr große Eyerlegen und viel Rohtgänse. "Aber es
haben Vögel und ihre Eyer gekocht oder gebraten/einen geschmack
nach Fisch und Traen. Weiter Landwerts ein findet man Wal-
rufen die man wolSee elephanten (insonderheit wo das wahr ist/
was einige dafürhalten, daß nach ihrer Art den Thieren der Erden/
gleiche in der See zu findenfeyn) nennen möchte, darumb daß fie
an der größte des Leibes/und an Zähnen den Elep anten fast gleich
fyn. Ihre Haut ist ungemein dick und farck/sogar/das man in
Amsterdam eine solche Haut gehabt/die 4oo. Pfund gewogen hat
die doch wenig zu gebrauchen gewesen/und wenig wehrt war. Im
brennen bekömpt man sehr viel Speck und Tran von ihnen. Weil
fie ihrer Art einen ertödket sehen liegen / klimmen sie auff das todte
Aaß in großer Zahl/sogar das sie dasselbe verderben. Man findet
Auch das elfSeehunde/einer Art mit den unstern, Diese
- ha

SSSSSSS 19
haben wir bisher von diesem Lande und dessen Thieren und gewächs
fen eingeholet/fuchen und erwarten noch immer bessere / die wir
täglich / ja stündlich etwas in der Natur/zur ehre des großen
Schöpffers/und unsers Heylandes zu erlernen begierig feyn.
Das 1. Capitel.
Von den Jüngst "e Durchgange oder
neuen kurzern Fahrt in die Orientalische Indien durch den
Septentrionalischen Oceanum auf der Seiten
gegen Westen oder America zu.
Emnach oben die Nahmen der fünnehmsten und
weitberühmtesten Mariniri unnd Schiffpatronen /
wleche den Oceanum Septentrionalem mit Darf-
tzung Leibs und Guts/allein dieses Intents und Vorhabens./das
mitfie den nechsten Weg nach den Oriental Indien, Cathai/China
und den Molucken möchten erkündigen / haben perlufixirt und
durchsegelt/finderzehlet: auch folgends derjenigen Verrichtung, die
solche Reise durchs Nordénach der Seiten/gegen Morgen oder Auf
gang/wiewolvergeblich gefucht/etlicher maffen angezeigt worden:
So ist es nun an dem das gleichfalls zum Beschlus dieses Tractats
etwas von denjenigen gemeldet werde/ fo diesem Compendio der
Schiffung zwar ebenmäßig durch Norden aber nach dem Nieder-
gange bey den West Indien oder America nachgeforscht haben
wie es doch denselben gelungen fey. Wiewol nun gewiß/daß we-
der Cabottus/Cortefius/Verazzanus/Gomez/Forbiser / Das
vis/Drack 1 noch jemand anders diesen Weg jemahls können in
gründliche Erfahrung bringen: so haben wir doch im Febr. des
16.12.Jahrs/ diese Zeitung aus Lissabona bekommen,/ daßimfel-
bigen Port ein Englische Nave gewisse Relation gebracht / was
maffen ein Engeländischer Schifmäeine neuen Weg zweydritttheil
kürzer oder näher/als eine und Holländer s:
funden

150 SFSSS --
funden in China zukommen: denselben auch offmahls wegen des
vielen Eises in einem enge Meerort oder Stretto/ dem bey Gibral-
tar gleich/500 Meilvons-Engeland/als gemelter Schiffman und
seine Leutihren Weg gegen das Gebirge genommen, vergebensver
sucht: und des Eiseshalber keine Verhindernüß befunden / wie
sonstgeschehen. Dahero fie ihre Schiffahrt glücklich fortgebracht.
Dieser Zeitung sollen die Lyssabonische Kaufleut wenig erfreut feyn
worden, weil ihnen solche Schiffahrt/ wann sie gebraucht und ins
Weckgericht würde/mercklichen Abbruch möchte verursachen.
Es hat sich aber mit dieser Erfindung des Durchgangs/ oder
neuen Wegs also zugetragen/wie es die Englischen selber in offmem
Druckreferieren, daß der Wegzwar gefunden, der Erfinder aber ver-
lohren ist worden, welches folgender Gefallgeschehen. "
Nach der letzten Holländer Schiffahrt/ deren so in Novar
Zembla überwintert haben / haben sich viel Engeländen uns
terstandenr / diese Reise nach China zu erforschen : un-
ter denen nicht der gerinfe ist gewesen/ der Hauptmann Ge-
org Winwood / welcher nachdem er bey 5oo. Englische Meis
len in dem engen Meer Davis ungefchaffter Sachen hin und wier
der geschweiffelt/aber nichts können außrichten/hatersendlich ver-
fuchtober durch den Meerbusen/den die Engeländer Lumles Inlet
nennen/welcher ligt unter dem 51. Gradu/fönte durchkommen:
und wiewoler fast 100. Meildarinnen fortkommen hat er doch
wegen seiner verdroßnen Schiffleut darvon müssen klaffen. Doch
hat er unterdessen noch zween andere Meerschoß oder Durchgäng
zwischen dem Lumlek Inlet und Baccalaos gemercket/ da er eine
große Flut des Meers hat gesehen heraus gehen. Diese seine Ver-
zeichnüßit dem Engeländer Heinrich Hudson zuhanden kommen.
Der hatte große Luft solche reise zu versuchen: wie er defi Anno
j609 zu Amfierdam von den Oberherrn der Indianischen Schif
fahrt hirr zu bestellet ward/aber er verrichtete in derselbigen Reise
nichts fruchtbarliches.
Im

-
SFSF- 151
Im folgenden 1610. Jahr / war der von feinen Landsleuten
den Engeländern wiederumbaußgeschickt/dafolgeteer des Haupt-
mans Georg Winwoods Verzeichnüffen/und endlich gehaußge-
fandner vielfältiger Mühe und Arbeit / kam er obalb Nova
Francia/und unterhalb der enge Davis/durch ein enges Meer hin
durch, und fuhr hernach bißzudem 51. Grad herumb/alldaer über
Winter blieb. Daselbst kam ein Mann zu ihm/der verehrte ihm
was von Effeipeisen/und hatte einen Mexicanischen oder Japoni-
fchen Criß oder Dolchen an der Seiten : daher dann Hudson
gänzlich erachtete er wäre nicht weit mehr vom Mexicaner Lande.
Dieweil aber derselbige Mafi nicht freundlich von den Engeländern
war empfangen worden./hat er sich hernach nicht mehr sehen laffen.
Als nu ermelte Engeländer nirgents Proviant kunten bekom
men/fuhren sie auff der Westseiten wieder zurück aus dem Meer-
fchoß darin sie gekommen waren gegen Norden zu/biß auf den 62.
und 63. Grad/alda sie ein sehr weites Meer haben gefunden.
Run hätten. Hudson und seine Schiffähte dieses Meer gern
fernerer kündiget/aber die Schiffleute waren gar unwillig hierzu/
fonderlich weil ihnen die Victualien anfiengenzuzerrinnen: machte
derowegen einen Auffstand wider ihre Heran / nahmen den JOud-
fon und setzten ihn fampt seine Rähten in ein klein Schiff liefen ihn
also in der Gnade der Wellen: und fuhren uff dem großen Schiffe
“ England zu/dahin sie im September Anno ) 61).ge-
angefen.
Sobald es aber laut ward/wie fie mit ihrem Schiffpatron
oder Steurman waren umbgangen/ wurdenfie ins Gefängnüß
gelegt/darifi zu bleiben bißihr Schiffherr widergefunden wordé:
denn des Königs in Engeland Sohn der Durchleutigfie Prinz zu
Wallis Henr. Friderich/wie nach die Kaufleute drei Schiffe des
wegen abgefertiget/offtgemelten Hudson auffzufuchen/und ampe
ihme diesen erfundenen neuen Weg recht eigentlich zu erkündigen/
undgardardurchzufahren, und n einen Schiffe g
J -

152 - 355 - - - -
sobald dieser Weg gänzlich entdeckt würde sein sollte es von fünf
de an wieder zurück kommen, und diese fröliche erwünschte
What mitbringen: darauf man nun fündlich in
Engeland wartet.
fortschreitung zum andern Theil/darin abfon-
derlich/von dem so genandten Grünlandege
- handelt wird.
Eingang des andern Theils.
EIDIe Nordländer werden uns von Petro Berrio, in
###“ totius orbis terrar, pag: 3, mit folgen-
SF den Worten beschrieben. Nordland begreiff, 1. dass
SN/unbekandte Polus Land. 2. Grönland. 3. Spitz-
bergen oder Neuland. 4. Island/dem Könige von Denmarck und
Norwegen zugehörig. 5.Nova Zembla/mit dem Hyperborischen
Meer und den Meersengten/Weygats und Davis davon Wey-
gats Oftlicher Davis westlicher liege. Durch Weygats,
haben die Holländer durch Davis die Engelän-
ber/ nach der Meersengte Anian und ferner in
Indien zu konnen/zu unfern Zeiten/ aber imb-
fonf versuchet. Es finden sich die da vermeinen/
das kein Fretum Anian fey / - und das Afia mit
America zusammenstoffe, welche peil wir durch
die Erfahrung nicht wiederlegen können/müssen:
wir es dahin gestellet seyn laffen/ und erinnern dabep/
das Grünland / welches fich biß8o, Grad erfreckek/Graß und
Kraut bringe davon es auch Grünland genandt ist / dahingegen
Nova Zembla welches 4. Gr. weiter vom Poloarctico lieget/kein
Graß/Kraut und werde hat, sondern Fleischfressende Thiere. Diet
- -




FSG BISS --- ryg:
Dieser Petrus Bertius schreibet. 1. von den Nordländern und
Wafferningemein. 2. das ein Geographus dar von anfangen
müffe/3, von der Durchfahrf durchs Norden ins Ofien. 4. vom
Grünlande absonderlich/in Tabulis Geographiciscontractis
& singularum explicationibus, cditione fecundá Amstelo-
damenß, A. 1602, also Orbispartium descriptionemaliiali-
unde aufpicantur. Pomponius Melaà provincia Mauritaniae
Tingitana. Ejusconfilijsuirationem fic explicat. Nun in-
quit, exaktus ora/tus que diduro, inde e/commodi/mum imupe-
re, and terrano/rumpelgu ingreditur. Etabiüpotifimum,
que influentdexter-/ant. Porrö addit, infom marepergen-
itbuleva Hßania; Mauritania deter- / Ita enim in Itine.
ratio Antoninus. Nos cum Strabonc& Plinio ab Europa
incepimus cum Ptolemaeoetiam Europam ipfam à regioni,
bus maximè Septemtrionalibus orfi, deinceps describemus.
Ille enim teste Ptolemaeocligenduscßtordo,ut ubique facis-
Iitatiscura geratur, hocef,ut Borealia prius quam Australia
deferibamus, & r» vorzuregary ávaro Axa régor. Idque
propterea, quodin ipso rerum intuitu & confpečtufuperio-
ra nobis videntur reißperrega, ad dexterram verör ärz-
Aarzerega,tum in sphaera, tumctiaminpinacibus. Itaque
quum à meridiano stabilinobis fit faciendaminitium, pri-
mümeasregiones percenfebimus, quae adillumproximè ac:
ccdunt, progredientes àSeptemtrione Austrum versus, & ab
occasuadortum. Eritig turprima Europae tabula earum
regionum quae sub axe Septemtrionalifitae finnt in phæra:
fante five uv Aost. Supra Islandiam igitur Frislandiam,
Norvegian terrasque à nobis deinceps describendas,Septen-
trionem versus marcestPigrum, quod & Glaciale & Concre-
tum dicitur, in Oceano Hyperboreo, obglacici conglome-
rationes vixnavibuspervio. Cronium antiquisappellatum:
faitáSaturno, quod hicin Inlulaquapiam Britannica, ut-
V 3- - Fefert:

SéHSH-
I54 - -
'nrutachus, crederent Saturnum in profunde pumicis
aureiantrodormieatcmteneri: cui provinculis gravis fom-
musà Jovemiffuseffet. Hyperborci dicuntur, quod subpo-
lum ita vergant, ut Boreae flatus non entiant, quafi fuprä
ipsumfiti: tameti Festus Pompeius àvitae modovelit appel-
latos, quasi üweg 94urorres röy gay. Utrumque fabulosum
effe rečtè ostendit contra Cardanum Caesar Scaliger, Exercit.
5. Demarilloita Plinius lib.4.cap, 13. Septemtrionalem Ocea-
Hecateu Amalchiam vocat, 4 Paropamißamme qui Sytham al-
Auit, quodnomen eingents lingua Fignifat congela tum. Philemon
Moriwaro/m2Cimbris vocariai, hocßmortaummare, ungaead
Promontorium Rubea, ultradeinde Tromium. Depopulis Septem-
trionalibus ita Mela. Im Lßatico littore primi-Hyperbor/ipei
Aquilonem Rhpbessquemontes,ßb p/a/derum cardinejacent, abi
Soll womgustideutivobis,/edprinum vermo equinoäio exortus, as-
tumnali dem um occidi, Gideo/xmweißbu Ates, cß totidemalignex
auque continua e. Terra angufe, aprica, per/ fertil: ankeres ja-
Affimt, es dinius quam uß mortalium, dh beaturvivunt. „Laip-
pefello/emperatio letinon bella movere, momjurgia : / croperati
maximé Apollina, quorum primitia Delon miß/einuo per virg-
we-fa, deindeper populofsbinde tradentes ulterioribu? morem-
queeam du,6 den er vitio gentium temperatur /“, (ervaße rf-
rumtur, Habitant lacofilvauque, cubiegszivendi (atieta mag
quamtedium cepit, bilare, redimitifert, femetip/s in pelagua ex
eerts rupe precipites daut. Ideüfuwu extmium f. Sed de his
fingularem librum scripfit olim Hecataeus, citatum à Plinio
lib.4.cap. 17. quietiamex Mcla pleraque de hac gente de-
fcripfit, utex Plinio Solinus, quorum uterque probatifimo-
rum autorum fide Vertitatemententae confirmat. Quod
autem Mela, Plinius, Solinus, devirginibus scribunt, ex his
locis Delum profectis, idetiam ab Herodoto traditium elft,
Abro 4, quicarum iter descripfit. Porrö ab Jßanata n:
C- G

- SSSSSSSS 15
ef OceaniHyperborei, quod furium vesus Hgmeerumrregio-
wem habet, & Novam Zemblam, infrá Barmtam, Proran, A442
vealbum: itaquemare nostrum perfectumquoidvocant Wey-
gat, miscet f Oceano Scythico. Alluit igitur Finmarchtan,
Serie finniam, Lappiam,cº Biarmusw, usque ad/fnum Auriacum,
Golf de Mejewa,autmare album, ad quod fitafunt, S. Nicolai
fanum & Soloufki. Ad fines Leppie & Blarmie sunt quaedam
Moca quae ad mare usque album extenduntur, quarum no.
mina sunt, Surroy, Ingen, Hetenfºy, Warhuys, Klahn, Klappen, G-
Nortoap quodidemfonat, atque Promontorium Septemtri-
onalc. Supra haeccft Groenlandia, quae à viriditate nomen
habet, Infinla ignora adhuc maximaexparte, incolas ha-
bet quivolucribus&piscibus vićtitanr. Hic mons elt, qui
instar AEtnaeperpetuöflagrat, &tophumeručkat : &fons,
quo ad coquenda cibaria, viciniaccolaeutuntur. Praetereâ
fi Nicolai Zeneto, qui An. M.ccc. LXXX. varisjačtationi-
bus invicinomari agitatus est, credimus, in Groenlandia
hiemselt novem mensium, quotototemporeibinonpluit.
Eft eriamcademininfula monasterium ordinis Prasdicato.“
ri: & non-procul ab commons AEtnae instar ignivoanus: &
aquarum perennium fons: cuiuscandcntibusaquis non fo-
lüm omnia illius manakeri habitacula hypocaust instar
calefiunt: fedetiampanis & cibi, nullo alio adhibitoigniex-
coquuntur. Tota hujus monasterii fabrica ex tophis con-
fat, quos idem mons medias inter flammas evibrat. Exte-
riorenimhorum faxorum crusta aquisadfufismollecit, quo
fit, ut faxafaxis impofitatanquamtenacifimo bitumine con.
glutinentur. Iidemfontes horros vicinos tepefaciuns, itaut
varioflorum hcrbarumque genere perpetuö rideaut. Pro-
ximus etiammaristractusharum aquarum benignitatemun-
quam congclatur, fedpiscibus hominibusque petpetöpatet,
Sita cft hazcinsula interCirculum Arcticum & Polum. Ejus
Pa-

paralleli extremifinnt Auftrum verlusgrad. LXVI. Boream
werd verfusgrad. LXXVII. Itaque parsuna Zodiacifamper
fupra Horizontem extat, altera infra eum deprimitur.
Paulus Iovius in Mochoviae descriptions haec haber. Als ex-
wem ein Oceaniilitore, labi Norwegianque Kneisamplißmaregina
jfhn 4 wodam ontinentadheren, Lappone sexißunt, gens für
quam credibile / agref, //picio/, es adomais extermuhamins
vßgium war vigique.com/peäum maximefug». Es meque fru-
ges, meqwe poma, neue ulam omwins velterrevel del benignitz-
dem novit. Solafgittasdiperitatibumparat, variäqueferaran
tegoribuw usfitur. Gentú aubulis Cavernuefcatú replete fliä,
cavique arborum/pitet, quo ve/introm/e/amma, velp/aven-
fu indus ariefabricarit. -Alguidmare, abingens / captur-
rpflium, impräfedfliribus artifizipifantur, daratogaefans
pfes tanquanfrage recondumt. Lapponibus exigua corporum/fa-
urs, luridicomtuftque valupe.de verövelocißmt. Angewideorum
ameißqaidemproximi-A4/chovitemover unt, guum eoparva mann
aggrediexitial infamiee/edcont: magnüver copis impem re-
rum omniumvitam ducemteslaweiß/e, mequelatile, meque omnino
glorioßm unquam exißimarint. Ultra Lappones in regiowe immer
Corum & Aquilonemperpetuaoprefa aalgine, Hgmeo reperiri,
aliquieximiefideite/es retolerant, qwpo/quam ad/ummum ads-
leverint, noßvatäpueridenum anworum men/uram vix excedant,
meticuloßm genushomimum, Gigarritu./ermomem exprimiens, ade
attamfimiepropinqai, qualm/fatur« sc/fbus ab juße proceritatis
hominieremotivideantur. Ab Aquilone verinnumerabiles populi
Moßbovitrum imperiaparest, qui adOceanum Sythicum itunere
triumfer men/um extendantur. Proxima Alfhovia regie ef
Colmogora,fugibu abundans, quam interluit Duidnaflu voran
totiu Septemtronü lange '' z, qui alterifluvis in Aare Ball-
sie wm irrumpentinomen dedit, Plura hospopulos, alle fünt wationen,
extreme homimum, null cert Alfowituramperegrination agai-
74

- 157
se, qwundomemo.adoreanum pervemerit, fedfmatentum seiß
plerumfabulofeneratorum narrationibus audite. Satis tamen
onfer, Duidnam immunerabilestrahentum omnes, ingentieur/ ad
LAyuilonem deferri, warequeibie/e longé vaßfmum: itautilinc
adCathai am legendooremdexter httori (nfterra interfit) navi-
bus pervemiri pfe, certifima conjectura credendum fit. Fertiment
enim Cathainiad extrem am Orientiplagam, ad Thraciefenmepa-
ralklum, Luftaná in Indiacogniti, quumproximedoemendaaro-
matperregionem Sinarum, Malacham, usque adauream Cher/-
zwe/um navigaverintvetesque exS ebellin pellibus attulerint, quo
velamoargamento monlonge ab Sythic lutoribus Cathayumarben
abfe putamu, Ceterumquum d, Demetrio quereremus: aw apad
pfsala de Gothäpopulä„ve/fama permanus maioribus tradit-,
elexipf literarum monument memoria/pere/et: quaste
mule anmosch-Ca/arum imperium Curbem Romam omnibu inju.
riä deformatame vertifemtrefomdebatcs. Gothic-agent,8-Totile
regs momenclaram effe atque äußre, in eam que expeditionem coi-
vi/ep/ures populos, chantealtos-Moßhovite, revi/queeum ex-
ercitumexcolvie Livoniorum & Circumwo/gamorum Tartarorum,
fedproptera omnes Gothosfai/ appellato, quoniam Gothi autore-
eiusexpeditionstextitifemt. Caeterum die Hyperboreorum habi.
tatione, expeditadire Philosophorum accuratifimas dipu-
tationes, quaefuntapud Conciliatorem feptima & sexageß-
ma differentia. Expedit etiam audire Iulium Scaligerum
exercitatione XXXVII. denavigatione ex mari Hyperbo-
reo Sinam versus itascribentem. Am veröper idmare paft
ad-Sinasiußitui navigatio, alia aliä addäufint in utramquepar.
zem argumenta, variequead/en/meif. No/ra tanwenher fant. A
ZDuuinefluvia/ibunde eurfum aufpicantur, legendame/evolume
totum illumtraähum, quiuniver/am ambit Sythtamadetu Orienta-
lem usqueangulam: in cuia flexu, Septemtrio wem aut Aquilanem
aum Favomis commutawdam. „Das de requiverba faciumt, illu
-- - X - ,
Growa-
-

- - - - -
158 - SF SESS -
G-mar G. ventorum core naturam minus exploratam habene,
cerium f. Adenamyue rarifunt Zephyricsr/ab/alami, urpene
/intignott. Aquilon um frequentta tanta , wt lus imperium all
quß legitimum,ánatura Commifm elf wideatur. Wadainfinite,
dec, limoß. Heme, que decem/evitwenfes, qußpavimento/.
lidata mars/iperfics. AP/fate perpetus Calgs, quepomeridians
horäuma autalters vix di/u/, mox reduwtegratur. Tum verme-
jus glasie peraculum, cuium ummen/e crußte' im-
(ularum interfe donau/Intium/peciempreben. Certè nuperis
Batavorum navigationibus An, M. DXCIV. & sequenti-
bus duobus inhaec loca institutis, pesfačtaet, poffe perma-
re Scythicum ad Orientales orbis oras navibus perveniri,
fed difficulter admodum propter glacicm, & hibcrnam no-
Stem. Confat enim naves nostrasad gradum usque 76
provcÖtas: ibi glaciei cruftis ingentibusac nočte ingruente
impeditasfuiffe, neult erius progredipoffent. Deftituit vecto-
res Sol4. Novemb.A.M. D XCVI. visus iterum 24. Januar,
anno sequenti quo tototempore fortissimi Argonautae in
Nova Zembla & tuguriolo àfe exftručtolatitarunt, usq;ad 14.
Juni, quodie desertanavi oneraria reditum molicntes, dua-
bus scaphisfe commierunt, atque ita quadtingenta penè
milliaria confeccrunt, Colam usque Lappiae civitatem, socis
quibusdam intereâ amiflis. Im Oceano Septemtrionalifive
hyperboreo, insulae funt: Frislandia, Islandia, Schetlandia
& Grönlandia.
2. Philip Cluver libz.cap 20. S. 4, p.254, beschreibet uns
Grönland mit folgenden Worten. Grönia oder Grunland ist
ein ungemessenes sich weiterfireckendes Land / davon man nicht
weiß: ob es eine Insul oder festes mit Nord America zusammen
hangen des Land fey. Imperium in littora hačtenus cognita,
fibiVendicarunt Daniae Reges. Den es ist Nord America näher
als Europa gelegen. Dieses einziges
3-

-
SSSSSSS- 159
z. Grönland (ftzt Johann Buno hinzu) wird durch das
fretum Davis von Estotilandiá in America geschieden. Da ein
die Berge/ Spitzbergen genandt/ bey den Schiffern berühmt des
Walfischfangshalber. Man hat vor wenig Jahren einige Grün-
länder nach Hamburg gebracht/und sofort nach Denmarck.
4. Ich habe unterschiedene noch verhandene Land- und See-
carten/von verständigen Schiffern und Steurleuten/ dem Gros
graphischen Unterricht gemäß verfertiget: auch tabulas itinera-
rias, ruditergemacht/ und auf Pargament auch auf Papierge-
zeichnet und geschrieben gesehen, welchen ich / weil sie aus eigener
und anderer Erfahrung gemacht waren/und also bloß aus der Reife
journalen gestellt/ billig glauben zustelle.
5. Simon Pauli in einem orbeterraqueo, oder Register der
außgefertigten Landkarten gibt, pag2 n.2. diesen Bericht von den
Grünländischen Charten. Arctica. Regiones subpolo Boreo.
Poliardtici & circumiacentium terrarumdcscriptionovisi.
ma, apud Heinricum Hondium. Regiones subpolo artie
Guilielmi Blacu.
Nova & accurata poliarétici & terrarium circumiaccm-
rium descriptio, apud Johannem Jansonium.
Grönlandia. Typus maritimus Göenlandiae, Freti
Davidis, Islandiae & aliorum littorum Septemtrionaliorum,
Spitzbergae, novae Zemlae, Janmajanae, Freti Naffovici, Islan-
diæ, in tabulis (Sanloni) Hondi, Jansoni, Blaeu & aliorum
obvius est, -
6. Sebastian Münster in seiner Cosmographey/ (die billiger
Grographey/JPydrographey und Topographey heiffen möchte)
schreibt vom Grünlande im 6. B. und 37. C. am 1358. B. der
zu Basel im 64. Jahre in fol. geschehenen Außfertigung/
wie folgt. Grünland wirdafogenandt / weil es trefflich gute
Weide hat auch Käse und Butter/somit grossem Hauffen/dar-
ausgeführt wird. Es sein Bischöfliche fitze darin / die
„- die N

160 HSSE HISSE
dem Erzbißschoff von Druntheim in Nordwegen gelegen unters
worffen sein. Das Volck in diesem Lande ist wanckelmühtig und
geht fast mit Zaubereyümb. Man meinet/das diß Land sich von
den Lappenziehe/biß zu den neuen Insuln/die sich gegen Mitmache
strecken. Weiter weiß man von diesem Lande nichts zu sagen,
7. Abrahami Ortcli Bericht von den Nordländern/und
insonderheit vom Grünlande/ aus der Beschreibung der 8. Taffel
feines Theatriorbis terrarum, ist dieser.
Jßland ist von den Alten Thule genandf/ und ist wun-
der berühmt. Grünland ist wenigen bekandt. Von Frieß-
land haben die Alten nichts gewust. Es ist auch keiner/unter den
neuen Erd- oder Wafferbeschreibern, der Frießlands Meldung
thut/ohne allein Nicolaus Zenus von Venedig/der im Jahr nach
Christi Geburt 1380.lange und viel / durch die Winde und Wels
len, in diesem Meer/ hin und her geworfen worden, und endlich/
nach erlittenem Schiffbruch an diese Insel gekommen. Er sagt:
diese Inselfy dem Könige von Norwegen unterworfen: sie sei
größer als Irland/und ihre vornehmste Stadt heifft auch Frieß-
land/wie die Insel. Die Inwohner dieser Infl/fetzeter mehren
sich den mehrerntheilmitfischen, weil man in ihren Hafen allerley
Fische fängt / infolcher Menge das man viel Schiffe damit bela-
den/und in die umbliegende Inseln führen kam. Das Meer schrei-
beker/fo an der Seite des Niedergangs der Sonnen an diese In-
felfofft/ fey voller Furten und Steinklippen/ und werde von den
Einwohnern Jarium/uñdie Insel/sodarifien liegt/Jariagenant.
Von Grünland/welches gleichfalls eine Inselift/fpricht er: das
der Winter dafelbst 9. Monath währe/ es regne auch in solcher
Zeit nicht./dazu verschmelze der Schnee nicht/der im Anfange des
Winters gefallen/ ehe der Winter fein Ende habe. Das ist aber
zu verwundern/was er von einem Prediger-Münch Kloster fo in
dieser Inselin des Apostels Thomae Nahmen erbaut seinfo/hin-
zu thut; das niemlich ein Berg nicht weit davon liege/welcher '
AUFs

-
- -
-
-
„“
- " SSH- - 16
außwerffe/ wie der Berg AEtna, es fiehe auch ein heißer Brun das
bey/mit defen Waffer/nicht allein alle Gemach des Closters und
Wohnungen der Münche/wie Stuben eingehitzet/fondern auch
Speisen gesotten/und Brodtgebacken werden könne/obschon kein
Feur dazu komme. Der ganze Bau dieses Klosters/fy von laus
ter Reibsteinen oder Sandsteinen aufgeführt / welche gemeldter
Berg zugleich mit den Feurflammen außwerfe. Den/weil dies
fe brennende Sandsteine von Natur und Art etwas feift und hart
fyn/werden sie durch Auffgießung dieses Waffers gelöscht und
außgedorret / bekommen viel Löcher und werden leichter. Das
Waffer aber/welches darauffgegoffen ist/werde wie ein schweffe
licht Lettoder Leim/und wenn damit diese Steine eingemauret oder
verbunden worden/befäftigenfie das Werckalo / daß es außhal-
ken und alles Ungewitter außstehen könne. Sie haben auch Gärs
kenbeym Kloster/welche mit diesem Waffer gewäffert/begoffen und
angefeuchtet seyn/und fast durchs ganze Jahr./mit allerhand Blu-
.. men und Getreide grünen und lustig anzusehen feyn. Dieses Klo-
fier liege amüfer des hohen Meers/und habe einen ziemlich weiten
Schiffhafen/in welchen dieser Brunn fein Waffraußgieff und
ihn dadurch also erwärme/daser/wiewohl es eine sehr kalte Gegend
ist/nimmer zufriere. Daher den auch mehr als sonfien/ Fische
und andere Thiere dahinkommen/davon die Müncheund ihre Bes
nachbahrte zur Noht und Lufleben können. Dieses fagt Zenus
unter andern von diesen Inseln/welcher diese Mitternächtige örter
wollbesichtigt hat. Es ist dieser Zenus zum Commendeur/über
einige Schiffe Zichmmigemacht worden. Dieser Zichmni war ein
Fürft über etzliche Inseln in dieser Gegend. Die Insul Frieß-
land ist zu dieser unser Zeit wieder bekandt geworden, insonderheit
durch die Engeländer / welche die Wef Engeland genandt haben.
In den alten Scribentengeschicht selten und an wenig örtern Mel-
dung von diesen Landschaften. Bei den neuen findet man mehr
davon. Es haben diese Landschaften einige von den neuen Erd-
ZE. ij Waffer

S2 - 55 -
Waffer und Geschicht beschrieben/in etwas beschreiben / als da
sein: Olaus Magnus aus Gothen Bißschoff von Upfal/Albrecht
Krantz/Saxo Grammaticus , Jacobus Zieglerus und Sigist
mund von Herberfiein/ in feinen Commentarier von der Mußco-
wiler Lande. Es hat auch Nicolaus Wimmannus eine Schiffe
fahrt über das Mitternächtige Meer laffen außgehen. Bestehe
auch das Memorial der beiden Brüder Anteni Zeni und
Nicolai Zeni, über die Inseln/fo unter dem poloarético liegen
dazu die Beschreibung des Schiffbruchs Petri Quirini, so durch
ihn/fampt Christophoro Fioravante und Nicolao Michaelis,
in Italiänischer Sprachverfaffet worden.
8. Michael Coignetus Mathematicus Antverpienfis im
epitmc Theatriorbis terrarum Abrahami Orteli Antover-
piae, Aa.joo. editá schreibet von den Nordländern/ und ab
fonderlich Grünlande also.
Ins Norden liegen: Schweden/Norwegen/Bothnia/Fin-
land/Lapland und soweiter. Das wort Norwegen bedeutet einen
weg ins Norden. Daraus bekommen wir Stockfisch, der in der
Kälte gedorretift/ und hart wie ein Stock geworden. Der befie
wird im Jenner gefangen/und in der Kälte getrocknet. Die in wei-
chen Monathen gefangen werden / werden weich und ein so gut
nicht. Norwegen hat gute Lufft das Meer freurt nicht/ und der
Schneewehret nicht lange. Schweden ist reich an Silber/Erz/
Bley/Eifen/Früchten und Vieh. Reich an Fischen so im gross
fen und kleinen fließenden Meer, Ströhmen und stehenden Waf
ferngefangen werden. Reich von Jagten und Wildwerck. Stock
holm eine feste Stadt/ liegetauffPfahlen wie Venedig/daher die
den Nahmen hat nemlich vom Stock und Holm. Gothland bei
deutet soviel als ein gutes Land darin liegt Calmer-Stadt/Kauf
ort/Hafen und Schloß. Das Schloß ist dem Meylandischen
angröße nicht ungleich. Bey Tingulla wird das beste Eisen ge-
graben. Island ist bey den Alten Thule oder Thylegenandt. Von
die-
- -

- -- - kºsé 16g
dieser Insul werden viel wunderliche Dinge erzehlef. Grünland
ist wenig bekundt. Frießland ist bey den alten und neuen Gcogra-
phis unbekandt/ohne dehm was Nicolaus Zenus ein Venetianer
davon geschrieben. Dieser/nachdehm er An.)380, im Norden
lang und vielfältig mit feinem Schiffcherhumb geworffen worden/
ist endlich nach erlittenem Schiffbruch an diese Insul gekommen,
Das west-Meer an dieser Insulgelegen/ift eingefährlich Meer voll
von Klippen und Sandbäncken/(Sturm/Nebel und Eise.) Die
Einwohner nennen dieses Meer Marc Icarium, und eine Insul
darin/Icariaminsulam, wie er schreibet. Im Grünlande schreie
berer wehre der Winter 9. Monats lang/ die Zeit über regne es
nicht / und schmelze auch der im Anfang des Winters gefallene
Snee nichtcher. Von dem Kloster/vom Apostel Thomagenant/
darin Prediger-Ordens München feyn / schreibt er wunderliche
Dinge: nemlich/ es sei nicht weit davon der Feurspeyende Berg
AEtra, und daselbst ein Brunne heißsiedendes Waffers/ dadurch
si/ohne Feur/ihre Stubenwärmen/Brodtbackenuffi Speisen be-
reiten. Tota hujus monasterifabrica, schreibeter/extophis
confat, quos idem mons, interebullientes flammaseručtar.
Hiardentestophi, cum naturá aliquid pinguchabeant, &
solidifint, aquá superinfusä extincti, aridi &foraminibus
rari atque Ieves relinquuntur. Aqua verö in bitumente-
nacifimum mutatur, quo posteå, cum hitophin structu-
ram conjcuntur, conglutinantur, folidiffimumque opus,
contra omnem temporis injuriam constituunt, Hortos.
etiam fluos, hacaquáirrigatos, vario fugum florumque gc-
nere, ridentes, femper habent. Situmelt hocmonasterium,
in Occani littore, &portum habetsatis capacem, quem hic
fons, fuasaquasic vomens, adeotepidum efficit, ut nunqualm,
eiß, plaga fit frigidiima, congcletur. Inde, adhunclocum,
tantus aquatiliumex frigidioribus locis concursus, ut non
fo-

-
A64
folum himonächi, fed circumvicini etiamaccolae, fvawi.
ter,unde vivant, habe ant
9. Der von JodocoHondio in Teutscher Sprache außge
fertigter Atlas Minor GerhardiMercatoris: der zu Amsterdam
Anno J631 durch Johan Jansengedruckt if / gibt pag. 20. und
in folgends/diesen Bericht / von den Nordländern in gemein/und
vom Grunlande und andern nördlicher Ländern absonderlich,
Nachdem wir die Beschreibung der vier Haupttheile der Welt biß
hero vollendet/habéwir für gut angesehe/nach derweise Ptolemaei,
als des allerfürtrefflichsten Cosmographizu dem Polo und denen
Landschaften/founter demselbigen gelegen/zuschreiten, damit wir
von dem öberften zu dem unterften und von der lincken zur rechten
eilendt/den Theil gegen Mitternacht mit dem Mittag und den ges
gen Untergang mit dem andern gegen Aufgang zusammen faffen
möchten: darzudenn der Allmächtige sein Gedeyen verleihen wolle/
das es zu Nutz und Wolfahrt gemeiner Christenheit gereicht,
ist demnach der Polus anders nichts, als das eußerste Theil oder
Ende der Linien/welche mitten durch das Centrum des Globi/hin
durchgehet/und bey den Latinis Vertex genennet wird. Es were
den aber deren zween gezehlt als der Septemdrionalis und Meri-
dinoalis, der Septemdrionalis wird allezeit gegen Mitternacht ge-
fehen und derowegen auch Borealis und Arcticus genandt der Mes
ridionalis aber erscheint allein denen gegen Mittag/dannenhero
er Auftralis Meridionalis/Notus und Antarcticus heit. Die
Landschafften aber so unter den Polo Arctico liegen/find fürnem
lich Grönland/Frießland/Nova Zembla und etliche andere mehr/
von welchen/foviel davon bewuf kurze Meldung geschehen soll,
Grönlandia hat seinen Nahmen von der schönengrünen Farbe
ist ein Insel mehrestheils noch unbekandt - unter dem Circulo
Arctio und dem Polo gelegen, dessen Paralleli gegen Mittag find
65. Grad/und gegen Mitternacht 77. In dieser Insel/wofern an
ders dem Nicolao Zeneto/ (als welcher im Jahr nach Christi #
„PU

ben zu leben.
- s SFSF- 165
burt 308 eine gute Zeit auff dem nächsten Meer dabei in der In
herumb gefahren) Glauben zuzustellen ist,/ wehret der Winter 9.
ganzer Monat/ in welcher Zeit es im geringsten kein Regen gibt
gleich wie denn auch der Schnee / welcher im Anfang des Winters
fait / biß zu desselben Ende nicht vergehet/ bleibt jedoch das
Graß darunter unverdorben: denn es hat in solcher Insel eine ge-
waltige Weide/ und dero wegen auch einen großen überflus von
Rindern/Schaffen und anderndergleichen Viehe daraus die Ins
wohner dermaßen viel Käß und Butter zu wegen bringé/daß sie sie
denjenigen, so etwan mit Schiffen dahingelangen/ingreffermän-
ge verkaufen. Es find uns aber mehr nicht als zwo Wonungen
in solcher Insel befandt, deren die eine Alba/die andere aber das Klo,
fier zu S. Thomagenennet wird / von denen hernach Meldung
geschehen soll. An diese Insel stößt das Meer/welches man das fil
le oder das Eiß Meer zu nennen pflegt. Ferner ist in dieser Insel
auch ein Kloster voll Prediger Münche/ unfern von demselbigen
der brennende Berg AEtna: und unten bey des Bergs Anfang eine
iñerwehrende Ouelle heißes Waffers/welches nicht allein alle Ge-
machgemeltes Klosters erwärmt/sondern auch zu dem Brodt und
andern Speisen von den Inwohnern/anstatt des Fewers wird ge-
brauchet. Dieses ganze Kloster ist aus den Toffeinen/die der Berg
mitten aus den Flammen von sich außwürfft/erbanwek. Eben sol-
che gemelte heiße Duelle erwärmt auch die nächste Gärte dermaßen/
das durch das ganze Jahr allerley schöne Kräuter und Blumen
darinn wachsen / gleich wie denn auch das Meer/fonächstda-
bey nimmer zufrieret und gesteht,/ sondernfo wolden Fischen/als
auch den Menschen allezeit offen bleibt / derowegen sich den von
Fischen und Waffervögeln eine solchemänge von den kalten Orten
dahin begibt/das nicht allein die Münche/sondern auch andere be-
nachbahrte Völcker nächst darherum ein ganzes Jahr davon ha-
JP Die
",
–

- -
45 --
Die Insel Frießland war den Alten unbekandt/ ist größer
den Irland hat eine fast unbequeme und sehr kalte Luft/derowegen
auch durchaus kein Getreide noch Früchte, sondern allein eine über
fluß von Fischen, von welchen die Inwohner mehrers Theils lebe.
Die fürnemste Stadt wird anch Frislandia genant/ und die ganz
ze Insel von dem Könige in Norwegen beherrschet. Die Inwoh-
ner sind fast allesampt Fischer/welche in dem Portu oder Hafen des
selbigen Meers Jährlich eine solchemänge von allerley Ffchen zu
wegenbringen, das viel Schiffe damit werden gefüllt/ und in die
nächstgelegene Inseln verführer. Das nächste Meer/fo gegen Nies
dergang an diese Insel föft/ und der spitzigen heraußragenden
Schrofen und Felsen allenthalben voll ist,/ sagt Zieglerus, wird
Icarium, und die Jafel desselbigen Icaria von den Inwohnern ge-
nandl. Es hat diese Insel zu diesen unseren Zeiten wieder
umbangefangen bekandt zu werden/ und daffilbige für nemlich
durch die Engeländer. *-
Die Insel Nova Zembla liegt unter dem 76. Grad/ hat eine
überaus unbequeme Lufft und unerleidliche Kält, und ist derowes
genauch fast öde/rauh wüst und unbewohnt / trägt weder Laub/
noch Graß/wiegleichfalls auch keinen Vorraht von Viehe/ohn als
lein die jenige Thier/fo Fleisch zu freffen pflegen/ als Füchs und
Bären/deren nicht allein in dieser Insel/ sondern auch fast in allen
denen Ländern./fo gegen Mitternacht liegen/ eine große mänge zu
finden. Ja, es wird auch eine besondere Art von MeerThieren dar,
innen gesehen / welche größer/denn ein Ochs/beyden Inwohnern
Walruschenheit, sich an dem Maul einem Ochsen vergleicht eine
lockichte Paut vier Füße/uñzween breitcharte uñweife Zäne hat
die aus dem obertheil des Mauls heraus gehen/ und in gleichem
wehrt mit den Elephanten Zänen werden gehalten. Seine Meer
find: das Frctum Weygats/Forbifleri, und Davis. Das Meer
Weygaks erstreckt sich gegen Aufgang bißzu dem Angulo Cru-
cis, oder Ecken des Creuzes / nachmals gegen dem Arctapciote
- - biß,
Tc (5

-
- ISSSSSSS "Toy
biß zu der Ecken Diffidi, welche sich ein wenig nach dem Aufgange
lercket. An dem Uffer oder Lande dieses Meers gegen Mittag/fagt
Wilhelmus Bernardi, wohnen Leute so etwas rauch/und Sa-
miurae genandf/deren Kleider eine solche Form haben/ dergleichen
unsere Mahler den wilden Leuten zueignen / wiewolfie nicht fast
Wild/ondern eines guten Verstands find/ Kleiden sich von dem
Haupt biß hinab zu den Füssen mit den Fellen der Rangiferorum:
sind mehrers Theils einer kurzen Statur/haben breite und flache
Angefichker/kleine Augen/kurze Schenckel/gehen mit denselbigen
etwas weit voneinander/und find zum lauffen und tanzen sehr hur-
tig und geschwind. In ihre besondere Wägen oder Kutschen/pafien
fie einen oder zween Rangiferos/fetzen sich einzig oder auch selban-
der in die Schlitte uñKutsche hinein/ufifahrendermaßengeschwind
darvon, das sie kein Pferdtes feyfo hurtig als es immers wdle/kan
erjagen. Das Meer Forbieri hat feinen Nahmen von Mar-
tino Forbisfro/ einem Engelländer / welcher im Jahr 1577. die
durchfahrt durch Mitternacht nach Cathayfuchend/ an ein beson-
der Meer kommen / und in demselbigen viel Inseln und Völcker
gefunden/von welchen wir allhie etwas melden wollen. Die In-
wohner solcher Inseln führen einfafi Viehisch Leben/brauchen das
rohe Fleisch von wilden Thiern und Fischen zu ihrer Speiß/beklei-
den fich mit den Fellen der wilden gerissen / die sie in der Jagt er
haschen/ freffen auch gleich den unvernünftigen Thieren das rohe
Kraut auf dem Felde/bedecken ihre Gezelte mit den Häuten der
groffen Walfische/und haben das ganze Jahr große Kälte, Nebel/
und eine fiätwehrendewölckichte Luft. Ihre Hunde als welche sich
unsern Wölffen fast vergleichen/spannen sie anstatt der Pferde oder
Ochsen in die Jochoder Wägen und führen allerley Nohtwendig .
keit über das Eißdamit zu. Brauchen anstatt der Waffen anders
nichts als Pfeil/Bogen und Schäuder / haben durchaus kein
Holz/undan Hirschen eingroffemänge: bawen gar keine Felder
sondern behelfen sich mit dem/so wächst / #
- i l
-

168 SISF- -
sich mehrers Theils vom Jagen/erwehlen das warme Blut des ge-
fangenen Wilds/oder das Eißwaffer zu ihrem täglichen Tranck/
dieweil ihnen wegen großer Kälte als welche die Erde aller-
dings verschleust/alle fließende Waffer und Brunnquellen man
geln. Sind arbeitsame Leute/erfahrene Jäger und sonderlich zum
Vogelfangen sehr verschlagen und geschwinde / machen besondere
Schifflein aus Leder, in deren jedem mehr nicht als ein einziger
Mensch sitzen und fahren kan/brauchen darzu auch nur ein Ruder/
und halten in der rechten Hand das Instrument/mit welchem sie die
Vogel mit einem Pfeilerlegen. Das Meer Davis hat seinen Nah-
mengleichfalls von einem Engelländer Johann Davis genandt, weil
eher im Jahr 1585. und den beiden nachfolgenden das Vfir Ame-
ricæ/oder vielmehr Grönlandiae/gegen dem Circio vom 53. Grad,
biß zu dem 75. und die durchfahrt von dannen biß in Chi
nam erforschet hat. Was aber von den vier Euripis in
den Mappen vorgestellt wird / ist aus dem Itinerario Jacobi
Cnoxen Buscoducentis genommen/ als welcher meldet, es hab
ein Engelländischer Münchmaoriten Ordens ein für trefflicher
Mathematicus von Ochsenfurt die Landschafften nächstümb den
Polumherumb beschrieben und durch das Astrolabium aufffol-
gende weitegemeffen/wie unser Mercator aus ihme/demgemeldten
Jacob/coligiert und geschlossen/daßnemlich die vier Euripi mitei
ner solchen Ungefüme zu dem inwendigen grundlosen Schlundt
werden geriffen/daß kein Windsofarckfey, der die Schiff so ein
mahl dahingelangt, wiederumb von dannen könne zurück treiben/
gleich wie dann auch kein so starcker Windjemahls daselbst wird
gespüret/der irgent eine Windmülkönne herumb treiben und bei
wegen. Aber dieses scheinet des Luciani warhaftiger Erzehlung
nicht fast ungleich/in dem diejenige/odiese Europios gesucht dersel-
bigen keine gefunden/nemlich die Holländer/als welche das Meer
biß auf den 81 Gradum offen gefunden. Von der Wohnung des
ren Völcker/welche Pyperhorei genandt werden, schreibt Julius
- , Scaliger

-
$55 I69
Scaliger also, ob man auff diesem Meer biß nach Sinas schiffen
könne / wird von vielen gezweiffelt: meine Meinung aber ist diese:
Von dem Hafen des Flusses Divinae, als an welchem sie die Schif
fahrt anfangen/wollen sie verstehenden ganzen Tractum/ welcher
ganz Scythiambiß zu der Ecken gegen Orient umbgibt, in wel,
eher Eckenfrümmel der Nortwind mit dem Westwind zu verwech-
feln/von welchem alle diejenige/o Meldung davonthun / weder
deffelbigen Meers noch auch des Windes und des Meeres Engeei
nige Wissenschafft haben: intemahl der West- und Ostwindt sich
dermaßen selten spühren lassen/ daß man fast gar nichts von ihnen
weiß: hergegen sind die Nortwinde so gemein, daß es scheint, als ha-
ben sie das Regiment allein/die Fuhrten aber sind vielfältig/fafun-
gewiß und sümpfficht. zudem bleibt das Meer den ganzen Winter
über/als welcherzehen ganzer Monat wehrt/ oben aller Dings zu
und find die zween übrige Monat des Sommers/des dunckelen Ne-
bels niñer ohne.fintemahlsobald einer in den Nachmittags Stun-
den verschwindet ) sich ein anderer an defenflatt erhebt. Wenn
aber der Winter zum 8Endekommen und das Eißbricht/ifi die Ge-
fahr noch größer/ diewel nemlich die gewaltige große Eißschülpen
hin und herfahren und wieganze Inseln aneinanderfloffen. Im
Jahr 1594. und den beyden nachfolgenden/ward den Holländern
als die in ihrer Schiffahrt dahin begehrten/Hoffnung gemacht, als
könte man aus dem Hyperborischen Meer bißzu den Enden gegen
Orientgelangé/wiewolvon wegen des Eises uf der langen Nächte/
des Winters sehr schwärlich. Wilhelmus Bernhardi ist der Mei-
nung als könne man durch das Naffouische Meer biß ad Sinas
durchaus keine Schiffahrt anfielen, und daffelbige nicht allein von
wegen des Eises/sondern für nemlich/dieweil durch die Erfahrung
befunden, daß es kein Meer/sondern allein ein Simus oder Schoß
sey/ der da weder ab, noch zuzuflieffenpflege. Durch den Theil
aber Novae Zemble, welcher am allermeisten gegen Mitternacht
gelegen ist er guter Hofnung dzman solche Schiffart könne anfiel
Yij - len
- - -

- -
A- - -
17o ZFSE FIS", -
len und vollenden. Dieweil aber täglich neue Schiffahrten nach
Sinas werden vorgenommen / wird es die Erfahrung endlich ge-
ben/ob man solche Schiffahrten vollenden könne./oder nicht. Die
fes aber ist gewiß/das untere Schiffe biß zudem 81. Grad gelangt
und das Meer noch offen gefunden, nachmahls aber unter 75. Gr.
durch die große Eißschülpen und einfallende Nächte von fernerem
fortschiffen seyn abgehalten und verhindert worden. defies hat sie die
Sonne den 4. Tag Wintermonats des Jahrs 1595. anfangen zu
verlaffen/ufi ist allererst den 24. Jenner des darauffolgenden wie
derumb erschienen/welche ganze Zeit über sie sich in Nova Zembla
in kleinen Hüttlin, die sie selbsterbawet/haben müssen verschlieffen
und behelffen. Derowgenobwol die Schiffahrt der Argonau-
tarum von den Alten sehr ist erhaben und gerühmt worden, so ist fit
doch gegen dieser für nichts zu rechnen. Denn wer hat jemahls vor
den Holländern/dreyzehen ganze Monat/ohn aller Gemeinschaft
der Leute/in höchstem Mangel aller nohtwendigen Dinge solche
groffe unerleidliche Kälte können außfiehen. Unter des PoliArcti-
ci 76. Grad in der eitelen Einöde ein wüstes Hüttlingebawet/und
fichin demselbigen fast zehen ganzer Monat in dem tieffenufi hohen
Schnee gleichsam vergrabenbeholfen zugeschweigen, daß sie auch
im wiederkehren ihr Schiff haben müffen verlaffen / und in unge-
deckten liederlichen Nächen allerley Ungemach außfiehen/und sich
der grimmigen Bären und ungeheuren Meerwunder täglicher
wehren, welches alles sie doch mit hülff des Allmächtigen in großer
Gedult/ und unerschrockenem Muht überwunden/ und glücklich
wiederumb nach Hause gelangeffyn.
10. Johannis Boteri/aus der Italiänischen in die Teutsche
Sprachübersetzte Erdbeschreibung (die er Weltbeschreibung nen
lnet) welche zu Cöln An. 1596 gedruckt ist, gibt diese Nachricht.
. 4. (", Z. P. 257. Und 258.
Von

SHSH- zu
Von der Septentionalischen Halb-
Jiful. /
4 Je Sepkenkriomalische Halb-Insul der newen Welt er
2) fireckt sich von Aufgang gegen Niedergang. Ihre grän
Szen gegen Mitmacht, sind noch nicht bekant. Jacob Car-
kler hat sie entdeckt / biß aufffunfzig Gradus/im Jahr 1535.
Caspar Corkereal/ist bißauff sechzig Gradus kommen: da er über
aus groff Kälte befunden/und den Fluß Neuato gefunden. Se-
bastian Gabotto/auff Verlegung Heinrich des Siebendé/Königs
in Engelland/hat sieben und sechzig Gradus erreichet: if wegen der
zu gar großen Kälte nicht weiterkommen. Zuletzt hat Martinus
Foruiciere/ein Engelländer/es in mancherleywege versuchet/ufi viel
fältige Reisen für sich genommen/ober doch auf dem felbigen Meer
könte zu den Insuln Molucca und in Indien durchzudringenwe
gefinden: aber es läst sich ansehen / als ob die Natur selber fichih-
nen entgegengefielt habe. Dann zu dem/daß die Kälte sofireng
dafelbfien und unleidenlich/fällt auch ein sonderbahrer Reiffen/wie
Ouecksilber anzusehen/der alles/was er nur berührt/ verderbt und
als ein Fewer verzehret: ohne zweifel wegen der Kälte und deren
schärffe. Darumb der gemeldke Foruiciero/ ampt feiner Gesel-
schafft, solcher ihrer Reisen noch kein Ende finden können: und je
mehr sie fort.rucken / je mindererlangen sie das Ziel ihres Vorha-
bens. Dann das Meer breitet sich nicht aus gegen Aufgang/
sonder allzeit gegen dem Polo zu.
. . Auf der andern Seiten) ist diese Inful terminiert / thails
durch das Meer del Norte/theils durch das Meer del Sur genant.
Der umbkreiß/o viel man bißher erfahren/iffechszehen/ und die
durchgehende Linivier Tausent kleine Meilen. Das heil/fo gegen
Orientfiehet/wird abgeheilt in drei überaus große Landschaffen:
Etotilant/Lauoratore und Morumbega.
Efio.

172 HSHSH- -
Estorilank wird genennet/das Land/welches mehr gegen Mit-
nachtgelegen/als alle andre die man weiß: ist eben die gegne/da die
Engelländer vorübergeschifft/alsfie in Cathay fahren wollen, in
der Schiffahrt darvon obsieht: ein überaus kaltes Land. Es ist
erftlich durch etliche Schiffleute auff Frisland/ nachmaln durch
Antonium Zeno einen Venetianer/aus anfiffen und für schub des
Königs in Frisland/im Jahr 139o. gefunden und entdeckt worden.
Die Landwohner bekleiden und bedecken sich / mit wilder Thiere
und Meerkälber. Häuten: aus welchen sie auch ihre Schiffe machen
als deren eins in vergangne "Jahrengen Lunden gebracht wordé. Die
gränzen dieser Land schafft gegen Mitnach find noch unbekant: ge-
gen Mittag firecken sie sich bißanden Fluß Neuato / welcher im
fechzigsten Grad gelegen. -
Daselbsten fangetan die Landschafft/ Lavoratore: die sich
erstrecket/bißauff den Fluß S. Lorenz: welchen etliche/die Ene
ge Deitre Fratelli/ andre den Fluß Canada nennen. Die nam-
haffigfie Plätze / fo darinnen gelegen/ find: S. Maria/Capo
Marzo/Cafelli/und Brest. Von dannen gegen Auffgang/ligt
die Insul Dei Demoni: der Teuffel. Das Landt/ ifzimlicher
maßenbewohner. Die Leute findgroß/und wolgestalt: tragen
Armbände von Silber und von Kupffer: bekleiden sich mit Thier-
häuten: machen ihre Gebärwe von Holtz: leben von Fischen/vor-
aus Salmen. -
Der Flue S. Lorenz ist durschifft worden, über die acht
hundert kleine Meil gegen das Waffer: hat in seinem Außfusin
der breite fünffunddreißig geringe Meiln/ in der tieffe in die zwei
hundert Ellert. Er möchte, wann man eigentlich davon reden wöl
te/vielmehr ein Arm des Meeres / als ein Fluß genennet werden:
hat viel kleine Juuln/unter andern die Insul Ascensionis. Die
Gefade sind besetzt und bewohnt mit Völckern/die den Teuffelver
ehren und anbieten und ihm zu Zeiten ihr selbsteigen Blut auff
opfern. In etlichen Ortenfreffen sie auch Menschen Fleisch. Die
jells
:

- 3-Sessel 173
jenigen/sodafelbsten gewesen/ zeigen an/fie haben Korn und Ge-
müse da gefunden. - -
Die Franzosen nennen diese gegne/ neu Franckreich: deren
namhafftigste Wohnungen find/Canada / Ochelaga und San-
guine/alles von Holz gebawet. Franciscus der Erste Königin
Franckreich/hat fichsuuter fanden einen Fuß dahinzusetzen/durch
Jacob Bertone : und König Heinrich der Ander/hat den Ritter
Villagagnonem dahin abgefertigt aber allesümbfonfund ver-
gebens. Die größte Reichthumer die sie herausgebracht/ find ge-
wesentliche Diamante/fo sie von Canada her nennen: die doch ge-
ring geschätzt werdé/dieweil sie weich und brüchig sein. Deßgleiche
Demanté werden auch anderswo gefunden: in Engeland/bey Bris
fioja: in Hispanien im Fluß Tago in der Marggraffchafft Sas
luz/gegen Rauel: in Franckreich selbf/ bey Vandosme und in
Böhmen in vielen Orten.
Undl, 5. c,48,49. 59. und 51. P.339.340.341. Und 342.
Inseln in neu Franckreich.
- Asur Florida hinaus ligt Emperedada: von dannen gegen
- Auffgang/Bermada (so von einem Schiffe also genandt)
und folgends SAnna/ da nichts sonderbahres zu merken:
als daß die Flotten/so aus Indien in Hispanien gehen ) und von
Auana außfahren/daselbsten gegen Mitnacht abweichen/Winde
zufangen: wenden sich aber nachmahlnumb / und fahren auff
Bermuda zu/wiewolfie nicht alle mahl dahingereichen. Gegen
dem festen Lande hinüber/ liegen die Inseln/Claudia/Aredonda/
Dobrefans: find unbewohner. Von dannen kompt man in ein
übel bekandkes Meer/ darinnen gelegen sind diese Inseln Papua/
Brione/ S. Peter/Granozze/Orbelanda: dahin die Britanier
alle Jahr kommen/ und ungläublich viel Fische/die sie fangen/ in
Franckreich und anderswohinweg# Im Busen s"
- (gt
- -

74_ _ … HRISES.
ligt Belisola und Affumptionis: und besser hinaus der Teufel
Jusel / deren auch droben gedacht worden.
Von allen diesen Landen/weiß man wenig zu sagen / dieweil
fie anders nicht gebraucht noch gesucht werden/ als von wegen der
Fische. Es bringen auch die vielfältige Nahmen die Ortsgroße
Irrung/undvertunckelnder gemelten Inseln Eerkandknüß sehr: in
dem sie anders und anders genennet werden/ von den Engelländern
Portugalesern und Spaniern.
Von den Inseln des Hyperboreichen oder
- Mitmächtigen Meeres.
- Ann man Efiotilantauff der lincken Handläft liegen./so
findet man die Inful Grünland: von welcher Orontius
-Yund Vopelius gehalten, daß sie ein festes Land feye / an
Lappenland und der newen Welthangend. Aber der mehrertheils
haltens für ein Insel/von der newen Welt zweihundert/und von
den Lappen hundert und sechzig geringe Meilen gelegen. Der erst
fie sodar von geschrieben/if gewesen Nicolaus Zeno/im Jahr 1380.
Das Land ist fchter durchaus mit dicken Wälden überzogen. Die
längste Nacht dafelbfien / währefacht ganzer Monat: überaus
kalt/ ohne Winde. Doch werden darumb die Händel und Ge-
werbe nicht unterlaffen: dann die Sonne von ihrem Gesichtkreiß
wenig abweichet. Im Sommer ist es bei ihnen auch warm.
Das vornehmste foda zu sehen ist S. Thomae Cofier/
Dominicaner Ordens: das hat einen Berg nahe darbey/der Feur
außfpeiet: hat einen Brunnen von heißem fiedendem Waffer/ mit
welchem die München und Vätterkochen/ und ihre Wohnungen
wärmen. Eben dieses Wasser wird in ein Bitumen oder Pech
verwandelt: welches nachmahln an flatt des Kalches zu Gebä-
wen/die man aus Steinen/ fo, der gemelte Feurberg
- -
- - -

„. . . . . esses 175
auffführet gebrauchet. Nahe bei dem Cloffer ist ein Meerhafen -
in welchen das gemelte Waffer sich außgieffet/ und selbigen also er
wärmet, daß er nimmermehr gefreuret: darumb dannunzahlbahr-
zlich viel Fische dahin kommen.
Beffer gegen Niedergang / liegt die Landschafft Alba: aus
welcher Jährlich viel Butter und Fische in Denmarck und Nord-
wegen verführt werden.
Die gebohrne Einwohner findgemeinlich hoher fiatur und
läng/ weißer Farb: kriegen mit Pfeilen: schiffen in Weydlingen
oder Barcken von Leder gemacht: leben von Fischen/aus welchen
fie Melmachen/und selbiges unter Käse vermischen. Die auff dem
Meere wohnen/wiffen etwas von dem JP.Evangelio: aber denen
auf dem Mittellande/ ist die Warheit unbekandt. Den Zauber-
künften findfie allezumahlergeben. - -
Umb Grünlandherumb liegen viel unbekandte Inseln: uns
ter denselbigen ist zu sehen/Witfarco/ein mercklicher Berg mitten
im Waffer gelegen. Daselbfien haben vortreffliche Schiff,
leute einen künstlichen/ganz wunderbahrlichen Quadranten auf- .
gerichtet: aus welchem die vorüber schiffende können alle Meers
porten/wohinfie kommen/was auch für ein Windfgehet/erlernen.
Für Grünland hinaus/liegt Grogland: in derselben woh
nen die Scrifiinger/welche von Leibe klein/aber über alle maffenli-
flig und verschmitzt sind. Sie leben in Hölen/ohne Gesetzen und
Ordnungen haben mit andern Völckern keine Gemeinschafft: "
vergleichen sich vielmehr den Affen/als den Menschen.
Von den Insulen des Deucalionischen
SNeers, -
- Egen Mittag/find die Insuln etwas besser besucht und be-
wohnet. Die erste ist Eißland/im 73. Grad gelegen: hat
- - 3 ij 5oo klei-

s
176 335 S.,
360.kleine Meilen im umbkreiß/ und die Tage zween Monat
lang. Die Einwohner wohnen in den hohen Bergen/ Leute und
Viehe unter einem Tach: schätzen die junge Hunde ebenso hoch als
. ihre Kinder: wissen von keiner andern Lust und Ergezligkeit/ als
was die Nordweger und Engelländer/wannfie dürre Fische holen
zu ihnen bringen. Es ist diese Insul dem Könige in Denmarck uns
terworffen: hat zwey Bistumb/Scaluolt und Hola : bringt we-
nig andre Gewächst als Reckholder tauden.
Unter andern wunderbahren Dingen dies Landes/find dazu
fchendrey Berge: welche unten am Fuße Feueraußspeyen/auff den
Gipffeln aber niemermehr ohne Schne sind. Der nahmhafftigste
unter diesen/heifft Heckla: (Heckelberg) dessen Feuer verbrennet
kein Hanff oder Flachs/brennet aber auf dem Waffer/ und ver-
zehrt daffelbige. Etliche Bächlin lauffen daraus/aus welchen viel
Schwefel gemacht wird. Man fagt : daselbsten herumb höre
man unterm Eife vielmahln großes Heulen und jämerliches Ge-
fchrey: und die Einwohner haltens dafür, daß es der Abgestorbnen
Seelenfeyn/die dafelbsten ihr Fegfeuer haben. Zwen Brunnen
finddaselbfien: der eine/gibt eine Feuchtigkeit von fich/gleich einem
zerschmolzenem Wachs der ander/hat siedendes heißes Waffer/uñ
verwandelt in Stein alles/was drein geworffen wird. Die Bären/
Füchse Falcken/auch die Raben/sind alle zumahlweiß. Die Ein-
wohner ernehrenfich gemeiniglich des Viehs (dannes gute Vieh
wede hat) und Milchwercks: voraus der Butler. Nicht we-
niger Nahrung haben sie von Fischen. In ihrem Meere werden
fehr große scheusliche Walfische gefunden. -
Die Kaufleute von Bremen/Hamburg und Lübeck/schiffen
alle Jahr dahin führen ihre Wahren hinein/und bringen dargegen
grobe Thücher/dürre Fische/Butter/Käfe/Fleisch/Belzwerck/und
weiff Falcken/heraus. Von dannen gegen Niedergang / liegt
Jcaria/darvon daffelbige Meere den Nahmenträgt. Um dieselbige
Insel find noch viel andere schlechte Insuln gelegen, linker ä
(64

5-ges 177
Meerwundern, werden da gefunden/Meer-Roffe und Meer,
Kühe. Der Naual hat in der länge 40. der Roider 130. der
Burmalucco. Ellen, -
Frießland.
Rießlands/fo den Alten unbekandk/ hat Niclas Zeno/ein
Ventianischer Edelmann, welcher im Jahr 138o. da Schiff
bruch gelitten/erflich Meldung gehan: sagt/fiefey grösser
als Hibernia/dem König in Nordwegen unterworffen trage den
Nahmen von der Hauptstadt/da es einen gute Meerport habe der
fo Fischreich/daß viel Schiffe von dannen mit Fischen geladen ver-
führt werden: umb welches willen die Schottländer und andere
sich viel da finden. Die Einwohner sind gütig/gegen die Auß-
länder freundlich. –
Von dannen gegen Niedergang / liegt Drogeo: deren Ein-
wohneremeistlich von Fischen leben. Dargegenüber/liegen auch
etliche unnahmhafftige kleine Insuln. Zwischen Mittag und
Niedergang liegt Podalida: besser hinaus gegen Auffgang/die In-
ful Farre. Dahinlegen die Cosimagraphen gemeinlich die Insul
Thule/ (welche Vergilius die letzte oder eußerste nennet) dar von
wir anderswo geredet haben. -
Der andere Theil.
- Sas 1. Capitel.
Herzt Niclaus Zeni/des Antonii Zeni Bruder sei
nes Venedischen Edelmanns/umbs Jahr Christi
- 1380. beschriebenes Grünland.
NCs der Frülingherzukam, nahm ihm Herr Niclas/sozu
Bres in der Vefung war geblieben/für/außzufahren/und
neue Lander zu suchen, Rüftete derowegenz. nicht sonders
große Schiff mit Waffen und ent aus ( segelte
- - - - - ii) IN

-
178 "SF S5S- - -
im Monat Julioaus „'' kam in Grünlandan: allda
fänder ein MünchsClofier Prediger Ordens/ und eine Kich S.
Thomae geweihet beyeinem Berge/welcher Feuer außwirft nicht
anders als der Berg Vesuvius oder Monte Soma bey Neaples in
Italien oder AEtna (sonstgenandt Mongibello) in Sicilia. Das
selbst ist ein Brun von fiedigheißem Waffer/ mit welchem man in
der Kirchen des Clofers/ und in der Münche Cellen oder Kame
mern die Wohnungen wärmef. So ists in der Küchen also heißt
daß man keines andern Feuers darinnen bedarff / zum kochen oder
zum Brodtbacken/sondernmanthut den Teig inküpfferne Töpffe/
fo backt er fowol als in einem heißen Backoffen. Es seynd auch
Gärtenda/im Winter zugedeckt, die wäffert man auch mit diesem
heiffen Waffer/und erhält sie also von der Kälte und dem Schnee.
Danndaselbsten ein unsäglicher großer Frost ist, weil es sehr nahend
unter dem Polo ligf: jedoch wachsen in diesen Gärten/ weil sie also
erwärmet werden/allerley Blumen/ Früchte und Krämter zu feis
ner Zeit nicht anders als in denen Ländern/da temperierte Lufft ist.
Weil nun die groben und wilden Leute in derselben Insul solche ü
bernatürliche Sachen (wie fiebedümckt) fehlen / als halten fiel die
Münch für Götter und bringen ihnen Hüner/Fleisch und an
dere Sachen/und erzeigen ihnengroffre Ehrerbietung als ihren
Hern. Auff folche weise nun wärmen diese Münch auch ihre Cel
len und Wohnungen/wann das Eiß und Schnee am größten ist,
daß sie geschwind warm und wieder kalt werden / nach dem sie viel
oder wenig heiß Waffer hineinlaffen/oder die Fenster auffhun/die
kalte Lufft zuempfahen.
Zu dem Gebäudes Closterbrauchen sie keine andere Materi/
als was ihnen ihr Feuer bringt. Dann sie nehmen die brennende
Stein/die der Berg heraus wirffet und schütten Waffer darauf
fothunfie fichauff/ und macheneingarweisen und zähen Kalck/
welcher wann man ihn auffhebt/nimmermehr verdirbt. Eben diese
Steine/soft für sich selber erkalten/einfieguf Mauern darmitauff
l

. . . HSH- - 17 P.
zubauen und Gewölbe dann sie so hart werden, daß man sie
nicht anders kan zerbrechen als mit Eisen: und die Gewölber/ die
man darmit macht sein dermaßen leicht, daß sie keiner andern Unter-
stützung bedörffen/und bleiben allezeit schön. Wegen so vieler gu-
ken Gelegenheit habengedachte Müncheso viel schöner Wohnun-
gen und Mauern gebaut, daß es ein Wunder ist zu sehen. Des
Regensdörffen sie sich in selben Landen nicht viel besorgen / dann
von wegen der Poluskälte/ ist es darinn so kalt/ das sobald derer
fie Schneefällt, so verschmilzt oder vergeht er nichtehr als über neun
SDEonat, dann so langwehret ihr Winter. Sie leben von Wilt,
prät und von Fischen dann da das heiße Wasser ins Meer rinnet,
ist einzimlicher großer und weiter Haven/der gefeuert im Winter
niemahls: darum dafi eine sehr großemänge Meervögel und Fische
jederzeit alldaseynderen unsäglich viel gefangen werden/darmit sie
das große Volck peisen/daß im Closterfiets arbeitet/ im Gebäu
und andern Sachen. Der Gronländer Häuser umb den Berg
herfeinaller und/und 25. Schuch weit oben werden sie zugemacht",
allein in der Mitten lassen sie ein klein Loch offen, da die Lufft hin-
eingehet/und das Liecht: und ist die Erddafelbfien auf dem Bos
den so warm / daß man keine Kälte jemahls darinnen empfin-
det. Im Sofier kommen sehr viel Schiffe hieher aus den benach,
bahrten Insuln/und aus dem Lande oberhalb Norwegen/und von
Drontem/die bringen den München alles was sie möge begehren/
und vertauschens mit ihnen gegen Fischen so an der Lufft und in der
Kälte gedörret seyn wie auch gegen Gefüllwerckufi Häutenman-
cherley Thiere. Dahero bekommen sie Brennholz und Baus
holz/Getreid und Tücher zu Kleidern: dann fast alle die benach-
bahrte Völcker ihre Wahren gern gegen Fische und Thierhäute.
vertauschen. In dieses Closterkommen. Münche aus Norwegen/
aus Schottland und andern Landen aber der mehrertheilfin aus,
den Jßlandern. Es sein auch allezeit viel Schiffe in demselbe Hafen
- - Ads
/

13O «SZSZ s
oder Port/fo allda des Sommers erwarten/ufi biß das gefrorne
Meer wieder aufbricht.
Die Fischer Nachenfeingeformirt/wie die Weberschifflein/
foman im weben braucht. Sie werden aus Fischbeinen gemacht/
und zusammengenäht und ist so gut und sicher darinnen zu fahren/
daßes zu verwundern. Wann Ungewitter auff dem Meer ist so
schliefen sie sich selber hinein/undlaffen sich das Meer und Wind
hin und wieder werffen/ohne alle Sorg oder Forcht, daß sie möchte
brechen oder sie ertrincken: und obschon diese Schifflein ans Land
geschlagen werden schadet es ihnen doch nicht. Gehet dann Was
er in diese Schifflein, fowiffen sie garartlich solches außzuschöpff.
Was nun betrifft das obgemelte heiff Wafferin S. Thomas
Clofer/fo von den nahenden Bergenkompt/ifi solches gar schwefel
licht: darmik es nun kein bösen Geruch möge verursachen / fühs
rens die Münch in ihrer öbristen oder für nehmsten Vätter Kam
mern/durch küpffern und zinnerne Teuchel oder Rinnenalso warm
daß die Wohnung, wie Stuben darvon erwärmet werden./uñkein
Gefianckdarbeyist. Zudem führen sie einander frisches Brunnen
waffer unter der Erdenbiß mitten in die Hoffdes Closters/dafelbst
- rinnekes heraus in ein großkünffern Gefäß, welches mitten in dem
heißen Wafferfiehet/wird also das Waffertemperiert/daß es gut ist
zu trincken/und die Gärten zu wäffeln: daß sie also durch Mittel
des Bergsallegute Gelegenheit haben, die sie ihnen selbst wünschen
möchten. Haben also diese gute Patres keine andere Sorge, dann
daß sie ihre Gärten und Gebäu zu richten / darzu ihnen dann an
künstlichen Leukengarnicht mangelt / weil sie es wol bezahlen und
freigebig feyn: wie sie dann auch gegen denen Koffrey und Gut
thätig sicherzeigen/welche ihnen Früchte und Samen mit heilen,
Sie gebrauchen den mehrerntheil die Lateinische Sprach/sonderlich
aber die öberften und fürnehmsten im Closter. So viel weiß man
von Grunland/und hat Herr Niclas diese Sachen alle beschrieben.
Er ist aber nicht lang darinnengeblieben, dann weil er so grausa
N(l.

mer Kälten ungewohnt war/istererkrancket/und bald hernach als
18
er wieder in Frießland ankommen war gestorben. Er verließ hin,
ter ihm zu Venedig zween Söhne/ Herrn Johann und Herrn
Thomas von denen die Zeni/fo heutiges Tagsleben/ihren Ur-
fprung daselbst haben.
- Das 2. Capitel.
Dietmer XBleffens/umbs Jahr Christi 1563.
beschriebenes Grünland.
Ssland ist von Natur etwas länglich / hat gegen O. und
Morgen Norwegen/ gegen Mittag die Orcadische Insuln
und Schottland: gegen Abend und Westen hat es Grünland/
und gegen Mitternacht/das Hyperborische oder Eiß-Meer. Ich
hatte mir zwar fürgenommen/der Inful Grönlandauff dismahl
nicht zu erwehnen: doch weil ich auch darin bin kommen / und
etwas weniges darin gesehen habe / muß ich ihrer auch gedencken.
Es war in Jßland/in einem Kloster mit Nahmen. Helgafiel/
ein blinder Münch gelassen worden (weil der Landvogt die
Einkommen des Klosters ins Königs Nutzen verwendet hatte) der
lebete gar elendiglich. Dieser war bürtig aus Grönland ein
schwarzlechter Mensch mit einem breiten Gefichte. Diesen ließ der
Landvogt zu sich führe darmit er etwas gewisses von ihm könteer-
fahren/wie es mit Grünlandbeschaffen wäre. Er sagte, es wäre
in Grünland ein Kloster zu S. Thomas / dariner jung von fei-
nen Eltern fey verstoffen worden: hernach aber als er 30. Jahr alt
worden/hab ihn der Bischoff in Grönland herausgenommen./das
mit er mit ihm in Norwegengen Nidrofia zudem Erzbischoff das
selbst (dem auch die Bischöffe in Island unterworffen waren) fol-
te schiffen. Wie sie nun wieder kommen habe ihn der Bischoff in
diesem Klostergelassen. Diß/fagt "wäre geschehen/Anno '
- „AM -
-

132 - HSH- -
Aus seinen Reden war so viel zu vernehmen, daß diese Insulinwis
derwärtigem Verflande wäre Grünland genennet worden / dar,
umbweil sie selten oder gar niemahlsgrün werde / es fey auch das
selbsten das ganze Jahr durch/auß genommen die 3-Monat Juli
nium/Julium und August um/einer solcher grausamer Frost und
Kälte, daß auch die somit Belzenbekleidet und bedeckteyn/ sich
kaum mögen erwärmen, sie haben daheim runde Hölzer / die fit
fiäts ä mit ihren Füßen bewegen, damit sie die Füße er
wärmen. Er sagt, sie hätten vollauf Fisch/wie die in Island/so
hätten sie auch weiße Bären/und weiße Füchse auch Erdmännlein
und Einhörner. Es wird darinnnicht Tag/biß die Sofie aus den
Fischen ' Es erzehlte uns dieser Münch sehr wunderbahl
che "# mCloster zu S. Thomas/darinnen er gewesen war
fy ein Brun/ der quelle mit brennheisen und feurigem Wafft,
Diesen Brumführe man durchfieinerne Teuchel oder Rinneninal
le und jede Münchs Cellen/die werden darvon erwärmet / wie die
Stubenbei uns. Ja, man könne alle Speisen bei diesem Bruien
und feurheiffen Waffer/nicht anders kochen als wann es ein war
hafftes Feur wäre. Die Mauren am Closter wären gemacht aus
lauterBymfeinen/foherkommen von einem Berg, der nahend bey
dem Closter liege und dem Heckelberg nicht ungleich fey. Dann
sagter/foman diese brennende Waffe auf die Bymfieingöffe/so
folge lättichte Materihernach / die brauchen sie anfatt eines
Kalcks/für ein Mörtel. Als nun der Landvogt mit dem Mönch
außgeredet hatte./gieng ich absonderlich zu ihm / daß ich ihn von
mehr Sachen frageter sonderlich von Pygmaeis oder Erdmännlein,
Er kontenicht viel Latein/doch verflundermich/ ergab aber Anti-
wort durch einen Dolmetscher. Er sagte, die Pygmaei oder Erde
männlinhabengar vollkommentlich Menschen Gestalt/fein durch
ausharicht/biß auf die vordere gleich/und hätten die Männlein
Bärte biß auf die Knie. Wiewolfie aber den Menschen gleich
sehen/sohätten sie doch keinen Verstandt/ könten auch nicht reden/
fons

wir uns möchten vertrauen / tätte
- - AM ,
HFSF- - I83
sondern flatterten wie die Gänse. Sein Abthabenpaar/niemlich
ein Männlein und ein Weiblein im Closter gehalten, aber sie haben
nicht lange gelebt und sie wären unvernünftige Thier lebten auch
in immerwärender Finsternus. Das aber etliche für gebr/sie führen
Krieg mit den Kränichen/darvon wüfe er nichts.
Ihre Nahrung haben die Grünländer von Fischen / wie die
sländer. Aber nicht vom Vieh, dann sie haben gar kein Vieh so
ey auch das Land nicht Volckreich. Gleich bey Island fange der
Oceanus Hyperboreus/oder das Eiß Meeran, daß sei auch bei
Grünland und der Pigmeer Land/so heutigsTags Nova Zembla
gemennet wird/darbey das Eiß-Meer ein Schoß oder Golfo hab/
den man das weiße Meernennet, so hab es auch Eingänge/durch
welche man (da es anders vor Eißmagen) in den Scythischen
Oceanum schiff,
Es hatte der Landvogt damahlsbepfiche in Königlich Schiff
fo über Winter in Island war geblieben/daßwar mit aller Nohl-
durff wolpersehen. Dieweil denn der Landpogt diese Sachen von
dem Münch vernommen hatte, von denen Eingängen, und daß
man leichtlich dar durch in das Königreich China würde mögen
überschiffen also begehrte er das Lob zu erlangen/daß er seinem Kö-
nige den Weg oder Strich durch diese Eingänge und Eiß zudem
Königreich China/durch das Tartarische Meer/welches zwar von
andernumbsonst war versuchet worden./möchte eröffnen,
- Derowegen befahl er den letzten Tag Marti/Anno 1564
daß man mit diesem Schiff an die angedeutete örter foltefahre/und
weil ich von mir selber Lust dazu hatte mitzufahren/hießer mich
die Gelegenheit der Oerter/und was sonfien sehr oder hörwürdiges
würde für kommen/ fleißig auffzeichnen. Es waren unser in
Schiff64. Männer/theils Dennenmärcker und einstheil Islän-
der. Den 20. Aprilis landeten wir an beyeinem Vorgebirge in
Grönland/und als wir keinen sichern Portikunten antreffen dem
mis

184 . . FSP . . -
mit einem Bleywurff/ aber wir befadens fotieff/daß wir auff den
Anckern nicht konten bleiben: so war auch ein solcher hauffe Eifs/
daß es nicht sicher noch müglich war / näher zu den Felsen hin zu
schiffen. Seinderwegen unser 24. gewaffnete Männer mit groß.
fer Mühe und Gefahr in einem Weidling oder kleinem Schifflein
nach dem Lande gefahren umb zu versuchen/ob wir einen Port kön-
ten finden und zu sehen/ was für Leute in Grönland wären: unter
deffen schwam das große Schiff im Meer und Eise/ bey guter
Windstille: der halbe Theil von uns blieb am Gestade den Weid
ling zu verwahren,/ wir überigen stiegen ans Land solches zu be-
fchtigen. -
Die foam Gestade waren, blieben beim Weidling/spaziers
ken ein wenig und funden ein kleines Männlein mit einem langen“
Bart, das war todt/und ein Schiffleindarbey/sampt einem krum-
men. Angelaus Fischbein und einem ledern Seil. An dem Schiff
lein waren vier Fischblasen angebunden/damit es nicht könte uns
tergehen, deren waren die drey eingefallen, und nicht mehr aufge
blasen. Dieses Schifflein/weil es den untern sehr ungleich war/
hat hernach der Landvogt dem Könige zugeschickt. Olaus Magnus
schreibt im J. Buch/esfey ein großer Fels mitten zwischen Island
und Gröland / genanbt Hütifarck / da wir auch sein für über ge:
fchifft/und daselbst hab man lederne Schiffe/und meldet. Er habe
solche selber gefchen. Aber also war diß Schifflein nicht, sondern
auff die Art, wie Petrus Bembuslib.7. feiner Venedischen Histo-
riein Schiff beschreibet/dem war die Schifflein gleich: da er also
schreibt. Als nun das Französiche Schiff auf den
Oceano nicht weit von Brittanien segelte, hat es
ein klein Schifflein gefangen,/ daß war gemacht
aus lauter Baft und innerm Baumrinden/mit zä-
hen flechtbanden: darin waren sieben Menschen
mittelmäßigerlänge / tunckeler Farbe mit breit
ten Gesichten, welches mit einer elzanen Viol-
- - braunen,

-
- - - - ISS ZFIS- 185-
braunen Narben gezeichnet war: diese hatten
Kleider von Fischheuten mitwielenflecken, sie trug
gemeine Veranz von Halmen/eingeflochten gleich-
fan mitfieben Ohrläplein/feaffen rohes Fleisch/
und truncken das Blut/wie wir den Wein: Ihre
Rede konte, niemand verstehen. Die 6. furbelt
bald der so überblieb, war ein junger Geselle, den
fähickte man lebendig nach Orleans/allda der Kö-
inig damahls war. Es ist gar ungläublich / daß solches
Schifflein mit sieben Personen aus Gründland in den Britoni,
fchen Oceanum von den Windeney geworfen worden: dieweil
des Bembi Schiff beschreibung sich gar wolvergleichef mit dem je
nigen/ so im Grünländischen Gestad gefunden ward. Hiezwi,
fchen sein wir hin und wieder auffdem unbekandten Lande somit
Schnee und Eißbedeckt war/umbgeschweifft/haben aber keinei,
niges Wahrzeichen eines Menschen/ oder eine Wohnung können
spüren: ofunden wir auch keine taugliche Port/sondern das Meer
war an allen Orte mit gähen hohen schrofächtige Felsen beschloffen
und verwahrt. Doch ist uns eingroffer weißer Bär begegnet der
sich vor uns nicht gescheuet / noch sich durch unser Geschrei wolle
abtreiben laffen: sondern lief firacks gegen uns als zu einem ge-
wiffen Raub, aber alser näher kam, war der zweymahl mit TLäch-
sengeschoffn/ da richtet er sich auff/ und fundauff den hindern
Füffen wie ein Mensch bißer zum drittenmahl mit einer Kugelge-
troffen ward/da fielernider/ und verreckt. Die Haut ist auch
dem Könige in Dennemarck geschickt worden. Wir hatten in un-
ferm Schiffe miteinander abgeredet, ehe wir ans Land fliegen./so wir
einen guten Port würden antreffen/ oder aber, wann wir sonst ihrer
Hälff würden bedörffen: so wollten wir die Fahne, die wir deswe-
gen mit uns nahmen in die höhe schwingen: sie aber, so sie uns
wollten zurückberufen / sollten sie uns das mit den Geschütz an
igen»,
z Aa iii Das

IB6 ZSSE HASSE
Danun ein ungewitter ents und hat uns der Schiffherr mit
schießen ein Zeichen gegeben./daß wir sollten wieder kofien. Deco
wegen wir dann sämpflich mit großer Arbeit nach 3.Tagen wieder
ins Schiff angelangt/ und haben die Bärnhaut mit uns gebracht,
Sein darauff zu der andern Seite der Insul Nordwertsg-
fähiff/bißzu der Pigmeer Land/oder Nova Zembla,/ darmit wir
durch die Eingänge des weißen Meers in den Scythischen oder Tass
tarischen Oceanum möchten kommen: von dannen eine Uberfahrt in
das Königreich China oder Cathai fehn foll. Aber das Eiß hat
uns daran verhindert / daß wir durch den Eingang dessen Meers
nicht haben kommen mögen: find also unverrichteter Sache den
16. Juni wieder in Island angekommen, -
Das 3. Capittel,
Erzehlung/wie der Fürst Zichmni in Grün-
Land angekommen,/ und was er da self
Perrichtet. -
Jchmni ist ein mächtiger Fürstin Frießland gewesen/ein Herr
über Sorandi/ und die Inseln Porlanda genandt (welches
in der Insel Frießland/nach der Schöttländischen Seite liegt)
mächtig an Land und Leuten/ein guter Kriegsmann und erfahrner
Seemann/welcher den König Haquinum in Norwegen An. 1379.
in einer Schlacht überwunden/und ihm einen großentheil der Jur
fel Frießland/welchegrößer ist als Irland/abgenommen. Nico
laus Zenus ein Venetianischer Edelmafi/wie er An. 138o.bey dieser
niel Schiffbruch gelitten, ist bei ihm durch diese Gelegenheit/in
iensten gekommen/ und von ihm gegen seine Barbarische Untet
hanen verhädigt/ Lateinisch angeredet und wohl kractiret wols
den. Nicolaus Zeuus/nunmehr fein Vice Admiral/hat ihm mit
1z Schiffen deren 2, mit Rud, 11, mit Seg, Städte und Inseln eine
- - gefloss

&##25- 187
genommen, dieweil der Fürste Zichmini zu Lande gestritten und
victorifiret. Ja des Fürsten ZichmniLeute / haben von den Bes
netianern die Kunst der Schiffahrt damahls erft recht gelernet und
gefaffet. Nach erhaltenem großem Siege zu Lande ist er der gan-
zen Insel Frießland Her geworden. Antonius Zenus Nicolai
Bruder ist bei diesem Herren in großen Gnaden gewesen./fampe
seinem Bruder, dem er dar hingefolgetthat 14. Jahr in Frießland
gewohnt/der auch fein Vice Admiral geworden und ihm Schet-
land eingenommen. Die Insel Island hat er erobern wollen a-
ber umbsonst/ hat aber 7 kleine dabey gelegene Inseln eingenoms
men/und ist wieder nach seiner Insel Frießland/und deren Haupt-
stadt, die auch so heiffet/gekehrt. Hat sie alle außgeplündert, in
einer eine Festung gebaut und darin Nicolaum Zenumgelaffen.
Dieser Fürst Zichmni) hat (ohne Zweiffelauffzurathenderbey-
den Zenonum)eine Schiffahrt/nachEfiotiland vorgenoffen, um zu
sehen/ober durchkommen köndte und Nord Americam umbiegeln.
Der Schiffer/Fischer oder Lootsman der ihr Führerfinfolte, ist 3,
Tage vor ihrer Abreise / mit ihrem großen Leidwesen gestorben.
Zichmni mit Antonio Zeni kam nach #" Sturm undeufferfer
Gefahr an die Insel Jariam, deren Einwohner fiemit gewaltabs
halten wollen, weil sie ihnen aber ein friedens Zeichengegeben haben
fie ihnen)0.Männer/fo Jo. unterschiedene dialectus oder Spra-
chen redeten/zugesandt davon sie doch keinen außer einen Isländer/
verstehen können. "Dieser ' ihnen Bericht gehan/daß die Ins
' hieff, und alle Könige der Insel Jari sogenandt nach
rem ersten Könige Jaro/ des Daedali eines Königes in Schott
landSohne/der die Insel eingenommen / und ihnen feinen Sohn
zum Könige/und dazu gute Gesetze gegeben. Es hatte auch dies
fer ihrerster König Jiarus weiter fortfahren wollen/andere Länder
zuerkündigen./wäre aber im Sturm untergangen/ und das Meer
darin solches geschehen,/ das Jearische Meer daher genandt. Sie
suchten nun nichts weiter / lieffen aber '
- (MIPs

- -
PLZ ZSSE -
Frembde zu fich kommen, dabei wollten sie bleiben. Sie baten ihn
das er abziehen möchte/sonsten würde es viel Blutskosten, weil sie
eher das Leben verlieren als ihr Gesetzt brechen wollten. Sie wäre
ren nicht ganz dagegen: frembdezn leiden hätten 10. frembde ihnen
zugesandt/wolken auch noch woleinen zu sich nehmen und ihm ein
Ampt geben/ihre Sitten zu erforschen, aber uns nicht landen lassen.
Der Fürst Zichmni wie er mit gewaltanländenwolte/if von ihnen
und den benachbahrten Inseln/ mit gewalf zu tück getrieben und
so lange verfolgt worden, als er von ihnen können gesehen werden/
und sie also verlaffen müffen.
Als Zichmnifahe/daß er nichts kundte außrichten und daß
es ihm an Proviant möchte fehlen / so er lange vergebens sich
wollte aufhalten andere örter zu gewinnen / fuhr er mit gutem
Winde fort/etwan sechs Tagegegen Wefizu. Aber es fiund ein
farcker Windaufzwischen Süden Weste/und darumb das Meer
etwas ungestümward/dochfuhr die Armadafarckfort/ und hat
te vier Tage lang den Wind hinter sich her/biß sie endlich Land ja
hen. Weil nun das Meer fast aufgeblaffen und ungestüm/und
das Land unbekandt/war unslang bange/ als wir hinzunaheten:
dochhalff uns Gott/ daß der Wind nachließ/und eine Windfälle
folgte. Derwegeu fuhren etlich von der Armada mit Ruder-
Schiffen ans Land / kamen bald wieder zu uns / und zeigten
uns an, daß sie eingargut Land / und einen sichern Port gefunden:
dessen wir uns sonderlich erfreuten / zogen die Naven und andere
große Schiffe in den Port/uud fliegen ans Land. Da sahen wir von
weitem eine großen Berg der rauchte sehr: darum hofften wir/daß
wir Volck in dieser Insul würden finden. Und ob es wolfern von
dannen war./fo schickte doch Zichmni 1oo.guter Soldaten/daß
fie das Landerkündigen und fehen folten/ was für Volck darinnen
wohnete. Unter dessen verfahe sich die Armada mit frisch Wafft
und Holz/und fing viel Fisch und Meervögel: fiefunden a:
- Pl

- - SSSSSSS- 189
viel Eyer von Vögeln, daß sich das Volckfohalberhungert war/
woldarmit konte, ersättigen. Weil wir allda verharreten/war
es gleich mitten im Sommer/zu welcher Zeit dann die Lufft in der
Insulgartemperirk / und über die maffenluftig und lieblich war.
wir fahen aber nicht einen einigen Menschen/darumb wir denn in
den Gedancken kamen,/ dieser schöne Ort wäre gar unbewohnef.
Wir nenneten auch diesen Port Trin/und das Vorgebirge so dars
bey ins Meer hinaus gieng Capodi Trin. Die joo. Soldaten
fo außgeschickt waren / kamen nach acht Tagen wieder/und
zeigten an, daß sie weit in der Insul und auch bey dem Berge gewesen:
und der Rauch käme daheo/ weil es ein Ansehen hätte/als wann ein
großes Feur im Berge inwendig brennete, es fey auch ein Brunne
da/darinnen eine Materiewachst, die sehe wie Pech/dieselbigerinne
ins Meer: undeswohne viel Volcks daherumb halb wild. Die
hausen in Hölen, wären kleiner Statur und sehr forchtsam. Sie
waren auch von fundanin ihre Hölen geflohen, sobald sie unsere
Leute hatten ersehen. Es fey auch ein großer Wasserfrom allda/
und ein guter ficherer Port. -
Nachdem nun Zichmnidißalles vernommen/undfahe/daß
an diesem Orke eine gute fubtile und gesunde Lufft war, auch ein
guter Bodem-/Flüße und sichere Haven / nahm er ihm für / diß
Land mit Leuten zu besetzen/damit es bewohnet würde/ und eine
Stadt dahin zu bauen. -
Als nu ein Volck/welches nunmehrmatt war worden von
dieser Reise / auffderenfie so groß Ungemach und Gefahr hatten
außgestanden/anfiengfchwürigzuwerden und wieder nach Hause
begehrte/ weil der Winter vor der Thür war/ und so sie desselben
alda wollten erwarten/müfenfiebiß wieder übers Jahr dableiben:
behielt der Fürft allein die Ruderschiffe bey fich/ und diejenigen fo
selber wollten bleiben, die andern schickte er alle wieder zurück) und
muflich auch wieder meinen Willen ihr Hauptmann seyn, Alfo
schieden wir von einander/und n“ 20 Tage aneinander '
(N
---

190 44h-
dem hohen Meer fortschiffen, daß ich kein Land sahe/alles nach Ost
oder Auffgungwerts. als ich mich nachmahls gegen Südegewen-
det, haben wir nach fünf Tagen wieder Land angetroffen, dann ich
befand/daß ich bei der Insul Neome angelangt war und als ich das,
Land wiederkante/merckte ich / daß ich für Island über geschifft
war. Nam also Erfrischung von den Insulanern/ welche des
Zichmni Unterthanen waren / und schiffe mit gutem Winde in
dreyen Tagen wieder in Frießland: allda das Volck/ welches da
vermeinthat/fie hätten ihren Fürsten verlohren/ weil wir so lange
außgewesen / uns mit großen Freuden empfieng. Nach diesem
Sendschreiben finde ich nichts weiters/dann daß ich mutmaße und
für gewißhalte/fovielichabnehmekan aus dem Anfang eines an
dern Schreibens/Herrn Antoni/an feinen Bruder Herrn Carl/
daß ich hernach willfetzen/ das Zichmni eine Stadtgebaut habe in
dem Port der von ihm neulich erfundnen Inful / und daß er weiter
ins Land hineingereift./folches gänzlich erkündigetfampf den Res
vierendes einen und anderntheils der großen Inful Grönland: wie
ich dann solche in feiner Schiffartenfleißig aufgezeichnet gesehen:
jedoch ist sein Beschreibung verlohren. Der anfang gemeltesfeis
mes Schreibes ist dieser.
Belangend die Sachen/soihr von mir zu wissen begehreinema-
lich von den Sitten Art und Gelegenheit der Menschen / Thiere
und der benachbahrten Länder : hab ich von diesem alleneineigen
Buchgemacht welches ich geliebtes GOtt/wil mit mir bringen:
darinnichaußführlich beschrieben habe, das Land die wunderbarlis
ehe Fische/Gebräuche und Gesetze der Insuln Frießland/Island/
Schettland des Königreichs Norwegen/des Efiottlands, Drogio,
und endlich das Leben unsers Brudern Niclasen des Ritters/sampe
Erfindung der Länder/fo durch ihngeschehen: und die Sachen von
Grönland. Ich habe gleichfalls beschrieben das Leben und die Tha-
ten des Fürsten Zichmni/welcher in warheit sowol würdig ist einer
unsterblichen Gedächtnüß als je ein Potentatso in der Weltgelebt
PCs

-
- SSSSSSS ior
wegen seiner Tapferkeit und allerhand löblichen Tugenden: darin
zu finden ist, welcher gestalter Grönland anbeyden Endener-
funden/und eine Stadt darinnen gebaut habe. Mehrers nicht auff
dißmahl/weil ich verhoffe in kurzen bei euch zu seyn/und Münd-
lich von vielen andern Sachen mit euch zu conferieren. Alle diese
Brieffe hat Herr Ant, Zeno/an feinen Brudern.Herrn Carln ge-
schrieben/und ist mir treulich leid/daß solches Buch und viele an
dere Schrißten / eben diese Reise belangend/ sein untergangen.
Deñals ich noch ein junger Mensch war mir solche Dinge unter
- die Hände konfien/und ich nicht gewuf was es war, hab ich gethan/
wie die Kinderpflegen./ und es alles zerriffen und verderbet: und
Khut mir jetzt sehr weh / wann ich daran gedencke. Jedoch/dar-
mit die Gedächtniß dieser Sachen nicht gar verlohren würde, habe
ich alles dasjenige/so ich in dieser Materi habe finden oder zu wegen
bringen können / ordentlich hiermit zusammengesetzt/dieses verfes
hens/der gutwillige Leser werde hiemit freundlich für lieb nehmen.
Das 4. Capitel.
Des ChurfirflSächsischen Geschichtsschreibers
Hieronymi Megilers/umbs Jahr Christi 1613 beschriebenes
Grünland. Fabel vom Kriege der Gronländischen
Zwerche mit den Kranichen.
U dem Norden / Arctica/ Arctoa/Borealis / gehören die
=-Mitternächtige Länder und Inseln / die vom 63. Gradu
C_YPlatitudinis an / biß unter den Pollum Arcticum gelegen
fyn. Diese NordWelt ist nach und nach / zu unterschiedli-
chen Zeiten/an etlichen vielen Orten erkündiget worden/doch weis
fer nicht als bißauff den 89. Gradum, Denn die andern Länder
und Waffer/fo weiterhindan und gar unter dem Polo Arctic clie-
gen/seyn noch zur Zeit/fowol als die unter dem Polo Antarctico
Bd j gängis
- -

192 Heß- " - - - - -
gänzlich und durchaus unbekandt. Aus des ganzen Erd-
feiffs gründlichen Abtheilung bescheinet/daß man wolrecht und
mit der Warheit möge sprechen/die Welt habe sechstheil/ Euro-
pam, Aliam, Africam, Americam, Auftralem und Arctoam;
Wir wollen aber nicht alle Länder./fo unters Norden gehö-
ren/und den alten Geographis und Hydrographis unbekandtges
wesen, vor uns nehmen/absonderlich zu beschreiben. Denn fols
ches gar zu weitläufig würde fyn. Demnach zu dieser neuen
Nordweltbillich auch referiret mögen werden, Norwegen/Schweiz
den Finmarck, Lapland/Schrickfinnia / Biarmia / Bothnia/
Reuffen/Condora/Permia/und viel andere Länder mehr. Weil
aber dieselbige Landschafften mehrerstheils längst bekandt und von
einigen Scribenten / als Olao Magno, Saxone Gramma-
tico, Cranzio, Jacobo Zieglero, Siegmunden von Herberfiein
Freyheran/weitläufig und nach Nohtdurft beschrieben worden/
lassen wirs darbey bewenden. Wollen allein der andern gedens
cken/von denen entweder wenig Gedächtniß oder Gewißheit vers
handen/oder die erst neulicher seyn erfunden worden: als/ Grön-
land/Island/Frißland/Schettland/Farre/ Neome/Ilof/Lede-
ve/Icaria, Drogeo, Huitfarck/Grocland/Margafiert Santi, Ru-
fene, Nova Zemla, Colgoy, Matfle, Delgoy, Orange. Wels
chen wir der Nachbarschafft halber / und weil fiel auch versus
Septemtrionem, oder Nordwerts gegen dem Polozuliegen/das
feste Land Efiotiland und Virginiam sonst Apalche genandt, der
Engelländer Coloniam/ und letzlich die Teuffels Insul oder Infu-
lam Dæmonum, (wiewol diese dreyfonsten von Rechtswegen zu
America oder West Indien gerechnet werden) sampt andern zuges
hörigen Sachen/wollen adjungtren und beyfügen. Und weil uns
jüngst eine neue Beschreibung der Insuln Island und Gronland/
von einem Autore/welcher zurzflug gewesen, und alles selber aest-
hen und gehöret zu Handen kommen / wollen wir uns derselben
in sonderheit bedienen,
Wes

Meer wütet.
- - gesetz - n93
Wegen der großen Insul Grönland und ihres Nahmens
fein die Autores unterschiedlicher Meinung. Denn Olaus M.
lib.2.capio. nennt sie Grundland / und spricht, sie habe ihren
Nahmen vom hohen Grunde oder Sande. Andere aber, als
Munterus Cosmogr.lib.4.c. 37. p. 1207. Belloforestuspag,
1719.Jodocus Hondiusp. 22. schreiben/fie heiße Grünland, weil
fotrefflich gute Weide darinnen wächst, wie dafi die Käse und But-
ter/fohaufenweise daraus geführt werden/deffen eine gute Anzeit
gung geben. Wiederumb etliche andere / als Dithma
rus Blefkenius wollen/fie habe den Nahmen Grünland per An-
: als die gar nicht grünfp / wie er denn solches selber er
al) LIM, -
h Ich halte aber das beydes/doch an unterschiedlichen Orten von
Gronland mit Warheit mag gesagt,/ und also die Autores mie
einander concilirt werden./das nemlich diese Infulgrün und nicht
grüney. Dann weil sie über die maffengroß/iftwolmüglich, daß
fie schön nnd fruchtbahrbey dem CapodeTrin/ da der Fürst Zich-
minus angelandet: hergegen aber gar unbewohnt an dem andern
Orte/da Diethmarus ans Land gefahren/sonderlich weil kein Port
daselbst gewesen. In diesem aber stimmen die Geographiüberein/
daß es gefährlich feybey Grünland anzulanden/fo wolwegen des
Eifes/als daß es fast nirgends keinen guten Port hat. Dann wie
mehr gedachter Olaus Magnus bezeugt, ist das Gefade allda fast
fandig und voller tieffer Gumpen: jetzt hoch / denn niedrig/wie
man zwischen tieffen Thalern und hohen Bergen reisen muß,
In diesem fandichten Orte findet man Bäume/ sovom Ungewik-
fer außgeriffen / und dahin verfloffen seyn / die endlich wie
derum im Waffer ohart und fieiff geworden find/daß fieleichtlich
die Schiffe/fo daranfahren durchlöchern. Es können auch die
Schiffleute dieser Gefahr nicht entrinnen, wegen des ungeheuren
scharfen Windes Cerci / welcher heftig auf demselben
Bh ij - Arngrie
-
- -

Fä 4SGSG
Arngrimus Jonas der Isländer hat einen eignen Tractat von
dieser Inful geschrieben/dener Grönlandiam nennet. Dieser mel,
det/daß sie Anno 92. von Erico Ruffo/ThorwaldiSohn/ erst,
lich fey erfunden und bewohnet worden. Chytraeus schreibt in sei
ner Saxonia p. 108, wañman aus Island gegen Westen: fhrt/
und den Port Snevelsjockel aus dem Gesichte verleuret/siehet man
über drey Tagreise dengar hohen Berg in Grönland, welchen die
Schiffleute Witferke nennen. Orontius Fineus und Vopelius
haben vermeint und für gegeben/Grönlandsey ein festes Land und
hange an den neuen West Indien/aber die Erfahrung bezeugts/daß
es eine Insulfy. -
sollen in Grönland zween Bischöffliche Sitze feyn/wel
cht beyde dem Erzbischoff von Druntheim in Norwegen unter
worffen. Doch wohnen die Christen mehrerstheils am Meer/
die Völcker aber so weiter im Lande wohnen/ein noch blinde „Hey-
den/ und gibt es große Zauberer unter ihnen.
Aus der Stadt Alba/fobey zwo Tagreisen/von dem Domi
micaner Münchs Closter S. Thomae gelegen haben vor Zeiten die
Dennenmarcker und Norweger / fehr viel Butter und Fisch ge-
führet. Aber hernach numehr vor 1oo. Jahren haben sie den
Strich oder Weg dahin verlohren. Darum dann zu unseren Zeiten
Olivier Brunel einwolerfahrner Steurman/drey Jahr nachein-
an der vom Könige in Dennenmarck gegen Mitternacht gesandt
worden/diese Inful Grönland zu suchen.
Sonsten ists lauter Fabelwerck und erdichtetes Ding/was etliche
von den Pygmaeis fürgebendörffen/daß solche in Grünlandpoh-
nen/und stetigs mit den Kranichen Krieg führen. Dann / pre-
ehen fie/es find in Grünland kleine wilde Zwerglein / nur dreyer
Spannen lang/die wohnen mehrerstheils in den Dölen unter der
Erden. Diese führenfiätig Krieg mit den Kranichen widerwelt
chefieofft Hauffenweise außziehen / reiten auff'Bdcken und Geys,
fn/und charmützeln mit den Kranchen/die sie mit Pfeilen erschief
- - - - (k,

Jé HSH- 195 .
fen. Im Früling begeben sie sich in großer Menge an das Meer
Gefiade allda sie der Kranchen Eyer/ehe fieaußgebrütet werden./
zerbrechen/ verzehren und verderben darmit solche nicht überhand
nehmen/und sie für ihnen im Lande mögen bleiben. Es ist aber die
fem Gedichte gar kein Glaube zugeben/weil mans aus keiner Reise
oder Erfahrung kanbeweisen. Sondern diese Fabel hat ihren urs
fprung von dem Uhralten Poeten Homero, welcher im Buche vom
Trojanische Kriege dieses Kranich krieges mit den Pygmeerngeden-
cket. Aus dem es hernach andere alte Autores genommen, das sie
von den Pygmeern Meldung gehan/welchefie in Afia und Africa
an unterschiedlichen Orten wohnhaft zu seyn vermeinet haben: als
Aristoteles in Hit. animalium, lib. 3. cap. 12. Pomp. Mela
lib,3. cap.4. Plinius libi.cap 2 und an mehr Orten. Solinus
cap, 15. & 5. Augustinus de civitate Dei lib, 16, Cap,8,
Agellius lib.4.cap. 9. Isidorus lib. 11. Cap 3. Olaus libi.cap.
ro. Albertus Magnus.de animal. lib.7. trat.1.c.6. Aelianus
liby5.cap. 29. und andere mehr. Mehrers mag man von Grön-
landlesen in Scandia Jac, Ziegleri, Ananiapag, 153. Magino
agoo. Thevetopag: 868. lib. 19. cap. 15. und beyandern.
Die nechsten Insuln beyGrönland feyn: Grocland / von
dannen sehr viel schneeweißer Bären auf dem Eise in Grönland
kommen. In dieser Inful follen die Screlinger in den Höllen
wohnen gar klein von Leibe aber sehr liftig. Es sollen auch sehr
viel Bären in der öden Insul Margafier sein / welche Oftwerks
beyGrönlandligt.
Zwischen Grönland und Island/fafauff den halben Weg/ligt
im Meer ein hoher Berg-Huitfarck genandt/ dafichofftmahls die
Meer Rauber außhalten/und den Kaufleuten auffälzig sein.
Von der Insul Jaria / Drogeo/Grislandia und Neome/
findet man bey Geographis mehrers nicht als was in der Vene-
diger Relation ist gemeldet worden. W
(P
-

196
---
HS -
Wer von Island/theils auch Grünland und weiter mehr bei
gehrt zu lesen/derbesche Jac, Zieglerum in Scandia, Majolum
Colloquio 13. Bertium pag54. 55. 56. Vellejum in auctario
Orteliano: Ananiampag 154. Thomam Porcaccium in In-
fulariopag, 1. Olaum lib. 2. cap. 2. Munsterum.p.)205. Bello-
foretump.)715. und des mehrgedachten Arngrimi-Crymogae-
am. Die Insul Farre (Infulas Farenses) wie auch Schetland
(welche ArngrimusHiatlandiam nennet) Hat Olaus Tryggo,
Königin Norwegen/Anno Christijooo. mit dem Schwerte unter
feine Gewalt gebracht. Die liegen zwischen Island und Norwe-
gen/und nicht fernedarvon die Insul Podalida. . .
Anzumercken. 1. Es muß Gröcland mit Grönland nicht
vermenget werden. Sein beyde im Norden. Vide tabulam
Europae Mercatoris.
2. In Grünland sein Einhörner. Es haben die Lübecker/
Hamburger und Bremer im Brauch gehabt, mit ihrem großen
Nußen/viel und öffers in Island zukommen und ihre Diener über
Winter darinnen zu lassen: aber jetzunder hat der König verbot
ken/das forthin kein Teutscher mehr - es fey gleich wegen Kauff
mannschafft/ oder Islandische Sprache zu lernen, seine Diener
alda über Winter solle laffen. Dieurfach dieses Verbotskompt
daher. Es war Anno 156), ein Bürger von Hamburg mit Nah-
men Conrad Blum/über Winter in Island / alldaer von einem
andern ward gelaffen worden bey dem Bischoff zu Scalholden
daß er da den Handeltreiben, und die Sprache sollte lernen. Nu
trug sichszu/daß des Bischoffs Fischer ein ganzes Einhorn auf
dem Eife (darauffes/wie man meint/solaus Gronland seyn kom
men/allda noch Einhörner feynfolen) funden und ihrem Herrn
brachten anders nicht vermeinend/denn es wäre ein Walfisch-Zahn/
darfür es auch der Bischoffgehalten, welcher solches dem Conra
do/ sohn darumbangesprochen/verehrt. Aber derselbe / als viel
abgeführter und verschlagener hat solches hernach zu Antdorff '
Etlicht

-
45-Sé-
liche Tausent Gülden verkauft hat. Als dieser Handel dem s"
in Dennemarck fürkommen, hat er verbotken / daß hinfüro kein
Teutsche mehr, es wär für eine ursache welche da wollte, überwinter
folte in Island bleiben. Bleskenius in Islandia. -
3. Zu Haquini Königes in Norwegen und des 4. Köni-
ges in Island zeiten / Anno 13.06. ist das Grönlandische Eig
ungewöhnlich groß gewesen und hat ganz Island gesperrt. Arn-
grimus Jonas in Islandia.
Das 5. Capittel.
Georg Niclaus Seite bericht/von der Platzg
und Eigenschafft, auch Nachstellung und Kang des
Palfisches / im Jahr nach C. G. 1672.
außgefertiget.
Er Walfisch hat seine Geburts-Glieder innerhalb im
Leibe/wie der Delphin/ufifo er begierig zur Unkeuschheit
hemckters aus, denn der Walfisch hat viel Saamen, also
daß er denselben zu Zeiten von sich läßt / oder in den Läichenauß
giefft das schwimmetauffdem Waffer/und das nennetman Am-
bra, solche Material wird aufgesamblet/ und ist bey den Material-
listen und Apotheckern zu befinden. Solche wird auch gefolten und -
mit fondern Fleiszugericht so ' sie hernach Spermaceti oder
Sperma Cet. Die Apotheker können auch das Spermaceti aus
dem Walfisch Hirn machen. Die Ursache warumb das Gemächte
iñerhalb im Leibe von der Natur verordnet/folfen/ damit es ihm
nicht hinderlich, und von dem Waffer nicht erkältet noch Unfrucht-
dahr darnach werde. Das gelbe Spermaceti ist das geringfie.
Anno 1640. als ich noch bey der Handlung gedienet hat das Pfund
30. in 36. Groschen zu Leipzig gekostet. Anno 1660. ifs auf go.
in 36. Reichshl. kommen. Das Pfund jetziger Zeit gilt jo.
Es - Reichss
-

-
198 - HSHAF-
Reichsh.mehr und weniger. Albertus Magnus fzeit im dritten
Buchevö den Fischen/von den Walfisch, daß sie lange Zähne habé/
mit sie sich an den Felsen anhenckenwannfie schlaffen wollen, dann
nähern sich die Fischer hinzu./ und fothnen müglich / ledigen oder
schneiden sie ihm die Haut ab vom Speck am Schwanze. infolche
abgeledigte Hauk ziehen sie farcke kräfftige Seil/und an die Stein-
Klippenhart angefäffelt / auch mit eingeschlagenen Pfählen wohl
befäftiger, denn haben sie ihre sondere Schienekendarmitfie ihm
große Steine gegen das Haupttreiben/darmitfie ihn erwecken/foer
dann erwachef und hinwegwil/fo zieheten ihm selber ein großftück
Haut von dem Leib hinweg / kam aber von solchem Ort nicht weit
kommen, weil er zu ohnmächtig ist/wird davon ganz schwach und
kraftlos/und also gefangen. Fabuloflum. Die Riemenfoman von
der Haut schneidet/fyndfarck und zehe/darum werden sie gebraut
ehetumb schwere Lasten damit auffzuwinden. Zu Cölln am Rhein
sollen solche Riemen gnug zu kaufffyn / und setze der Author
daß dieses warhaftigfey. Colin ist der allergrößte Wallfisch unter
allen Meerwundern,/ das Weiblein von diesem Geschlecht wird
Balaenagenandt. Uher Jßland und über Norwegen/auch weiter
hinein biß zu Spitz-Bergen / werden die Walfische gefan-
gen/ und von denen kommet viel Oel/ Talck und Fischtraan
fo zu uns gebracht wird. So groß nun der Walfisch ist, so hat
er doch feinen Feind nehmlich den Schwertfisch. das Schwert das
von der Fisch seinen Nahmen hat/iffo lang als ein Mann ist dar,
bei einer Hand breit / und hat an beiden Seiten Zacken wie
Schweinszähne. Dieses Schwertfiehet dem Fisch vorne an dem
Kopff.foihnder Walfisch vermerkt/begibt er sich auf die Höhe den
Schwertfisch zu fangen/dieser aber weichet auch nicht./fondern bei
gibt sich etwas tieffer,/ damit er unter ihm durchschwimmen und
mit besagtemzäckigten Schwerte ihm den Bauch durchschneideköns
ne: da er sich verblutet und endlich sterben muß. Die Materialisten
haben gemeiniglich ein folches Schwert von einem S“
fla

Seggs 199
Stella oder Meerfern Fisch, welcher im Occidentalischen Meer
gefangen wird / Pumor / oder großem „Meer-Krebs/ohen
- in den Gewölben hangen,
Die Indianer in Florida fangen ihren Walfischauffeine fons - -
dere Art, wie Merian meldet in seiner Beschreibung nehmlich, daß
ein einiger Indianer einen Walfisch bezwingt und fängt/undges
fchieht es auf solche weise. Der Indianerrudert mit feinem Schiff
lein oder Nachen/auf des Walfisches Ruck/hernach springt er ihm
geschwinde auf den Nacken und schlägt ihm alsofort einen spitzigen
Pflock in der Nasen-Löcher einem / scheut also mit dem Fisch zu
Grunde/welcher sich greulich fielet/und gleichsam infinnig ist der
Indianer aber fitzetvefauff seinem Pferd und schlägt ihm in das
andere Nasenloch dergleichen Pfahl / dadurch wird dem Fisch der
Athem genommen, springt hernach wieder in seinen Nachen - und
läft das Seil weit genug fähießen biß der Walfisch vertobet und
müde wid/zeucht ihn also fanßte ans Land / alda er wegen seiner
ungeschicklichkeit bald liegen bleibt/undtodkgeschlagen wird./hers
- nach heilen sie ihn in Stücken. Solch Fleisch wann es trocken
wird, gibt schön Mehl/und wird Brodt daraus gebacken/welches
fich lange Zeit halten kam. Historia Antipodum Marians.pag,
12. 13. & feqq. - - -
Die Holländer haben eine ganz andere Art, die Walfische in Js,
land/ufifelbiger Gegend zu fange davöich folgende Nachricht habe,
Es finden sich sonderlich in der Nord See zwischen Nova
Zembla und dem Freito Davis wol7 Arte Walfische der wir doch
mehr nicht als einen suchen und nachstellen als welcher uns wegen
feiner Fettigkeit und Größe am meisten Speckgibt und wegen fei-
ner Ungeschicklichkeit und Tummigkeit am besten zu fangen ist. defi
diß Thieriffoungeschickt als groß und farckes ist der halbe Leib ist
fast das Haupt hat kleine Augen in der größe wie ein Pferd hat/der
Apfflifi nicht größer als eine Erbs, die stehen ihmemitten im Leibe,
die Ohren haben auch außwendig ' z, kleine Löcher so klein, das
6 ) NAI

200 eß HSH-
manfiekaumfinden/und mit einem Strohalm darin kommen kam,
inwendig sind sie weiter / und wie sonst Ohren formiert. Hö-
reitgleichwoldamit sehr scharff und wol. obenauff dem Leibe hat
er eine Röhre etwan eines Schuhes lang mit 2. Löchern / welche
wie Menschen Naaßlöcher fichauff und zu thun können/ die man
feine Nase oder Luftröhrenennen möchte, wiewol man nicht spü-
ren kan/daßer Odem dadurchholet. Sein Rache oder Maul ist der
gröffe halben erschrecklich. Er kan denselben 4. in 5. Klaffter weit
auffperren. feine Lippen wägen ungefähr 6ooo. Pfund. hat sonst
keine Zähne/man weiß auch nicht wovon erlebt/ oder so fett wird,
die Balainen oder Walfisch Beine findfeine Kieffen oder Haupt-
federn/die aber an ihme nicht wie an unsern Fischen außwendig des
Leibs sicherzeigen können/ fondern seyn ihme inwendig des Ras
chens an der Zahl Zoo. klein und groß von js.biß in 3. Schuh
lang/auffjeder Seiten die helffe, oben kommen die breite En'é/un-
ken aber die Schmale zusammen. die dicken Ende stehen außwarts
zu/und die scharffen Ende einwärts/ufi darinligt seine Zunge wie in
einem weichen Bette/von Haaren / wie an einem Pferdschwanz/
damit der scharffe Ende / dieser Baleinen versehen ist, und die der
Zungen/ein weiches Bette dereiten/damitfie nicht als auf scharf
fen Schwetern sich verletze. Diese Zunge ist ungefähr 8. Schuh
lang/und 1o. breit/ an Gewicht in oooo, Pfund schwer/wann
fie auf dem Landeligt/kan kein man darüber hinsehen. Sein Ges
wehr damit er sich schützet/feynd seine Finnen oder Floßfedern/und
fein Schwanz. auf jeder Seite/ hat er eine Floßfeder 1. Klaffter
lang und einen halbebreit.fein Schwanzfiehetihm nicht wie unsern
Fischen in die Lufft perpendiculariter, sondern überzwerg/wie an
den Krebsen. Im Schwimmen thut er denselben auf und zu und
bewegt sich damit als einem Pfeil, defier ist voller Nervé und Spam-
Adern/daß er damit große Krafft thun kan/undif:27. Schuhbreit
oder lang/ und in drittehalb Schuh dick/ am Gewicht in 4000.
Pfund schwer, Der ganze Fisch ist gestalt wie s
- - - 9rz

-
SSSSSSS - 2Og
formdick/und hinden dünne, also daß sein Schwanzauffbeyden
Seiten des Leibs weit überreicher/weil der Leibhinden so schmal ist.
Das Weibleinifi ordinarie viel größer als das Männlein/ ganz
zuwider andern Thieren. auch find beide Geschlechter, nicht wie
die andern Fisch / an Rögen und Milch unterschieden./son-
dern haben ihre Membra genitalia wie die animalia terrestria.
Membrum virile, ist andergestalt wie ein Ochsen Pesel/13in14.
Schuh lang und so dick als 2 Spaienumbgreiffen können. Das
Weiblein trägt seine Jungen im Leibe/wie lange ist niemand be-
wuft, bringt nur einsauffeinmahl/hat 2. Memmen, wie eine Kuh
oder Pferd/davöder junge Walfischsauget waner geworfenist/ufi
folgt seiner Mutter überall im Wasser. Die größe nun des ganzen
Fisches/sonderlich des Weiblein ist 80. Schuh lang und über
8. Klaffer dick in der Runde. wann nun die Wunderthier mit Ver-
fand und Geschickligkeit des Leibs/bey seiner Stärcke begabt wä-
re/fo würden wirs wolunangefochtenlaffen und nur froh sein, daß
es uns passiren und mit frieden ließe. Ja, wir würden ihm ebenso
wenig anhaben können als dem Finfisch/welcher länger alser/aber
nicht so dickfi: oder als dem Schwertfisch / welcher kaum o. in 8.
Schuhlang ist, denn so viel den ersten belangt./dörffen wir uns an
denselbengarnicht machen, und müssen uns für denselben/auch auf
den großen Schiffen fürchten, wann er unser innen werden sollte.
und wird beständig dafür gehalten, daß er ein ganzes Schiff mit
fich in den Grund ziehen/nnd alles was er antrifft./zertrennen wür-
de Und so viel den kleinen Schwertfisch belangt, ob man wol S. in
6. Stunde aus 3. und mehr Chaloupen mit ihme gefochten/ der
Hoffnung, daß man mit großer Mühe und Lebensgefahr / endlich
ihnüberwinden und tödten würde, so hat man doch biß auf diesen
Tag noch nie keines mächtig werden können/sondern alle Säile ab-
hauen und von ihm ablaffen müffen. Ist demnach kein kleines
Wunder / der Menschen so kühngemacht, daß er an ein foun-
geheures Thier sich wagen dürffen / '' man sonderlich den #
Cc. ij Ull

2O2 ISSE HESS - -
und auch die Art und Weise betrachtet./wo/ und wie man seiner
mächtig wird, der Ort seines Aufenthalts ist mehrentheils in Nor-
den von 79. bißin 80. Grad/in einem grundlosen Meer / da man
auff 1400. Klaffer keinen Grund findet/und also keinen Ancker,
werffenkan, da man wegen des immerwärenden Eises nicht weiter
kommen kan/ und da man allenthalben mit Eißumbgeben / oder
deffelben mit großen Schollen immer zu gewärtig ist,/ da hält er
fich am meistenauf/und da wird er am meistengefangen. Er hat
aber sonderlich 2, Feinde zu fürchten/die ihnbeyde übermeistern und
fällen können. der eine ist der Schwertfisch / defen ich hieobener-
wehnt habe/derselbe umbgibt ihn wie die Fliegen im Sommer ein
Kuh oder Pferd/ und wo er mit der Flucht sich nicht falviret und
von ihm reift/foifsumb ihn geschehen, dennfiebekriegen ihn als
leiman feinem Schwanz/zwacken ihn denselben mit Stücken ab/
unangesehen wie sehr er sich damit wehret und umb sich schlägt biß
fie ihmedenselben ganz abgezwackt/feiner Stärcke dadurch beraus
bet/und sogar gefödtet haben, denn kriechen sie ihm in den Mund/
und freffen ihm die Zunge aus dem Halfe/welche wie es scheinet/ihre
Speise und Wiltpretift/damit ziehen sie davon/undlaffen ihn todt
liegen/dadurch er dann uns bißweilen ohne Mühe in die Hände
kombt/und noch einmahlherhalten muß, denn was jene nicht möchs
ten/nemlich feinen Speck/ das ist dasjenige, was wir fürnehmlich
suchen.bißweilen finden wir ihn fireifend mit diesen seinen Feinden/
dann geben diese die Flucht / und wir treffen an ihre flatt den
Streit zu continuiren und außzuführen, kommen wir aber in der
See an einen Ort da die Schwertfische herum schweben/daifuns
fer bleibens nicht/wollversichert/daß da kein Walfisch anzutreffen
if/sonsten würden sie ihn bald aufgespürt / und sich umb ihnver-
famlet haben. Ist aber gleich der Walfisch diesen feinen Feinden
entrunnen/ oder gar nicht in die Hände gekommen/foisier doch für
den Menschen nirgends ficher,/ welche alle Früling ungefähr umb
den Anfang oder Mittel Monats Mai von allen e“
3.

HFF- - 2og
Franckreich/Engeland/Dennemarck / wie auch aus Holland/
Seeland/Friesland/Gröningen/etc. mit ganzen Schiffs Arma-
den gegen ihn zu Felde ziehen. Diese durchcreuzen die Seean als
len Orten wie ein hauffen Spürhunde/ein jedweder Schiff für sich
felbstauffgerahtwol/biß sich einer herfürthur/und sehen läst/dann
man hat hie sonst keiner Spur zu folgen. Folgt nun die Art und
weife / wie dißgrausame Thier von den Menschen angefallen/bee
kriegt und tractiret wird. Sobald man in einem großen Schiffe eines
Walfisches gewahr wird/fofallen etliche vom Volck in Chalou-
pen/(fein kleine Nachen/der jedweder Schiff3. biß6. bey sich hat
zu jedweder Chaloupe gehören 6. Menschen/1.Stierman/1.Har-
poenier/j, Leinenschiffer/und 3, die keine Bedienung haben/ als
daß fierudern helffen) damit rudernfieauff den Walfisch mit lo.
Rudern und unterschiedlichen Waffen, der Harpoenier aber ist der
einige der mit dem Fifthe fichin den Kampffbegiebt, dann waunders
felbe ihm fonahe kombt/ daß er getraut zu treffen / fo wirft er
ihm ein eisern Wurffpfeil in seinen Leib/den man eine Harpeennens
net, ist ein Pfeil mit 2. Widerhacken/fonf 2. in 3. Schuhe lang
daran ist ein Seil festgemacht welches wir eine Lynenennen/dicker
als ein Daum. der andere Ende dieses Seilesligt in Chaloupen.
das übrige Seil aber welches in die 2oo. Klafferlangist/ ligt in
einer fast ordentlichen Runde / umb die Wände. Ferner in der
Harpoen fielcket ein langer Stiel von Holz / umb des bessern
Schwangs willen, damit man weiter und gerahter auffihn zu
werffen könne. Dieser Stecken feckt nur bloß in der Harpoen/
und hat am andern Ende auch eine Schnur/die an der Chaloupen
fest ist, so bald nun der Walfisch mit der Harpoengetroffen ist, so
begibt er sich in die Tieffluffigehet der Stiel aus der Harpoene/fie
aber die Harpoen bleibt in ihm fiecken. der Lynenschieffer / und die
übrigen Gesellen laffen die Lyne, die an der Hapoeneff ist auff
solcheweise folgen, wie man die Weinfässer in den Kellerläft. #
- (0)

204 - 455 -
doch mit socher Schnelligkeit zu./daß ein dicker Rauch davon auff
gehet, und in eine Flamme ausbricht/wann man nicht stetig mit
Wasserleicht. wannert der Fisch nun tiefer gehen will, als die
Lynelang ist so kommen die übrigen 2.Chaloupen mit ihren Lynen
zu Hälff. darumbdann das eine Ende allezeit im Nachen fertig
ligt, daßmansgeschwinde aneinander festmache kam. auch muß der
Aynenschiffer allzeit ein Mefferbey sich liegen haben, damit er/im
Fall der Noht / wann es irgend haffen oder unrichtig werden
wollte das Seilaugenblicklich abhauenköfe/damit der Fisch-Men-
fchen und alles nicht verfencke. -
Ich hab zuvor in Beschreibung des Ortsberichtet / daß die
See allda so tiefffy daß man auch auf 14oo. Klaffter keinen
Grund finden kö fie. dann so weit hat mans versucht/und wer weiß
wo der Grund noch zu finden wäre / wo man noch tieferforschen
folte. Wann nun der Fisch/fotieff als er will, und es der Ort lei-
det/fich hinablaffen könfe/fo würde schwerlich einer gefangen wer
den können. dann entweder würde der Fisch den Grund erreichen
•ufifichloßwürcken/oder man würde foviel Lynen nicht nachführen
können/als man von nöhten hätte. Nun aber hats GOtt also
versehen, daß er nachempfangener Wunde, wie es scheinet, nicht
lange im Wasser bleiben kan/fondern wann er etwan 2. in 3oo.
Klaffter hinuntergefahren, so kombter wieder herauf und gibt
durch die Luftröhre/eine solche Stimm von sich / daß mans auff
eine halbe oder ganze Meilwegs hören kan. doch der eine gibt ein
größer Geläut als der ander. Wann er nun wieder oben ist/
fofahren alle 3Chaloupen wieder auf ihn zu/und die Lyne daran
der Walfischfestift/weitet ihnen nun den Weg/ wo sie ihn suchen
müssen, der nun am ersten zu ihnen kommen kan/ der scheut ihm
noch eine Harpoen in den Leib. und dißgehetallerdings wieder zu/
wie vor. wann er nun wieder herauff/ und fie das drittemahlan
ihn kommen / geben sie ihm keine Harpoen mehr/ sondern
- g

- 4SSSSSS 205
benalßdann andere Infrumenta die man Lenfinnennet/und feind
in gestalt wie Schweinspielfe/deren haben sie zweyerley: Wurfflens
fn/ und Stoßlensen. die Wurfflesen seynd etwas länger, als die
„Darpoenen/werden aber auff einerley weise / wie die JHarpoenen
gebraucht/ohne allein daß diese nicht im Leibe fiecken bleibe, sondern
jedesmahl wieder herauskommen, weil sie keinen Widerhacken ha-
ben/und werden nur gebraucht den Fisch durch viel Wunden und
Arbeit müde zu machen/ biß man mit der Stoßlensen an ihn kom-
menkan. dann sofolange er noch farck ist, darf mans sowol nicht
wagen/dieweil er jedesmahl/wann er getroffen/ und verletzt wird/
mit seinem Schwanz und Finnen gewaltig umbfich schlägt, wie
ich bald melden werde/und was er in solcherfurt antrifft/das muß
alles zu Trümmern und zu Stücken gehen. Wann er aber so müde
und fiilleworden ist ... daßfie mit der Stoßlefen an ihn kommen
dürffen./fofahren fiel damit in den Leib hinein/nicht allein in feinen
Speck/ wie mit den vorigen Jnfirumenten / sondern gar durchs
Fleisch und die Rippen / biß sie nobilium partium u-
nam verletzen. Und diß ist das Zeichen daran fiel es mercken/ .
wann nemlich aus feinen Luftröhren das Blut herauskömpt - wie
ein Strom / ingroßen Stücken geronnen / wie ein Sitzküffen/
alßdann lassenfie von ihm abe. Und dann fängt der Fischerft an
zu wüten und zu toben/daß die See wie ein Seiffwasser und lauter
' davon wird/bißerfichverwütet/vertobst/undzutodege-
ch habe zuvor erwehnet / wann der Fisch feinen Fanghat/
daß er dann mit feinem Schwanz und Finnen gewaltig von sich
schlage.dis von sich schlagen aber ist ein viel größer Werck als je
mandausfobloffer Erzehlung ihm selbst einbilden kan. dann wann
er mit den Finnen/wieder finé Leib schlägt, das gibt einen solchen
Schalldaßmansauffeine halbe Meilwegs hören kan. wann er
aber mit dem Schwanz ins Wasser schlägt/das ist anderst nicht
als wann man ein groß Stück er loß brennett, das '
- d) - UN

2 C6 Sesses - -
und Toben des Walfisches wie auch das Fechten der Menschen/
gibt foeinanmuhtiges Spectaculum/daßmans nicht satt wird am
zuschauen. Ich habs von einem alten Manne welcher 25. Jahr nach-
einander, als ein Commendeur und Generalüber eine ganze Flot-
ka/diese Reisegethan/und selber aus seinem Mundegehört/ obers
gleich in dieser geraume Zeit/offt und mannigmahl gesehen./foha-
be er doch eine Luft nicht genugfam büffen noch Erfättigung des
falserlangen können. Er habe auch niemahls sowol und ruhigge-
schlaffen/ und so warm und weich gelegen / daß er nicht darumb
auffgestanden/auff das Schiff gestiegen und diese Jagt/ vom An-
fang biß zum Endzugesehen habe. wann er fich nun von ihm felb
fien außgewütet hat, und fodtist/so machenfie alle 3. Chaloupenan
ihm fäfi/und rudern damit nach dem großen Schiff zu und machen
ihn da fefan/mitgroffenCabeln/eines Arms dick 11oo. Klaffter
lang/bißfie ihn mit Gelegenheit beyfiätem Wetter entweidenkön-
nen. auchlaffen sie ihn darumb defiolieber etliche Tage liegen auff
daßfie so vielgemächlicher mit ihm umbgehen können, dann der
todte Fischkombt alle Tag höher ans Licht und am dritten Tage ist
er so hoch als das Schiff/daßmangleiches Tritts aus dem Schiffe
auf ihn feigen kan. nehmen darnacheingroßlang Schneidmeffert
damit schneiden sie einen Riemen aus seinem Leibe/solang der Fisch
ist/und ziehen denselben in das Schiff/ und so einen nach dem an-
dern. Waffier auf der einen Seite seinen Speck hergegeben hat./fo
kehren sie ihn umbundlaffen die andere auch emporkommen. Wafft
fie ihn nun alles feines Specks/Zungen/Balanien und Schwan-
zes beraubet / so haben sie das ihrige davon / das Fleisch und ü-
. brige / lassen sie treiben zu einer Speise/ entweder den Vögeln/
oder den Bären/welche an denen Orten schneeweißfyndfund ver-
mittels der Eißfchrollen biß in 50. und 60. Meil von dem Lande
sich in die Seebegeben dürfen, ein jeder Rieme Speckswiegt ohng-
fehrin 2ooo Pf, daer am dicksten. Ist er anderthalb in 2. Schuhe
dick, denselben hackt man in vierckichte Stücke, das Hackbrett bringt
- - des

- Sé-ForêF 207
der Fisch auch mit fich/den fein Schwanz/wie vorgedachtvoller
SpanAdernisi/die halten wolwider/und verderben die Hackmeffer
nicht. Wann nun der Speck also gehackt ist/fo kochet man ihn in
Spitz-Bergen/ oder in Mayen-Eyland/weiler noch frisch ist zu
Tram, die Fischer aber die am Lande nicht kochen dürffen/thun diesen
gehackten Speck in Fäffer/und kochen denselben hie zu Lande. es gibt
aber nichtfolieblichen Tran/als der von frischem Speck kombt, dafi
- der frische Speckittfolieblich und süß wie von einem Schwein/und
können aus einem Fisch wol/ wann er groß ist/150. Ouartelen
Speck/ und aus so viel Speck 100. Quartel Traengemacht wer-
den. Als diese Fischerey anfänglichen gesucht und erfunden ward/
hat man sich alsobaldumb Landbemühet/ und Spitz-Bergen ents
ecket/welches nunmehr bißauff80. gradus latitudinis befahren/
aber noch nicht bekandt worden/obs ein Insula oder terra con-
tinensfey damahls hat man allein denen Fischen nachgetrachtet/
die man vom Lande entdecken und sehen können, aber nicht gemeinet
daß man den Walfisch auch in der weiten Seemächtig werden und
genießen könne. Und weil der Walfischfang damahls in einer
„Hand war / fiel auch zimliche Nohtdurfft fingen/ und was sie
fingen/ihren Gefallen nach beneficiren könten/hat man nicht Urs
fachgehabt/dem Werck weiter und beffer nachzudencken. Demnach
aber die gute Nahrung Männiglich in die Augen gesteckt und zwi-
fchen Nova Zembla und Freto Davis niemand am Lande kochen/
noch auffjo. Meilenbeym Lande fischen dörffte/ nicht aber das je
mand in der See nichtfischëmöchte/fohabens etliche gewagt und
den Fischfang in der weiten wilden See kentiret/ der nunmehr so
- wolangegangen/als der Fischfang bey dem Lande/welches gleich
wol zu verwundern ist/weil man da keine Ancker werfen kan/sondern
die ganze Zeit in 4 Monat lang für und für dem Winde uff Wels
len folgen muß: weil auch das Meer und Gewitter daselbst ex-
traordinari ungestüm ist, aber am meisten/ weil man für dem er
Dd ij schröckli-
-

2O3 - SSSSSSSS -
schröcklichen Eife sich ohne unterlaß zu befahren hat, welches im
Norden und Westen mitfen im Sommer (der dafi nicht viel wär-
mer ist als hiezu Lande unser Winter) nimmermehr weg kompt/
ohne das bißweilen eine Eißscholle etliche Meilwegs groß von dem
gefrornen Meer ledig wird und in die Seetreiber würde auch kaum
fehlen können/daß nicht mit Wind und Wellen entweder eine fol-
che Eisscholle wider das Schiff: oder das Schiff wider das Eiß
getrieben werden folte/mit ungezweiffeltem Untergang des ganzen
Schiffes und des was darinnen ist/wafft es alda/ wie bei uns als
hie Tag und Nacht gebe, aber dissis/daß die See-Fischereynecht
GOfterhält/daß es daselbst in 4 oder 5 Monate keine Nacht gibt
noch die Sonne beyhellem Wetter aus den Augen sich verlieret/al
sodaß man durch continuirliche Schildwache/den Steurmann für
den ankofiendem oder bevorstehendem Eife allezeikwarnen/und als
so dieser Gefahr mit GOft entgehen kam. Umb den halben
September beginnetdie Sonne sich zu verlieren/ und alßdann ist
unser bleibens da nicht länger/fondern da müffen die Schiffe ex
Occeanoglaciali sich hinweg machen. Spitz-Bergen ist ganz
unbewohnt/ wegen des langwierigen Eises und Schnees / dann
wann wir im Junio dahin kommen/ feynd die hinterlaffene Hütten
noch ganz mit Schneebedeckt, daß man keine sehen kan sondern
darüber her geht also daß man durch den Schnee darzugrabe und
reumen muß/biß man hineinkommen kam, sobald nun der Schnee
ganz hinwegschmelzek/da offenbahret sich eine groffemänge Re-
hen/welche nichts anders als nur Haut und Beinfind, ehe aber 2.
oder 3. Wochen verfloffen / haben sie mehr als drey Finger dick
Speck/unangesehen in dem ganzen Lande/so viel man weiß/ weder
Laub oder Graßwächset / ohne daß an den Seelanden/auß den
Klippen und auf den Eißbergen hie und da Löffelkraut wächset/
welches bey uns die Cochlearia if/alfo/daß diß"sonderlichedelicate
Rehfleisch den unferngleich eine angenehme Erfrischung und Hüfft
wider den Scorbot oder Scharbock if / und feynd diese Rehe gar
- zahl

SSF F- 209
zahm und fcheuen dem Menschen nicht / wannfie nicht gejaget
werden./fondern kommen zu den Menschen/ und wann man unter
fiegeschossen/laufen sie zwar ein wenig weg/ kehren aber bald wie
der umb/und wollen sehen/weihre Gesellen blieben feynd/ dahero
man derselben wol4o. biß5 o. in einer Stunde fällen kam. In den
Revieren und Bayengibts unterschiedene Sorten Fisch/ wie auch
eine groff Quantität von Enten und Gänsen/alles dem Menschen
zur Erquickung. Wiewol alles Gevögel / weil es von Fischen
fein Aliment und Nahrung hat/nach Fische/ oder etwas Traes
nigfmecket. Einsmals hat man es gewagt und sieben Män-
ner auffSpitz Bergen bleiben und überwintern laffen/einstheils
zu erforschen, ob man daselbstaußdauren/anderstheils ob man durch
den Fischfang oder sonfien erhaltene Poffeffion/der Compagni
besondern Dienstleisten könte. Diese nun findgar fleißig auff die
Jagt außgangen/haben Bären/Fische und was fiegekuntgefange/
undfyndalso allesampt leben blieben. Daß darauffolgende Jahr
hat man wieder fiebendaselbst überwintern laffen/ aber diese findal-
le an dem Scorbuk geforben/vermuhtlich allein darumb/ daß fie
fich nicht/ wie jenetapffer genug geübt und bewegt/ fondern das
Geblüte haben erstarrenlaffen/welches ihnen dafi/wie gemeld/al
len ingesampt den Todtgebracht hat.
Wie Albertus Magnus in seinem Thier-Buch und Mün-
fierusinfeiner Cosmographia die Walfische beschreiben: werden
folche von ihnen viel größer und ungeheurer dargestellt, wiewolie
auch wolungläubliche jedoch war hafftige Dinge bezeugen. ich laffe
es aber bey diesem bewenden/was zuvor in Holländischer/anje zo
aber von mir in Teutscher Sprache zu finden ist.
Aus Island kommen Stockfisch/Plateien/und Hering/in-
gleichen auch aus Norwegen kommen die Stockfisch. Diese nun
muß man fangen im Jenner/wannes noch kalt ist, dann man dör-
ret sie mit Kälte an der Luft und nicht mit Hitze, dafi wann sie nicht
- Dd ij mit
-
- - - - - -

2IO 45-
mit großer Kälte gedörrek werden/bleiben sie weich und zerfallen
daß man sie nicht herausbringen kam.
Kürzlich / aus unterschiedenen Autoren zusammenge- -
zogener Bericht / von den Grönländischen und Isländischen
Meerwundern/infonderheit den Walfischen. -
Im Jsländischen und Gronländischen Meere gibt es viel
Meerwunder darunter feyn/ 1. Nahual 2. Roider. 3. Burchva-
lur. 4, das Meerwein 5. Ziphius. 6. Ein großer Britannischer
Fisch. 7. das Walroß/Hroßwalurgenandt. 8. Skautuhvalur
oder Meerroche. 9. Seenaut/ oder Meerochse. 10. Staukul
Springwahl auff"Teutsch. 1). Roßtünger/Rosmarus / Rusor/
Agors/auff"Teutsch ein Meerkalb. 12. Es findet sich noch eine
Art der Walfische daselbst/die sehr groß/ selten zu gesichte könnpt
einer treibenden Insel gleich der wegen seiner große / den kleinen
Fischen nicht nachjagen kan/fie aber doch / mit einer besondern Lift
zufangen weiß. 13. Steipereidär/ist der aller unschedlichste unter
den Wallfischen/der für die Fischer wieder die andere Wallfische
käupffet. Er ist 1oo.Ellen lang. Es ist in Isländischen Gef-
zenverboten/ das ihm niemand Leid thun müffe. Sperma Ceti
heist auffIsländisch Hüalambür/auff"Teutsch Wallroth/Wall-
fisch Läich / auch wolAmbra. Zur Zeit des sechsten Königs in
Norwegen und Island/ (welche Insul von A. C.874.bey 400.
Jahren ohne König gewesen/und von ihren eigenen Leuten regie-
iret worden/bißfie A.C. 1203 fich-Haquino dem Jüngern Könige
n Norwegen untergeben, der deshalben billig der erste Königin
Island genandt wird/) Haquini III. Im siebenden Jahre seiner
Regierung/AC 1373 feinbey 17oo. kleine Wallfische/o die Jelän-
der Huydinga heiffen/auffeinmahl/an das Gefiadebeym. Heckel.
berge gekomfien. Die Samojedenfangen die Wallfische folgender
gefalt. Es setzen sich ihrer 20. oder 24. in eine Nache / haben
ein langes Seil / von zwei oder dreyhundert Klafftern/daran ein
Hau

- -
- -
---
HSSSSSS . 2 Ir
Hake.denwerffenfie mit sonderbahrer Geschickligkeit/wañfie ihm
nahe genug kommen seyn/inden Leib des Wallfisches und rudern
dar nachgeschwindezu dem Lande. Wann nun der Wallfischfüh,
let/daßer verletzt ist/läfft er sich führen/folgt dem Seil/ welches
die Leute wann sie aufs Land kommen mit Gewalt zu sich ziehen/
und folgt der Walfisch also gutwillig / biß er gar auffstru "ene
Landkompt. Wenn darnach die Flut des Meers abgelauffen/
schlagen und schieffen sie ihn vollends zufode und zerhacken ihn zu
flücken. Wann aber die Flut wieder anleufft/heffen sie das übrige
heilmit Seilern an, daß es mit der Flut des Meers nicht kanhin-
wegflieffen: machen also viel Fisch Schmalz/welches sie in Häute
uud Fellen von andern Thieren füllen/und verhandeln daffelbe mit
den Moscowitern. - - ---
Wer mehr Nachricht von obängeregten Meerwundern und
wie sie gefangen werden/begehret/kan besehen und lesen Bleffens
Island p. 65. Megilers Septemtrionem novantiquump. 114.
Andrae Vellij Jsländische Taffel. Olaum M. lib.2j,
Albertum M. von Thieren (deffen Thierbuch oben angezogen/)
MünferumCosmogr. 1.4. c,38. Gefnerum in Aquatilibus,
Aldrovandum, und andere mehr. Blefkenii kurzen aber nach
drucklichen Bericht/ von oen Isländischen (theils Grönland-
fchen) Meerwundern/ wollen wir aus angezogenem Orte hieher
fetzen. Er schreibet also. Fast allenthalben durch die ganze Insul
fyndgar luftige Flüß/ daraus die Inwohner sehr viel Fische bekom-
men/als Salmen/Trutten und Stür. In der ganzen Insulift
nur eine Brücke/ welche aus Wallfisch Beinen gebautet ist. Wel-
che aus einem theil der Insulin den anderntheil über Land reisen/die
haben keinen Weg/ der Einödehalber/dem fiekönten nachfolgen:
sondern sie müffen nach dem Magnet ihre Reisen anstellen/ gleich
wie die Schiffleute auf dem Meer, Das Meer ist D:
- - - g“ -

-
-
s
212 - 385465
fäglich tieff und find in demselbenbodenlosen Abgründen überaus
groff Wallfisch und andere ungeheure Meerwunder / die kein
HMensch jemahls weder fangen/ noch umbbringen können; allein
das Eiß zerknitschet und zerschmettert sie dermaßen an den Felsen/
durch Gewalt der Winde/daß sie müffenümkommen.
Ich habe ein Meerwunder gesehen / welches todkauff das
Gefade außgeworffen worden, dessen länge war 3O.Ellen/die
höhe übertraffeinen langen Reisespieß. So nun ein Wallfisch für
bet/oder umbgebracht worden./fo bauen ihnen die Isländer ausfie
nen Beinen mit großer Geschickligkeit/ Häuser und Wohnungen:
deßgleichen machen sie drauß/Säffel/Stüle und Bäncke, Tische uli
andern Haußraht/und glättens also schön/daß es dem Helffenbein
gleicht. Wer nun in solchen Häusern schläffet/dem folle fafjet
derzeit nur von Schiffbrüchenträumen, wie die gemeine Sage ist,
Ob wol der Wallfisch ein überaus großes und schreckli
ches Monstrum ist und mächtige fiärcke hat, so wird er doch
von feinem Todfeinde, der nicht sonders groß ist / und Orca oder
. Springwahl genennet wird/bestritten und überwunden. Es hat
aber dieser Fisch eine gestalt wie ein umbgekehrtes Schiff/undauff
dem Rücken gar lange und spitzige Floßfeddern oder Stacheln/mit
denen er den weichen Bauch des Wallfisches verwundet und ihn
also umbbringe. Derwegen dann der Wallfisch diesen Orca also
fürchtet/und so sehr vor ihnfleucht, daß er sich offt selber in der
Flucht am Gestade verstofft. Befiehe ihnferner/
p,67636979 und 71,
Kurs

Kurze Erzehlung
Von dem
Anfang und Fortgange
Der Hähiffahrt/
bißauffdiese unsere Zeit.
Aus der Holländischen in die hoch-
deutsche Sprachegebracht.
Hamburg/
In Verlegung Johan Naumans und Georg Wolffs/
Buchhändler für S. Johans Kirchen,
Jem Jahr Christi 1676.

FSSEISSE
g"Jeweiles dem Allmächtigen und allein weiten GOkt
SESK gefallen hat dieses ganze/welches von keiner Mensch
IS lichen Vernunft gnugfamkan begriffen werden/zuei-
Z%nenklumpenzuschaffen, so hat Er/nachdem Erdielichten
*Materien davon geschieden/die Erde und das Meer in
einen klumpen zusammengefamlet/und doch dermaßen vermengeti
daß an etlichen Orten die Erde von der See bedeckt / und an an
den Orten die Erde wieder hoch über das Waffer hierfür kömpt
auffdaß die Geschöpffe/ sowoldie im Wasser leben/ als die/fo
auf dem Lande oder auff beyden/mittel zu ihrem Unterhalt haben
möchte. Der Mensch aber/ober schon das edleste unter alle sichtbahre
Geschöpffen/sodurch Gottes Hand erschaffen, ist gleichwolim Ans
fange sehr unkündig gewesen/ dieses große Gebäu und desselben
Wunder gebührlich wahr zu nehmen/und fürnehmlich zu denge-
brauch des Meers oder der See / worzu Erlange Erfahrung be-
durff , zu solcher Erkäntmüß/ als Er nun davon hat, zu
gelangen. . . . . -
z. Was die Schiffahrt der Alten/ die gar mangelhaft gewes
fn/betrifft, so kanman nicht sagen, wer der erste Erfinder derselben
gewesen/wegen ungewißheit der alten Scribenten/ und für niemlich
der Poeten. Man liefert aber in der heiligen Schrift, daß Noah
auff Goffes Befehl einen Kaften/ (was war dieser anders als ein
Schiff?)gebauet/ und sich mit allen den Seinigen und allerhand
Thieren darin begeben habe, damit er nicht durch die Sündflluth/
nebenf den andern Menschen/vrrfehlungen würde: also daß er vor
denjenigen/derfich zu erfauffein Schiff begeben./muß gerechnet
werden/weil man von keinenältern weiß zu reden. viele schreiben
dem Glaucus die Erfindung der Schiffe / und die Kunst der Sees
fahrt zu und sagen,/ daß er das Schiff Argo in dem Schiffstreit
zwischen Jason und den Tyrrhenern regiret habe. Man
hat auch viel Dinges von dem Proteus gedichtet und gesagt, daß er


--
455 215
in der Kunst der Seefahrt sehr erfahren gewesen/ und wegen seiner
fonderbahren Wissenschafft von der Natur des Meers/ und vom
Wetter und Winde/feine Wohnung unter den Meer Kälbern
gehabt / und sich in allerhand gestalten habe verwandeln können.
„Diese Leute aber sind vielleicht wegen ihrer Wissenschafft berühmt
gewesen / und des halben von den Poeten unter ihre Mährlein
gefetzet worden./also daß man nichts gewisses hiervon herbey brin-
gen kan. Jedoch scheint das/was-ichießoerzehlen wil/der War-
heit etlicher Maßen ehnlich zu sein. Die Einwohner in Creta
hatten vorzeiten einen König Jupiter genandt, welcher die See-
rauber bezwungen/dessen Sohn Jinos/die Athenienferin
einen Schiffstreit überwunden und sie zu einer Jährlichen Scha-
tzung gezwungen hat. Die PHöntcier waren die ersten / die
mit ihrer Kaufmannschafft in Grichenland kamen, und das
hin die Geldsucht / den Bruñalles übels brachten. The-
feus hat den Taurus/der von dem Könige II in Oszum Ad-
miral über seine Flotte gesetzet war, auff dem Meer überwunden/
und ihn in die schaumenden Meers-Wellen geworffen / davon die
Fabel von den Mino Taurus ihren Ursprung hat. Umb dieselbe
Zeitlebete auch Daedalus/ der von dem König Minos in Creta
entflohen ist / welches also zu verstehen ist./daß er ihm mit seinem
Schiffe/vermittelt der Segelentrunnen/ fintemahl sie durch die
Flügel die Segelverstanden. Prometheus/fchreibetihm/bey dem
Eschyppus selber die Erfindung der Segel-Kunft zu/ obschon die
Rhodier ihm diese Ehre nicht geben wollen/sondern diese Kunst ih-
nenfelber zueigné. Die Rhodierfind wegen ihrer Gesetze, die sie von
der Schiffahrt gemacht haben sehr berühmt/ in maffen die Ge-
fähichtschreiber und Rechtsgelehrten bezeugen/daßfothane Gesetze
von ihne ihren Ursprung genoffen haben. Die Phöenicier hingegen
sagen, daß diese Ehre ihnengebühre und sie die Jonier/davon das
Jonische Meer seinen Namen hat, aus Griechenlande nach
LEgypten übergeführt / und die zween-Polos oder Wirbel
- - a ij Puncke

216 HSHSH- -
Puncte zuerst unterschieden haben. Die Carier die ehemahls
HMeister zur Seegenennet worden/die Corinthier/die LEgi-
neten die Tyrier und LEgypter wollen jedweder unter ihnen
diesen Ruhm haben/und schreiben ihnen viel Erfindungen zu.
„Ihr habt nun verstanden was die Schiffahrt der Altenbetrifft:
lafft uns aber nun auch zu dem baw und dergestalt ihrer Schiffe
schreiten. Die Beotier machten ihre Schifflein aus dicken Klotzen
von den Bäumen, die sie mit Ochsenz Häuten überzogen / und mit
Rudern fort trieben. In dem rohten Meer fuhr man anfangs
mit Föffen/die von dem Könige Erythro/(vödem das Erythreiche
Meer feinen Namen hat) erfunden worden. Man meynet daß
die Platter die Erfinder der kleinen Schiff gewesen. Andere schrei
ben, daß die Myfier und Trojaner mit Föffernüber den Hel
lespont gefahren. Die Britannier überzogen ihre Schifflein, die
von zähen Reisern zusammen geflochten waren/mit Leder. Ferner
findet man in den alten Geschichten, daß der Corinthier Ami-
node 8/ der vom Polydorus Virgilius Amodes genennet wird/
die Galeen mit drey Ruderbäncken / die Athener mit vier/ der
Salaminische Neficton mit fünff/Zenazoras mit sechs/Minefiges
ton mit achte und zehen Ruderbäncken gemacht haben/worzu A-
lexander Magnus noch vier Bäncke gethan hat. Ptolemaeus
Soter hat Galeen von 15. Ruderbäncken verfertigen laffen : und
diese Anzahl ist hernach von Demetrius des Antigonus Sohnver-
doppelt worden. Ptolemaeus Philadelphus hat sie auf vierzig/
und Philopator aufffunfzig gebracht. Danaus ist zuerst aus
LEgypten in Grichenland kommen/und von der Zeit sind die
Grichen von ihm. Danat genennet worden. Milus machte seine
Schiffe von Egyptischem Schilff/Biefen und Rohr/die er zusam
menfügeke. Was die größe dieser Schiffe und Fahrzeuges anlan
get/fo findet man davon merckliche Exempel/vors erste von ietzige
meldeem Ptolemaeus Philopakor dem Könige in Egypten/der in
Schiff machen laffn/welches 840 Fuß lang/114. Fuß weit/und
PEN

schiedlichen trefflichen Sein aber nichts gewisses in sich hat
- - a ll
- - Sé-FSF- 217
wenn es im Waffer lag 850, Fußhoch war. Er ließ noch ein an
der Schiffbauen/300. Fußlang/welches auf dem Nilus fahren
folte. Jedoch ist dieses alles noch geringegegen demjenigen Schiffe
zu rechnen, welches Hiero/der König von Syracuja/bauen ließ,
darüber Archimedes der berühmte Mathematicus/ Baumeifer
war/und daran 300 Zimmerleute arbeiteten und dazu die Materie
zum bauen von oo. Galeen mit drey Ruderbäncken angeführt
wurde. Dieses Schiff war inwendig wunderwohl angerichtet,
und alles an seinem Orte ordentlich gefielet. Die Kajüten hatten
ihre gewisse fiäte/ wie auch die Bootsgesellen/und diejenigen denen
die Ruder befohlen waren. Die Soldaten hatten ihre besondere
Orter wie anch die Officirer/die Reisenden und die Oberfien. In
diesem Schiffe waren unterschiedliche Gemächer/Schlaffkañern
mit Betten/ bedeckte Gänge/Garten/örter darin Schlachtviehe
war/nebst Fischen aus fließenden Waffern/und Stallungéfür die
Pferde: wie auch Fecht und Tanz, Schulen / ein Tempelfoder
Göttin Venus geheiligt war/Badstuben/Küchen/und Mühlen.
Zudem war dieses Schiff mit einem eisern Wallümbgeben/und
mit Bollwercken versehen. Auf jedem Ende/vornen und hins
ten/funden zween Thürne. über dem ganzen Schiffe funden uns
ferschiedliche Gebäue/anfat unfers Geschützes/und unter andern
eins/daß durchkraft des Gegengewichts einen Stein zoo. Pfund
schwer heraus werffen könte und noch einanders/das Pfeile von
36 Fuße lang/wolcoo. Fußweit werfen könte/nebenf noch vielé
andern Dingen/welche von dem Athenaeus mit großer Verwundes
rung beschrieben worden.
4. Wiewoldie Alten nicht foVernünffig und Erfahren
in der Seefahrt gewesen, als die Leute nunmehrofyn und nicht so
groff Erkämenüß als wir die Schiffe zu regieren hatten, so haben sie
sich gleichwolauff das Meer begeben / und ihre Reisen zu Waffer
verrichtet. Denn man liefert in den alten Geschichten von unter-
den/

218 HSG
ben/ in maffenfie mit den Fabeln der Poeten vermengek find, als
da sein die Seezüge des Bacchus/Jasons und Hercules/die Raube,
reyen / der Europa/der Medea und Helena, Bacchus wel-
cher feinen Sitz zu Myfa / einer Stadt in dem glückseligen Ara-
bia hatte/herrschete über die Einwohner der Perfischen und Arabi,
fchen Meerbusen/wie auch über ganz Syrien. Nachdem er aber
die Ariadne aus der Insul Dia oder Naxageraubet / war der von
den Tyrrhenischen Seeraubern überfallen und gefangen. Weil er
fie aber mit Weintrunckengemacht / ist er geschwindenkrunnen/
und wie er wieder nach Hause kommen / hat er die Araber und
Phöenicier die Schiffahrt/ Sternkunst und den Kauffhandel ge:
lehret. Darnach fuhren die Phöenicier mit ihren Schiffen somit
Kauffmanschaffen beladen waren nach Grichenland / und raus
beten die Jones des Inachus Tochter. Die Crefer/ihres Schadens
fich zu erholen/ raubeiten nach der Zeit die Europa des Agenoris aus
Phöenicien Tochter. Jupiter Königin Creta/als er die Be-
triegligkeit, so die Phöenicier in Entführung des Inachi Tochterbe-
gangen vernommen/fuhr mit seinem Schiffe/deffen vorderheil
einem Ochsen gleichete nach Ohenicien/und bekam/gedachter
maffen/die Europa in seine Gewalt. Und daher hat die Fabelih-
ren Ursprung/daß Jupiter sich in einen Ochsen oder Stierver-
wandelt und die Europaauff seinem Rücken über das Meer gefühl
ret habe. Die Argonauten, welche Grichische Fürsten, derer Ober-
fier Jason war/lieffenbey dem Berge Pelius ein ungewöhnlich groß
fes Schiff bauen, das fie Arg-Ohieffen / von dem Grichischen
Wort Argos/ welches schnell bedeutet. Mit diesem Schiffe
fuhrenfie aus Thessalien nach der Landschafft Colchis/wegen
des güldenen Fleffes/daß sie mit sich zurücke brachten/und zugleich
die Tochter des Königes Etas/Medea genandt, die fich in den Ja-
fon verliebte. Auf diese Reise dieser Argonauten folgerte der See
zug der Grichen von Troja/welche Stadt sie nachdem sie mit
einer Flotte von weit über Tausend Schiffen alda ankommen nach
. . LINE

«SSHSH- 219
einer zehnjährigen Belägerung zerstöret haben: und daraus find
die langwierigen Reifen des AEncas und Ulyffes entstanden. Das
mitwir aber in Erzehlung der alten Schiffzüge nicht zu langwei-
lig fallen mögen/soweifen wir den Leser/fo alte Sachen zu wissen -
begierig/zu den alten Geschichten / die weitläufig darvon hans
deln, worinnen er/unser Meinung nach seine Begierde zur gnüge
wird ersättigen können,
5. Was ihre Schiff regierung auf der See anlanget/foift diesel
be sehr mangelhaft gewesen. Denn man befindet, daß diejenigen,
so erstich sich auf das Meer begeben / sehr verzagt und furchtsam
darauff gewesen find/ dieweil sie sich schwerlich so weit von dem
ufer abwagen dürften/daß sie das Land aus dem Gesichteverloh-
en/ja vor Nachts wieder nach dem Uferkehreten/und sich / auffer
Gefahr zu seyntan das Land begaben. Nach dem aber die Men-
fchen allgemach gewohnten die Gefahr außzustehen / fo findfie
des Nachts in ihren Schiffen blieben/ und haben dazu der vor die
Schiffahrt bequemesten Jahrszeit wahr genommen. In der
Apostel-Geschichten27.9. wird gemeldet, daß die Fastenzeit die gea
fährlichste Zeit zu schiffen gewesen. Defi von dem 4. November biß
den fiebenden Martin kamen keine Schiffe in die See. Und Pli-
nius schreibet/daß der Früling das Meer vor die Seefahrende Leu-
ke öffnet, wenn die Südwesten Winde die Luftmildern. - - -
6. Aber seit zweyhundert Jahren her hat die Seefahrt einen ganz
andern Sprung und Fortgang gewonnen. Denn ein Spanischer
Edelmann aus Andalusien bürtig, dessen Nahme annoch biß
auff diese Zeit unbekandkgeblieben/war der erste/welcher Made-
ra/eine von den Canarischen Insulen vorbeyfgelte und an die
Küste oder dz Land America/fo gegenüber gelegen kam. und weil er
auff einer so langen und kümmerlichen Reife viel der Seinigen
verlohren hatte/wieder nach Madera zurückkehrefe/woselbfier/als
sehr abgemattet in den Armen des Christophorus Columbus/so ein
Italiäner und von Genua hüpfig war der damahls auf n:
- - - - - - P

220 HHHH- -
fulfine Zeit mit See Charten zeichnen zubrachte,/farb/ dem er
vor seinem Tode unterricht gab/wie man nach der Lehre / die er
hinterließ dieses Werck vor die Hand nehmen könte. Columbus
- der von Natur ein verständiger und unverdroffer Mann war/ward
durch dieses unbekandten Mannes unterricht aufgeweckt / die
fen Zug vorzunehmen. Er suchte Anfangs hier zu Vorschub bey
feinen Landsleuten/den Einwohnern der Stadt Genua, die ihn
aber abwiesen. Er wandte sich darauf zum Königin Engeland
Henricus/ den siebenden dieses Nahmens/und folgends zu Alfons
fus den fünffen/Königin Portugal und weil er nichts von ihnener-
halten könke/endlich zu Ferdinandus und Isabella König und Kö-
nigin von Castilien/beywelchen er zuletzt den gesuchten Vorschub
erlangete / damit er im Jahr unsers Seligmachers 1491.
die Länder/welche so lange Zeit unbekandt gewesen/erstmahls ent
deckte/nemlich die Insulen in America: als Hispaniola/Cuba/Ja-
maica/S„Domingo/und so weiter.alda er von den Einwohnern die
in diesen Ländern in Ruhe und Friedelebeten, große Schätze und
Reichthümer bekam und nach Spanien führete. Von daran,
memlich fünf Jahr hernach/hat Americus Vespucius auffbefehl
Emanuels Königs in Portugal/ in unterschiedlichen Zügen das
feste Land Americagefunden/ und solches nach seinem Nahmenges
nennet. Weiter hat er/ausbefehl gemelten Emanuels / Königs
in Portugal im Jahr 15o). die AEquinoctial oder Mittels Linie
durchgefgelt und weiter Südwarts zu fegeln fich unterfanden/
welches vor ihm/soviel man weiß/niemand gethä/dergefalt/dz als
er den Nord Stern aus dem Gesichteverlohren des Polihöhege-
gen Süden/er an dem Südstern genoffen hat. Er sahe auch auff
dieser feiner Reise, die sechszehen Monaten währete/ daß die Stern
ne gegen Süden oder Mittag viel heller und klärer als die gegen
Norden/waren darneben auch / daß gegen dem Süd-Polzwo
von kleinen Sternlein zusammen gesetzte Volckenweren / von
gleicher gestalt als an unserm Himmelsfirich/der weiße Riemen/so
genko

-
",
- - SHSH- 22)
gemeiniglich die Milchfiraffe genennet wird. Nach der Zeit ist Pes
dro Alvarez Admiral der Portugelfischen Flotte/als er durch harten
Sturm und gewaltiges Ungewitter ümbgetrieben worden./daser-
femahlin die Braflischen Meerhavengerahten. Zwölf Jahr
hernach hat Johann Pontius ein Spanier aus dem Königreich
Leon das feste Land Florida gefunden: und weiter nach verlauf
anderer acht Jahre hat Ferdinandus Magellanus / der bey dem
König in Portugal Emanuel in Ungnade gerahten/fich in Dienst
Käyer Carls, der damahls auch Königin Spanien war begeben/
ist mit seiner Flotte durch die Mittellinigangen/und hat endlich ei-
ne Straff, die an dem festen Land Chili und Peru zu einen Scheide,
Pfahl sich erstrecket/angetroffen. Er/weiler sahe/daß das gegen
übergelegene Land voller Feuer und Rauch war/nennete es Terra
del Fuogo oder das Land des Rauchs. Er aber/nachdem er durch
diese Straff/die nach seinen Nahmen Magellanica genennetwor-
den / mit großer Mühe und Kummer durchzudringen sich unter
fanden, kam selber darin um/nebenf feiner ganzen Flotte/ auffer
eineinig Schiff welchshindurchgebrochen und in die große Stil-
der See kommen/und endlich im Jahr 1526. zu Sivilien in
Spanien angelanget/ und zum ewigen Gedächtnüß Victoria
gemennet worden, weil es mit seinem Kiel den ganzen Erdkreißrund
herumbumbiegelt. Ferner ist im Jahr 1580 Franciscus Drachein
Engeländer auf Befehl der Königin Elisabeth mit fünff
Schiffen von Pleinouth im December zu Segelgangen und
nachdem er siebenzehen Tage gesegelt an die Spitze von Africa/
TIadera gegenüber/gelandet/ alda er von dem Holze,/ das
er aus Engeland mitgenommen hatte noch ein Schiff verfertigte
womit er Cabo Blanco und so weiter die Insul Jacob vorbey
gesegelt und als er bald gut baldböse Wetter gehabt, an der Brä-
fälischen Küste auf vierundreissig Grad Südwerts der Linie
kommen./woelbst er eine durch Sturm verfreuete Flotte wieder
versamlet/ und also im Seinen die masel:
- - - Allg
„“ - - -

-
-
222 3SSSSSS
Straffe gesegelt ist. Diese Straff/ ist nach der großen Süder-
Seeganz krum/ und weil die Winde fich daselbst täglich verän-
dern/kan man schwerlich hindurch kommen. Auff beyden feilen
dieser Straße/ da diese Landeanliegen ist es mit großen und hohen
Klippen besetzet/die mit Schnee bedecket find/ gleich wie in EU-
ropa die Alpes und das Schweitzer-Gebirge. Wie er nun mit
großer Gefahr und vieler sauren Mühe durch die Straße kommen
nahm er seinen Weg nach der Küste von Chili /alda er an unter
schiedlichen Orten an das Land trat/ und nachdem er seinen Weg
Cabo de bone Esperance vorbey genommen ist er wieder durch
die Linie gefgelt/ und also durch das Atlantische Meer wiederumb
in sein Vaterland kommen, wo selbfer/weiler feine Sachen wohl
auß gerichtet und den Feinden von Engeland großen Abbruch ges
than mit großer Gnade von der Königin empfangen worden und
ein unsterblich Lobbeyallen Menschen erlanget/weiler der erfieges
wesen/der seine Flotte unversehrtümb die ganze Erdkugelgeführet.
Sechs Jahr hernach/nach dieses Francisci Drach glücklicher heims
kunfft/ ist auf Befehl der mehr gemelten Königin Elisabeth
Thomas CLandisch ein Ritter abgeschickt worden,/ welcher
im Jahr 1586 den 31. Juli von Pleinouth zu Segelgangen/
und zehen Tage darnach bei den Canarischen Insulen ankommen:
und als er also fortfegelte/kam er im außgange Augustibißauff 6.
Gruñ30 Minuten an dieser Seite der Equinoctial oder Mittels
Linie/aldaer etwan an einer Gold-Küfie ans Landfich begab/ fein
Volckzuerquicken. Und da er also weiter fortsegelte/hat er recht
unter der Mittel-Linie, vielübels im Monat September / durch
Regen/Wind/Donner und Blitzenmüffen außfiehen. Beschloß
dero wegen wieder gegen Süden zu segeln und schwebete eine Zeit-
lang zwischen der Insul S. Sebastian und dem festen Lande/aldaer
von dem Holze/das er aus Engeland mitgenommen hatte,/ eine
barque verfertigke/sogut als es die Gelegenheit zuließ. Dergestalt
kam er den 4. Dezember an die Americanische Küste auff “:
- Süds

- - Séß §§ 22g
Südwärts / in einen Haven, den die Englischen den ge-
wünschten Havenhieffen/weil er sehr weit und bequem war.
Sie fingen alda auf dem Lande vielfette Vögel, die sie zu ihrer
Nohtdurfft einfallzten sich derselben zu bedienen. Da sie etwas
weiter Südwärts an segelten/ kamen sie an ein Vorgebirge (oder
Capo) auff52 Grad und 45. Min. Südwärts der Linie/welches
fich biß an die Magellanische Straße erstreckte. Aldairaffen sie
vierundzwanzig Spanier an von vierhundert, welche drei Jahr
vorher dahingesandt waren/diese Meer Enge zu beschirmen: ne-
bensteiner kleinen viereckichten Reduite darauff vier Stück Ge-
fchützfunden/die Reduite hieß Philippopolis. Diese Spanier/
als sie die Engelländer ankommen sahen/ ergriffen die Flucht/und
verliefen alles. Die Straffe des Magellanus hat ihren Anfang
von dem Königreich Chita/ auff54 Grad Südwärts der Linie
Und erstreckt sich in dergleichen höhebiß in die große Süder-See/
welche Straffe er 135. Meylen lang befunden. Alda ward er
auch von vielen harten Stürmen ümbgetrieben/wie denn daselbst
alle zeitgeschicht/wegen der hohen Länder und dem hohlen Gebirge.
Endlich kam er in die große Süder See/ und nahm seinen Lauff
zwischen der Insul St. Maria und dem festen Lande/ nicht weit
von dem Königreich Arecca/alda er sich vor Verrähterey besorgete.
Da er nun seinen Lauff Nordostwärts ansetzefe/segelte er die Insul
Conceptionisvorbey. Er brachte zehn Tage in einem Sandich-
ken Fluffe/fo Quintany genandt/und 32 Grad So./Minuten von
der Linie gelegen/ zu. Von dannen fie/nachdem sie den Feinden
von Engeland großen Schaden zugefügt hatten/ nach der Insul
Pruma, die sie auch außplünderten fuhren. Da fielhiefelbst eilff
Tage fille gelegen/kamen sie in einen Fluß füffes Waffers / der
recht unter der Linie gelegen - von dannen sie ihren Lauffgleich nach
Neu-Spanien nahmen. Alda giengen sie abermahls an das Land
Waffer zu holen/und dem Feinde Abbruch zu thun/ und da sie von
dannengesegelt/kamen sie vor den Haven Nativitatis/29. Grad
h ij 18. Minus
. . .“

-
224 3GSE ISS
18. Minuten Nordwärts der Linie. Von dar nahmen sie ihren
Lauff nach den Haven Melakka und nach der Insul Andreas. Im
October findfiebiß unter den Krebs-Zirckel (Tropicus Cancri)
und also nach der Insul St. Lucifer fort/ und feinfie die Insul
California rundherumb gesegelt. Wie er sich nun alhier von
dem Landeabbegebé/saheer infunfzehen Tagen kein Land/biß daß
er im Januario an die Insulen Ladrones kommen / und weiter im
Februario zu Spiritus Sancto / einem von den Philips
pinischen Landen/foohngefehrdreyzehen Grad Nordwärts der Li-
ni gelegen. Mittlerzeit daß er wieder einen Weg durch die Lini
nahm/fgelke erzehen Insulen vorbey/ und kam also zu groß"Java
an/alwo er sich an das Land begab. Als er eine Zeitlang dafelbst
verharret/zog er wieder von dannen/undtraff/nachdem er funfze-
hen Tage gesegelt/ein Land an/welches die Matrosen vor Cabo de
bone esperance hielten/ fie waren aber in ihrer Meinung betro-
gen/fintemahles eine treibende oder schwimmende Insul war. Ende
lich kam er an die Insul St. Helena/und von dannen/innerhalb vier
Wochen/ als er Florida vorbey gefgelt/mit gutem Winde wieder
in England an/nachdem er iñerhalb drei Jahren den ganzen Erd-
bodenumbgesegelt hatte. Also sehet ihr unterschiedliche Reisender
Engeländer so fieümb Süden/oder durch die Süder-Seegethan.
weil aber diese Wege sofern von der Handlagen, und ein also fast
unendlicher Wegmuftegesegelt werden/und doch mit solcher Umb-
segelung der Erdkugel nicht viel zu gewinnnen. So haben zu
unterschiedlichen mahlen versuchet die durchfahrt an der Nordseis
tender Linie zu finden/fürnehmlich die Engeländer und Niederlän-
der, wie auch Dennemärcker / die die Letzten gewesenfodieselans
ge Reifen/neue Länder zu suchen / angefangen. Denn obschon
die ersten mit dem Entdecken und Eroberungen des KönigesArthus
im Jahr 57. aller Nordwärts gelegenen Insulen und festen Län»
der/garbiß Rußland zuvor den Tag kommenfo/kan doch solches
anders nicht/ als für einnichtiges Geschwätz angenommen wer-
- - - - den.

4SSBSG -- 225
den. Wie auch nicht viel sicherheit daran ist./daßfie bey bringen/
daß im Jahr 883. einer mit Namen Sighelmus Bischoff von
Sirburne/durch den König Alfried nach Rom gesandt worden/der
bißin Indien von St. Thomas durchgedrungen/und von dannen
Edelgesteine/ Gewürze Rauchwerck und andere frembdefelzame
Sachen mit gebracht. Sie sagen auch daß im Jahr 1360. einer
von ihrer Nation/Namens Nicolaus von Linna ein großer Ma-
thematikus/ zu Schiffe nach deneufferften heilen des Nordsoder
Mitternacht gereift, da er unter dem Nordpol vier große drehen
oder Strudel gefunden/die die Schiffe mit sogroßer Gewalt in ihr
ren Abgrundverschlungen/ daß die dargegen streitende Wiederse-
zung der Winde/ und aller Menschlicher Fleiß sie darfür nicht be-
schirmen können. Dieses hat vielleicht auch Anlaß zu den fabel-
hafften Erzehlungen gegeben./daß unter den Polbergen Magneten-
Steinefeyn/welche die Schiffe/daran Eisenf/anfichziehen/wie
wolauch Ptolemaens selber etwas dergleichen in den Insulen Ma-
niolenbey den Satyris in der Indischen Seezufyngedencket. Die
fes alles aber ist verdächtig, obgleich der große Landbeschreiber Mer-
cator solches von einem Namens Jacob Knoyen von Herzogen-
buscherzehlet und Posiellus selber und andere es in ihren allgemeine
Land-Charten angezeigt haben. Man verspüret aber,/ daß das
jenige, was dieser Knoyendaselbst außgelaget/aus den Erzehlunge/
die ein Priester ehemahls im Jahr 1364. dem Könige in Norwegen
gethan/hergenommen fey. Denn die unfrigen, die in diese Ge-
gendentief hineingewesen, haben nichts dergleichengefunden/fon-
dern bloßeinegroße See/mit etlichen Landen/Inseln/Haven und
mit Schneebedeckten Klippen. Weiter haben die Engeländer ihre
groff Reisen sowol nach Norden als nach den Osten und Süden
nicht eher und zeitlicher alsümbdas Jahr 1550. angefangen. Es
ist zwar nicht ohne/daß Sebastian Cabot/ein Venetianer und sehr
erfahrner Seemann und Land kündiger / vor Heinrich dem VII.
König von Engeland/im Jahr See gegen
- - - ), aus.

A6 SHF- -
auff67 oder 68 Grad entdeckt hat - und darnach bißauf 70.
Grad kommen ist, aber mit wenigem Glück. Dieser König war
ungedültig, weil des Columbus unternehmen ihm nicht zu theil
worden/ weil des Columbus-Bruder/der an den gemeldten König
Henrich abgeschickt war, unterwegens von den Seeraubern ge-
nommen worden. Welches so viel Zeit wegnahm/daß unterdes
fen Columbus fich mit dem Könige in Castilen des halbenver-
glich. Er gab unterschiedliche Befehle aus zu unterschiedlichen Zeit
ten/unbekandte Länder zu suchen. Unter andern berichtete dieser
Cabot (der zu Bristol wohnete/ diesen König / daß er mit feinem
Vorschub neue Länder zu findenverhoffte, die an allem Reichthum
und Mitteln überflüssig versehen wären. Und als er ein mit Volck
und Zurüfungwolversehenes Schiff/famt drey Jachten/die den
Kaufleuten zu Londenzugehörten/erlanget/begab er sich auf die
Reise/und daer West-Nord Westanfgelte/geriether in das Nor
dischetheil von Labradorbiß auffo7. und einen halbéGr. und fand
die See aller Orten offen. und als er eine Charte von seiner Reiseges
macht/kehrte er wieder nach Hause, nachdem er nichts, das denck
würdig/außgerichtet hatte. -
7. Im Jahr 1553, hat einer von seinen Kindes, Kindern/ auch
Sebastian Cabot genandt / dem König Eduard dem VI. zu der
Reise nach Nordengerahten/in Hoffnung durch diesen Weg in
kurzer Zeit in Cathay zu kommen. Er erlangete drei Schiffe zu
dieser Reise/unter dem Befehl des Ritters Hugo Willougby. Es
wurden aber diese Schiffe durch Ungewitter/ oberhalb Norwegen
von einander zerfireuet/ und konten nachgehends nicht wieder zus
sammenkommen. Eines von diesen Schiffen aus Furcht vor Ge-
fahr kehrete wieder nach Hause. Das andere/darauff Willougby
war/geriehkan eine wüste und unbekandte Insul/die er nach feinem
Namen Willougsby-Land hieß / auffderhöhe von 74. Graden.
Und weil er aldazu überwintern gezwungen ward / kam er endlich
„daselbst von Kälte ümb mit allenden Seinigen : dergestalt/
- 6

HSHS 227
diejenigen / so nach der Zeit an diese Insul kamen/alda noch fein
Schiff und in einem Kuffer oder Ladefeine Schriffen und täg-
liche Anmerkungen / nebenfiseinem Testament gefunden haben.
Das dritte Schiff/das Richard Cancelier führeke/foweit und breit
in der See herumb geschwebet/ und große Gefahr und Unglück
außgestanden, kam glücklich durch die weiße See/ vor den Mund
des Flusses. Duina/von dannen es nach der Moskau gangen/ und
von dar endlich wieder nach England zurück gekehrt. Dieser
Richard Cancelier begab sich nach der Zeit im Jahr 1557.bey Regie-
rung der Königin Maria wieder dahinwarts/ und brachte mit
ihm den Ofp Napa des Großfürsten in der Moskau Basili Ab-
gesandten/Freundschafft und ein ewiges Verbündnüß mit Enges
land zu machen. Sie litten aber Schiffbruch auf der Schottlan-
dischen Küste/alda die kostlichen Geschencke und Wahren, die sie
mit brachten/untergiengen/ wo selbst dieser erfahrene See-Mann
SRichard Concelier/ der diesen Weg entdeckethat/zugleich mitun-
tergangen ist. Der Ambassadeur/der dem Schiffbruch glücklichen,
kommen/ vollbrachte gleichwolfeine Gesandtschaft / und ward
herzlich zu Londenempfangen auch hernach mit köstlichen Geschen-
cken wieder nach Hause geschickt. Die Engelländer so in ihren
Vorhaben neue Länder zu suchen immerfortfuhren/schickten nach
der Zeit/niemlich im Jahr 1557. unter der Regierung der Königin
Eisabeth/Martin Forbisher aus/der/nachdem er eine Zeitlangge-
fegelt hatte/Grönland entdecktel könte aber dar nicht ankommen/
wegen der Nacht / so durch der Sonnen Untergang verursacher
ward/und wegen des Eises. Also daß/wie er wieder nach England
gekehret/er die Königin dergestalt einzunehmen wissen, daß fie/aus
Hoffnung dieses Land unter ihre Besitzung zu bekommen ihn im
Bor-Jahr abermahl mit dreien Schiffen dahinschickte/miwel-
ehener an der Ostseiten dieses Landes ans Land kam. Als die Ein-
wohner des Orts/daeran kam/ die Engeländer kommen sahen/
verließen sie ihre Häuser und flohenhinweg/sich einer hier/derander
- - - H0

228 JS SS
dorthin verbergend. Ja etliche kletterten vor Schrecken auf die
Spitzen der höchsten Klippen / und stürzten sich von dannen herab
in das Meer. Weil nun die Englischen diese wilde Menschen nicht
zähmen kunten / giengen sie in die Häufer/ die sie verlaffen hatten.
Dieses waren/eigendlich/Hütten/von Fellen der Meer Kälber und
Walfische gemacht/die auf vier Gabeln außgespannet/ und mit
Seenadern füglich zusammen genehet waren. Sie ver-
spüreten daß alle diese Hütten zwo Thüren hatten / die eine nach
der West/die ander nach der Süderseite / und daß sie sich gegen die
Winde / fo ihnen am meisten hinderlich oder beschwerlich waren/
memlich den Nord und Ofiwind/befchirmet und verwahret hatten.
Sie funden in allen diesen Häusern anders niemand, als ein altes
Weib/und eine junge schwangere Frau. Sie riefen diese junge
Frau aus der alten Händen/die erschrecklich heuleke und schrie/und
nahmen sie mit nebensteinem Kinde/ das sie an der Hand führte.
Als sie nun von dannen auffgebrochen / fegelten sie Nordostwärts
an/und ersahen ein Land/darnach sie hinzufuhren / weil es ihnen
sehr angenehm zu seyn schiene. Sie befunden/daß dieses Land/
ob es schon an dem festen Lande des Grönlandes lag / dem Erd-
beben unterworffen war/welches große Klippen in das Meerwarff
und daß daselbst sich lange auffzuhalten gefährlich wäre. Blieben
gleichwoletliche Zeitalda/wiel sie viel Triebsanddaselbst antraffen/
aus welchen das Gold überflüssig herfür blinckerte/damit sie drey
hundert Fäßleinvollfülleten. Sie hätten alles/was fiekunten/die
fe Wilde zahmzumachen / und redeten beiderseits durch zeigen.
Die Wilden gaben den Englischen zu verstehen / daßfofie höher
auffgehen wollten/fie alles was sie suchten finden würden. Forbis
fher begab sich hierauffin eine Schlupe/ nebenstetlichen Solda-
ken/und befahl seinen dreyen Schiffen, daß sie ihm folten folgen.
Er fuhr den Fluß hinauff und als er eine große Anzahl der Wil
denauff den Klippenfahe/besorgeteerfich/daßer möchte überfallen
werden. Wie diejenigen/fo ihn führten/ ersten
'- fe

- - - - - ISSHESS - 229
ken/lleffen sie drei Männer auff dem Damme herfür kommen/die
beffer gestalt und gekleidet waren, als die andern. Diese bathen
ihn mit Zeichen und Bezeugung aller Freundschafft/daß er an das
Land kommen sollte. Als nun Forbisher nicht mehr, als die drey
auf dem Lande/und die andern auf den Klippen ferne von ihm fa-
he/giengerauffguten Glauben hin. Die andern/fo hinter dem
Damme verborgen lagen/ alsfie Forbishern kommen sahen/kön-
ten nicht länger warten, lieffen mit gewalt an den Strand, welches
Forbishern wieder zurücke weichen machte. Die Wildenthäten
gleichwol ihreufferfi befies die Engeländer anzulocken, und wurf
fen viel rohe Fleisch auf das Ufer/gleich als wennfie mit Hunden
zu thun hätten gehabt. Da sie aber fahen/ daßfie hierdurch die
Engeländer nicht anlocken könten/erdachten sie einandere Lift. Sie
brachten einen Krüppel/oder der sich nur also stellte zufyn/auf den
Strand liefen ihn alda / und erschienen etliche Zeit nicht mehr/
gleichsam als wenn sie ferne hinweg sich begeben hätten. Sie hat
ten ihnen aber eingebildet, daß die Engländer nach Gewohnheit
der frembden kommen würden/diesenelenden Menschen, der nicht
hinweg gehen könte/mitzunehmen/um sich dessen für eine Dolmets
sicher zu bedienen. Aber die Englischen die den Betrug argwohneken/
schoffen mit einer Musquetenauff den wilden Krüppel. Der sehr
geschwind auffsprang und gar schnell nach dem Lande zu lieff.
Worauf die Wilden in einer ungläublichen Anzahl auffden Dani
kamen/undwurffen mit Schleudern und Bogen eine große menge
Steine und Pfeile nach den Englischen / die ihrer aber nur spotte-
fen/und ihr Geschütz und Musqueten auffielöften/und in einem
Augenblick raum machten. Er segelte derowegen ohne Nutz von
dannen/und nachdem er lange herumb geschwebet hatte, kehrte er
endlich wieder nach sein Vaterland. Und begab sich hernachmahls
noch zum drittenmahlauff die Reise / biß an einen sehr berühmten
Ort/denfie metamincognitam, oder die unbekandte Grenz Ort
nenneten von dannen er endlich wegen der Kälte wieder n:
- - MU (k.
- - -

-
230 SFF-
müsie. Nach der Zeit im Jahr 185.86. und 87. hat Jan Davis,
drey Reisen dahin wärtsgehan/daer dann bei dem Mitternächti-
gen Zirckel seine neue Straße/ die nach seinem Namen die Straße
Davisgenennet wird/entdeckt hat. Hernach im Jahr 1602, begab
sich George Weymouth auch auffdiese Reise/ und kam durch eine
Enge/Lumlez Inlet genandt/auß die höhe von 61. Graden/und
wendete sich von dem Westen nach Süden. Weil er aber von dem
Lande verhindert ward weiterzugehen, war der gezwungen wieder
ümb zu kehren/und nahm seinen Weg durch andere Meer-Engen/
alda zwischen diesem Lande und dem Lande Bacablacogroffe Flut
und Ebbe ging/ zu rücke. Heinrich Hudson/der diese verlangte
Fahrt weiter, untersuchen wollte, begab sich auch dahin im Jahr
16.07, 16.08.und joo9. und nachdem er die Straffe Davis auff
61. Grad durchgesegelt und des Weymouths Strich bißauf 63.
Grad nachgefolget/wendete er sich von dannen Südwärtsauff54.
Gradf und hernach Westwärts auff.co. Grad / und fand eine
groff See. Welche er nicht weit von Mexico zu seyn urtheilte/
aldaer/von dem Winter übereilet / überwintern müsie. Weil er
aldalag/fraffer einen Mann an / (ober schon niemahls zuvor kei-
nen Menschenaldagesehen hatte/) auff die Mexicanischeweise be-
kleidet/der ihn in der Meinung/daß er nicht weit von Mexico oder
Florida wäre/kräfftigte. Dieser Mann der einigen Vorraht mit
brachte, ward nicht wolvon den Engeländern aufgenommen, also
daß sie ihn/nach der Zeit nicht mehr sahen. Hudson/der begierig
war weiter nachzuforschen ward daran von den einigen verhindert,
denn sie/weil sie nur noch vor acht Monaten Proviant hatten, fiel
fen Hudson und seinen Sohn / nebenstetlichen andern mit ge-
ringen Vorraht in eine kleine Barque/verließen ihn also/und kehre
kenfelbachleder ihrigen wiederumb/ von denen sie noch viere auf
einer Insul verlohren, denen sie alle Schuld und Mifft hat, die sie
an dem Pudson begangen/zumaffen. Er fand die Strafe, die
nach seinen Namen Hudsons Straffgenennet ist, auf 63 Grad
PO

-
- - HSSSSSSS 2g
von dem Lande/welches sie hernach neu Engeland geheiffen haben.
Siefunden in dieser Seegroff Tieffen/ und schwere Fluten und
Ebben / also daß etliche vermeinekendaßfie in der Straffe Anian
und auff dem Wege nach Japan wären. Sie hatten dem Hudson/
von dem man nicht weiß / wo er mit den Seinen geblieben, feine
Schriften und Tagebuch oder Verzeichnüß abgenommen - und
mit in Engeland gebracht / welches den Engländern wiederumb
neue Hoffnung gab/diesem Wege weiter nachzuforschen. Wie fie
dann hernach im Jahr 1623. und 24. abermahls angefangen hat
ben/die durchfahrt nach Norden unter Thomas Edgey und Wils
helm Bafin zu versuchen/und über 80 Grad durchgedrungen/al
wo sie etliche neue Insulen gefunden/jedoch ohne bessern. Außgang/
als die vorigen/ zu erlangen.
s. Nachdem wir nunalhier der Engeländer Bemühungen nach
Süden und Norden neue Länder zu suchen, und also ihre Sachen
zu befördern/erzehlet haben: fo wollen wir auch/ehe wir auff unsere
Niederländer kommen noch eine Fahrt/jodurch die Dänen anges
fangen worden, hierbey anfügen. Christianus der vierdte/ Kös
nigin Dännemarck, der das Auge auffGrönland, das ihm am meis
fien zu Herzen ging/geworfen hatte./entbothaus Engelandeinen
sehr erfahrnen Capitain und See-Mann / welcher berühmt war/
daßer von dieser Fahrt gute Erkentnüßhätte. Er ließ verfertige 3.
Schiffe/unter dem Befehl Gotske Lindenau/ des Dänischen Ad-
mirals/ der mit dem ersten warmen Wetter 1605. aus den Sund
verreisete. Diese drey Schiffe fuhren eine Zeitlang mit einander/
als aber der Englische Capitain auf die höhe/die er fuchte kommen - -
war, nahm er aus Furcht vor dem Eife feinen Lauff gegen Südwesté
zu destofüglicher/und mit weniger Gefahr an Grönland zu kom
men. Aber der Dänische Admiral/der seinen alten Lauff Nordost
verfolgete/scheidete sich von dem Engeländer und kam an einer
Seite allein in Grönland. Sobald er die Ancker fallen laffen/
sprungen eine große Menge der Wilden die ihm von ferne :
ty ahen/

232 - 454- - - - -
sahen in ihre Schifflein und kamen zu ihm in sein Schiff. Er
empfing sie freundlich/und gab ihnen guten Wein zu trincken, aber
die Wilden, denen er nicht schmäckte/ machten ein heißlich Geber-
de darzu./ als sie davon truncken. Sie sahen aber Fett von den
Wallfischen / darnachfragten fie/ und truncken es mit groffen
Töpffen begierig ein. Diese Wilden hatten Felle von Füchsen/
Bähren und See-Kälbern mitgebracht und eine große Anzahl
köstlicher Hörner/die sie gegen Nadeln/Meffern/Spiegel/Kleider-
Hacken und anderndergleichen Dingen, so ihnen von den Dänen
vorgelegt worden, vertauschten. Sie verwurffen das gemünzte
– Gold und Silber, das ihnen angebohten ward/ und liefen große
Luft zu den Wercken/die aus Eisen und Stahl gemacht waren/ver-
spüren/und gaben dafür das köstlichste/das sie hatten/ihre Bogen/
Pfeile/Schifflein und Ruder. Gotske Lindenau blieb drey Tage
auf diesem Haven/ohne daß man weiß/ daß er an das Land kom-
men/vielleicht weil die Wilden in allzu großer Anzahl zugegen und
ihm zufarck waren. Er zog den vier den Tag von dannen und
behielte zween von diesen Wildenbey ihm ihn dem Schiff/ die so
viel und sehr fich bemüheten aus den Händen der Dänenfichloß zu
machen, und in die See zu springen, daß manfie binden müsie. Die
Wilden/die an dem Strande fiunden/und sahen daß man die ihris
gen Band/fie weg zu führen/machten ein erschrecklich gereusch und
gemurmel / und warfen viel Steine und Pfeile auf die Dänen zu/
die aber mit dem loßbreiten eines großen Geschützesraum unter ihr
nen machten. Darauf der Admiral allein wieder nach Dänne-
marck ümbkehreke.
9. Der Englische Capitain, dem das andere Dänische Schiffge-
folget/ kam an Grönlandauff demeufferfientheile des Landes, das
nach Westen lieget / welches nichts anders als das Vorgebirge
Farewell oder Vaerwelkan gewesen sein. Gewiß ist es, daß er
auch in die Straffe Davis kommen/ und langs dem Lande an der
Ostseite von diesem Strande hingefahren. Er entdeckte '
- - - PI
--

\.
. FR5 - 235
viel gute Haven/treffliche Länder/und gföffgrüne ebene Felder,
Die Wilden an dieser Gegend handelten mit ihm / gleich wie die
Wilden in der andern Gegend mit Gotske Lindenau gethan hat
ten, sie erzeigeten sich aber viel mißtreulicher und furchtsamer, denn
sobald sie mit den Dänengehandelt/und ihre Wahren empfangen,
fuhren sie eiligst mit ihren Schifflein davon, als ob sie etwas gestoh-
lien hätten und man ihnen nachlieffe. Die Dänen waren begierig
in einem dieser Haven an das Land zu gehen/ und waffnetenfich
deßwegen. Sie befunden das Land/an dem Ort,/ da sie darauff
kraten/Steinicht und Sandicht wie das in Norwegen. Undur
theileten aus dem Raucher den sie in dem Lande aufgehen sahen, daß
Schwefel Grubenalda wären funden auch eine gute Anzahl Sil,
ber-Erz Steine/die sie mit in Dännemarckbrachten/darauß man
noch etwas Silber bekam. Dieser Englische Capitain gab den Ha-
wen, die er antraff/Dänische Namen und machte vor seinem Abzuge
eine Charte von diesem Lande. Er fing auch etliche der Wildenfund
brachte sie nach einigen Wiederfand der andern in sein Schiff mit
denen er wieder in Dennemarck umbkehrete. Der König der aus
dieser Reisegute Hoffnung schöpffe/fandte hernach zu unterschied
lichenmahlen wieder andere Schiffe dahin/die aber nichts sonderlich
denckwürdiges / außrichteten. Unter andern auch den Capitain
Monck/von dessen Reise ein außführlicher Bericht verhanden.
10. Die Holländer und Seeländer/die nicht weniger kapfferte
und wackere Leute/und zuvor bereits großen Handel auff Franck,
reich/Spanien/Engeland/Teutschland und durch die ganze Ost,
See/jabißandas Ende der Mittelländischen Seegetrieben haben
sich auch endlich unterstanden/ die See nach Indien gegen Süden
und Norden zu öffnen, und er silich in dem Jahr 1594, die durch
fahrt dahin langs dem Norden zu suchenangefangen. Sie fand,
tendeßhalben gegen Norden ein Schiff von Amsterdam/ nebenst
einer Jacht unter Wilhelm Barenz aus Seelandbürtig und eis
. - - . . . i, nks
- -

234 - Heß-
mes von Enckhüsen. Die Amsterdammer nahmen ihren Strich
höher auffbiß zum 77. Gr. nachdem Nordpol/ und wie sie nichts
auß gerichtet, kehreten sie wieder ümb, weil das Volck unwillig war.
Die zwei andern Schiffe, die unter chiedliche Insulen angetroffen
kamen endlich an eine Straff, die sie bequemfunden mit groffen und
kleinen Schiffen darauf zu segeln. Sie segelten durch diese
Straff/die sie fünff oder sechs Meilen langfunden und kamen in
einegrößere weitere und wärmere See/da sie das Eißfchmelzen ab
hen und kamen also bißandie Küsten der Tartarey/bey dem Fuß
Oby/woelbstfie Insulen / Volck/und fruchtbar Land funden.
Sienenneten diese durchfahrt die Straffe von Nassau/ und weil
fie keinen Befehl hatten weiter fortzufahren/ kehrten sie wieder
ümb/Ihnen einbildend, daß sie also wohl wurden durchkommen
fyn. Die Staten/fo hieraus einen Muht schöpffen/ fandten im
folgenden Jahre abermahlsfieben Schiffe aus welche alsfie dahin
kamen, so viel Eißin dem Wegefunden/daßfie unverrichteter Sas
che wieder ümbkehren müfen. Gleichwolhaben sie diese Reise zum
drittenmahlwieder vorgenommen/mit zweyè Schiffen unter Jas
cob von Heemskerck als Schiffern und vorgedachten Wilhelm
Barents/als Oberfeuermann auffdem einem Schiffe und dann
auf dem andern Jan Cornelis Ryp. Sie segelten Nordwärts
bißauff80 Grad II, Minuten/dafie ein neu Landfunden/welches
fie Grönland zuseyn erachteten daraufffie Kräuter und Graß und
Graßfreffende Thiere antraffen. Von dannenfegelten sie wieder
zurücke nach der Bähren Insul/alda diese zwei Schiffe voneinan
der schieden. Und Jan Cornelis segelte wieder bißauffgo, Grad/
weil eralda eine durchfahrt zu finden vermeinet/ermufte aber wie
der nach Hause kehren/daer anders nichts mehr außgerichtet hatte,
Das andere Schiff aber unter Jacob Heemskercken und Wilhelm
Barenz/fgelte nach Nova Zembla/ dafie Nordwärts langs hin
biß an eine Insul/die sie die Uranien Insulhieffen, und auf 77 Grad
kg/fuhren. Von dannenfgelten sie gegen Südenümb n:
Ull

- SéHosé- - - 235
und fundenaldafoviel Eiß/daß sie diese Gegend nicht weiter entde-
cken kunten. Sie fuhren an einem Orte/ der Eißhuck genandt
an das Land/alda das Schiff dermaßen von dem Eise umbringer
und besetzet ward/daß sie aldaüberwintern mufen. Sie baueten
deßhalbenalda ein Hauß von dem Holtze das sie an dem Seefirand
schwimmenfunden darin sie alles aus ihrem Schiffe brachten, was
sie den Winter über ihnen dienlich znseyn erachteten. Aldablies
ben sie den ganzen Winter über/und hatten mit vielem Ungemach./
fofie überfiel/ zu streiten, denn die Kälte war aldafogroß, daß die
Wände des Hauses / darinnen diese 13. oder 14. Mann waren/
Daumens dick von der feuchtigkeit des Odems befroren waren/
darneben wurden sie auch von vielen großen Bähren geplaget/die
unterschiedliche von ihren Leuten verschlungen. Sie sahen alda
auch weiße Füchse, die sie fingen / und ihnen anfatt einer leckern
Speise dienten. Sie mustenaldabiß auf den 22. Juni bleiben/
da sie dam weiter mit zweengroffen Booten die sie verfertiget hat
ken/hinwegfuhren und kamen/nachdem sie viel Gefahr in diesen
Schütenanßgeflanden/den 2. Octobris nach Cola/dafie ihr an der
Schiff des Jan Cornelis antraffen / welches damahls schon eine
Reise in Holland gethan hatte / mit dem sie wieder in ihr Vater
land kamen/ nachdem sie Wilhelm Barenzauff dieser Reifever-
lohren hatten. Wie solches alles l. 1. c.5.6.7. in diesem Buche
mit mehren zu lesen ist."
u. Ihre Reifen aber gegen Osten nach Indien waren nicht so unglücklich.
denn nachdem sie im Jahr 1594. zum ersten mahl vier Schiffe außgerüstet.
fandten fiefelbige durch die große Nord See/ Guinea und Capodebone
Esperance vorbey/nach Ost-Indien/von dannenfie, als sie mit den Einwoh-
nerngehandelt, wollbeladen wieder nach Hause kehrten und also den Grund
legten eine feste Compagnie auffzurichten, die noch bißauff heutigen Tag in
dieser Fahrt verharret und sehr mächtig worden ist. Sebaldus de Waert ist
im Jahr 1998 mit fünf Schiffen aus Holland gesegelt gegen Westen durch
die Straße des Magellamus nach Indien und also die ganze Erdkugelümb
zufgeln. Nachdem er aber lange Zeit in der jetzigemeldten Staffmühselich
- Ugs

236 - - - - -
zugebracht und von feinen andern Schiffen abkoffen und verirret/iferend,
lich ohne Nutz wieder ümb zu kehren gezwungen worden. Ihm folgte Oli
vier von Noort, welcher/nachdem er mit vier Schiffen der Spur des Ma-
gellanus/Drach/und Candisch nachgefolgt allein wieder nach Hause kam,
da er wol32. Schiffe und zween Galioten vertilget/auch selber in großer Ge-
fahr gewesen. Etliche Jahre hernach nemlich im Jahr 1614. hat Joris von
Spilbergen/diefelbige Reife durch die Magellanische Straffe vorgenom-
men/und nachdem er in der Süder-See an den Americanischen Küsten viel
tupffere Thaten verrichtet diese große See durchfahren, und also von hinten
zu in die Ost-Indischen Infilen kommen. Zur selbigen Zeit find Wilhelm
Schouten und Jacob le Maire auch mit zwey Schiffen aus Teffel auß-
gelauffen/und haben, da sie die Magellanische Straffe vorbey gegen Süden
gefgelt/bißauff56. Grad eine neue Straffe gefunden, die sehr kurz/und ge-
gen die andere zu rechnen fehr bequem durchzufgeln war. Sie nenneten
das Land an der Nord-Seiten Mauritz von Nassau und das an der Süder-
Seiten der Staten Land und diese neue durchfahrt die Straffe le Maire und
als sie eine weile langs der Küsten von Chilihingefgelt/ fuhren sie endlich
durch die Süder-See/alwo sie viel neue Insulen entdeckten nach Ost-In-
dien/alda sie von den Obersten der Niederlandischen Compagnie angehalten
wurden. Wie die Staten vernommen, daß nach Süden diese neue Staffe
gefunden worden, fandtenfie im Jahr 1623 dahin Jaques le Heremite, als
Admiral und Geen Huigen Schapenhamals vice-Admiral mit Schiffen/
den Spaniern in Peru Abbruch zu thun/ und alda etliche Festungen zu ero-
bern. Alsfie nun durch die Straffle Maire kommen, selgelten fielangs den
Küsten von Chili Peru und Lima hin, aldale Heremite von Kranckheit
farb. Schapenham der andeffen stelle kam, verharrte in feinem Lauff nach
neu Spanien und Accapulca und weil er seinen Zweck nicht erreichen kunter
nam er feinen Lauff Ostwarts durch die Süder-See nach den Ost-Indischen
Infulen, und da er von dannen nachdem Vaterlandheim fuhr/starb er unter
wegens. Aber der Admiral Brauwer, der etliche Jahr hernach aus Brasi
lien nach der Küst von Chilfegelte, fand eine ganz offene See ohne einige
Verhinderung und fuhr also nach Chili auffwelcher Reise er auch starb,
Alsofhet ihr kürzlich dasjenige, was die Entdeckung der Länder./fo wol von den
alten als neuen betrifft, die aber mehrer Umbstände darvon zu wissen begehren, können
sich zu den Reifen die davon beschrieben find/wendenfowerden sie wenn sie zugleich den
Steatlaß oder die Wafferwelt mit Begierde nach sehen, wie ich der Zuversicht -
- - lebt/darinnen ihr Vergnügen finden.

Ein kurzer Discours
Der Schifffahrt
bey dem Nord-Pol
Nach
Japan/China/
undfo weiter.
Durchdrey Erfahrungedargethan und er
wiesen nebenst. Beantwortungen aller Einwürffe/
welche wieder die Fahrt auff diesen Weg können einge
- wendet worden.
„durch eine Schiffahrt von Amsterdam in den
Nord-Pol.
Als | 2. durch eine Schiffahrt von Japan/nach den
l Nord-Pol. -
§ 3 durch einen Versuch den der Großfürstin der
| Hoskau thun laffen / wordurch erscheinet/
daß gegen Norden von Nova Zembla eine
| fähünd offene See ist biß nach Japan Chi-
na und so weiter. -
Sampteiner Land Charte so alle Länder -
- nicht dem Poloanweitet.
Aus dem Englischen ins Hochdeutsche
- - übersetzet.
m- -
Hamburg Georg W s
- erlegung Johan Naumans und olffs/
InV ä für S. Johans ä
“Im Jahr Christi 1676. --

3SSSSS :
Ein kurzer Discours von der Farthbey bem
Mordpol nach Japan, China und so weiter.
g: Nter den vielen Versuchen / oman einen nähern Weg
nach Japan/China/und so weiter zu finden, ge-
OMVZ than hat, ist meines erachtens der allerglaublichste und
)3 der Warheitehnlichste bißanhero noch nicht erkandt/
* - oder zum wenigsten nicht versuchet worden. Und aus
dieser ursachen wilich meine Gedancken darüber hiermit dem offend
lichen gutachten und Urtheil übergeben. Es ist allerdings glaube
lich, daß eine Farth bey dem Nord Polfy. Die Ursachen/somich
solches zu gedencken beweget/ifi/daß wir noch keine gewißheit von
allen Entdeckungen der 1. innerhalb dem 8. Grad des Poli liegen-
den Länder haben/fondern in gegenthei/daß ich glaubwürdig von
einem Steuermann, eines Holländischen nach Grönland fahrens
den Schiffs berichtet bin/daß recht unter dem Polo und etwas jens
seit selbigen eine frey und offene Seefey. Und ich gebe meines heils
dieser seiner Erzehlung glauben/und bin der Meynung/daß ein jed-
weder vernünftiger Mann dergleichen thun werde. Wenn er vers
nehmen wird auf was ehrlicherweise/und ganz zufälliger umgefuch-
tergelegenheit solches anzuhören sich zugetragen hat. Nun dieses
geschahe also: Als ich vor 22 Jahren ohngefehr in Amsterdam war/
gieng ich in ein Trinckhauß/einen Krußbier meinen Durstzuleschen
zu trincken/ und als ich bey demgemeinen Feuer unter aller Volck,
leinfaß/ trug sichs zu daß ein See oder Schiffmann hinein kam/
welcher als er einem seiner Freunde/dener wufe daßer nach Grön.
landgangenalda schon fahe/wunderte er sich ihn zu sehen/ weil es
noch nicht Zeit war/daß die Grönlandische Flotte nach Hause kom-
menfolte/fragte ihm derowegen/was für einzufall ihnfo bald wie-
der nach Hausegebracht hätte. Sein Freund, welcher der Steuer-
mann von den vorgedachten Schiffe/das denselben Sommernach
Grönlandgangen/war/erzehlte ihm, daß ihr Schiff diesen Sofier
- - nicht
. - - - -



SéHeß-
nicht auf die Fischerey außgangen, sondern nur die Ladung der
ganzen Flotte einzunehmen/solche frühzeitig zu marckte zu brin-
gen und so weiter./ehe aber sagt er/die Flotte Fischgenuguns zu be-
ladengefangen/fgelten wir auf Befehl der Grönlandischen Com-
pagniegegenden Nord Pol/nnd kamen wieder zurücke. Worauff/
weil diese Erzehlung mir neu war/ich mich mit ihm weiter besprach/
und fielete mich als wenn ich an der Warheit dessen / was er sagte
zweiffelte. Er aber versicherte mich / daß es sich also in Warheit
verhielte/und daß das Schiff in Amsterdam wäre und viel Schiff
leute könten beißwegen die Warheit bezeugen. Zudem sagte er
mir, daß sie zween Gradümb den Polgeregelt. Ich fragte ihn, ob
fie kein Land noch Insulenümbden Pol gefunden. Er sagte nein/
auch hättenfie kein Eißaldagesehen. Ich fragte ihn/was für Weite
teraldagewesen/ er sagte: fein warm Wetter/fo warm/als es zu
Sommerszeit in Amsterdam wäre. Ich hätte ihn gerne mehr Fra-
gen für legen wollen/weil er aber fich mit seinem Freundin ein Ge-
spräch eingelaffen / könte ich ihm mit Bescheidenheit nicht länger
daran hindern. Ich glaube aber daß dieser Steuermann/die That
und die Warheit geredet, denn er kam mir vor als ein ganz ehrlicher
und unverdächtiger Mann/ und der kein absonderlich. Absehen auff
mich haben könte.
Ob aber schon ich dieser Geschicht Glauben beymeffe/fodeuchtet mich
doch, daß ich mancherley Einwürffe oder Wiederreden darwiederhöre und
find fürnehmlich dreyfcheinbahre Ursachen füglich zu urgirenfodtefes/oder
zum wenigsten etliche fonderbahre Stücken / in dieser Erzehlung falsch zu
fyn erweisen. Und erflich, daß es unter dem Polonicht warmfeynkan zu
mahlen ümb Grönland und vielen andern Orten, die weniger gegen Norden
liegen die See so voller groffenfücken Eißift, daß die Schiffe schwerlich vor
denselbenfgeln können. zum andern/ So es warm if/fo ist es doch fowarm
nicht als zu Amsterdam zur Sommerszeit/ denn je weiter nach Norden, je
kälter Wetter. Zum dritten/fofie unter dem Pol gewesen, daß sie nicht fagen
konnen, wie sie wären zurücke kommen, sondern daß sie foleicht hätten weiter
fort, als wieder näher nach Hause st: / weil die Serie:
j (Ifs

-
«SFF- - --
allewegenach Norden fichgerichtet - so würden fie schnehiwendig in den
Nord Pol verlohren oder verirrt haben, da dieselbe ohnunterscheid gleichal
le Puncte des Horizonts berührte.
Eine Antwortmagauff den ersten und andern Einwurff dienen: daß
es nemlich unter dem Nord Polnicht warmfyn könne/etc. Wenn wir die
Erfahrung der Reisenden und Seefahrenden &cute zu rahte ziehen./fo wird
unserzehlt daß zwischen den beiden Tropicis, oder wende Zirckeln nahe un-
terderaequinoäial Linie insgemeinfo ein gemäßigtes Wetter ist als hierby
uns in England zur Sommerszeit. Wiefolte es dann unter dem Poloniche
fo warmfeyn als hier (in England) oder zu Amsterdam im Sommer? Die
kleinehöhe, so die Sonne alda hatkandaran nicht hinderlich feyn, denn wenn
wir die Sonne in ihrer Sonnenwende im Sommer (wenn der Tag am läng-
femif) in wenigerhöhe haben, als zwischen den wende-Zirckeln/fomüfte es
nohtwendig alhier viel kälter fyn, daran sich aber ganz das Wiederspiel be-
findet, sondern es ist bey einer Ursache, daß es alhier fo warm ist als zwischen
den wende-Zirckeln dieweil zwischen den wende-Zirckeln die Sofie kaum über
12 Stunden von 24 über den Horizont (den Scheid oder EndungsZircke)
bleibet denselben zu erwärmen, da sie alhtermeifentheils 17 Stunden von
24. über den Horizont bleibet und deswegen eine größere warme auf densel-
ben eingedrucktläfft: und je weiter wir gegen Norden oder Mitternacht g-
hen je längerfie über den Horizont und weniger unter dem Horizontale 24.
Stunden bleibet/biß wir in den Mitternächtigen Wirbel. Punct (polum
Aréticum) kommen, da die Sonne in ganzhalb Jahr nacheinander bleibet,
nemlich denganzen Sommer über den Horizont und niemahls untergehe.
Und dahero/ob ihre Strahlen schon nicht so schnurgerade herabfallend(per-
pendicular) sind / müft sie doch nohtwendig einen größern Grad der Hitze
auf den Horizont verursachen.
Und ob man schon schließen wollte daß es so kalt istümb Grönland und
foweiter und die See so voller Eiß, daß darfür die Schiffe schwerlich segeln
könnenfokan doch dieser Schluß nicht probieren, daß es auch also ümb den
Polumfy beschaffen. Dieweil das Eiß bey den lfern des Landes, nicht
aber auff der offenbahren See gemacht wird - und nur dahin durch farcke
Strömeeder durch hohe Windekömbt/ welchem Warheit dasselbe zuwei-
len gar ein wenig weit vom Land abführen. Wie dieser Erzähler aber sagen,
fo ist unter dem Polo eine freye und offene See/ und daher ohne Eiß zum wie
- - - nigsten
- -
-

" -, HSHS - - - -
nigsten zur Sommerzeit. Zudem fast nns die Erfahrung, daß alle Land
winde kalterfeynals die fovon der See her kemmen/ und deßwegen mag es
ümb Grönland wol kaltfyn/wegen des Landes und doch warm unter dem
Polo, da die See offen ist. -
Der dritte Einwurff ist, daß wemfie unter dem Pols gewesen, sie nicht
fagen können, wie sie wieder zurücke kommen, weil die Compas-Nadelfie zu
einen jedweden Punct des Horizonts würde gebracht haben. -
Jchbefragte meinen Erzehler nichtümbdiefe Schlußrede, wiewol/als
ich von ihm weggangen/es mir leid war, daß ich es nicht gethan hatte. Es
ist aber leicht zu fassen, wie ein Schiff entweder vor oder rückwarts zuführen,
durch eine Anmerkung der Sonnenein wenig zuvor, ehe man in den Polum
hinein kombt. Denn wenn man findet in oder nahe welcher Mittags-Linie es
ist/oder auffwelchen Theil des Schiffs/, ob auf das vordereder hinterheil
desselben oder dieser oder jener Seite fiefället/fo kommet ihr nahe genug
fam die Zeit mit einem Stundenglaßabmeffen/jedweden Tag zu wissen nach
inoderbeh was für Mittags. Linie die Sonne ist zu jeder bekandten und ver-
meinten Zeit und daherowiffen/ wie ihr mit dem Schiffe vorwarts oder wie
der zurücke kommen möget. Oder oder Mond die Nordbreite hat könnet ihr
eben das bey den Mond thun. So aber der Polus fichverrucket/fo würde
doch in kurzer Zeit folches durch die Veränderung der Nadel zu findenfeyn/
denn da ist ohne zweiffeleinige Veränderung in der flben/und in allen Meri-
dional-Linien/bey demselben allerley Veränderungen anzutreffen,
Soweit erscheint, daß eine freie und offene See im Sommer zum
wenigstenümbden Nord-Polfy. Ich will aber noch eine andere Erzehlung
hierbeyfügen von Johann Ben, dessen Vater noch vor fünff Jahren in
dem Kronen Hoffnder Ruffel Strafen in dem Kloster Gartenger
lebet und erfälbst nun in Wappinguochlebet. Dieser Benfgelte nach
Japan mit einem Holländer als ein Schiffs Zimmermann, und fügte zu mir
daß erneulich im Jahr 1668 wieder aus Japan heimkommen. Ich fragte
ihm wie lange er von dannen unterwegens gewesen? Er antwortete, daß er
folches nicht wolfagenkönte denn als sie von Japan abgefahren/ hätte der
Capitain dem Steuermann befohlen recht nach Norden zu fegeln/ und fie
wären von dannen bey 4oo.deutscher Meilengefegelt/welches meist 27 Gr.
gegen Norden ist. Ich fragt ihn, ob sie weder Land noch Insulen angetroffen/
wie ich zuvor den Holländischen nach e“ fahrenden Steuermafi :
- )( l) gefra-

ISS-BSSE
gefragt. Erfagte nein, sie hätten kein Land gesehen, sondern daß eine freye
und offene See/foweit sie gesegelt und keine Anzeigung des Landes zu spüren
gewesen. Ich fragte ihn warumbfiefo weit nach Norden gesegelt: Er gab
zur antwort/daß erfolches nicht fagen könte/ allein der Capitain hätte es be-
fohlen: Ich vermuhte aber daß die Ost-Indische Compagnie dem Capi
tain anbefohlen/mehr Land zu entdecken/die Handelung dadurch zu vergrös
fern oder daßerfelbeftobalda eine offene See verhanden/ zu feiner eigenen
Vernügung erfahren möchte, daß wenn er es rahtfam befinde / fiel zwischen
Holland und diesen Orten/ihre Reife deswegs füglicher fortfetzen könten.
Ich unterredete mich also mit ihm gar genau, weil ich allezeit/fit ich die vorige
Erzehlung von dem Grönländischen Steuermanngehörct/ von dem Weg.
durch oder bey dem Nordpol nach Japan, China und foweiter, meine Ge-
dancken gehabt/undesfcheint aus diesen beiden Erzehlungen, daß es glaubt
lich/daßes alsofy/und man zu Sommerszeit woldahin fahren könne.
Ich schreite zu einer dritten Erzehluug / daß es nicht alleinglaublich
fondern auch ganz gewißdaß ein Weg dahin von den Rufen im vergangen
Jahr gefunden worden, wie solches dem Secretario der ZKönigliche Ge-
sellschaft (in England) von Amsterdam durch einen seiner Correspon-
denten zu Handen kommen, welche in der Transaction Nnm.10. folgender
gefalt" lautet.
Ein Schreiben und Charte/fo vor weniger Zeit dem herausgeber
durch eine erfahrne zu Amsterdam fichauffhaltende Person zugesandt wor-
den/die da die wahre Beschreibung von Nova Zembla, neben fi einer Anzeigung
der Nutzbarkeit derselben Gestalt und Lager/infich begreiffet.
Herr/ -
Hiermitübersende ich euch, was ich aus der Muskau empfangen habe
memlich eine neue Charte von Nova Zembla und der Weygats/wie fol
che auffdes Groß-Fürstenaußdrücklichen Befehl, entdeckt worden: und
von einem Mahler / Namens Panela Poetski abgezeichnet ist, der es mir
aus der Moskau zu einer Verehrung zugeschickt hat. Woraus zufchen/
daß Jova Zembalkeine Insulift, wie bißanhero geglaubt worden und
daß das Eiß-Meer keine See sondern nur ein Meerbusen oder Bagfey des
fen Waffersüffe sind, welches eben das ist, was die Tartarn uns für gewiß
berichtet, die diese Wafferrecht mitten in diesem Meerbusen gekostet
- ie
-

Die Samojedenthunfowol als die Tartarneinmuhtig bejahen / daß
wenn man an den hinterheil von Nova Zembla eine merckliche weite
von dem Lande reifte die Schifferwolbiß nach Japan durchkommen kön-
ten. Und ist ein großer Fehlerby den Engeländern und Holländern / daß
wenn sie fuchen an der Süd- oder Mittags Seiten von Nova Zembla
nach Japan zu gelangen / sie meisten heils allezeit durch die Weygats
gangen sind. Der Buchstaben O. in dem groffen Fluß Oby bezeichnet den
Ort eines Waffer-Falls. Der Buchstabe K zeigt an, wo Nova Zembla am
festen Landeanlieger. Der Fluß fomit dem Buchstaben K. bezeichnet ist,
flieffer gegen China/undheifft Kitaie, welcher nicht allezeitwol zufhiffen ist
wegen der Felsen und andern Ungelegenheiten, fodie durchfahrt der Schiffe
verhindern. Durch die Weygats ist auch sehr schwer zu kommen, wegen
der großen Menge des Eifs/foohnunterlaß von demgroffen Fluß Obydar-
einfällt, wodurch der enge Durchgang verstopffet wird. Die Samojeden
gehen alle Jahre auffgemelte süffeSee fischen, und folches thunfie an der
Seiten von Nova Zembla hierbey eine Charte von allen
zu necht ümb den Nord-Pol gelegnen Ländern
vorgefelet zu finden.


-
-
-
-
- -
- -
- -“
-
- -
-
-
- -
-
-
--
-
-
-
-
-
-
- -

à 4 A 4 A & A 2
4444444444444
Alphabetisch Register der merkwürdigsten
… Oinge/ welche in diesem Buch ,
enthalten seyn.
- A.
Als oder Bildhueck. „ 55
Abgätterey/Ulm und Aberglaube der
Samojeden . . . 16.1760
Admiralität Infl. 1917.36 |
Alba Stadt in Grünlandt. - 194.
America Septemtrionalis. 17.192.
America hänget vermuthlich mit A-
fia Grünlandtuñandern unbekand-
ten Nord Ländern im Norden zu
fammen wie Afia und Africa im Sü
de M. - 39.
Anfang - 152
Antonius Zenus. 187. feine Reisebe-
fchreibung nach Gründland ist ver-
lohren. 190. entdecket Estoriland. 172
Suche Nicolaus Zenus in N.
Ancker / Werff-Anckerauff dem Eife |
fest gemacht. - '- 7z.
Apalche. - 192
Arbeit.fchwere Arbeit „115.116, 117.
122. und fontan mehr Orten. Ar-
bett der Leute im Noroen, ist jagen/
fischen/Vögelfangen/lederne Schif
lein/Schlitten/u.fw.machen, und |
68] .
sonst andere mehr.
Arática, arčtoa, borealis, feptemtrio-
nalis, scil. terra & aqua: Norden/ |,
Mittnacht, Mitternacht, Nordwelt/
Nordertheil der Welt. Nordlandt
… Nordpoelsland/bey uns hier fast
-
-
Arngrimionae Islandi Grönlandia.
- 194-
Asia. ob es mit America zusammen
hange? 39. hangelt mit Europä und
Africá zusammen. . . - 39
Alcensionis Infl. 172
Alumptionis nfl. 174
Auffruhr der Schiffleute wider Hut-
fon. - - 141,15
Außtheil-Tag. 88 Außtheilung. 909.
B,
Baccalaos. er 15 o.
QBadt der Navafemlaner. , 86.
Bähren. Weiffe und farcke magere
und fette Bähren im Norden, 49-
50.51, einer tödtet zwo Holländer /
- und wird erlegt, 62.freit mit einem
vier Stunden lang. 66, haben star-
cke Klauen. 67. 68. auff Nova
Zembla. 69. Bähr wird erschre-
cket. 69. können schärfer riechen als
fchen,70, acht Männer von wo
Bähren erschreckt,7o. ein Bährge
fähoffen. 71. zwo getödtet. 73. zwey
verjaget,77, haben noch mit dreyen
zu thun. 78, ein Bähr verfolgt ei-
nen Mamm. 81. ein Bähr kompk
ins Schiff bey der Nacht. 82einan-
der will ins Schiff. 83.dreyfetzen ihr
nen zu. 33. 84. laufen dem Hol-
„ze nach damit fit geworfen werden
wie die Hunde dem Steins-gehen
- Yi.( mik

Bührerhaus 7.6396 den König
in Dennemarck geschickt. 13
Bährenhöle, - - - - - - 9
Bahren-Insul. 67.70
Barentfen, fuch Wilm. Barentfen
in W.
Baukunst der Grünländischen Mün-
- che. - - - - - - - 179
Beer. Bläue Beer / auch Brombeer
gegen den Schörbuck. - 13
Bekehrung der Grünländer zum Chris
fenthum. 4.5., 42
Bellisola. 74
Berg wie AEtna in Grünland und Jße
land. 155. 16o. 163. 165. 174. 178.
182. in Jßland 176. 181
Bertone. Jacob Bertone. 173
Bäume. Angetriebene Bäume. 78.
grüne Bäume erfreuen die Nova-
femlaner, 134
Bewegung figuet. 209
Biarmia. " 192
Bier freurt. muß geschmolzen werden.
wird kraftloß. 82. 86
Bischöfliche Sitze. zwoin Grünlandt.
159.160.194. zwo in Jßland. 176
Bojar und Gouverneur des Rüfischen
Großfürsten. 184
Borrove StephanusBorroveus. m.45
Bootsgesellen Gewehr ein Bootshack.
- 132
Boehna. - 182. 192
Briefflicher Vergleich auf Nova Zem-
la gezeichnet und in duplo verfertiget.
mit der Sonnenweg und kommen
mit der Sonnen wieder im Norden.
85. wenn die Bähren weggehen
niemlich im Winter / kommen die
Füchse - und gehen wieder weg im
Früling, wenn die Bähren wieder
kommen,92. einer erschossen. 95. ein
Bährkömpt annndauff ihr Hauß |
zu / in Nova Zembla. 97, ein
ander gehet aufffie looß. 98. einer
kompt ans Häuß. 99. werden dem
Ansehen nach furchtfahmer. 99. ei
+ merkompt wieder aufflie looß. 1o1.
noch zweylander. 101. ctnerauß der
Tartareykömpt anfie. 104 werden
ao. auch 30. Meilinder See ange
troffen. 104. fiefchlagen einem noch
lebenden die Zähne auß. 104. drey
kommen ihnen an. 111. fie achten Ha-
gelschroot wenig. 11. ein Bähr frist
- den andern. 111. haben groffe Krafft.
12. 116. treiben auf Eißfchollen, 112,
schwimmen durchs Wasser. 112. ein
fetter Bähr kömpt auff fieloß, 15.
ein Bähr acht Fuß dick. m15. weißer
Bähr wieder Schnee und streit mit
- ihm. 116. weiße Bähren in Grün-
land. 206. in Gröcland und Mar- |
gafer. 19- ein Bähr A. C. 1564.
von den Jßlandsfahrern in Grün,
land geschossen. 185, die effenCanini-
chen. (OI
Bähren Zähne. " " 11.116.
Bähren Leber schädlich zu effen 102.
Bährenfleisch bekömt den Novalem-
lanern übel. 67
Bährenschmalz zur Lampe 96. schwim,
nutt auf dem Wasser wie Oel. n
- 105 106
Brodt unter die Novalemlaner auß-
getheilek 85. vor hungertgen Mens
fchen trocken und geschwinde verzeh-
Flo
-

' 26
run in Grünland, 15.161.163.6.
174. 18. kalte Brunquellen und
fliessende Waffer mangeln im Nor
den. - - - 168
ürgerin Novalemla. . . 100
- - C.
botos, Cabottus, Gabotto. Se.
bastianns Cabottus. 11.149.171
nada. 173. Candenoes. 122.126.136
putbonx spei erfunden. 41. Capo
Plancio. 1 18.136. Capo de Cant.
118. 36. Capo di Trin. 193
erta, Charte. Land, Wasser, See-
Reif Sharte. Von der Nordreife
des Veers, 108. Capitain Schmidts
See-Carte außVirginiãgesandt. 139
Winwoods Reise-Carte. 15. der
ORüffen. 126. Reif-Carte vom Hau-
fe der Holländer in Nova Semlà biß
an Colà inkteffand. 135. Grünlandts
und andere Rord Carten. 159, An-
toni ZeniCarte von Grünlandt. 190
Charta oder Tabula Itineraria, von
Moscow in Ost-Jodien.p,27. | Es
ist eine folche Tabula Itineraria, von
der Tabulà Geographieäund Hy-
drographicäauch Chorographicà
und Topographicá unterschieden,
und rechnet die Distanz nicht geo-
graphicènach den Gradibuslong.
& Latit.fondern nach den Milliari-
bus Communibus. | -
ttier, Carthier, Jacob Cartier. 11.171
riften in Grünlandt wohnen am
Meer, - - - 194
ytraeus vom Grünlandt. . . . 194
ara Insel, - - - - - - § 2
- -
- -
Cola , , fi6.134. 17.15
Colgoy. 136,19
Condora. ,, y 2
Conjunčio C & 2 93
Compaßnadel und ihr abweichen vom
Nordpoel/beym Gr. 79. undGr. 8o
ist 16. Gr. pag. 69. beym Gr. 74-
min. 15. ist 26, Gr.pag, 7. richtiger
und unrichtiger Compaß. pag 95.
Compaß wird umrichtig beim Eifen
flehend. 123. wird von den Ruffenge-
braucht. 124. Compaß des Ober-
bootsmanns der Holländer, bey den
Ruffen angetroffen. 127
Cornelius Ryp, 65
Corterialis. Caspar Cortereal. 11.171
Cortefius. Michael Cortesius. 13.44.
149
Costinfarch. Costintfarck. 119. 136
Creutz-Ihfel. 50.7o. 115. 17.135
Creuzhueck oder Ecke. S6, 119136
D.
Daedalus. ., 187
Danckbarkeit der Wohlbewirteten. zu
Davis. Johann Davis. 11.45140. 14.
149.151. Fretun. Davis, oder des Da-
vis Meersengt. 5. 6. 45. 12. 19.
166. 164
Delgoy. 53. 136. 192
De Veer. Gerhard de Veer. 23.5.63.
92.107:08
Diamanten der Staten Inful 61 Dia-
manten auß Neu-Franckreich oder
von Canadafyn geringen Werths.
- - - - - - - 173
Donner im Augusto im Norden.
Draeck. Franciscus Draeck. „1, 149
Drogio. Drogeo. 190,192.195
. . . . . ) ij Durch
- -
- -

Durchfahrt zur See durchs Norden
Ofwarts, nach Cataja, China,
- Japan und Ost-Indien /fcheinet
möglich/nnd wird noch immer fer-
"ner versuchet. 158.170. Jul. Cae-
far Scaligeri Meyuung davon. 8.
19, 157.163. und Jovi.8. wie auch
"Joh.lf Pontani, vo, 40,43. Eines
Engelanders. 10.237 seqq. des Ger-
hardt de Veer. 12 13 des Barenten
"und Heemskerck Meynung davon.
15. des P.Merulae. 15. Unfere Gedan-
cken hiervon seyn, daß es nicht mög-
lichfey. Viel Nationen haben sich
"goo. Jahrher darüm bemühen mb
zudte Nördliche Tattern Sinesen/
Japonefnund Ost-Indianer durch
einen um die Helffe oder zwei Drit
"rel nähere Schiffahrt als heute ge-
brauchet wird zukommen und mit
ihnen zu handeln, haben auch Gut
und Blut daran gewagt und dahey
verlohren, aber allesümsonst / weil
keiner durchgekommen 10.11. eb es
möglichfey durchzukommen. 12. 13.
flhet im Zweifel. 54. ist mit großer
Hoffnung angefangen. 4.dreymah
nacheinander nemlich A. C. 1594.
**15. und 1596 von den Holländern
aber vergebens verflucht. 139. und
sonst an mehr Oertern.
Westwarts, 12
vergebens versucht, i40. einiger
Meymung nachff erfunden. 150.
von Japan ins Norden versu
-
+
henckten Discours vorstellen will,
Diese vergebens angestellte See
fahrt ist nicht ganz ohne Nuz gewe-
fen, weil durch diese Gelegenheit ein
nige Länder und Leute auch andere
merckwürdige Dinge entdeckeffyn.
142 | WiedenChymicis, (welchei
dem sie das grösste / nemlich da
Medicamentum universale, und
die transmutationem metallorá,
umsonst fuchen: das geringere/nem
lich nützliche Medikamenta, und ein
nige Arcana Naturae erfinden) ist
es diesen Suchern auch '
Dieser Weg durchs Node nach Ost
Indien ist zwei Drittheil kürzer als
der bey den Holländern üblicher jetzt
ger Weg. 49. scheint aber unmög-
lich, und als wenn die Natur dage-
gen streite. - 71
Von Jßlandauß vor 300 Jahr,
ren versucht aber umsonst. 3.1
Von Frießland auß, vor 30ö.
Jahren durch den Fürsten Zichmmi
und den Venetianer Zeniversuchet/
- aber umsonst. - - 187
Ebbe "F" dir
weißen See/bey Candenoes im
Norden. 126
Einhörner in Grünlandt. 18.15
Eiß,61. Eises Oeffnung.fuch Oeff
nung treibet.drtiger. ist höckerig ist,
mürbeutz und sonst beschleust.
107. - i7, ist eine Anzeigung des
Landes und weiter vom Elf.6.100.
chet und heils erfunden. wel-
"ches auch die dreifache (fi expe-
rientia nonfallax,& relatio certa) |
experienz, in dem postp,236. anges 1 :
woher es in Weygats komme. 43.
verhindert die es

- - - -," - - - - - - - - " , - - - - - - - - - - - -
3 durch Antonium Zenum weiter of
Weygats / A. C. 164.pag. 186.
Krachen des Eifes 87-0 Eißgang
und Fortgang. 55. 104. das Fallen
ins Eiß.107. Festes Eiß. 106, Eißt
sich fopffendes Eiß, Eiß welches
Läsurblau und Himmelblau.74, be-
fezet das Schiff,75. 76. Eißliegt
auffeinander, wie Städte mit Tür
nen und Bollwercken 98. Gefahr
und Errettung auff und zwischen
dem Eife. 74. und fonst. Eyer auff
dem Eife anzutreffen. 74.1oß.ffes
undloses Eiß. 115. und fonf. Lucke
im Eise. 83. Zeichen daß Leute auf
dem Eif gewesen. 113. und sonst.
ßberge. 93. treibende Eißberge, wie
Salzberge in Hispanien. 77
ßhueck.502. 10. 135 kleiner Eiß
“ - - - - -
zfenbahret." - 172,90
Eyer auffdem Eif. 74 sog. der Berg-
Endten. n. auß den Nestern ga,
nommen. 117. umsonst geflichtend,
- lich gefunden. - - - -11
Evangelium von Christo/if im Nor
den/andem Ufer der Inseln und des
festen Landes bekardt, aber im Mit-
tei-Lande oder weiter ins Land hinein,
leider! (durch ihre und ihrer Väter
Verachtung und Verwahrlosung)
Unbekandt. . . - 175
Eudoxi Schiffahrt, 41
F. - - . . .“
- , F. - - -
Fabeln von den Einwohnern des Nör,
den von Meláerzehler. 154.157
Fahrt. Seefahrt von 49 Meilen We-
Faro Insul... …
ges, über die See/inzo, Stunden,
mit der Schute verrichtet. 12
: " ce '
Farre Insul. 192. Insulae Farrenfes,
- - - - - 6
Fäfer mit dimensief zl ei
Finlandf, . . . –
Filmarch,
gefroren. .
ken. - - - zo/
- - 162
192
Fische, hänftig in Grünland und Eis
Fisch un Fisch gegessen. 129
Finfisch.
lands, 182
2 O 1
Fischfang im Nordwesten. 73,74
| #
For bisher, Forviciere. Forviciero."
lissinger Haupt. 106. 135
- Martin Forbisher, 11.45.149.67
hueck. 72
ßhaven, - - - - - 747. 135
fengruben. . . . . 162
ylandshucck. . . . . , 135
ngeländer Colonia, 192
ngeländer und Niederländer werden
uneins im Norden. 139
endthier. 77
hemerides JosephiScalae. 193
de im Norden kan Frofes halber
nicht gebrochen werde auch durchs
Feuer nicht aufhauen, … … zo,
rettung dreier Männer -
zbischoff zu Drontheim in Norwe-
gen. - - - - - - - - 160
wärmung der Novafemlaner 87
findenhunger gen Novatemlanern
bescheret, - 134
totiland. 19.171.192. durch Schiff,
leute aus Frießlandt entdeckt. 172
171 Forbishers Straet,56166.167
)( lij Fremb,
82 -
Fasttag der Russen abergläubig gehal»

-
Ireinbde, wie es in leariä mit ihnen ge-
halten werde. - - - 137
Frießland. 3.153. 15.160-1616-166.
177.190.192. gtöffer als Irland. 86
Frost und Kälte im Norden im Herbst
- und Winter hefftig infonderheit in
- NovaSemlagraufahm 30. seqq. biß
„100 und fenst. - - ..
Füchse, auff Nova Semla. 69. weiße
Füchse. 18.weifer Fuchs gefangen/
gebraten gegessen/fmeckt wie ein
Caninichen. 84.8. weiße Füchse
laffen sich in Nova Semlaschenweit
, die Sonne und die Bährenwegfeyn.
- * > . . . -- 85
Fuchsfang der Novafemlaner. 86
Füchse fangen mindert sich im Ende
des Januari in Novatemla. 92
Füchse laufen über der Holländischen
Novalemlaner Hauß. - 89
- - - G - - - - - -
-,
Gaboteur Sebastianus Cabottuv-
- 44 i.
Details, - -
Gänftm Norden. 57
Garten in Grünland. " 178
Gaffreyhete der Rüffen. 129
Gefahr im Eife. 108.10.112,122
Gedächtnß wichtiger Geschichte fol
man nach Vermögen aufferfes
Fleifsfuchen zu erhalten. | – 191
Getz tödtet viel Menschen . . . . 12
Gesundheit, durch effen, trincken/Ruhe
uud Arzney/erhalten und erlangt.
13
Geträncke.dendNovatemlanern besche
6. - 134
Gewehr. Obne Gewehr kommen gibt
Versicherung. 1zo
- -
- - -
'-
Glied Glieder Glieder muß man beim
gen . . . . . 91
Glied in Novafemals einem abgefroren.
- - - 0 . . in.“ - , 4.
Gochen. ... - * - * - ty
Goldsteine. 51. unter dem 74 Gradnis
Gomez Gomelius Stephanus (rech-
ter) Sebastianus Gomez. 11 149
Gotthilfftoff in der größten Hoth,
- wenn weder Rath noch Hülßt bei
Menschen mehr übrig ist. " 7
Gochland. - - - 162
Grißland. " 195
Grogland. Gröcland. 17.192.195.194
Grünland.386.69:15. 153.155. 158,
159. 16 o. 19z, 193. im widrigen
"Verstande also genandt. 182. dafelbst
wird es Tag im Martio.182. hat we
nig Menschen und kein Viehe, gg.
- welche es beschrieben. 195.196. Das
alte Grünland vor 300 Jahren von
Zichmni erkundigr. 190.9. etwa
ümbs Jahr der Chriftenroo. ist
der rechte Weg nach Alba und Tho-
mas, Kloster in Grünland verloh
ren. 194. das neue Grünland. 13.4.
13.174.77, seqq. biß 197. Grün-
lands Zustand vomf"Königl. Däh-
- nischen Jßländischen Landvoigt er
forscher. 18
Grünländische Bischöffe dem Erz-Bl,
schoffin Norwegen unterworfen ist
- : H. - -
j Hambürgische E-Bischöffe finden
Lehrer des Evangelt von Chrifo/in
Grünland von Hauburganß, vor
840. Jahren. -
42
Hambürger handeln nach Jßland. 176
- - - - - Han-

- - - -, - - - - - - - -
noni Schiffahrt, 41
uinus. …, … … , 136197
en. guter Haven, - 118
phueck. 135
ataeus beym Plinio. 7.
nskerck Jacob von Heemskerk
- - . . .
I.
Jackmann. Carolus-Jaekmaaaus: 4
Icaris. Infl-f 160.163,617 s.net.
92,195
Icarisch Meer. 160. 16. ué6.87
Icarus Daedali Königs in Schottland
15, 55.9 | Sohn. 187
richs Inful. „ . Ilof. - - - - - „n 193
ngschuke. . - - 103 Inseln im Nord-Meer. 144 neue Ins
landia. Hitland. Schetland. 136 feln. 60. Intel mit dem Schwang
f. . 140
en. Heydenthum. fuch zite
y/Un- und Aberglauben in A.
en haben den innern vom Meer
ande und Ufer entfernten Theil
u Grünland ein, woflbst entwe
gar keine / oder hydnische und
de Menschen anzutreffen. 194
ungauf Gourläft nicht zuschan
n werden. - f IN s
indische drei Reifen ins Nordf.biß
Gr. 1 i. “ion. 13.45
die allerdinckwürdtafe unter der
1 ist des 196sten Jahrs. 63. eqq. |
muß in Nova Semla sparlahm
raucher werden. 91. damit muß
in fichwohl versehen. 94, 96. am
de gefunden. 107. 110, auf dem
fe. - - 113
des Verlangens. 74. fo6.135
arck.
N. 98. nimpt zu. - 193
»n. Heinrich Hutlon, 19.141.
- 10.11
tborei.beym Mela, 7
11.153
borsch, Meer.
- 192.195 |
er macht veraltet Fleisch ange
43. Infel ohne Nahmen. 66. In
fl (oder festes zusammenhangen-
des Land) ohne Nahmen, die man
wolInsulam diTrin nennen möch-
. te/deren Hafen Porto di Trin, deren
„Vorgebirge Capod Trin genandt:
hat einen Schwefelberg guten Ha-
fenfrisch Waffer, schöne Luft und
guten Bodem/ welche hochbeliebte
Dinge im Norden feyn. 188 189
Johann Huygen (Hugo) von Lins
schotten. 53
Johann Cornelius Ryp. 6.70. 133.
der Ort feiner Landung. 37
Jßland. Eißland. 152.153.158160.175
176.181.190.192. von einigen bei
schrieben. 196. Jßländische Zifche.
209. Jßländische Meer-Thtere
Meer-Fische und Meerwunder. 2ro.
2it. 22. Jßlandischer König. Däh-
nischer Landvogt forschet nach Grün-
lands Zustand 18. Grünlandische
und Islandische Bischöffefyn dem
Erz, Bischoff in Norwegen unter
worffen. 18. Jßland von dem Für-
fem Zichnni durch Antonium Ze-
ni umsonst angegriffen. . . gy
Italiäner fern der Nordtälte uns
wohnt,

-
wohnt. IZI
- K.
Kablianz zur - u. * 16:48
Kälugrausahn im Grünland. -isz
Kaninchen Stücke im Bähren gefun-
„den. 1on, flinckend Set nichen.
. . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - 123
Käfe der Novafemlaner. - 36
Kilduyn. 125.126.3.136
Klippe Anstoß an eine Klippe. 55:62.
Klippefojäh und feil. - - -
pieren und dergleichen anvertrauen.
- - - - - - 19
König von Nova Zenk. 91
Krammetsvögelfeyn in Lapland: 133
Kreffer durch effentricken außruhen
und arzneyen erlange. " 134
Kranckheit, Hunger, Schwehrmuth
und Arbeit beyeinander, 123
Kugelschieffen. - - - - - - - -
91
Kurzweil am Weisen ( osen
3. König) Fest im Norden - in
großem Elender und Kurzweilige
Kirchmesse. 1. 116 134,
- : . . .
Lapland. 160.162. 92 Kapländer, 7.
. 16. Kapländische Kufe. 128. zweyer | |
Kapländer Armuth 129. Kapländer
Wohnungen. 13t. Capländer sein
gute Fußgänger. 132. 33. gebrauchen
Röhre. 132. wohlbezahlet und Hol-
ländisch gekleidet z. Lapländer wer
dan der Zauberei halber verdächtig
gehalten. . . . . . . . . . . 3
Land und Haven füb Gr. 79. 30.pag
- - - - - - - - - 6
- - - - - - - - - - 67.
Lampe von den Holländischen Vor-
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - -
-
118 | |
Kindern, muß man keine wichtige Pa-|
zi zu 7. weites Meer üb
femlanern zugerichtet, 24
Langenees. ger “ - 4 n
Lateinische Sprach wird in - - rün land
geredet. „1 - 4 - - - - - - -
“ 180
Lavoratore, " r71.7z
Kedeve. „, “ . . . . 192
1 Leinwand unter die Novalemlaner
"außgrheiler. - - - - , 86
ähschotten. fuch Johannini."
Lodge. Rüffische Lodgie oder Schiff
von Baft zusammen genehe. 54 ng.
. . 124.126-127137
komsbay. (Kommen feyn, Nordische
“ andere fie
et.) "… ", ... 47
- -
. . . - -
pag nennen/
- - a - ey - - TV“ 70. 6
g“:
Lorentzeck. Lorenzbay . 113 z6. So
renzfluß. 1. - - - - - - -
I78
Luckem Eis. 83-
umleitet - „ - 150
- - M., - - - - - -
Magellanu. Ferdinandu Magell-
mus. - - 13
Mahlzeit der Holländerin Novatemla
- - - - - - . . . . . . . . PI
Marehyperboreumpigrumglacis-
le, congelatum, concretum, mor-
"tuum Cronium, Amalchum, Mo-
"rimaruf.“ - - - - -
152.153
Margaßer. - - , I93
Masten." - 140
Matflore/Matfle, Insel. 53 136.192,
Mauritz Infel.“ - - -
- - 5
Meer, breitet sich auß, gegen Polo-
Gr. 68, im
Nordwesten. ... 15I -
8 | Meerbusem. . . . . . 136
Merhaven, warmer Meerhaven in
Grün,

- - - - - - - - - - - - - - - - -
" Grünlandt. 174 | Klippen oder Land gefuchet. s“
Matchs. 29. Meerfernfisch. 199. Nahmen. nnterschiedene Nahmen von
Mittwundet. 176 77 |. unterschiedenen Persohnen und Na-
Mechayn, . . . . . 136 | tionen einem Orte gegeben, vertun-
Maßen Menschen finden erfreut. | ckeln die Erde und Wasser Beschrei-
macht Sorgen, 19.10. Man
“ fchenbekommen die Holländischen
Novamlaner erst nach 13 Mona-
len zusehen. 121. Menschen, welche
flüchtig und ungewisser Wohnung
“ sein, Menschen von kleiner Star
nr forchfähm/wohnend in Hölen/
halbwild in der Insel Trin. is9.
Menschen Blut dem Teufel auf
geopfert. 17 Menschenfleischfresser.
- - - - - - - "Z“
Mevens 7. Meveneyer. " 66
Mitleiden, - - -. - II2O
Mond in Noválemlà. 84. fcheint
Tag und Nacht durch, nach den 4.
Novembris eine Zeitlang in N.Z.
- - - - - - - - - - …"
München Grünlandt, denckenmehr
" aufführen Nutzund ihre Luft, als der
Ungläubigen im Norden Bekehr
rung zu Christo. . 4.180.
Mündlicher Bericht von Grünländi
„fchen Sachen
-/
-
fen. - -
Mußqueten erst
59. - -
Lohrne wieder zusammen. . . 110
Nacht.
""""
fährlich, darum in Haven zwischen
- -
chen von Antonio Zeni,
feinem Bruder Carola Zeniverheif
- . . . . . . 19-
rücken die Samojeden.
Mußquetschuß bringt die ver-
“
/ mit einer Schulte ge-
bung. I74
Nahrung wird im Norden durch fie
fchen/Vogelfangen, uw.gesucht.
Suchan unterschiedenen Orten die
fes Buchs.
Nassauische Ecke und cpo. so 1.
- - - - - - - - - ILO, III 135
Nebel im Norden. -57
Neome Insel. 190.192 195
Nicolaus Zenettius, Zenus Zeno oder
Zeni. 3. feine Nordische und Grün-
ländische Reise. 3155.160.161.162.
„13- 164.174.177. 19. ist einer der
erften und elften Ndrdfahrer gewe-
fen/deren die im Norden durchzufahr
„ ren versuche haben aber umsonf.44
ist beym Frießländischen Fürsten
- Zichmni in Diensten gewesen. 136.
fein Leben ist von feinem Bruder
Antonio Zenibeschrieben. 19o
Nonius. - 13
Nordländer.theils erzehlt. 12. ing-
mein beschrieben. 15.154,55156.157
18 davon muß ein Geographus am
„, fangen. 13.164. Das Nordlandt,
-, der Nordstrich oder die Nordländer
werden vom Gr,63 an biß Gr. 9g.
gerechnet / und geheilt in das be-
“kandte Norden vom Gr. 43, bißgl.
' ' vom Gr. 81. biß
. 90-sich erstreckend, pag: 1911 fonf.
iä * * * * * * g
)2-( Nord,
-

SNordpoel. 1. 15. dazu ist niemand ge-
kommen, sondern feyn alle beym Gr.
"gt. beftecken geblieben. 1. 12. 192.
dem zugegen / fetzet der kurze Di-
fcours welcherauß der Englischen
Sprachübergefetzt ft)(ijlin. 4feq.
- daß ein Holländ. Grünlandsfahrer/
zween Grad umb den Nordpoelge
fegeltfey. Gedichte vom Magnetfels
19. oftisoceani, 4. infullis und 4.
euripis, unter und nahe am Nord-
poel / auß. Jacobi Croxen (nicht |
Cnoyen)itinerario.267.143. wie
weit man im Norden und wie nahe
dem Nordpoel, man kommen kön,
men/der Alten Meynung nach: und
" wie weit und nahe wir gekommen
- feyn. 14. die Kälte unter dem Nord
poet, ist einiger Meynung nach ge-
ringer als im Weygats. 144. und im
kurzen Difcours,)(ij. Im Nord-
Osten hoch hinauff/ und nahe dem
Nordpol/tf/einiger Mevnung und
farcker Vermuchung nach eine of
fene See. 96. uf im kurzen Discours
)(ij. )(iij-
Norumbega. - 171
Norwegen. 153.162. Igo. 192
Noch erweckt die Tugend. ZO
Nova Francia. Neu Franckreich 140
151, 173. bringt schlechte Wahren.
'', '' I
NovaZemla, Zembla, Semla-Senbla
- sonst Neuland genandt. (Zemla
- helften Landbeyden Rüffentmih
rer Sprache.) angezeigt pag-3.5.
" - 41,43, 15:13 16y, yo, 19 |
-
-
-
entdeckt, erfunden, und wenn..45. o
53.69,73. 74. 142. wenn weiter er
kundiger. 42. weiter beschrieben. 143.
144 ist ein Land 200-Meillang, und
zwischen zwey Seenligend. 91. wird
nach den 4. Theilende Welt befein-
gerheiler in Ost-West-Nord- und
Süd Zemla, Novafemla oder Neu-
land. Von Nova Zemla ab/bißan
die Rüffische Kuste war etwa eines
Tages-Fahrt. 92. 122. Novafemla-
ner. Diß Land ist von einigen Hols
ländern/ (die man Novatemlaner
nennen mag/) Io. Monat lang be-
wohnet worden, wofelbstfie wider ihr
ren Willen Hauß gehalten habe. 105
142. die Westseite am Eißhaven/
war der Verbleibungs-Ort der Hol-
länder in Nova Semla. A.1596. im
Winter. 75. ihre Hütte oder ihr höl-
zernes Hauß in N.Z.78.fe waren
16. Mann farck, wie sie solche Be-
hausung A. 1596. den 2. O&Rohris .
auffrichteten. 80. unter welchem
gradulongitudinis &latitudinis,
diefes ihr Hauß gelegen gewesen. 94.
weil der Novafemlaner Hauß rund
umb mit Schnee belegt war./mus
fenfie durch den Schornstein auß,
steigen. 95. dieser Schornstein war
auch ihr Wacht oder Schilderhauß
und zu dem Ende der Schildwache
eingeraumet auf Wetter/Wind/
Bähren/Füchse/ufwacht zu ha-
ben,99. fielieffen daselbst, bei ihrer
Abreise einen Zedel zum Gedächtnißt
oder Memorial-Brieficin ''

-
Von den Nowafemlanern kahlen
nur 12 Perfohuen wieder nach Hause
in Hollandan/mit großer Verwun-
derung der Holländer die fie alle für
todgehalten hatten. 137.138 diese der
- Novafemlaner Schiffarth/ift der
" alten berühmten Argonautarum
vorzuziehen, 17o, wird summarisch
beschrieben. - 17o.
P,
Panat-Insel. … … . . 142.
Peckelspeck auf Nova Zemla zuletzt
umgetheilet. " - - 99.
Pelterey. - - I4O.
Permia. IP2.
Petri Quirini Schiffbruch. 162.
Pette, Arturus Petteus. II- 45.
Pitzora. - I22.
Plancius. Petrus Plancius, $4-
Podalida. 196.
Purganz der Novafemlaner. 68.
Pygmaei. 8. 156.175. 18.183.134.194.
- - 195. - - - -
- - Q . . .
Quas Geträncke der Rüffen. … zz.
Quadrant auf dem Berge Wiefarck/
welcher die Meerhaven und Win-
. de anzeige. - “ 175.
Quirini Schiffbruch. "I62.
R.
ORauch. beißender Ratich vor Kälte er
wehlet im Schiffe und Haufe von
den Novalemlanern. 8.87.
Rauchwerck.fuch Pelterey.
DRedloos machen sich zwo Schiffe. 55.
DR enththier Rennethier Rangiferi der
\
ihr Brodt 120 ihre geräucherte Vö-
--
Samojeden 3. auf Grönlans
- - - 69. I62.
Regen im Augufo im Norden. 124.
Rehe in Spitzbergen, 2o8.
Röhte in der Lufft den 10. Januar
in Novà Semla. ist ein Vorbote der
wieder ankommenden Sonne. 91-
Rothgenfe fub Gr. 80 ihre Eyer. ihre
Jungen. weitere Nachricht von ihr
nen, 68.
Rückreise der Novafemlaner , von
Nova Zemla nach Amsterdam.
Darauf gedencken fie. 99 1oo.
105. fahren mit 2. offen Schul-
ken von Nova Zemla. 105. von Cola
in Kapland nach Hause. 137.
Rußland. Rußländische Kufe. 6.12z.
- - - - 136-
Ruffen. 192.fommen zu den Hollän-
dern/ und was dabey vorgegangen
57. ihr Schiff 20. ihr Schiff Lod-
gie genandt. 56. 119. 124. ihr
Schiff Jolle genandt. 122, 133.
Jollegen oder Bootgen. 116. 127.
gel- I21,
Rüßische Wörter und Redensarten.
Krabble Krabble propal. 120;
13. Nodobre 120. Lodgie. 561 19.
124, Jolle. 122. 133. Jollette 126.
127 Zemlade cool Zemla de Kil-
duyn. Zemla de canden oes. 126.
quas. 132. cool Brabante ".
ble. - - III-
Rufne. - 19.
- s. " - -
Samiuten oder Samojeden..6. f. Ig,
17.18 sieg. 58. 167.
)(ij Sam,

-
amtmet. außgewaschen." In 4-
nduhr von 12. Stunden der No.
vafemlaner, 5, 3. Santi. 192
Schanßhueck. 52. 19.
Schetland. 153. 187. 190. 192, 196.
Schiff in NováSemlà verlaffen. 106.
Schiffs, Volck. handelt gewaltfahm
im Haven. 140. if '' 14-
Schifflein. Nordisch Schifflein.
Nordisch Schifflein, welches nicht o-
lai Magnifondern Petri Bembi,
beschreibung gemäß ist. , 84.
Schifflein der Grünländer und anderer
Nord, Völcker. 180,
Schildwachte auf dem Eife. III,
"Schlitten der Samojeden. 59. 167 an
der 163. davor Hunde gespannet.
- - - - - - - 167.
Schörbuck Schorbut 120:108. Beere
dargegen. 132. Löffel-Kraut if
gut gegen den Schörbuck zu
gebrauchen. 121.208. fuch Löffel
, kraut, - -
Schrickfinnen. 192,
fuch Pygmaei. . . . . . . . .
Schühe / von Leder gemacht, von
Heuten gemacht - , 103.
Schute. Schutender Novafemlaner,
v mit welchen fie. 400. Meilen we-
ges gesegelt sein werden zu Cola in
" Kapland / im Kaufhause zur Ge-
dächtniß verwahrt. „134.
Schwarze Insel. 2.136.
Schwarzer Huck,48. 17.135. -
Schwarze Klippe. 136.2o1.2o1.
- Schweden. 162, 192. Schwertfisch
- - - 198.
- -
-
"I - - - - - - - - -
- -3
-
- -
- - - - - -
Schremserl
Ste, große See im Norden darauf
man 20. Tage nacheinander Schif
fenfan vom Westen ins Ofeng,
See-Schlachtbey Gibraltar. js.
Schen. kan man weit von sich auch im
tunckeln in Nová Zemlá, , 89.
Siberia. Siberien. . . , 18. Seqq.
Sieben Inseln, , , , 131.136.
Sinus. (alis fluvius) dulcis, bey No-
va Zemla. 77., und am Ende des
kurzen Discourfes. . .
Sneezi. 80. Snee in Noya Zemls
heuffig: 86,87. 94.95."öo Snee-
berg. 66. Sneewaffer gefmolzen.
- - - - 107.
Sommer, muß das beste thun im kal-
ten Norden 189.
Sonn, die Sonne in Nová semlä,
838 den 4. Novembris weggegany
gens 5. kömpt wieder zu Gesichte
den 24. Januari. 92. kan fub Gr.
76, den 23. Juni keinen Snee zer-
fimkßen: * * * 109.
Speif. Speise eingekauft. 24. ein
ViertelpfundBrodts mit Waffer ist
: fchlechte Speift, beyfwehrer Air-
* beit. 25.fchlechte Speisefmeckt doch
zur Hungers-Zeit wohl. 127.
Spitzbergen umständlich vorgestellet
- und beschrieben. 145. 146. 147.
148. 149. 15. 15.9.206.208.209.
Sprache. die Sprache nicht verfie
hen und keinen Dolmetscher haben
machet Verwirrung. 20. 24.12.
127.
Sprichwörter. mit einem todten. Kal-
be ist es gut zu wagen, es bekömpt
. . - - - - - - - - - - (.. farck

- -
ihm wie dem Hunde das Graß, z.
man soll keine schlaffende Wölffer-
wecken: und dergleichen feyn hin
und wieder eingefreuet zu finden.
Staten Insel. 662.Statenhuck 136.
Steln, Kohlen. Stein-Kehlen übel
gebrauchet, hätten die Novafemla-
ner schier getödtet. 88. "müffenrecht
gebrauchet werden, den sie wärmen
farck in offen Oertern 9. veruhrsa,
chen aber Ohnmacht in ganz verschlof
fenen Oertern- 88,
Stockfisch, . . . . . . . . . 162.
Stockholm. . . . . . . . 162.
Sterbender auf Nova Semla getrö-
fet. - - 94.
Sterne in NováSemlà , im Winter,
bey klärem Wetter allezeit zu sehen.
1 : . . .“ :-- 89.
5troombay. . . . . . . . . 74.135.
Stunden Glaß oder Sanduhr bei den
Novafemlanern. 87%
Südpol, ist unbekandt. * 3.164.
Süde&and. io - : 153.
- - T. - - - - - - -
ageslicht vermehrt fich vom 10. Ja,
nuaruan/ w Nová Zemlà. 91.
agreifen. nach Tag rufen (oder Stun,
denfahrens) rechnet man beffer als
nach Meilen im Nordlande. 194
artarische See. 56, 65. Meerbusem
der dahin gehet. . . . . . . 19.
erra nova. i41.“
eufels Insel. 172. 174. 192. Teuffel"
wird angebetet von einigen Mai
in Nord Americä. - 172.
- - - - - - -
hiert. Graß freffende Thiere fein im
-
Grünlande: Fleisch freffende au
1. NováSemlà -
Thomae Kloster im Grünlande. ein
Dominicaner Münchs Kloster.
100. 63. 16. 174. 178. 182.194.
| es war eine wohlgemeinte Steffe
1ung und wiederholette Ernennung
einer Kirche und Schule im äufer-
flen Norden geordnet, damit, die
darin sich aufhaltende Kirchenleh-
rer und Schulmeister - die wilde
Wüsten Grünlander und andere
Nordmenschen- zum gebrauch der
Vernunft zu guten Sitten und
darauff/(welches das Vornehmste
war) gar zu Chrifkonnd feiner
Reiche und Evangelio und endl
zur ewigen Seeligkeit", ärifferfes
Vermögens führen möchten, in
dem Exempel '
und fetter Jünger, die, wie gläub-
lich/vormahls in den Nordländern
das Evangelium von Christo gepres
digt, die beyde Sacrament bey ih-
nen bekant gemacht und eingefüh-
ret auch ihre Lehre mit Görtlichen
Wunderwercken besteigert haben.
- Hat auch Zweifelsohne viel Chr-
fo zugeführt und großen Nutzen
geschafft, ist aber hernach zu nich-
tegegangen, und vermuhtlich dar-
auff der rechte Weg / nach dem q
ten Grünlande im Norden ver-
lohren. | - - - - - - "s -
Thule. Thyle.-- 160, 162.177.
Tingoefia. Tingoeflen - 13 seqq.
Todter Mensch wird von den Nova-
2 ( tij - fem-
v,

'-
kennen Sie besaßen
Traen. 57. von den Russen verborgen
- und außgegraben. I21,
Traenshaven oder Tranbay. 55. 57.
Tranck im Norden. (Traen) warm
Blut Eiß-Waffer. 168.
Trompeten, erfreuen die Samojeden.
- 60.
- Trostes Capo. so. Ic3. 17.
Trosthueck. 71,
- - v,
Vasco de Gamá.
4I.
Venetianer/lehren die Nordmänner
die See-Kunst und Schiffarth. 186.
Verazzanus. Varasanus. Johannes
Verazzanus. II. 44. 149.
Uhrwerck / oder Schlaguhr von den
, Novafemlanern zugerichtet,84. wil
aber von Kälte nicht gehn. 87.
Willagagnonem den Ritter sendet Kö.
nig Heinrich der II. in Franckreich
auf des Amirals Casp. Colini zu
, rahten / ins Norden, nach neu
„ Franckreich. 173. (Nicolaus Du-|
„ rantius Villagagno, eques Meli-
„tenfis, ist ein Nahme und Titut. er
- ist A. C. 155. im Maio abgefahr
- ren nnd eod. Anno, menle No-
wemh-in Brasilien angelange. Bei
„ fiche Joh. Lerium , welcher zu
1. A, G. 1536. in 8. gedruckt
a" f, - - -
- -
Virginia. " 1 - 192.
Vögel im Norden. 70. 1os. 107.
- 08. 11. 13. 114. auf einer Stein,
" " klipe und auf einem Hueck gefun
den, 113 scheuen die Füchse und
- - - -
- - -
- -
bilde Theke - aber die Menschen
nicht 7 und werden deshalben mit
Händen von Menschen ergriffen.
118. gekocht, 19, geräucherte Vögel.
Lille
Vopelius von Gr 194-
, , ,,“ WW. -
Wahren. Geld / Kauffmanswahren
und Effewahren, welche die Nova-
femlaner außNova Zemlà, wieder "
nach Hause gebracht uñmitgebracht.
106. Wahrenauff dem Eife ver-
lohren. 113. und wiedergefunden. 124.
Wahrhues Insel.- 63.1073. 137.
Walfischfang. 15 8.159.202.203. wie
er von den Samojeden gefangen
werde 17. wird bei der Insel Panae
gefangen. 141. wie er von den Indi-
anern und Floridanern gefangen
werde. 199. Fabeln von feinem Fang.
197. 198 uud weiter von feinen Fang.
- - feqq.
Walfisch. feine Geburts-Glieder und
Saamen. 197. Colin.balaena. 198a
feine Riemen. 198. fyn feund der
Swertfisch. 1981 fuch Schwert-
fisch. wird auch vom Fisch Orca
genandt überwunden. 2tz. hat 7.
Gaetungen. 199beschribé.199, seqq.
feines aufhaltens Ort.ze. 204-
schläge von sich mit den Swans
- und den finnien. 205. von Alberto.
Magno und Sebastian Münster
nicht recht beschrieben 209. fchlaf
fender Walfisch. 55. groffer todter
finkender Walfisch,67. und weiter-
- 197.feg.
2Wals
- *
V - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -

3at rufen. F: Walruff. See-
Pferde.fie und ihre Zähne. 43. J.
53. 56. 57. 69. deren große menge.
zu, die Novafemlaner fehé etwa zoo
auf ein Mahl. . , 117.166.
Warm Bad/von einer Pipe Weins. 85.
Wärme. nimpt zu in Nova Zemla
vom 10. Januari an.
Wasser der Novafemlaner getrencke
2.theur bey denNovalemlanern.
- frisch Wasser. 126, 128.frisch
* Wasser gefucht. 124. eingenommen.
- - - - - - -
…140. Wasserbrey- ro.
Wafferlauff vom Gebirge im Norden.
72.
Waygats. Weygat. - Strafe von
Maffaw. Fretum"Vaygatz. Fretum
Naffovicum. Maffawische Meers,
enge. 5-6.15. 38. 39,43. 51. 53. 54.
35. 56. 57. 8. 63,74. 12e, an.
14.3. 12. 166. 169. dadurch kan
man nicht in das Mare album,
weiff Meer oder in die weiße See
auß Nova Zeamla, und den Nördli,
chern und Oftlichern Ländern kom,
MEN. 86.
Weg von Mußcow nach Tattarien,
zu Lande und am Ufer. - 10.
Wein. mcht gefroren. 82. umgethelet.
116, geschuncken. 21.
Weisenfest (Festum Magorum, vul.
gö, fed male, trium Regum,)
von den Novafemlanern gefeirer.
O.
Weiff Seeweißes Meer. das"
Meer. mare album. 12. 12., 136.
a" Einzug der weißen St. us | ländischen Reisebeschreibung-Zau-
-
Wetter, schön Wetter im Norden,
in Nova Zemla. den 4. Juli 14.
Wetter und Wind ist fehrdmarch-
dringend im Norden. 81. Unbeften-
dig- 61. Wahrnehmung des Win-
des in Nova Zema, aber ohne ef-
l fečt. - - - -
- - - 9O.
9. |V Villibe. Hugo WWillibe. Huyhg.
VWillougby. 11. 45. VWillougby
| Eiland. . . . . . . . . . . .
Wilhelms Insel. - 4. 4813.
Willm Barentfen oder Wilhelmus
Bernhardi, 5456.709206.07.
05.109.167.169.
Wind.fuch Wetter.
WWinwood. Georgius VWinwood.
feine Reife nach Norden / West-
werts durchzukommen. HO,
Wilde Leute wilden wilde Menschen
im Norden/ (also genandt ) feyn
furchtsahm und mißtrauend. 7.
- - J8. 59-
Witfarck. Witsarco ein Berg im
Waffer gelegen. 175.
Wollentuch oder grob Kacken. unter
die Novalemlaner außgetheilet. 86.
Wunderzeichen am Himmel im Nors
den gefehen. 65.
Wüste Oerter. 56-
- Z-
Zauberey, Zauberey wird befürchtete
beym Laplander. 133. findet sich bey
den heidnischen und wilden Grün-
ländern. 16o. 175-194. Zuberey
der Jßlander wird absonderlich vom
Blefkenio beschrieben, in feiner Jß-
\
berg

- -
- -
-
- - -
sau der Layländer wird um 1 aufgeschlagen. " . n.
… ständlich beschrieben von Scheffero"Zerfischer Seck freurt. 87.
in seiner beschreibung des Laplandes/Zichmmt ein Fürst der Nordischen
- welche in Lateinischer und Teut | Insel Frießland und einiger an,
scher Sprache kan gelesen wer- dern Nordischen Inseln und Lär
- den. - - - - Regen. 161. 186. fein Leben
Zeni zu Venedig. 18.fuch - vom Antonio Zenibeschrieben. 190.
zeni in "A und Nikolaus Zeni F: er - - -
im N. - - - - - - - - - - - | weyback.“ II
gelt. Zelt auf dem Eise/ von segeln F“ Ecke. "6.60 166
"aufgeschlagen. 11. auf dem Handel. ZwoInseln.“ - , 136
- - - - - - - - T- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . 1. - - ist . .
- -
- - -
- - "- - - - - - -
- - - - - - -
- "Y - , - - - - - - – -
- -
- - - - - - ---
-
„ - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - i
- - - -
- - -
- - - -
4, - - - - - -
- -
- - - - -
- - -
- - - ---
er: - - - -
- - - - - - - -
- -
- - - -
- -
- - - - - - -
- - - - -
- - - Ig- – - -
- - - - - - - - - - - - :::3 tris . . . . . . . . . . ." -
- - - - - 1 " . . . . . .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -- ... » - - - - -
- - u . :- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - . 1 i.
- - - - - 3 : »:it *.“
. . . . . . . . . . . . . . “ o. ä.
z- . .“ - - - - die
E- i
. . . . . . . . . . *), 1:2
- - - - . … „nic - 1 - . . ." .
. .“ WI,Einßalt





Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re:
53 6%
HiFi-Fi-Fi-Fi-Fi-Fi FFFFFFFFFFF: Fiiiii
- - I.
Einhalt und Verbesserung der Erzblung
vom Anfang und Fortgang der Schifffahrt: die von
der 213, Seite bißauff die 236 dieses Buchszufinden/undfer-
ner bis zum Ende dieses Buchs. -
J% FDP“ hat nach gerade zugenommen
gleichanden erfundenen Oingen. pag. 214
2. - Erfinder / Fortfetzer und Beforderer der Schiff
fahrt. -
Die Schifffahrt der Alten. p. 214
3. Erbauung und Zubereitung der Schiffe bey den
Alten zu ihren Zeiten. - -
Groffe und vortreffliche Schiffe / von un-
- - - terschiedenen erbaut. 216
4. Berühmte Sre Züge der Alten. "217
5. Furcht der Alten bei ihrer Schifffahrt wegen uns
- kündigkeit des Meers und fonfien. 219
«s. Muth der heutigen Seefahrenden/und Entdeckung
der neuen Welt.
- Auch
See Fahrten und Züge welche innerhalb200. Jahr
ren vorgenommen feyn. -
„ . . " , 1. Von
- - - - - - - - -
- - -
. . . . . . . . . iv /


- -
. . Von Spanierunnd Portugiesen
- 2., Englischen - - - “ - - - - - - - - : . . . -
3. Franzofen/ :
4. ' Und
, 5. Holländern. - P. 219
Von Spaniern und Portugiesen. - P. 219.
“Ato: Chr. Columbo. “ : "ttt - tit
. . . Am, Vesputio.
. . . " Pet. Alvarez. - - - - - - - - - -
Vasco de Gama. -
: Joh. Pontio. . . . . . - - -
. . . . . Ferd. Magellano. - - - - - - -
Von Englischen.
Francisco Drack,
Thomà Candich. - - -
und vorwahlen von . . . . . . . . .
1. Sighclmo,
2. Nicol von Linnà,
- 3. Jacob Cnojen (Cnoxen), P.224
Ferner von Sebastiano Cabot Seniore, P225 ,
: " Sebastiano Cabaluniors, 226
- - - - - . . Hugone VVillougby, - - - -
Richardo Cancelier, 14 -
Martino Forbisher, … … - -
- Johanne Davis,
" Georgio VVeymuth, 2:3. - -
- - Hinrico Hudson,
- Thomä Edgey,
VVilhelmo Bafin. und viel andern
- -
-

-
allzofel - . . . . . . . . .
Franzof Jacob Bertone:
- TT- Villagagno.“ -
Dehnichen. “ : p. 23
Gotfalck Lindenau.
Johanné Monck.
Nota. Der Venetianer Genuefer und anderer König
reiche/Herrschafften und Republicken wollen
wir antzo nicht gedencken.
Holländern. p.233
1. Ins Norden. . ." - p. 235
2. Ins Süden. “ - -
ins Norden. - - P. 235
A. 15.04. Wilhelm Barentsen/ -
feqq. und hernach andere, -
3, HNach Ost-Indien. P235
Von A.1579. bißauff diese unsere Zeit
- durch
„ Hugo van Lindschoten,
- Jan Janßen, … …
Möllenaer, - -
Jan Dignums,
Jan Jacobsen Schelling,
- Simon Lambertsen Mau»
" " - " van Neck,"
- VWärwick,
(Reife mit. Schiffen nach der Magellanschen
- tilgt - - -
- - - a) (2" Oli
- - - - - - le
- - . . . . . . . . . . . ) (2 -

- -
Olivier van Noort, “ - -
Peter Both, - -
Jacob van Neck, ". .
- Van Hagen, - -
Petersen,
Senecal, -
Heemskerck, " . .
Harmenfen,
Bower, - -
Van Veen, -
Jöris van Spielbergen
In der Ersten Reise.
De Weerd,
Steffen vau der Hagen,
Cornelius Matelief,
- Von Caerden,
Ver Hoofen, i-
Peter van Brock, -
Jöris van Spielbergen
In der Anderm Reise.
Jacob le Maire,
V Vilh. Cornel. Schout,
Jaques l'Heremite,
Gheen HuygenScapenham,
VVibrand Schram,
Zeygert van Rechtern,
Jacob Specks,
HenninkHagenaer,
Cornelius Simonsen, und viel andere mehr.

c II. . . . . . . . . . .
- Abey zumercken: 1. Daß die Seefahrende von An-
fang her gleich andern vor ihnen ihre Gedancken
**auffs. Wegeumb in die Ost-Indische und auch
West-Indische (doch nicht mitgerechnet den richtigsten
negfien kürzesten West-Indischen Weg, der 40 Tage von
- Spanien nach die negfgelegene Oerter in West-Indien .
oder von Cadiz nachlaveraCrusfil)ffi Länder undEy-
länder zu kommen gerichtet haben. Von diesen 5. Wegen
fyn 2. durch Erfahrung/3. nur allein durch Giffen und
Vermuthung bekändt.
- Der erste bekandte Weg ist nach Calecut, Moluc-
ques, Cabo de bonasperance, S. Laurenti,
Der andere durch das Fretum Magellanicum, und
Mar del Zur, vorbey Terra de fogo oder Rauchland/
welches vermuthlich Sweffelgruben hat vom Himmel
oder unter der Erden angezündet / dergleichen Swef
- " auch im kalten Norden sein, davon der Rauch
kompt.
- Bißher von 2 gewiffen. Wegen einem ins Süd-O-
fien/dem andern ins Süd-Westen.
Folgen die 3. ungewisse Wege unter fünffen.
er dritte unter allen und erfie unter den ungewis
fen zum wenigsten ein noch bisher unbekandter Weg ist
der Weg ins Nordwesten von Metá incognitäan und
weiter welchen Forbisher und viel andere vornehme Ein-
gelländer und andere so fleißig gesucht haben. Forbis-
hers Historianavigationis, in Lateinischer Sprach ist zu
- - - )3( ij Ham-

Hamburg Annörez. in 4to.auß meiner Bibliothek
zum Druck befordert und gibt davon gute Nachricht
'
Der vierte unter allen und andere unter
wifferten zum wenigsten bißher unbefandten Wegf/
der Weg nach Nord-Osten welchen Barentfen und viel
andere berühmte Holländische S zer durch No-
va Zemla, Weygats und weiter fofleißig gesucht haben.
Was den fünfften Weg unter allen, den dritten a-
berunter den ungewissen / zum wenigsten bisher unbe-
kandten betrifft nemlich gerade ins Norden dem Nord-
Poelzu in eine Salz-See / die '
nig Frost und Eißfey auch die Lufft von ziemlicher Wär
meldeffen einige auch der Englische Bericht der hiebeyge
füget ist gedacht/halte ich unnötig defen weitere SNel
dung zu thun/weil ich ihn fimpliciter vornnmöglich halt
telgewiß dafür haltend, daß kein lebendiger Mensch zum
Polo gekommen fey oder komfien werde oder danflben auf
30 Meilgenahet ihn erreichet/oder ihn ungesegelt habe,
wildeßhalben mich dabei nicht auffhalten.
Es ist noch ein Weg nach Ost-Indientheils zu Lan
de/theils zu Waffer durch einen Theil Europa, durch
die Mittelländische See durch Afiam, Perfiam, über
Ormus (davon Ormusfelden ' Armfien den Nah
menhatz) auch andere Oerter Afiae, . . . . .
- Endlich auch durch Africam durch das Rot
Meer/Egypten und Mohrenland durch das Land Äs
rabia oder das an Arabia floffende Waffer/theils zu
Waffer/theils zu Lande, davon zur andern Zeit, in
: " -



mit "h --
Einhalt des anders
- ' dourle. - -
ie Schifffahrt bewm Mordpoel nach Japan
PS:3
1. Doppelte Charte dieser Fahrt nachricht betreffend:
er deren eine in Kupffer die andere in Holz geschnit-
- -
- ten,
2. Der rechte Weg dahin ist noch nicht versuche.
g: SMan kan dem Nordpoel näher ( ja gar biß auffa.
Grad oder etwa 30 Deutsche Meilen zum Nord-
poe) kommen als bisher geschehen und dafelbst
… ... ist eine offene See/solches wird anß der Erfah-
rung bewiefen. . . . . . . .
4: Die Einwürff, daß es beim Polo nicht warm.
könne: wie auch daß sie sich daselbst der Compaß-
… … Madel nicht gebrauchen können, und ungewiß
. . . fegeln müssen, werden beantwortet,
5. Fernere Beweisung, daß im Norden eine offene See
fy/auß der Erfahrung einer Seefahrt von Jan
pan ins Norden/auffetwa 400. Deutsche Met-
len, oder ohngefähr 27. Grad angestellt.
«. Schluß: daß es glückliches zum Sommerszeit von
Grünlandt der 4 S zuß durchzufaha
''. - Z“
SX:
7. Die Russen haben es auch erfahren daß ein Weg das
hin fey. Doch nicht durch ein großes weites
Meer / sondern durch kleine Inseln und
- Ströha
en Sprache ü




Ströhme/theils zu Lande /theils zu Waffer
„ follen einigen Scher ''
-- -- '' t Tartarif ' - - “:
sie die jährliche Marckte gef ' endlich
mühlich und weißlich durch Nord-Afien in Chi
na/und dessen Haupt-Stadt gekommen und
durchgedrungen fehn/ wie mich ein vornehmher -
SHMinister und accurater Mann, der in Mustow
lange gewesen, berichtet hat. Worauß erhellt:
1. Daß NovaZemla keine Inselsey.
2. Daß das Eißmeer keine falzige Seefysondern eine
Bay dessen Wafferfüßfeyn. - - -
3. Die Samojeden bezeugen folches auch."
4. Aber durch Weygatsgehet der Weg nicht sondern
- hochins Norden. - - - -
Zum 5. und letztenthu diese Anmerkung hinzu: daß
- es/einiger Meynnung nach fast das Anfehen ha-
be/daß wir dem Polo etwas näher als Gr. 81.
worunter Spitzbergen liegen soll, schon gekom
-
mensein.


II. Wie fievon den Lutheranern beordert und getrieben werde.
III. Wuponden Papfen. - - - - - - - - - |
-
- - - -
Wünschet von der Ewigen Göttlichen Ma-
jestät/allerley ' gutes/zeitlich -
Ull
Rudolff Capel/
Der Heil Schrift D. und Historiar, PP,
Snhalt der Porrede.
". Die Bekehrung der Ungläubigen in gemein:und wie die zur Zeit
l … wie der Heyland auf Erden gewandelt, von den Pharifern
verrichtet werden: mit der Erklärung des Match. XXIII.
- - - - - - - - - " . . . . . . . . . - - -
| IV. Abermahl wie werden autheranern und weiterhin, was bei
ihnen/dieser Bekehrung offt hinderlichfey. - - -
V. Was es mit einiger Calvinisten vorgenommenen Bekehrung,
„ , der Heidnischen und Barbarischen Brasilianer A, C, 15.
l . . . . . . für einen Fort- und Außgang gehabt. -
| * VI. Die Teutschen Lutheraner mögen ihr großes Glückwolerkennen
und preifen, GOtt dafür dancken und es in Ehren halten,
Jusonderheit wir , die wir Nördlicher wohnen; und uns
r auch anderer erbarmen. - - - -
| | vs. Mein Vaterland die Stadt Hamburg (welche GOtterhalle)
1 : ä der Bekehrung der Ungläubigen im Nor
bengehalt ihrer Stiftung gemäß
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
–– - - –– – – – – – – – - - - - -———
-
-
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . - - - - - - - - - -
«… : A HOchs
- * - - - - -

Hochgeehrt und wohlwollende Schwägerl Bön-
ner und Freunde, - - -
Swird beyden wahren Christen/eine heilige
GOtt angenehme/und der Freude Christi / Matth. XI. 25.
Luc.X. z. nachartende Freude herzinniglich erweckt, die
sich auch woläuffert / doch allemahl mit einer kindlichen
NFucht und stille verbunden bleibt, wenn sie gründlich und
O8 - umständlich betrachten. 1. Die Bekäntnis-Worte/wie
sie in ihrem und der gaukel lieben und wehrten Christenheit Apefoltfchem Glau-
benstennezeichen nachdenklich lauten: "Ich gläube eine heilige Christliche
Rirche, die Gemeinschaft der Heiligen. 2. Die Warnungss
Yorte, wie sie der Höchst- und ewig gelobte Heyland selbst außgesprochen
und fettreuer Diener anfffin Befehl verzichtet hinterlassen. Matth. VII. 14
Die pforte ist enge und der Weg ist schmal der zum Leben führet,
und wenig ist ihr die ihn finden. (verfiche gegen der großen Menge, die
ihn weder rechtfuchen oder gehen &nc, AVWI. sº. Wenn des Menschen
Sohn/(Christus zu richten) kommen wird./meynest du, daß Erauch
werde Glauben finden auf Erden. Darumb schaffen, daß ihr selig
werdet mit Forcht und Zittern. Phil. II. 12. Eudlich anch 3. Die
Straff, Vorte/deseiffernden Heylandes der Welt, die auch einige Weisa-
gende und Wunderthäter Matth. VII., 22., 23. verurheilen und itfonderheit
die, welche der Scheinheiligen Phariser Bübery offenbahren: Matth.XXIII
1. Wehe euch Schriftgelehrten und Pharifer/ ihr Heuchler,
agt der Heyland die ihr Land und Wafer umb3iehet/daß ihr einen
5“ Genoffenmacher/und wenn ersworden ist / machet ihr
außihm ein ZKind der Hölleu/3weyfältig mehr denn ihr feyd. Die
fe Worte des Sohnes Gottes zeigen an der alten Pharfer Bekehrungsart
welcher der heutigen, in der Lehre und im Leben irrenden und andere verführen
den Menschen unrichtige Bekehrungsart/fähr gleich ist. Dief aber ist uud bleiben
von Christi feiner Jünger/Mundboten/Schüler und Nachfolger Bekehrungs-
art ganz gesondert und geschieden, wie man leicht erlernen kanwenn1. Der Uhr
heber/2. Die Werckzeuge 3-Der Vorsatz und das Vornehmen. 4. Die Art und
Weise. Das Mittel und der Wegfampt 6. Dem Zweck Ziel und Ende der B-
kehrung der Ungleubigen/Untechtgleubenden/undübel lebenden recht beherziget-
gebührlich betrachtet und schicklich gegen einander gehalten wird. Es hat sowo
vor- als zur Zeit der Menschwerdung des Heylandes der Welt (wie Er33 Jahr
- - - - 4“ 3. Mos
-
-


3 Monat und einige Tage auf Erden im Jüdischen Landeskind im Jahr
- refines Alters, fein öffentliches continuirendes Lehr-Ampt angefangen/) da
Jüdische Volck/ sich beflissen, wie schon vormahls zu Davids Salomons
und anderen Zeiten, auch viel eher und sobald die Heydnische Greuel nach der
allgemeinen Wafferfluch eingerissen die abgöttischen Hayden zu bekehren und
zn Gliedmaßen der Hebräischen wahren allein felig machenden Kirche (extrà
quam tnm temporis nulla lalus,) zu machen. Unser höchstgelobter Heylandf
frafft dieses Vornehmen nicht, sondern läst es ihm gefallen und lobt es
wenn es außreiner Meinung auffrechte Art und Weise geschicht und zum
rechten Ende zelet / nachdem Exempel unfers Herren JEu/ einer Jünger
Apostel und anderer Apostolischen Männer. Als dangeschichtihm/ ein wolle
gefälliger Dienst / nach dem Befehl fowol der ersten als andern Taffel des Ge-
fetzes daran, er befiehlt solches und will es haben und das Werckantihm flbert
wjecs Gott und feinen guten Engeln / den Außer wehlten im Himmel und den
Frommen auf Erden gefällig und dabei hoch nützlich ist: also ist es auch in
der wahren Kirche Gottes, wie vormahlen / also noch - und bis ans Ende
der Welt hochnötig. Es frafft aber der Heyland/den schändlich einge
schlichenen Mißbrauch der bösen Phariser und ihrer Nachfolger soviel deren
vormahlen gewesen/und bißars Ende der Weltfyn werden. Die Pharifer
lockten die Hayden, außihren abgöttischen Tempeln/ und wiesen sie nach Jes
rufalems Tempel darin Gottes wahre Erkännß/Bekänniß und Dienst zu fin-
den war. Hiermin halten sie wol. Sobald aber die Heyden dahin gezogen was
ren, und nunmehr zu dem schönen Gottesdienste des wahren und einigen Gottes
luft bekommen, wurden fie, durch der Pharfer Metfchenfazungen und Hen
#" äußerst verderbet. Der Pharfer Fleiß zeigt der Heyland an mit den
zorten, daß sie Land und Wafer umziehen. Solches war ihnen zu
der Zeit vergönre. Denn nachdem Pompejus Magnus die Juden zufbahr
gemacht und den Römern nnterworffen möchten sie soweit negotiren als das
Römische Reich sicher streckte: darumbreiteten sie von Jerusalemfreyauß in
alle Theile des Römischen Reichs und kreiteten ihre Handlung / Nahrung
Handichterung, Schifffahrt Gewerbe und Gwercke außen alle Länder: deren
Einwohner auch wieder zu ihnen gen Jerusalem kamen / welches hernach dem
Kafft es Evangeln durch alle Welt fähr zuträglich rar, wie Act. II. 5. zufchen.
Diese eifferige Benühung der Pharfer gab einen großen Schein in den Au-
gen der Unverständigen und Einfältigen. Aber weil der Brunn nicht rein
war, taugte die Qvelle auch nicht. Ein böser Baum kannicht gute Früchte brin-
gen. Denn es geschahenicht auß Intention, sondern auß a
- - - Z
-

, und Ehrfucht/Ehr- und Geld-Geiz. Sie bekehrten senichsendem verkehr-
ten sie vielmehr, weil sie ihnen ihre Menschensatzungen und den felbst erwählten
und eingebildeten Gottesdienst auffbürdeten und sie zu Menschenclaven Phan-
tasten und Opinions Geister nicht zu Diener Gottes und feines Meffa mach-
ten. Diese ihre/dem äußerlichen Nahnen und Schein nach zum Gott Israe-
lis gebrachte aber in der That und Warheit davon abgeführte mehr verkehrte
als bekehrte Profelyti und Pharisäische Jünger/wurden/ (gleich den heutigen
novitis Jesuitarum,) bald darauffärger als ihre Meister und Bekehrerflbf.
Darumbhut der Heyland hinzu: Wenn ersworden ist./macbet ihr
auß ihm/ein Kind der Höllen/ 3rpeyfältig mehr denn ihr eyd.
Denn es war den Pharfern umb Vermehrung und Verstärckung ihrer Secte
zu thun/nicht umb den Weg der Seligkeit, den fie felbst nicht gingen. Gerade
wie die heutigen Jesuiter und andere Ordens Brüder im Pabsthum äußerst
dahin streben/einen Papfen zu machen, und jeder absonderlich (dennfie haben
ein intereßfe generale & speciale) damit er seinen Orden/Sodalität und Fra-
ternität verstärcken und viel Jesuiter Franciscaner/Dominikaner u.fw.ma,
chen möge. Weil nun bey den Pharifern der Vorsatz nichts taugte taugte der
Nachsatz auch nicht: weil der Grund nicht rein und gnt war, könte das auß
diesem Grunde aufgeführtes Gebäude nicht bestehen. Land und Wafer
umziehen/die Ungläubigen zu bekehren / wenn es Apostolisch und
Paulisch/nicht aber Pharisäisch und Jesuitisch zugehet/läffet ihm der Heyland
gefallen, wenn es anders nicht geschehen kan/ als durch so '' uud fchwehre
Mühe, Arbeit und Sorge - und die wahre Bekehrung lobt üüd befiehlt Er.
Proselytum facere, non est opus fuogeneremalum, fedlaude dignum. Sed
roselytospessimos facere,&ad gehennamducere, mal um dpus et, schreibet
D. Gerhard. h. 1. Daß ihr einen Judengenofen (proselytum) machett
fagt der Heyland. Es war sonst nicht so schwehr die blinde Heyden/ von den
fummen Götzen die mit Händen gemacht waren abzuführen; aber die Phart,
fer hatten große Arbeit, ehe sie einen herzubrachten. Zu Salamons Zeiten
würden 1536oo. Proselyti oder bekehrte Heyden gezehlt./2. Paral. II. 17. Die
Pharfer aber richteten wenig auß, und wenn sie etwas außgerichtet, verdurben
fie es kurz darauf und machten außeinem bösen Heyden/einen ärgern Juden,
Heuchler/Betrieger und Atheisten. Es kanauchfyn, daß die Pharfer zu
der #" der Heylandauff Erden gewandelt diese Bekehrung (Verkehrung
der Heyden/eiffergstgetrieben haben lauß Haß und Mißgunst gegen Johan
memden Täuffer und den Heyland der Welt durch deren Lehre und Anhang
ihnen und ihrem Orden ihrer Meinung nach etwas abging. Es aber
- - - olche
- - -

solche Heyden vor und nach der Bekehrung unterwiesen und unterrichtet./dar-
auffauff- und angenommen. GOtt dem HErrn Meffa und feinem gläubigen
Häuflein zugeführt, einverleibet und initiiret: 1. Durch die Beschneidung-,
2. Durch die Abwaschung und 3-Durch die Opffer: wie anß dem Talmud und
Rambam kömte angeführt werden. Seldenus hat auch umständlich davon
geschrieben. Wenn ein Heyde ein Jude ward/müte er der Jüdischen Kirche ein-
gepropffet werden, wo er männliches Geschlechtes war durch die Beschneidung/
Abwaschung und Opfferung: wo er weibliches durch Abwaschung und Opfe-
rung. Die Be chneidung ist wie im A-T. gegründet und befohlen/also dar-
außbekandt. Die Gewohnheit aber zu tauchen zu tauffen einzutauchen und -
abzuwaschen nehmen sie außExod. XIX 10.4. woselbst GOtt Mof befieh-
let: Gehe hin zum Volck, und heilige siebente und morgen/daß sie
ihre waschen. Da fiel durch das waschender Kleider die Perfohnent *
die die Kleider angelegt hatten verstehen. Vom Opffer verstehen sie die Worte
Exod. XXIV.4. Mose machte sich des Morgens frühe auff/und
bautete einen Altar unten am Bergs/und sandte hin Jüngelinge“
auß den Kindern Israel / daßfie Brand Opfer daraufopfers
ten und Dancf Opfer dem HErrn/von Farren. Und das hießeinens
Judengen offen machen ihrer Meinung nach. Es war daher von den
Pharfern als abgesagten Feinden des HErrn Messia, die heils die erführeck-
liche Sünde in und wider den heiligen Geist begingen /- zum wenigsten selbst
in opere operato erfoffen/und in der rechten wahren Theologiä, noch schlechter
als Nicodemus/beschlagen waren: ihnen nicht angezeigt, was der alte und neue-
Mensch: wie alle OpfferauffMestamzielten und deuteten: u. w.(wie D. Fran-
zius, in Scholásacrific. patriarch.VT erwiefen) welches die Kraft der Kern,
und Grund der rechten und reinen Lehre war. Denn es war bey den Pharfern
genug, wenn nur mit dem Muude, die übliche Bekämtmiß-Formulhergesägt und
diese drey Wercke äußerlich verrichtet wurden. „Was noch an und vor ihm
felber gut war, ward von den Pharisern (deren Lehre in Traditionen/Ceremo-
nien und Complementen befund) verdorben, wie die gute Salben, von den Flie-
genbesudelt werden: und höretenfie nicht auffihren Mäusedreck unter den Pfef
fer zu frenen. Darumb thut der Heyland hinzu: "Wenn er exgentiliprösely-
tus geworden ist, machet ihr ein Kind der Höllen außihm zwei
fältig mehr denn ihr feyd. " Ihr Phartermachet mit allen euren Fleiß
auß ihm einen im Grunde verderbtenhöllischen und teuflischen Menschen ihr
bläuet ihm mehr Opiniones Vanitäten und Menschensatzungen einlegt und
bürdet ihm mehr von anetens Vätern, die auch s:
- 3 am-
-
---

stammende Menschen Gesetzennd Salzungen lanchfelbsterwählte Ceremonien
und Stücke eures eingebildeten Gottesdienstes und menschlichen Wahnsauff“
(darin doch das Reich Gottes, welches in euch ist und allein in der Krafftbefe-
het nicht zu finden ist) mehr als ihr selbst erwählt habt und hat - und dadurch
beschwehret ängstigt und quälet ihr des Bekehrten Gewissen/lafft die Haupt-
fochefahrer und treiben lauter geringe Dinge und überflüssige Neben Puncten.“
Er selbst der Proselytus, will es euch in Menschensatzungen zuvor thnn/ und
sucher eine Ehre darin, wenn er es noch ärger machen kam als ihr. So treiben
es auch den alten Phariferman Art und Geiste gleichende Jesuiten und Mütt-
che. Erasmus Roterodamus,ad Matth. XXIII. hat hiervon eine nachdenckis
che Klage aufgezeichnet. Fit aliquoties, schreibt er ut profcelerato Judzo,
celeratiorem habeamus Christianum: eujusrei, weil Hifanie fes effe
po/unt. Et funt, quinovo exemplo, armis Christianos faciant, subreli-
gionisamplianda praetextu, suis opibus, fuarque ditioni confüllentes, Ni-
hiagetur his rebus, nisi negotium, animspurè Christiano luftipiatur.
Huic confine elt, quod Monachorum non null faciunt, qui partim afu,
partim studiopietatis, fedabfluejudicio, quos poffuntadiumquisque vi-
tae institutum, pelliciunt, praesentim quosaugurentur,ßbi futurosulfui: ae"
miris technis, rudi fimplicij; infidiantur aetati, quae nondnm novic, neit
fe, neqzveram religionen. fmonarborum professionen, Amulatem pictaten,
bumanau traditionen, er tris, inneramt vora: paupertati, obediente er hu-
militaeu. Id. n.per religionen hl. Eralmus Roter.intelligit). Die Worte E-
ralmi Roter.vel Hßanie tefereffpfunt, werden von Hieronymo Osorio
Aigarb. Epif.de Rebus Immanuelis Lufit. Regis, lib. 1, fol.3. b.ed Colon.
A. 36. erklärt, welcher davon lub A.1497. kam gelesen werden. Zweyfältig
mehr denn ihrfeyd/fagt der Heyland. Das ganze Werk der Pharter war
auffSchein Heucheley/Menschen Gunst/Ehre und Wolgefallen gerichtet und
unangenehm vor Gott, wie schön es anch vor der Welt und in den Augen der Ein-
fältigenglänzte. Diweil die Phariser selbst nichts taugte, war es so unmöglicht
daß sie andere recht bekehren köntenförunmögliches ist, daß ein weißes Tuch mit
schwarzer Dinte könne außgewaschen und gereinigt werden damit es weiß wer
den/oder bleiben möge. Darumb machten sie außlosen Heyden noch einmahl
folose Juden Knechte die doppelte Streiche leiden werden Kinder des Satans
Schüler die fich befiffen ihren Lehrmeistern in Menschen Satzungen, Wahn
Heucheley/Falschheit und Boßheit, es zuvor zu thun. Welches zu erläutern kan
angezogen werden / was der Christliche Alt-Vater und Blut Zeuge Christi
Justinus Philosophus uns berichtet, daß zu seiner Lebens Zeit, etwa 200. Jahr
- - Z nach

nach Christ, Menschwerdung - die Heyden die zur Jüdischen Kehre außdem
Heydenthum übergetreten waren den HSroca Jesum noch einmal so viel, als
die Heyden Stoff gelästert, habel. - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - n . . . . . . . . . " " - - - - - - -
- , , , , . . . - * Matth. XXII, 15. - -
- - - - - - - - - - - - - - -
“versu 13. dixit Servatorillas dauere regnun erlerum. Objici
„ poteraris Clamvel Palam. Apeiungenfibus-ergononclau-
dun? Respondet hoc v.15. Servator, hoc ipso Deivindictam
" - " magsprovocant: &quemodoidfiat» declarat. - - -
ä. mareer terran: proverbialiselt locutio, follicit um
„inquirendlabore significans. Feititprojehtun, ut factum
depravetis. Petrahitis ethnicum investram religionem, util-
umquah creaturamveteam oßen sein. Nein. Deo, sed vobis
& sectaevestrae Pharisaicae, discipulos &aße clasconciliare fu-
detis. Non reprehendit diligentiam, ied mentem & confili-
“ um eorum, nequerem, led modum & intentionem Pharificam.
Profeytumjußitienonparte intelligt. De proehrifußitis in
* Talmuddicitur: Israelitae non ingrediunturinfoedus, nißitri-
„ bus rebuseinamefone, bein, placement abliouise-
" tiamprofeyte/imiliter. . . . . . . in der in
- Facitis ununprofelytum, Idquerarius &vixum am velalter um.
'' quafizgors Aßlar, et advena, quiaccesserat ad
- - religionem Judaicam, adventisius ad religionem. - Estautem
zog G. h., & in Actis, is, qui ortu gentilispercircum
Cisionem elegiMosisabsteinxit, quiinplaerisque rebus“jura
. . . , Judaorum indigenarum habebat. Talis profelytidicebantur
“ - - bo/ditesinfieis/we forderis, dequibus hic fermoef. Erant au-
- ,
- - - - - -
- -
temtotilegijudaice oeftricti, & omnibus Judaeorum privile-
… … gisdonati. Profebtiporte, dicebanrurapud Hebrazos, quire-
. . ličkoidolorum cultu, uni Deo, & communibus humani gene-
. . . , ris legibus, feaddixerant. Dicebantura, profelytiporte, quia
- sonceflumerat eisnter Judaeos.vivere, cum distinctione tamen,
- àprofelytijußitis. Cumhis talibus, Judaeipostea commercium
, , , haber enolueruut. Actor X. 2s 29.34,35. 1.2.3. 18.
- Facitiseum fliumgehemma, idet, infemodebitum five devo-
tum, dignum pplicoxternosdestinatumexitio & damnatum.
. . ." - - - Duph
–


Duplomgit, um votelli, idet, multö magis, multösuperficio.
fiores, multo confidentiores, malè illum instituendo, in do-
&trinà &vità. Neq; n.animoseorum, solidá pietateinbuitiv,
fed externos tantum moresformatis, non tamin Evangelio &
mandatis Dei moralibus&matimis, quam in ceremonis & ri-
tibus propriis, quos eiam plures proselytis, quam Judaisim-
ponitis. Exemploquoque converfis nocetis, quia, non nißfi-
cate fantimonae, revera autem, malae vitae exemplum, prose-
- lytisprabetis Hine proselytus, vekapostatamegit, & deser-
-
torem Dei,vel malam Magistrorum vitam, nônimodoimitaba-
tur, fed & superabat, ut fieri folet, Quianon confitunt exem-
pla, ubi incipiunt, fed magno cum fenore corrümpunt ho-
- mines, magniseumfubeumtamimor autoribus, praefertim fivitium
- fallit, pecie virtueis - umbrá. Cum/t triffte bübitu, vultuque er
- vßefeverum, quälisefambitio&avariria, in dutaßnčimo-
- - nie personam. Adeódriles, imitandir toph 2c pravis, omnes
fums. Ita comparatifunt homines, ut vitiapotius, quam vir-
- tutes imitentur. Hoc Christi dictum, comprobavit sequenti-
II.
um temporüm experientia. Hi blasphemiabant nomen Christi,
- … uefe Magistris luis probarent Act XV50. Nonergö tantáfe-
dulitateufifunt, convertentes Pharifei, quod profelytiillis cure
- effen, fdut indelaerum capturent Pradamnati, non erant
… … ulkerius, deproselytis folliciti, cogieantes-Sperkantilin ignoran.
. . tià, luperstitione, impictate, modo permaneant in Judaismo,
ejusque externa professione; &oniere quoq, ut nos,eorum con-
fcientis & crumenis-dominemur, Wiefoiches Polus in Synopf,
. . . Crit & Interpp außvielchinfachen gezogen hat. Man lese dabei, was
. . Walaus in Annot in NT adhl anß dem Seldeno angemercket.
Die/welche heutiges Tages unter den Lutheranern, den Christlichen und löb,
lichen Vorsatz haben, behalten uü möglichst zu Werke richten die Ungläubige A,
bergläubige Falschgläubende irrende und sich treffende auch daneben die gottloß
' den Stricken des Satans, von dem sie gebunden und gefangengo
alten werden durch Jesu Gnade/etfertig zu erledigen zu befreien. Aund zu wahr
Christen in Glauben. Leben und Sterben zu machen, damit sie beyin und
mit Christoewig leben mögen werden von einigen Welt. Gestern, Kindern die
# Welt und fleischlich gesinnten Menschenroff für Thoren gehalten; laffen
sich aber solches nicht irren mit Paulok Gor. Il. 18. PW 1e.fagend: find
- - - - (4 TER
- - - -

Narren im Christi Wilchinbläser Welt. Bei den Erschliff wies
fichsfinden, wenn die wesentliche ewige Weißheit/ Gottes Sohn, was Weiß-
- heit und Thorheit gewesen entscheiden wird. Denn die solche Bekehrung frei-
benundbefordern gläuben und wifen/daßnbekehrte Menschen wie ferne sie
fortfahren und endlich verharren, ewig verdammt und verlohrenfeyn: utddar-
umb thunfierin der kurzen übrigen Zeit der Gnaden ihr bestes, versichert: daß sie
- GOtt ein angenehmes und von Chrifobefohlenes Werk verrichten, das ihnen
am Tage des großen allgemeinen Gerichts, welches über Engel und Menschen
ergehen wird vor Gottes Angesichtet eine Ehre und Freude seyn werde: weil eine
Seele, die GOtterschaffen/und Christus erlöft hat, mehr gilt in Gottes Augen/
als aller Welt, Gold und Silber/Hoheit/Pracht Mecht und Herrligkeit. Das
bey fiehen ihnen immer vor Augen nachfolgende Stücke. 1. Quod Christiana
fides, posit & debeatperfwaderi. 2. Quod Christianus Magistratus, adme-
dia salutis: conciones, diputationescolloquia & feripta,impellere polit &
debeat infideles. 3. Daß es dennoch fwehr mit der rechten wahren, reinen Be-
tehrung zugehe/wenn dieselbengstfleissigem Gebethvià ordinariá, per collo-
quia & mutua scripta vorgenommen wird. Denn was die extraordinari-
am conversionem Pauli belanget/davon ist jetzo die Rede nicht. Was den Ernst
und die Strenge des höchst löblichen Käyfers Carl des Groffen betrifft die Er
beyden abgöttischen Teutschen gebrauchen müssen, die keine rationes admittiren
wollten, sondern die Warheit von sich fließen, verließen und verfolgten die Mit-
tel in den Windfchlugen die Lehrer und Kähserliche Ampeleute verfolgten und
tödteten und sich gegen ihren rechtmässigen löblichen Käfer und Herrn/33 Jahr
lang empörten davonkan zur andern Zeit gehandelt werden. Darum b4. die
welche folches hohes und fwehres Werck recht antreten./eine reine treue Mey-
nung und einfältig klugen guten Vorsatz haben, und behalten./effrig zu GOtt
fuffzen und mit Thränen und winselen beten, wünschen hoffen und harren müß
fen dabey fleißig und sorgfältig feyn/ernstlich und weißlich zu Werke gehen,
und ob es mit denen die fich zur Bekehrung anschicken / Ernst oder Heucheley
fey so viel menschlich und müglich prüfen unterflichen und erforschen. Dars
auff. keine gute Gelegenheit versäumen/(denn GOttif wunderbohr im Wir-
cke der Bekehrung) sondern alle mahl fertig feyn, Hand und Munt bey aller
pccafion, zm Gottes Ehre und der Menschen Bekehrung gebrauchen, und
uichts verabsäumen die irrenden außGottes Worte unterwerfen nund allemahl
auf den rechten Grund, kürzlich und deutlich führen, das übrige aber GOet be-
fehlen und Ihn walten lassen. Auch 6 wie allen andern Menschen und Chriften
also insonderheit, den Bekehrten und an üm Ultglaubenbleibenden, mit als
* - len
-
-

- >,
den guten Beispielen und Exempeln, Christlicher Tugendenvorleuchten Erger,
mißfoviel möglich verhüten und Freygebigkeit erwecken. - Seyn diese nicht
fchwehre Lasten und mühellahme Bürden, die ohne Gottesfonderbahrem Bey-
fande niemand nurheben, weniger tragen kam. GOtt gebe denen, die sich das
beybemühenfinen Segen und laßhr Vornehmen und arbeiten. Ihm wolgefal-
len, und in Christo JEfin fruchtbahrfeyn! Er lasse ihr talent großen Wu-
cher bringen. Er mehre ihre Jahre und hue ihnen gutes. Er stärcke fievono-
ben/und streite vorfie/gegenböergeister und böser Menschen, die sich als gottlo-
f/Sünder und Spötter erwerfen, List und Macht/Dräuen und Locken, damit
fie getroffeyn/durchdringen und einen Sieg nach dem andern erhalten mögen
Amen.
III. Unser Heyland fraffe/wie s 1. erörtert an den Pharifern seiner Zeit -
eben dasselbe, was von der reinen Evangelischen und Lutherischen Kirche feinem
Häuflein noch heutiges Tages mit rechte und außgutem Grunde, an den Jo-
fuiten und Mönchenbey der Bekehrung der Ungläubigen gefraffet wird. Diese
haben drey von Menschen erwählte, absonderlich beschwohrne Gelübde nemlich
1. Des ehelosen Standes/2-Der Armuht und zum 3. Desblinden Gehor-
fahms: lauffen damit durch die Welt, die Leute zu Chriften (Papfen zu mas
chen/und wenn das geschehen, werden sie ärger als sie selbst feyn, von ihnen felbst
also gemacht ufzubereitet Nonovumovomagsfimileeltquamhiffesuitaehis
Pharifeis. Wir längnen aber dennoch absolutèmucht, daß nicht einige durch diese
Münche und Jefutten wider ihre Intention als welche die Leute nur zu Sclaven
des Pabsthums machen wollen wie auch die alten Pharfer nur zum Pharifismo
führeten, ob sie gleich die Sache nicht recht angehen, dennoch bekehrt werden: die
memlich getauftfeyn und in Einfalt bey den zehn Geboten 1 Apostolischem
Glaubens-Bekäntniß/Gebet Christi u. w. bleiben. Aber leider die Theile des
Lutherischen Catechismt werden ihnen sehr zerstümmelt und verumreiniger vor-
gebracht und die heilige Schrift daraußfie könten erbautet werden - uud den
Betrug erlernen, wird ihnen nicht vorgelegt. Daher gefähicht es mehrmahlen,
daß diese dem äußerlichen Schein nach Bekehrte als Blinde von Blindenge-
führet werden, und endlich, das überhand nehmende Unkraut ihrer Antichristi
fchen Grenell den guten Saamen des Wortes Gottes in ihrem Herzen ersticken
oder gar nicht aufgehen lafft: davon zu lesen D. Nicolaide R. C. p. 27. b.5.
Hic verö biß noninflectantur. Da denn insonderheit wol zu bemercken ist
daß die Jesuiten/bey solcher ihrer Bekehruna anfänglich Lutherische Principia,
ergreiffen und gebrauchenmüffen, denn sie ohne solchen capitibus doérinae Lu-
heranae, in conversione infidelium nicht fortkommen ang des
- - - - apan

---
Jawonischen Jesuiten Johannis Baptiste Monti A 6.1564 geschriebenem
Brief (welchen D. Nicolai, de R. C. p. 16. b. $. Athic meminerint. ange-
zogen) wie auch/auß den Epitolis Indicis Jesuitarum, welche der Jesuit Maf-
fejus außgefertiget: auch außdem Send-Schreiben des Jesuiten Pimenta,ad
Claudium Aquavivam Praepofitum Generalem Jesuitarum zu Rom, welches
A. C. 16oo, datiret, und A. 1602. zu Cofmit gedrucktf: auch außden 6. Bü-
chern des Jesuiten Josephià Costa, de procurandà Indorum falute, wie sie
zu Cöln A. C.1596. gedruckt feyn/weitleuffig kam erlernet werden: welche alle
bey mit verhandenfeyn. Daraus zu urheilen wie übel das Jesuitische Argus
ment beschaffenfey / welches sie hochhalten und gerne forme ansetzen, nemlich:
u welcher Schrevor Lutherum/die Heyden bekehrer geworden feyn/ und noch
eutebekehret werden, die ist die rechte Lehre. Zur Päbstlichen Römischen
heutigen/fyn die Heyden vor Lutherum bekehrt worden und werden noch heu-
te dazu bekehre. Derohalben ist die Päbstliche Römische heutige die rechte Lch
re. Welche elende Schluß-Rede bald ihren Abscheid bekommt. So weit
die Phariser des Mose umd der Propheten Worte trieben erbauten fiel und bei
fahl der Heyland/manfolte fichören/Matth. XXIII.3. Aber mit ihren falschen
Gloffen riffen sie das erbauete wieder nieder. Wie es die Phariser damahlen
gemacht, so machen es noch heute die Münche und Jefutten. Diese legen
den Indianern gutes und böses köstliches und schlechtes/Jer. XV. 19. Pfeffer
, und Meusedreck vor. Sie freuen mit einer Hand Weizen und sprew / guten
Saamen und Unkraut auß. Ingroffen Versuchungen aber / oder in der letz-
ten Todes-Noht werden dennoch die Seelig, welche den Grund: JEfim Chr-
fum behalten/wenn das Unkrautverzehrer wird und der Heyland als der eini-
gewahre und ewige Grund bleiber, nach Pauli Unterweisung 1 Cor.III. 1.-15.
da Lutheriinterlinear Erklärung wohl zu beobachten ist. Gleich aber, wie das
Unkraut / offt überhand nimpt - und die gute Feld Früchte ersticket, wie der
. Saurteig den Süffenteig verfeuret, wie das feinigte Erdreich das Kornofft nicht
hervorkommen läst; also wird durch der Phariser als blinden Leiter Dietfvors
mahlen und noch heutiges Tages durch der Jesuiten/Müncte und Mefpfaf
fen Verrichtung an solchen Orten in vieler Indianer Herzen (die die Päbstliche
Greuel zum Grundgnnehmen, dabey verharren, auch dadurch den Erund der
Christlichen Lehre umbreffen, indem sie das Christenthum nur für ein Care-
monial-Werck halten und darüber Christum endlich gar verlieren, ) des Götte
lichen allein seligmachenden Wortes Krafft außdeffen anhören, verstehen, liefen
undüben behalten, treiben bewahren und fruchtbringen, sie Glauben und Liebe fast
fn/erhalten und zur Seligkeit gelangen fe : endlich ganz zufgar zerstöhret und
2, - PETs“
- - - -

vernichtet. Die aber beßhalben/ann großen Tage besallgemeinen Gerichtes
über Eugel und Menschen, Tode und Lebendige, dem gerechten Richter werden
Rechenschaft geben müffen und übel bestehen: weil ein Urtheil nach Gottes
Wertmcht uach ihrer Phantasi, überfie wird gefällt werden. Ich habe es
flofauß dem Munde einger, die ihren Lutherischen Catechismum gründlich
und wo gefasst hatten, hernach viel Jahre in Ost- Indien zugebracht haben“
mehr als eine dafelbst übliche Sprache und Redens-Art erlernet und von vie-
len, auch vornehmen Indianern fähr beliebt wordenfeyn: welche mit nach ihrer
QWiederkunft erschien haben, daß sie mehrmahlen, weil sie mit einigen von den Je-
fuen und München bekehrten Indianern Gespräch gehalten und von Christo
dem Grunde des Glaubens zu reden angefangen diese davon wenig gefouf/O-
der antworeen können fondern der befragte Indianer, hätte zuweilen fen Pa-
Lernoster Schnürlein aufgehaben und auf Portugtfisch gerufen: Eufou bom
Christiaö (welches Castilianisch: Yô bon Chriftiano heft) anzeigend : fie
wären gute Christen: waren aber in der That und Wanheit Menschen/theils in
der ignoranztheils in opere operato erfoffen. Die Kirche Gottes, sowohl
des Alten als Neuen Testaments / hat und weiß nur einen Chrifum oder
Messiamud hat das wahrhaffte Wort Gottes zum Grunde und die beyden
Sacramenta als Siegel/daraußfie geprüft und darnach fiegeurthelet wird:
nicht böser Geister oder Menschen Satzungen, opiniones, Dünckel und Grillen:
sondern Christus uns im Worte offenbahret ist und bleiber der einige Grund,
ohne welchen niemand je fällig geworden/wurd/oder werden wird. Andreas
Wega, ein Päbfler scheuer sich nicht im Buche de praeparatione adultorum -
adjustificationem lib. 6. c.8. zu schreiben: Manifesta ratio vadet, Indos
S quoscunque alios fimiles, ignorare Christi fidem inculpabiliter. Non-
m.poteß eße culpae obnoxium, quod est inevitabile. Et hoceft, quod de
Judais Christus ajebat, Joh.XV./nonveniffem er lacarusiffen, pecta-
nimmonbaber ent, nuncantemnon haben definispereatisexeu/ationen. Und ein
an der Papst Franciscus à Victoria, ein Spanier machetes nicht besser, wenn er
schreibet Relečt. V.de Indis, fest. 3. Indos, priusquam aliquidaudiviffènt de
fide Christi, non peccaffe, peccato infidelitatis, necdamnaripropter ea, quod
in Chrifttum non credebant,quemcognoseerenon poterant, fedpropter
alia (uapeccata damnari, quaiguorant invincibiliter", & talis ignorantin
monet peccatum. Wie können die, welche dergleichen Principia haben innd soll
che Reden führen, die Indianer bekehren. Aber der Jefimit Josephus à Costa,
Librodeprocurandàlndorum salute, p. 44. & feqq.ed Colom. A. 1596.
ist kluger und hat ihre und deren Meinung, die ihnen bestimmen pro op-
- - - - Al-
-

- - - - - -
nione absurd, fine christinoticiá, fide explicità,&is, quae fire Chrifia-
ni contringuntur, Indospotuiffe salvari. Darunter diese Meinung als
irrig dafelbst mit mehren widerlegt, - -
Es machen, die Jesuiten und andere Papfen viel rühmens, von dieseuch-
ren Indianischen Verrichtungen von vieler Bekehrung, groffen Wunderwer-
ken auch erfährecklichen Blut Zeugniffen der ihrigen. Indes Jesuiten Maffejie-
pistolis Indicis, lib. III p.403. kefeich: Larentius Japonius, Imori, A. C 1564-
homintan 500o. baptzavir Jr des Maffeji Hiforià Indicálib. 14 p.271.
(qu neuer Lutherano,4ut Lutherano vocar, neputieren/at, er 7p-,
musfimler efferübte, p.245. C.) steher: In Japoniä, porta Evangelio in-
genspraeter spern & expectationempatur. Von den Jesuitischen und in-,
sonderheit FrancisciXaveri Wundern schreibt Mafféjus am jetzt angezogenen
Orte: nonkevibus fignis atq; miraculis, Christianae fidei veritatem osten-
dit, morbosdepulit, daemonia exegit, mortuosquin etiam revocäße perht-,
betur, Luodramen urpfleifteturp/e, quanquam gravis/morum bomi-
mamprere fatigaeus, addurinom poruit, wie feine eigene Worte lauten.] Aber
der Heyland bindet die Seligkeit nicht an die Wunder; lehrer vielmehr im
Gegenheit, Matth. VII.2z. 23. daß auch die / die an jenem Tage zu ihm fügen
werden: HErr HErr haben wir nicht in deinem Nahmen Teuf
fel außgetrieben: haben wir nicht in deinem Nahmen viel Tha-
ten gechan? Zur Antwort bekommen werden: Ich habe euch noch nie
erkanottweicher alle von mir ihr Ubelthäter. Er bindet sie auch nicht an -
die Gabe der Weissagung/esfeyden, daß der welcher solche hat bei der reinen Lehr-
re/lebendigen Glauben und wahren Gottfeligkeit/befändig verharre. Bileam
weifagete/Num.XXIV. Caiphasweifagete/Joh. XI 51. Viel die an
jenem Tage sagen werden: HErr/HErr/haben wir nicht in deinem ,
Nahmen geweissager bekommen zur Antwort: "Ich habe euch noch
nie erkandr/welchetalle von mir ihr Ubelthäter.
Die erbärmliche Hartchenng, vieler Jesuiten und anderer Päbflicher
Ordens-Männer die man in den Japonifchen, und andern Ost Indianischen
Geschichten fiudettfauch kein Beweißchum des wahren Christenthums. Deñy
ein Christ ist schuldig, wenn es dazu kommen sollte, auch mit seinem Blute die
reine Lehre zu bezeugen: aber es folger nicht; der feine/ außer Gottes Wort
gefafle Lehrer mit Verlierung des zeitlichen Lebens bezeugt ist ein Christ, und
wahrer Märtyrer. Causa facit martyrem, heißt es. Aber der Wunderwer,
cke weiterzugedencken, verneinen wir mcht / daß GOtt mehrmahlen warhaffte
Wunder, bei den Ungläubigen, die noch ists zu bekehren/arm und “
- 5 3 PM/

-
fyi als ein Liebhaber ihrer Seligkeit 7 bennoch gefaltet und geschehen laffe
es wird aber ihre falsche Lehre dadurch nicht gut gemacht, weil die Folgercy
ganz untüchtig ist, wenn man also schleust : Die Lehrer, welche Wunder thun in
ihrer Lehre haben die rechte Lehre. Die Päbstlerin Indien. uw. Derohal-
ben/ufw. Dazu ist oben angezeigt, daß die Jesuiten/bey folcher ihrer Be-,
kehrüng/Lutherische Principia,Capita und Fundamenta ergreiffen daraufffie
alsdenn alles/auch ihre Wunder bauen. Es kan auch feyn/daß der Satan fein
Affenspiel mit ihnen, wenn sie in ihrer falschen Lehre fortgchen treibe: der auch
gar durch die Egyptische Zauberer Wunder thun können durch Gottes Zu-
lassen und Verhängniß:2, B. Mof VII.11.22 VIII.7. wiewoler endlich kein Lauß
machen könte. VIII. 18. Man schlage nach D. Balduin. in Cafib. concp.
589.feqq.520. und 845. und D. Hopfnerum Saxon. Evang. p. 133.135.136.
137. und 138. Derohalben ich nicht hierin beypflichte dem Englischen Ritter H.
Eduin Santis, der p. 280. geschrieben: daß alle die große Wunderhalten, fodiefe
Väter in Indien thunerdichtetfeyn. Geschehen nicht noch heutiges Tages
offt viel und groffe Wunder, darauffofft wenig Achtang gegeben wird. Was
einem A. C. 165 1. mitten im Sommer , wiederfahren, da der leidige Satany
an einem Orte, wofelbsterbißweilen wütete und sich hören und sehen ließ, welches
ihm aber damahlen noch unbekandt war in einer benachbahrten Stadt, auffei-
mes hohen Thurns Boden unter dem Uhrwercke/von oben auß des Thurns
Spitze mit erschrecklichen großen Steinen - und vielem Gepolter am hellen
Mittage/auff ihn zuwarff bleibet bey ihm Lebenslang unvergessen. Es hätte
deren ein Stück ihn tödten können, wenn er nicht augenscheinlich wäre errer-
tet worden. Er blieb aber durch Jesus Hülffe/mitten unter den Steinen, die
in Stücken brachen und umbihn hermie groffem Gepolterlieffen, ganz un-
verfehret bestehen, wie er den Nahmen Jesu laut und heftig anrieff, wie der
welcher bei ihm war, wird bezeugen können: damahlen er auch noch außei-
ner andern großen Gefahr am selben Orte und zur selben Zeit errettet wardt
davon die Umstände er nicht erzehlen will: auch anderer merckwürdigen Be-
gebnissen nicht gedencken:und ich habe diefes zur Ehre Gottes/neast herzlicher
Dancksagung für beyder gnädige Errettung nicht verschweigen wollen. War es
nicht ein Werck des wunderthätigen Gottes / das A. Ciné48. in der finstern
Nacht am 15. Febr. umb 3 Uhr/beyin Einfall der Catharinen Thurms, Spitze
kein Menschumbs Leben kam / oder an feiner Gesundheit beschädiger ward in
Hamburg? Da hieß es recht: Angelicae molem depofuere manus. Was sich
in Hamburg mit den glüenden Kohlen, die die Hand nicht verletzet dessender fie
gehalten, wie auch mit einem großen eisernen Ring, der die Hand dessen der ihn
Z
-

. "
-
gefasse mich beschädigt für ein wahrhaftes Wunder 4c 1846, im Januar
rio zugetragen/wiffen die/welche es erfahren und gesehen haben - und noch im
Leben überfyn, am besten und hat davon H.-D. Kortholt ein nützliches Buch
außgefertigt. Thut Gott solche Wunder/eines oder des andern oder etzlicherwe-
nig Menschen, Leib oder Seele/nach Gelegenheit der Sache, nachdem der oder die
von bösen Geistern in Gefahr gebrachtfyn zu erretti: was wird der gütige Lieb-
haber der elenden Menschen nicht hun/vieltausendt &eiber und Seelen/jagroffe
Hauffen und ganze Königreiche die vollerflockblinder im Finsterniß und Schat-
- ten des Todes sitzender Menschen feyn/die vom Satanhefftig an der Seele und
- auch am Leibe (wie davon Lerius in Hit. Brafilianá ein nachdenckliches erzeh- -
let) geplagt werden, wunderbahr zu erretten zu erhalten, und zur Seligkeit zu
bringen. Darumbmanbey folcher Gelegenheit, da Gottes Ehre und der Men-
. fchen Seligkeit unter solchen Wunderwercke/unumbgänglich erfordert, wenn
- die Sache recht angesteller wird daran nicht zur zweifeln hat zumahlen davon, die
Historia conversionis infideliumvolf. Es mögen auch wolviel lügenhaffte,
Wunder von ihnen erzehler werden. Denn wie Strabofchreibet/heift es offt :
rd zwar voreyloy: longnquitas non facilé redarguipotest. In
die Wette ist laut liegen - oder nie die Juden Sprichwortsweise reden: qui
vult mentiri, procul facist tetesfuos, wie P. Fagius in Targ. Onkel.c. 49.
anzeucht. Von Japan, China, Tattarien und den Of Indianischen Ländern
und Insulm hat man flten und offt ungewisse Nachricht: doch pflegt die fol-
gende Zeit der vorhergegangenen Lehrmeisterinnzufen. Aber genug hiervon,
Wenn auch die Jefutten fich von den Lutherischen Principis ganz abgege-
ben/und ihren Krahm menschlicher Satzungen außgeleget haben, ist es ihnen
mehrmahlen fchlecht vorgeschlagen, bey den Indianern, die sich schon zum Ehri-
femhum auffgut Lutherisch befandt / und einen beffern Geruch auß-Gottes
-Wort geholt hatten. Indi Christiani, (chreibt Ph. Nicolaide R. Cp 12.
b. $. Interim.) religionem, quam à Thomä Apostolor & majoribus ascepe-
runt, tenaciterconfervant,&librenter, amicitiam Cumalis Christianis, Ar-
mentspraefertim, colunt: quorumpietatem» repudiato Papae Romani
fafu, inpretio haben.t. Cumj, Hipani, littoralia Indiarum emporia, in-
fulasq, ejus lociplurimas, imperiopremant, quibns Pontificis fui hierar-
chiam, adminiculanite Jesuitarum operä, additis carcerum & suppliciorum
commimationibus, implantare conentur: ab alienavit haec intemperies,
Christianos Thomanae professionis, ab Hispanorum, & Jesuitarum con-
fortio. Unde factum, A. C. 1567. cum in urbe Indiarum Cocimo, non
proculà Cálecutio dilitä, Armeniusquidem Episcopus, studiosè Chrißlia-
- LOG
-
-

aos, Äputidis pontificae religionsmereibüs, dehortareiur &dehottanti,
Melchior Carnelius Jesuita, Jarvá Nicaeni Episcopatüs, inani & mendick
inflatus, oblatraret: multurmque, ceupravo & schismatico homini,
oquaciter oblučaretur, ut Indi, Armenio faventes, Jesuitam agitris
- peterent, & propemodum necaffene, niß is , integumenri capitis be-
neficio , jaculum evibratum avertens, ocius feseinfügam conjeciffer.
Im Königreiche Fezza in Africa, haben die Eintrchner ihren Betrug auch ge-
mercket. In urbe & regno Feßano, (fchreiber Peucerius, und auß ihm D.
Nicolaide R. Cp. 24. b.)plusquam 8oooo hominum, haereß Mahumeris
repudiatá, fidem Christi receperunt. Cumautem viderent , ab Hispanis,
immani & crudelityrannide, finceriores Christianos, furenter affig, &
atrocilfima supplicia, papatui reclamantibus intentari, ad declinandam
impiae perfecutionis rabiem, numero nonparvo, in Africam ulteriorem
navigårunt, ut vitae tutioris fedem quaererent, & pietatis findio-liberius
vacarent. Quamcbrem nunc pallim in Barbariá & praesertim regno
Marocceni, fideles reperiuntur Chrificolae, quifub Mahumedanotum
Pfocerum tutelà, non dubitant , Evangelicae veritatipalam fuffragari &
papiffisobloqui. Damit hat es Alfonfus Hojeda und neben ihm Martinus
Ferdinandus ab Incio ein Päbflicher Spanischer Theologus, A. C. 15.09.
bey den Americanern auch verdorben/ wie Petrus Cleza, t.z. Hift. Peruinze
cap. 69. und auß ihm Wolfius in L. L. M. M. cent. 16.p. 440.fib A. C.
1540. angezogen. Christianos homines videtis, pacificos, vestre salutis
fudiofos fagten sie. Die Indianer antworteten: pacis verba audimus, factanon
videmus. Sie fuhren fort. Baptismumfulcipite. Deus unus creator omni-
um adoranduseß. Sanétissimus Papa Romanus, Vicarius Christi, peruni-
verfum orbem, incujus manu animae sunt hominum, has terras Regina-
frodonodedit. Pontificem & Regemagnolcite, & hic felices & post mor-
tem bea tieritis, Minas spirituales & speculares addimus. Die Indianer auf
tworteten: Non abhorremus ab unius Dei mentione. Nondum fumus
“ religionis nostrae. Non et certandumdereligione, scd ua cuiq;
berarelinquenda. Papam,quemtantopere praedicatis, velflultum effe
oportet, qui quae non habet, tanquam habens largitur: isqß diras inten-
tat, quos nunquam vidit: velinjuftum, quiexcuffs veris poffefforibus,
terras peregrinis addicit,&in mutuascades armat mortales. Veniatiple
Papa, adeat terrae poffsionem, dabimus illiaeternam, capitepaloaffixo.
Marrinus Ferdinandus ab Incio, obfinatam gentemvidens,armis in con-
vertendis illis utendum, non tamendocente Christo, censuit, Averbis
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ad
- - -

ad pugnam venisur. Sagittis res geritur & flopers. Indiin fügam eon-
verfi. So weit Cieza. In den Abfischen (tes Padescha Prefteganieder
Regis Apostolici, wie ihn Scaliger nennt und erklärt) Ländern und König
reichen in Africa, haben sie auch ihren Pabst und feine Lehre den Mohrenbey-
bringen wollen, feyn aber schlecht befanden, weil sie die heilige Schrifftfelbst
haben und ihren eigenen Abuna, Obersten Priester oder Erz, Bischoff
der fiel ihnen vorhält, vorleger und erklärer. Und ist ihr voriges verhalten/
noch heutiges Tages/der Grund und die Ursache des Mißtrauens der Africa
nischen Abyffner gegen die Europaeische Christen. Nimmer gläube ich es
daß es dieses Königreichs Bekäntnißfey, daß Damianus à Goesp. 209. $.
Praeterea Pontif. Rom. beschrieben, sondern woldaß es der Papisten / die im
Sande gekbet, Raht, Meynung und Getrieb gewesenfey. Abuna heist bedeu-
tet und gilt so viel bey ihnen als Pater meus, Papa und Patriarchabeyden La-
tinern, wie P.Geslin, in Chorogr. santá, ed. A. C. 1646. in 12a.p. 80 $. Es
ist aber. recht urtheiler. Sie suchen keinen andern Pabst begehren auch keinen
der höher seyn will und andere Lehre hat. Hr. Giacomo Baratti, ein edler Je
taliäner/der im Lande gewesen und mit ihrem Abuna hireingezogen, erzehletp.
448. ed. Norib. A. C. 1676. in 4to. nach dem er ihr Glaubens, Bekäntmiß
hervorgebracht hat, daß sie ihre Gemeine zu unterweisen, den Papisten und Je-
fuiten zu wiedern, diesen Anhang mit Bewilligung ihres Concili, unter andern
' haben: Wir gläuben/daß der heilige petrus der vorderste
pofel gewesen / wir erkennen aber nicht "daß die Obermacht
seiner Nachfolger der Päbfe zu Rom von St. Petroherkomme/
gläuben auch nicht, daß St. Petrus einige mehr Freyheit/ als die
andern Apostel gehabt habe. "Wir nehmen alle Bücher A. und MTI.
Testaments an wie fiel uns von St. Thoma übergeben, ohne Zu-
falz und Neuerung. (die bey ihnen am Sonntage und fopft, fleißig gelesen
und erklärt werden, wie Hr. Barattip.451. bezeuget) W. irgläuben, daß
wir in unserm Gewissen verbunden seyn / unfam höchsten Herrn
Gram Bell und unter ihne dem Abuna unfr Kirche, und den übri
gen Geistlichen und Weltlichen Obrigkeiten und Oberherren und
zerthänig zu seyn und zu gehorsahmen. u. fw Den Glauben behal
zen wir bis auf die Zukunft Jesu Chrift GOtt verleihe uns die
Gnade, daß wir solchen nimmermehr verlassen ungeachtet aller
Verfolgungen und Beredungen der Feinde der Christenheit. Die
fer Anhang fairerbe der Italiäner Hr. Baratti, der ein Papst/würde unlängst ge-
nach nach dehm die Portugiesen und andere Europarer, diese Länder befuchet/de-
- - - - - - - - " - C . . . . . . . . . rer.
- - - - -
-

rer Geistlichen sich bemüht den König zu bereden sich dem Römischen Samel zu
untergeben. Dieses aber wollte er durchaußnicht bewilligen/noch die Meynuffig
der Papistenin Italia, in Mohrenlande kundt werden lassen. Davon kanauch
nachgesehen werden DNicolaide R. C.p. 22. b. $. Quidautem. & feqq. von
ihrem Patriarchen aber und Kirchen Regimente/Derselbe / 1. d. p21.b.S. Eccle-
fiarum omnium. Und eben darumb, (weil er von keinem solchen Häupte der
Kirchen wissen will) muß derRex, Princeps oder Imperator AEthiopiae, der das
mahls Adam genandt ward beym Jefutten à Costa helfen - defertor Chri-
fianae (papalis Romanae hodiernaemeymeter) fidei, vir immanis, ferus - &
Apostolicae, (verstehe hodietnae Papalis,) fedishofis acerrimus. Aber hier
von/wie auch von ganz Abeffna, wird umbständlich handeln/der vortreffliche H,
Jobus Ludolfus, in Historià Abellinorum, deren sciagraphia schon außgefer-
tiger ist.
Es wäre herzlich zu wündfchen, daß diesen Africanischen Christen, die Euro-
parifche Lutheraner permare rubrum, per Caput BS. per Guineam, latusma-
ris, fluvium Nigrum, oder wie es geschehen könte oder möchte, näher kommen
und mit ihnencontinue communiciren könten nicht umbrein Goldtauß zu
graben (wie ich defen ein ziemlich groß Stück gefehen, welches meist rein außges
graben war ) fondern von der Reinigkeit der Lehre mit ihnen zu handlen. Es ist
auch zu bedauren/ daß wir Lutheraner mit den andern Orientalischen Christen:
Syrern, Armeniern, denen in Persien, Indien, Tattarischen Grenzen und mehr
andern, keine größere correspondenz haben halten und unterhalten können/weil
wir / fehr vom Türcken, Pabst und sonst daran gehindert werden, fiebeffer zu
unterrichten - vornemilch durch ihre Leute die fichbey uns auf halten köndten
gründlich unterrichtet / wieder zu ihnen gefand werden / lnfonderheit ihrer ju-
gend:undafoanbeyden Seiten erlernen und erfahren/wieweit wir von einander
wie nahe sie uns in der Lehre und Leben gekommen / und wie weit sie noch von
uns entfernet weren und zu bleibengedächten. Wie wohl auch dieses gutes Vor-
haben und Vornehmen offt durch böse Geister und Menschen verhindert, auch
wolgahr verstört worden ist. Mit den Griechen, war es gut gemeinet von den
Tübingern/ H.-D. Heerbrando H. D. Gerlachio, H. Crusio, auch von H.
Schmidio zu Wittenberg / und andern, aber es wollte doch nicht recht fortge-
hen und gewütudschtaußfallen. Die Jesuiten zu Rom/bey ihrem General und
erhalteneffrig/die correspodenz fast durch die ganze Welt dadurch Papfen
zu machen und zu erhalten. Weil wir Lutheraner, das Wort und die
Sacramenta/ rein haben und erhalten, können wir/wen ein exemplarisches hci-
liges Leben hinznkömpt viel gutes durch die rechte Männer flüften und noch
vor dem herannahenden letzten Tage der Welt werckstellig machen. Aber wir :
H

offschlechte Proben wenn solche frembde Chriften/eder auch gar noch lugläubi,
ge zu uns keinen vieler unter uns./grobe Unwissenheit in der Lehre vernehmen, das
bey auch (wiewolesfontchefinfote an beiden Seiten) die Nachlässigkeit in
der Pflicht und vielerböses Leben und Wandel/(welches alsobald in die Augen
der Ungläubigen auch neulich Bekehrten fällt, und ihnen die wahre Lehre von Chris
fo zuwidern machet)stoffenfie an - und weil das Leben von ihnen - als ei-
ne Frucht des Glaubens betrachtet wird, werden sie dahin gebracht, daß sie sich
am HeucheleySicherheitja Spötterey vieler, von denen fiel ein gutes Exempel
nehmen sollten höchst ärgern daher ein solcher Wandelofft mehr niederreifen
als alles gründliches und weifslehren/erbauen können. Wenn der H. D. Lu-
- therus S.G. darauffkömmt fällt er in solche Betrübmß des Geistes, daß er sich
des herzlichen feuffzens/weinens und schreyens nicht enthalten kan. Htif GOttº
schreibe er ist es nicht genug, daß der Antichrift die Kirche so greulich und schier
zu Grunde verdebet hat? Nun sie kaum durch Michael wieder iferquicket, kom- -
mendte Ketzer Roten Geister, Sacramenttrer/Wiedertäuffer und richten auch
noch Greuel an, wenn wils doch einmahl aufhören? Zudem ist der Geiz und
Mammonfoeingeriffen, daß zu besorgen man wird das Evangelium(orthodo-
zampietatem&bonasliterasEvangelio ministrätes,)außhungern unachten
wie Leth zu Sodom und Noah vor der Sündfluht. In der Welt will iczt beyde
Ober- und Unter-Mañnichts hören noch fehlen, denn Geiz/Wucher und eigenen
Willen.(hine Atheismus & Epicurismus) Daß die Zeit da ist, davon Kyra
und alle andere sagen: daß nach des AntichriftsFall die Welt wird frey leben und
fagen: Es fey kein Gott mehr. So ifs deshauß wie Christus spricht: Wenns
des Menschen Sohn kommen wird, meinfu/daß er auch Glaubens
finden werde auf Erden: So geringe muß noch die Kirche und alles eitel
Getz/Wucher/Bauch/Fraß und Fleisch werden wie vor der Sündfluht. Man
lesenach/Luth.praef germ.in Dan, und ad 2, Pet.III. Ty. Witt lat. und T.1.Jem.
pult.p.443 und dabey D. Röber.de vitae Evang. emend. fumme necessa-
rià, pag, 3. Aber/weil diß eingemeiner Durchgang ist und sich leider überall,
ruchloses und ärgerliches Leben bei vielen fowol recht- als unrechtgläubenden
welcher Nation und Conditionfie auch immerfeyn mögen, befindet, folte sie die
fes biltq gar nicht ärgern: zumahlen ein jeder vor sich selbst von ihm fälber, Gore
wird Rechenschaft geben müffen/und woloder übel bestehen. Es ärgert auch
etzliche nicht fo sehr dieses böses, und mit dem Ruhm des Christenthumbs nicht eine
finnendes Leben, welche aber vielmehr dabey gedencke und besorgen, daß die große
Sicherheit, Verachtung des HEvangelt. Undanckbohrkeit/Heucheley/Spotte-
rey nüUnverstand demaertnačEvangelischen Christ-Lutherischen Häuflein aus
Gottesstechten Gericht noch viel und ge Ubel und Unglück über den Hals
- - - - - die,
-
- -

ziehen möchte. Der Jesui Joh. PetrusMaffejus, weiter davon handelt wie fehwehr
die Weltklugen Sinofer zum Christenthum und der rechten Weißheit der Kinder
Gottes zu bringen seyn, gebraucht dieser Worte Häßt. Ind, 1.VI. p. zo.
E. Sinae, schreibt er./ elato superciliorytreliquias omnes gentes, prae
secontemnunt: rudes, inertes, barbarasputant. ... De fuistantum ipfi
rebus, magnifice & gloriose, non sentiuntmado fedpraedicant. No-
stris tamen hominibus, verstehe Europaeis) tribuere nonnihil videntur.
Quppe Sinas, utro45 oculo praedicosefieaunto Eurbpaeos altero:caeteros
neutro. In hofce mores & instituta, Chrift disciplinam inferiere, quantar
„fit molis, quilibet, non imperitus rerum exiltimator, facilèjudicaverit-Ob-
fant regia edicta,& difficultas introirüs, obtant conspirationes antifitum
quiperegrina in easterrasinferri sacra & extorquerißbinefarios quaefus,
& coarguimendacia, minimèpatiuntur. Ob tatregionisferacitas, &li-
bidinum illeeebrae,8k coetera malorum irritamenta: &, quo nihilcoelesti . "
philosophiae inimicius est, fatus & fuperbia: & fuarum omnium rerum, a-
morquidam infinitus, Accedit educatiopuerilis,6kfabulae, & opiniorum -
hauta cum ipso late perverfitas, Verumhihilplanèmajorieft imped-
meuto, quam nofratium Christianorum, (quos ethnicis, praelucere ado-
mnem justitiam & castitatem, oportuerat,) tanto nomin1 ac professioni,
minimé contentanea, quotidianae vitae documenta Nejenim tantam, pe-
Catapaucorum innocentia & virtus, adstruit Evangeltoffdem, quanram,
infignis multorum, & notifimiferêeujust, avaritia & improbirasadi-
mit. Diesen ärgerlichen Wandel der Papisten in Indien beschreibeter H. J.
p. 296. D. mit diesen Worten, wenn er vor der Indianer (Brasilianer) Bekeh-
wung schreibet. Laboriofa provincia, & multis difficultatibus implicata.
Obstat linguae infcitia, obfantingeniamoresq, incolarum, quod, super
quotidianascaedes, acfinitima bella, &inexpiabile ulciscendi certamen, da-
pesqzdiras, incrapulam quo4, ae vènerem projekti, magis indiesobtunde-
rentaciem mentis, & flagitiorum coeno, quicquiderat indolis bo narzdemer-
gerent. Accedebat indomieum ac latèpatens malum,&quo valentius ni-
hi,adium at iter obfepserit Evangelio, Christianorum, (quos weiteres vo-
cat, eoq nomine à novis distinguit,) indigna tali nomine acprofessione
licentia,procacitasq„cum anxià cupiditate fordibus; conjuncta: ute.orum
adventus in barbarorum vicos, vitae confvetudo, cum graviter cunčtos
offenderet, um ingentem nomini Christianoinvidiam, infamiamá confla-
ret. Es ist zweifelsfrey dieser Unverstand diese Undanckbährkeit und Sicherheit
Spötterey/Verachtung und Ruchlosigkeit, die rechte wahre Haupt. Uhrfache/
daß diese arme Leute, die Ost- und West Indianer, das sensens:
-
-

bald und vorlängst verlohren haben, welches ihnen durch die Apostel ihr Jünger
und andere bekehrte Apostolische Christen, vorgetragen und unter ihnen gepflan-
zer war auch gar leicht per AfiamSeptemtrionalem in Americam hat gebracht
werden können. Denn sie endlich mobgemeldte Sünden und darauf in ein gottlofs
Schanden volles Lafer-Leben ganz verfallen feyn und dadurch den heiligen Geist
mit seinem Worte und Sacramenten von fichgetrieben haben. Undfeyn mir D.
Chemnitiinachdenkliche Worte lieb/wenn Er/Harmon. Evang.p.1380. b.ed.
Hertel schreibet Deusmaltos nonvocat, excipiuntquidam, non Turcos, Tat-
taros, (Indos.) Respondere poßem cum Paulo, 1.CorV12, quidmibidelis
quifaris fant, judicare? Sed hiettam in majoribus vocatifunt, quodautem
verbum vocationisabjecerunt,ipforum culpáfactum est. Luunt nunc impi
posteri, culpamimpjorum majorum. Soweit D. Chemnitius. Der Je
fur Mafféjus, schreiber davon Hit. Ind. lib. 1. P. 1. C. Remotilimaeharna-
tiones, lumen Evangeli, vel nunquam acceperant, vel acceptum, incurià
feu longinquitate refinxerant. Man besche auch Lerium, Hift. Brasil.C.
16.p.227. Es feynan unterschiedenen Ortern in Ost und West Indien noch
einige probable Anzeigung des alten erloschenen Christenthums / angemer-
cket worden. Solches mag uns zum Beyspiel und Warnung dienen./daß wir
ihnen nicht gleich werden, damit wir nicht mit ihnen / durch Gottes gerechten
Zorn verhengniß und Straffe gleichen Lohnempfahen. Das Leben der Chris
fen / unter den Indianern mit mehren anzuzeigen, ist znnercken, was der Ita-
liäner Beno, und defen übersetzer ins Latein Calvetop.222. schreiber. Rogaba-
mus Indos, ut commeatu nosjuvarent, fd neg; precibus, nequegratiá,
neq, pecuniä, abilis impetrarepotuimus, ut hospitaliter quicquam nobis
facerent autdarent. Was war die Ursach? weil sie einen Eckel und Abfchew
für die Menschen hatten, die man Christenhies als welche ihnen an Sünden und
Lastern gleich/ ja fast überlegen waren, z. Welches gründlicher/Benzofinge-
spräch mit dem Indianischen Regulg, Gonzalo in West Indien gehalten
anzeiget/ Histor, Nov. Orb. lib,2.c 16. p.224 Gonzalus-Regulus Ameri-
canus,70. annos natus, & Hispanicam linguam apprime caliens, matutino
tempore, cum ipfi fortè afliderem, defixis in meum es oculis, hismever-
bis affatus est: Christiane, quidnamreisunt Christiani? Flagirandmaizium,
[fugum Indicarum precipuam zuebinfulä-Hißazilá canvebitur, J mel,
bombicem, penulam, Indicam mulieremadconcubitum; aurum, argen-
tumpetunt. Christiani operarinolunt, ludificatores unt, aleatores, pra-
vi & blasphemi. Cumad mißam audiendam, (more Papalium, )templum
ineunt, de absentibus detrahunt & alialüs2 plagas & vulneralimponunt.
-1. - - C 3 - Ad,
- -

-
-
Adextremium, eoewafft, ist eouluderet: Christianos minime effe bono.
Cum; excepiffem: malos (nominetemus Christianos, hypocritas, hytrionesis-
ter Christianos, titularesor verbaler, mongenuinar, Jea, talia facere, nonau-
tembonos: tmn ille: ubinam finnt illiboni? inquit: quippe ipse quidem,
nondum ullos, niß maloscognovi. Und lib. 2. H. N. Orbis, stehen diefe
Worte. Monachos & sacerdotes, aliosjeorum exemplo, colonos, in In-
dià, eacommittere interdiu, quae alios, vel notu perpetrare:puduerit.
Welches auch den unvergleichlicheu Poeten Georgium Buchananum bewo-
gen/ nachfolgendes zu fetzen / und folche unchristliche Colonos und Colonias
Brasiliensis, solche Schandflecken des Christlichen Nahmens mit folgenden
Worten zu vermaledeiten. r
- I Efende coelo, turbinc flammeo,
D“ ras, Angele - windices,
Libidinumjam notus ultor, - - - -
- ExitioSodomae impudicae. - - - -
2. En rursus armisquodpereat tuis - - . . " . . ."
Luftrum Gomorrhae fufitataemulum -
- Syrum propago, & exseerandae - -
t“ - - Spurcitiae renovatpalaeftram. - - - -
- - - 3. Parsilla mundi, quam fibipropriam -
- * - Sedem dicavit mollis amoenitas, “ -
- - , Luxusque, fub fordiscolonis :
- Servitium tolerat püdendum. - -
- 4. Abominandis arfit amoribus,
-
Strigofusæftu, pauperie & fame,
Glandis vorator, virulentum -
- Eraphanis redolens odorem.
- 5. Quem ( rére, )ponet nequitie modum . . . "
Fraenis libidolibera? & infolens - -
- "Huamaniorisferre vićRüs - - - - - - - - - -
- - Illécebras, meliore coelo?
6. O Christiani infamia nominie,
- - Ofoeda abes & nota temporum,
- - - - Oturpium, turpisque causa & " -
- Exirus &pretium laborum! . - - - - - - -
7. Ignota rostris verrimus aequora, - - - -
Gentes quietas follicitavimus
- - - - - Ter-

: Terrorebeln , orbisquepasem
- - - - Milcuimus mitero tumultu.
8. Perferrum&ignes,& mare naufragum,
Secretarerum clauftrarefregimus, - - - -
Nedeeffet impuris cinardis,
Prostibulum veneris neßandae.
g. Gensilla» nullos mitis in hospites,
• . Etora victuaßveranefario,
Portentacon spexit cyclopum,
Sanguineâdapefoediora.
10. Nunc cylla fevos exere nunc canes,
Nunc, nunc charibdis, vorticcfpumeo
Convolve fluctus, & carinas
Flagitis gravidasresorbe.
n. Authofce, tellus in patulos specus,
AEthereae, flammisperde fequacibus,
Turpescolonos, Christianae
Dedecus opprobriumque terrae.
Wie können heidnische Menschen und ungleubige Indianer/bey solchen
Leben und foGottloß und Athcifischbestalten Wandel bekehrt werden: da die
Bekehrer ärgerfeyn, als die Bekehrende ? wie können die Bekehrte befendig
bleiben? Es mochte denn vielleicht ihre Bekehrung/dnrch dieser Christlosen Une
chriften Boßhett per accidens befordert werden, wie bei jenem Parifischen Ju-
den der nach Rom reifte und wie er das wilde Gottlose Leben vielerfahe und wies
der nach Pariß kam ein Christ ward sagendt der Christen Gott ist der rechte
Gott, der da ist langmütig gedültig und von grossergüte/der auch die Chrift,
liche Lehre nicht lästnnterdrucken von solchen Atheisten, die ihren Untergangeuf,
ferst befordern. Wie Joh. Boccacius, und außJhm/dte gelahrte Fraw/Olym-
pia FulviaMora ta,lib. 1oper.pag. 40 lin. 16. beschreibet. -
Es ist nicht genug / daß wir Evangelische Chriften/ die wir nns unter
fcheidshalber Lutheraner und dem unverenderten Augspurgischen Glaubens-Bes
kendniß zugethane oder verwandtenennen, und nennen lassen: die Bekehrung
der Ungleubigen für recht und gut halten, wo nicht der Fleißnnd der gute Wan
del dazukömpt. Wir bekehren zur rechten Lehrer anderenlcht wir zum rechten
Leben: andere offenicht und ist dieses unsere groff praerogativa. Es fuchetfont
ein jeder so viel möglich, daß er andere auch in Glaubens-Sachen ihm beypflich-
sig

kig mache/ unb will sie gerne in Glaubens-Sachenfo haben oder machen, als er
ist feiner meinung beyzupflichten. Es muß aber die rechte Zuführung und Be-
kehrung beobachtet werden. Wie die Pharfer sich bemüht, ist oben berührer:
wie die Jesuiten sich bemühen auch. Von den Calvinisten oder Reformarten wird
SV. auch ein Exempel angezogen. Petrus Martyr Papae Protonotarius &
Regis Hispaniar. Consiliarius & Legatus, schreibt in epistoläad Sfortium
Cardinalem, A. C.1493. Idib. Novemb..dattner von der ersten erfindung, etzli-
cher Oerter in West-Indien handelt und wie in Sparten davon erfimahlen be-
richt angekommen: Rex& Regina Hispaniarum - quorum omnes gitatur,
weldormientium, in religionisnofre 4mgmento/autfit, per antes, als Christi e-
gem, totnationes et/implice gentes, feiler abpolle, mit audits contaoventur,
& Colonum (Columbumalias,) advenientem honorifice tračtant, So-
welt Martyr. Es fuchen, wo die Turck in die Chriften zu verfüh-
ren weil sie ihnen einbildendaßfe daran wolthun, Dartmalemshid. 5 wovon
ab, und daß woran und worzu / fleißig miß beobachtet werden. Georg.us
Doula in epistolá delitin fuo Constantinop. ad Patrem, p. 37. ln. 9. erehtet
fein eigenes Exempel. Cumviderent me Turcae, jetzt er, stupore quodam
attonitum, Sophiae Templum Constantinopoli intueri, dicebant : Giaur
egark en mußulman olur, bolur bundaberneftejungelmade, hoc est: pagane,
Aktur vollerit - orthodoxus (Turs) fiert, lebt tib quotidiebne intrare. Ego
nihilaliud, fchreibeter ferner , quam: benmu/ulmrolinas; hoc est , certum
mibiefe, infide melmanere, respondebam. Eaautem elt, setzt er hinzn,
Mahumeranorum opinio - fede nullo melius, mereripoße, quam de eo,
quem certoexitio, (utifibipersuasium habent,) destinatum aduam re-
ligionem traducunt. Darnmb muß die Intention allemahl nach Gottes
Worte geurtheilt werden/ darin fiemuß gegründet seyn, und darnach bloß an-
gestellt werden / wo sie bestehen foll. Die Jesuiten, als dem Pabste zu Rom
und dem Römischen Stuell höchst getreuer haben sich auffseuffeifte bemüht die
Griechische Kirche ihrer meinung nachzubekehren und dem Römischen Stuclun-
terwürfig zu machen, aber umbfonfund ohne success. Es ist dieses zwar
lang vor der Jesuiten Anfang/(welcher ins 1535. Jahr felt,9 von vielen zu Rohm
und andern Latinern und Italiänern / gar von A. C. 1430. und schon vorher
eifferts getrieben worden ja gar von Imp. Foeae und Papae Bonifiz oder Ca-
roli M. und Irenes zeiten her : in Hoffnung / als denn die ganze Welt dem
Pabst zu unterwerfen,/ aber es hat allemahl/am Fort- und Außganze gefch
let/ fowol vor als nach Constantinopels einnehmen, welches von den Turcken
A. C. 1453. geschehen ist und wird die es das Aus #
- - Uls
1. -

-
ORüffische und viel andere gehören davon HD.Nicolai SG.kangelefn werden
von der Occidentalischen wohl getreunet bleiben biß an den Jünafien Tag.
Leo Allatius, hat mit einem ganzen großen Buche, den consensum Grecorum
& Latinorum erweisen ja erzwingen wollen, kam aber wicht fortkommen, sondern
- bleihet heftecken. „ Denn die Griechische Kirche nennen sich Sanctam, Ca-
tholicam, Apostolicam Novae Romae Ecclesiam, und will den Episcopum Ve-
teris Romae nicht über sich wissen. Der Bischoff Meletius nennerfich Papam
& Patriarcham, wie beim Douainepist. deitin. Suo Constantinop. P.11.
umduz, zufchanft: woselbstp.a14. derselbe Meletius, von Ihm selber in epi-
faläad Doulaam Patrem schreiber guod feden Ecclesiarum, quaperorbemeter-
rarum maximaefuntatque supremae, Deumillericordiàfibiconcreditasadmi-
nußret. Er schreibt ferner: quodRomanum Pontificem, Romanum agno-
kat Pontificem, ledChristum unum, universalis Ecclesiae caput. Er klar,
get über einige Papfen des halben. Audent nonnulli, (Papißa) Ecclefiam
Orientalem, cum diaboli Ecclefià conjugar Ita sunt anmjsparum Chri-
fianis: guecunquae non faciuntis ad palatium, ' non arrident,
impia, ab inuque Deneucienda, ab Ecclefáprocribenda , ferroflam-
misque profligandaputant Wen demnach etliche Griechen sich dem Römischen
Stu submittien und dessen prima erkennen geschicht solchesauß Heuche
ley und damit sie Unterhalt haben : oder es wird auch von etzlichen Latinern
nur errichtet und vorgegeben, daß es geschehenfer - da es doch der Wahrheit
nicht gemäß ist. … Der Cardinal und Historicus Baronius, ist auch von
solchen Almosenfachen verleitet worden warmerin E. Annalibus erzehlt: An-
no 159, Gabrielem Patriarcham Alexandrinum, duos Legatos presbyte-
romonasteriSanktiMacarüMonachos, nomine Josephum & Abdelme-
fiam, Romam, unionis enm Romaná Ecclefiäineunde gratià, ablegale
id4 cum literis adRomanum Pontificem, hocmodoioscriptis: Patri P4-
rum, Principi Patriarcharum, Tertio decino-Apofol D. N. I. C. guinto Evan-
gelifte, Santi Petri Saarfori. Tibidata elf potefan /livendi - ligand“ &
'' lequuntur. Baronius erzehletwetter : hos legatos Romae, Patriarche
ui & reliquorum fübditorum nomine, Confeßlione fidei, quaripfis pro-
Pomebatur, editá, tanquam Catholicos Romanae Ecclesiae susceptos - o
mnesqueaded & Egypti& Ethiopiae Christianos, Romanae Ecclesia conci-
liatos Silvesterhits der damahlige Patriarch zu Alexandria nicht Gabriel wie
Bargnustrer und ich historicè erweisen kan. - Dessen Successor, der Pa-
triarch Meletius, wie er auß-Venedig davon Nachricht erhalten hat über diese
Fabel gelachei und sich über der Menschen Rass auch über
- - - T- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - zy
3:4. - -

-
zlicher unternden Latinern schädliche Leichtgläubigkeit verwunberweist, wie
zn geschehen pflegt, daß was sie gesuchettgewündschet und gehofft fe, gar leicht ge-
gläubt haben. Der gelährte Georgius Doüßfzetteyn Urtheil hiervon - also
lautend. Metaet Fabula, hine, utputo,orta, five quod Orientales qui-
dam impoforés, ut flipemiemendiearent, Romanis nimir credulis in-
pofuerun, fivequod Jesuitzguidam,mendaciorum architecti,uthocmodo
Christianisfucum facerent, acglaucomam oboculos obiceremt, tenebri-
onumitorum operá - abuti voluerint. Haben demnach die Jesuiten-
bey den Griechen mit ihrem Römischen Haupte nichts zu sagen - - natünf
erfolget / daß die Griechen, die Ungläubigen, die sie bekehren, nicht zur heu-
ligen Römischen Lehre und Glauben bekehren, sondern zu ihrem in der Gries
chischen Kirche üblichem Bekäntniß. " " Und weil des primats oder der
praerogativ gedacht ist zu wissen, daß dieser Primarstreit zwischen der Griechischen
und Römischen Kirche von Johannis und Gregori Zeiten her und A. Céco-
numehr über 1000. Jahr lang gewehrt habe und wo bleiben werde bißan
den Jüngku-Tag ungeachtet Constantinopek mit dem gänzen Orientalischen
Käyferthum für 25 Jahren in der Türcken Hände gerahten ist. Dabey am al-
termachdäncklichsten, daß wie umbs Jahr 600. Johannes der Patriarch zu Con-
stantinopel sich mit Gregorioden-Pabst zu Rohmdesichtshalber gezweyer
weil Johannes der allgemeine Biffhoffeyn wollte, welches ihm Gregorius nicht
jestehen wollte, daß damahls Gregorius der Römische Bischöl gesagt und geschie-
' diß ein rechtes Kenne und Merckzeichen des Antichrists wäre. Unges
achtet dessen/htdoch der Pabst Bonifacius der dritte des Rahmens der andere
nachdem Gregorio, wenig Jahr hermäch von dem '' Keyfer FI.Focá
oder Phocá, den Titul erhalten, daß nicht der Bischoff zu Costantinopel, son-
dern der zu Rohm/Oecumenicus Episcopus, oder der allgemeine Bischoff und
oberster Hirte der Kirchen Chrift auf Erden./folte genandt werden. - - -
. . Die von AC. 17.herbiß heute die Vereinigung in der Lehrender Remis
schen Päbfler Schweizerischen Zwinglianerinnd Genfischen Calvinisten, mit
den Evangelischen Lutheranern gesucht haben, bemühen sich umsonst. Denn
weil ein fundamentalisdiffenfus, in fundamentofidei,& fundamentalibus &
Malutemeverten tibusfideiarticuisist und bleibet wie aus den diverfis sym-
bolis, & diverordm Theologorum, concionibusse lerpris, und deren
antichefi leicht zu erscheins müffenfleisch umbsonfkbemühen. Diesen Syucreti-
ken (wie sie genennt werden) muß es eben eins und gleichvielfyn, wenn ein un-
gläubiger Jude Türck Heidelbekehrt wird, ob er ein Lutheraner, Calvi-
ail oder Papst werde, weil sie iris dafürhalten, daß diese drei unterschie-
- - dete

- -
- -
dene Religion - Verwandte in fundamente fidei clug fehlt j und alker
Sreit unter ihnen nur derebus praeterfidem fey. - Derohalben fiel auch nicht
allein mutuamtolerantiam, sondern gar fraternitatem in Chrifto mit ihnen
fifften und unterhalten. Was dieeufferliche conversation betrifft die auf Chriftli-
- che Kitebey Ehrbahrkett und Freundligkeit sich gründet, hat sie geweitete Wege
Maaß und Ziel ist aber von dem fundamentali confenfuinfide weit unter-
schieden: dessen entscheidung einig auß. Gottes geschriebenen unerfälschten
Worte geschehen muß: darauß auch endlich und zuletzt das End-Urtheil am
Jüngsten Tage vom Richter der Lebendigen und der Todten wird gefällt
werden. Meletius der Griechischer Patriarch, schreiber davon anjoh. Dou-
fam einen Calviniften also in seinem zu Constantinopel A. C. 1597. X.
Kal. Novabgelaffenen Briefe dessen Worte also lauten. Nonmeldeter-
ret, à quorumvis hominum, praxfertim Christianorum colloquis, aut e-
eiami litesis, diversitas religionis, Autenim, fetzuestratisquaestion um, cn
riofarum praefertim, ambagbus, per charitatis spatiavagamur, autde-
hisetiam, dequibus disentimus, non fine charitate differimus. Und das - -
mit ich diesen 5 beschlieffe, wäre zu wündfchen, was vielreine und tapfere Cutte-
rische Theologi, noch lebende (die Gott erhalte) und filig verschiedene (deren
Seelen Gott erfreue) lange gewündsthet gerachen und gehofft haben, daßun-
ter den Lutheranern, ein Collegium adpropagandam fidem eingeführt wür-
des verbunden mit einem , daß die controverfiasin Ecclefià undcenfuram &
examen librorum beobachtete / mit nach Photi Art - doch ferner und beffer.
Dieses muste verschenfeyn mit außerlesenen gelahrten geübten/judicieußen
und exemplarischen reinen und tapfferen Männern, die controverfias von Ju-
gendauffcontinuêftudiret unund tra&iret: und deren vortrefflichen Adjun-
Bis, die von ihnen angeführt und geschliffen wären, und ihnen etwa beym feli
gen Abscheide fuccedirenfönten. Diese müfen, ohne unterlaß/Mündlich und
Schriftlich/4Gegenwärtig und Abwefend/commnniciren: und es an guten
Schreibern, Druckern/communicationen und correspondenten nicht erman-
geln lassen. Solches Collegium, würde der Kirche Christi wider die Ungläu,
bigen, die Atheisten Rotten Sekten Schismaticos, Opinions-Gelfer/Suhu,
fiasten und Phantasten- Kürz/wider alle Unrechtgläubende und Lebende in die
ferletzten Zeit wohl zu flattenkofien/uud wie nöhtig, also hochmützlich und er
sprießlich feyn/vieler Unverstande und Blindheit feuren und vieler Seligkeit bei
fordern. Alsdann könte gehofft werden, daß viel grenliche alte und neue vorige
und heutige/geschriebene und gedrnckte Papieren / innegotio falütis, gründe
nicht kürzlichst und möglichst lauß vieler Menschen Herzen und Händen möchten
getilgt werden, als dafyn der Jüden der neuen Phottnianerum.auß gepflos
- D 2 ges
--- W-

gene ärgerliche hartequen, wenn sie dergestalt animosé, naturgslidèse
- nervosè, breviter & accuratè (auffer ohne und neben dem was auffA
cademien und sonst auch geschicht) dazu Collegialiter, wie man redet, examini-
ret, cenfiret, probiret oder improbiret, und wenn und wo es nötig, refutiret
wurden, welches in unterschiedenen Sprachen der Kirchen Christi zum besten
geschehen könnte mit richtiger verzeichniß und edition der Actorum Gallegi wie
beyden Collegis Curioforum und fenstgeschicht. Solches könbte denenfo in
der Kirche Gottes und denenfonoch draussenfein zeitlich und ewig dienen und
nützlich feyn vieler Arbeit leichter machen und vieler Zweiffel fur derfahnft bei
NHMill. Es würde auch der Gifft vieler ärgerlichen Papiren (dte oft sehr
“ undtheur bezahlet werden, wenn sie gleich von der Christlichen Obrig
keit anß rechtmässigem Eifer verbohtenfeyn nach dem alten verf Nitimurin
vetitum, sempercupimusque negata,) nicht foweit einreiffen/dem hermachofft
mit doppelter Arbeit muß ja, wenn er überhand genommen, offfchwerlich kan
gefeuret werden. Aber genug hiervon- “ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
w - Die Reformierten (die wir weil sie Johannem Calvinum den Genffscheu
Lehrerin der Lehre folgen und ihn vor einen groffen Lehrer ihrer Kirchen halten
auchwol Calvinisten, oder von Zwinglio Zwinglianer zu nennen pflegen, ohne
verachtung gleich wie wir es wolleiden können/ daßfie uns Lutheranernen
nen) in Franckreich haben auch vorgehabt, die Brasilianer in West Indien
zu Christozubringen. Denn weil sie in Franckreich verfolgen würden, ha,
ben sie mit Nicolao Durantiomit den zunahmen Villagagno genattdt, einem
Malteser Ritter A. C. 1555. durch Beforderung des Französischen Admirals
Gasparis Colini (der hernach um Pariser Blut-Badeelendt umgebracht ist)
nachdehm auch Hoffnung 1 großen Reichthum auß-West Indien zu ho-
lien gemacher war diese Reife auf fich genommen. . . Villagagnosegelte
A. C. 1555. im Majolauß - und im November desselben Jahrs 1 ist er in
West. Indien gelandet Ihm ist Johannes Lerius mit 1:3. Persohnent
A. C. 1556. im September gefolgt, der von Genf auß/- endlich dahin
gekommen ist. Anster Brasilien Holz / haben sie wenig fonderbahres
herauß gebracht. Ich gebe zu, daß sie neben dem Reichthumb
(einige auch ohne Hoffnung und erwartungeitiges Reichthums) vorgehabt, ihr
Calvinifches Genfisches Glaubens-BekäntnißinAmericánsonderheit Brasi-
liá zupflanzen - und die Heyden und Barbaren / von ihrer Blindheit zu
führen. Villagagno schreibetan Johannem Calvinum, A. C. 155
prid. Cal.April.auß Francià Antarcticázquod Regno Christi excolendo.
operamidederitz & Puod Christinegotiumgelkrit, Proingenijcaptuschrei
“ - - - - - - - - - - - - bei
- - a - - - -
-

z
-
beter, Brasilianos moniere, káwitüdeterriere non defifebammentesque "
sorum, Christianáimbuere religione, indictis äme, mané & vesperi, pu-
klicis &quotidianis precibus. Wie denn diese Schüler Joh. Calvinifelbst ,
fchreiben: quod in Brasiliä, Christianálibertatefuentibus, quocunquetule-
ritanimus, irelicuerit, & monachorum hypocrifinpalam facere. Aber
fie haben wenig außgerichtet dessen schuldfieauff Villagagnonem legen. Und
wenn sie gleich viel zum Christenthum gebracht hätten, würden sie doch gewiß
wennfie des Christenthums besser fündig geworden/weiter darin fortgerückt und
so weit gekommen wären, daß sie Gottes Wort selbst lesennnd alles prüfen können,
die Calvinische Lehrerin den Stücken von der Ewigen Genadenwahl der Perfehn
Christi, Tauffe und Abendmahl / mit dem Worte Gottes streitend gefunden
aben, und sobald sie solches erfahren / würden sie davon abgetreten feyn,
as Villagagnonem betrifft, will ich ihn weder antlagen noch verheidigen
sondern nur anmercken, daß ihm der Calvinisten Lehre vom Abendmahl des
Herren / ganzmißgefallen/wie ein Gespräch, welches er mit den beyden,
Schülern Johannis Calvini, den ihm von Genffauß/nach Brafiliengesandten
Predigern Richerio und Charterion Brasilien gehalten (wie es vom Lerio,
auch einem Schüler Joh. Calvini, der es selbst angehört hat, in feiner Histor.
Navig, in Brafil.cé-p. 53. und 58. deutlich verzeichnet ist)fattahmanßweifet,
Und ist es endlich darauf außgelaufen, daß weder der Franciscaner Münch und,
Französischer Coßmographus Thevetus, noch die andern was außgerichtet.
Theveleus klagt, daß er die Brasilianische Sprache nicht verfanden. Er habe,
schreiben von ihm selber, den vorsatz gehabt, Seelenzubekehren nicht schätze
zusuchen und Gold außzugraben. Lerius klagt über viele und große Hindernisse
infonderheit über Villagagnonem, daß er außeinem Schüler Johannis Calvi-
ni, zum chilen Papst gewordenfly:davon erfälbst in seinem Buchey breit,
erkw gelesen werden. Ist also damahlen dafelbst wenig außgerichtet worden,
-- Wir Teutschen danckenGOtt nicht genug, daß Er uns ein so groß,
fiseriegethar und unsere die Teutsche Nation so hoch begnadet. Er hat das
Licht des Evangelidnrich H.-D. Lutherum. S. G. für 169 Jahren unter uns,
fehr helle aufgehen lassen. … - Er hat uns etwa für 870. Jahren zu Keysers
Caroli M. Keyfers Ludovici, und folgenden Zeiten vom Heydenthum zum Chris
fenthum gebracht. Er lässt uns von Chriftlichen Eltern in der Kirchen Gottes
gebohren und erzogen werden: dadurch wir alsobald der Kirchen Gottes ein
verleibetfein durch die heilige Tauffe widergebohren werden uñdurch das Wort
"ä"
Er hat uns gesetzt und erhält uns an einem so guten Orte der WeltinZonâtem-
„an D 3, - - peratá
/
-

peratáSeptemtrional, unter gefutbettgüterielinsternichefibsonäftigtläobei
torrida Gomara ein Spanier in Hiltor: Génerali India rum, Lerius in Hiltsra-
fil: c. 16. p23. Freigiusinpraef Navig Forbieri, n. 75 Qgod verö. und
einige andere nach Ihnen feynder Meinung geworden, daß die West Indianer
des verfluchten Chams Nachkommen feyn/ oder von den Gottlosen Canamivern
den alten Einwohnern des Landes Canaan, welches Gott den Israeliten vers
hiffen und gegeben, nachdehm Erfie ihrer grewelhalber vererben hatte und
welche es besessen, ehe die Israeliten hineingekommen, nachdehn solche dahinger
jaget verschlagen oder vertrieben worden waren herstummen. Ob sie aber durch A-
siam oder Europam/ zu Waffer oder zu Lande oder wie sie hineingekommen
wiffenfie nicht anzuzeigen und so wenig als die Indianer selbst. Wir taffen diese
Meinung foviel gelten als fiewerth ist und nach der probe die fit hält. Gote
hat uns aber in einem temperierten, wohlbewohnten, und wohlbebauten mit
reiner Lehre und Menschen Weißheit und Geschicklichkeit, höchbegabten
Lande gesetzt, welches man Teutschland heißt nicht um grimmig kalten Nor-
den und Grünland, auch nicht im brennend heff Mohrenland. Wir liegen
als Mittels Leute am lieblichen, schönen und gesunden Orte der Welt, dar-
in wir an allem dem, was zur noch und nutz/ Luft und Ergeblichkeit dienen mag,
überfluß haben, als wenn wir von Gott selbst mit Kette vom Himmel herung
tergelaffen und niedergefetzet wären. - Wir seyn fovbil Gott gelegen, als
wenn wir zum Posthauf der ganzen Welt gemacht wer an defi wirbequemlich
mit allen Nationen der Weltconversation, communication und correspon-
denz halten können. Homines nos fecit non bestias - cultos non bar-
baros: Germanos non-Grunlandos aut Ethiopes: zonae temperate incolas
montorridae, nonfrigidae Septemtrionalist Christianos, non-Judaeos Gen-
tiles, Turcos: Orthodoxon non Heterodokos: deveräßlute certos, ani-
moos, spe plenos & eterna expectantes. Quis Eidignassgit gratisse
Ich habe die schöne Worte des H. Nicolai Pichoi Dominide Chamgobertoels
nes vornehmen Franzmannes mir mehrmahlen laffen zu Herzen gehen. Dieser
schreibet/inpraef. Navig Forbißerialfo. Die etahquis, flattert sie in Latein-
fcher Sprache außder Franchenübergesetze) tampericulofamperegrinatio-
niem, nullàaliäfpenifi lucrifulcipi, & nihil minus qualih barbarorum Sep-
temtrionaliumflutem, & divinam, incognolicendo vero Ded regenerati-
onem quaeri. Etfanè, utdicamquodentio, nön omninöflitur, quita-
exiltimatsqnin &ipfequoque credo, multölmajorempartem eorum, qui
hancperigrinationem fuscipiunt, nullà allàrequamaváritiä,& acquiren-
di habendiq, desiderioduci. Insel ipfi,ingenuêfatebuntur, fe, fi feive-
- - - - --- rint

eint,illarregionesplan steriles & fine feuékü eff, quantumvit populofe
fuerint, nunquam tamenpedem, extrápatriampofituros propteres eff,
Sedin hacre quoque incomparabilis & admiranda D.O.M. bónicas & pro-
videntia apparet, qvicum perpetuö paternam de falute" honinum.curam
gerat, optimènovit, quando &quomodo, res à fe destinatas, in effe&um
deducerepofit & qvidem ratione hominibus ignotá, & à judicio hu-
manoaliená, imö, huicipfiquandoque repugnante. Qvis enim (ut Hoe
potifimum exemplouseamur) exiflimaret, fieri poße, ut homo, avaririam
& pecuniae cupiditate inflammaeus; viquenihilaliudpecketaut propofi-
tum fibi habeatzquamutperfs & nefas, immanes dividias fibi comparer:
alteriprodeffe, ejusque commoditim procurarepofit. Neminem exisimo,
am fatuumaut stupidum aße, qvi affirmaturus fit. Verumoperae pre-
tium fit considerare, quomodo Deus harc omniamorderetur. Namoc-
cultà quadamrationehominum mentes ita incitar, utquantumvis princi-
pid, long aliud fibi propofitum, unamiqueditescendi metam sibi prae-
Exam habuerinr, ipfitamen,ignari&insci, ad pietatisreligionique fe-
mina, in barbarorumitorum animis spargenda» proficiscantur. Idac-
cidet, ut spero, in his , quorum in Historià Navigationis Forbfleri fit
mentio, nifiipfi, fuaingratitudine&pertinacià, fuam falutemimpe-
diverint. Nec verö timendum ef, neidem his barbaris, in septemtrio.
ne contingat, quodalissimilibus. guoshistoriaeaded crudelter Skimma-
miter traëtatos effe testantur,ut gla commemoratio, horroremaudien-
tibusincutiat. ... Nanquoniam illis reset, cum Elisabetha Reginä, tam
humaná tamboná, tampia, nullus exitusinfelix,pertimefcenduselt : cum
certum fit, illam hisrebus, ea remedia adhibere, & pro fuáprudentiá ita
providerepoffe, utea incommoda, qvibus Indioccidentales five Ameri-
cani, expofitivexatiquefuerunt, abhis Septemtrionalibus arceantur pro-
hibeanturque. WorauffEr gar artig die geschickliche Christen und die uns
geschickte Barbarenanredet. Und zwar die Christen mit diesen Worten
- - - - V' qvieunque Deovultis gensfanata vocari, -
Etfertispopulilaudem fub pe&Morefixam
Divini, ac Magni gaudetis nomine CHRISTI. -
Vos, inquam, memoride cuit perpendere meinte, " " . . .
Wi- Quefors vetraefferquävos quoqueparte locati. - - - - - - - -
" Rebusin humanit, die qualimunere fäcris -
Kßetis tincti lymphis, iterumquefenati - - - - - - - -
- - Nam
- -,
-

Namnis, qvidextránosomnipotente tueta e . . . . .
. Spiritus, ingenuiresnofrasferretamore, nupan. - -
„ Autfi, ua primonocuit tristißimamundai , - an ,
- Undarumilluvies, nostros quoque, Savaparentesson - - >
Fluckibus extremas rapidis pepullflet in oras, - . . . . . . . .
Hospitiautduri subeuntes frigida coli-
Languenti terramcolerent Mubole jacentem. . . - -
Haud dubiè, igmaris vitae brutasque Aegutis - - - - - - - - - - - - - - - - s
Vivendileges, nonsensus Numnisullus, in „.. … … um
Eßer,8 grarumwixilentmore frarum, - - - - - - - - -
Darauffbeschreibt. Er wie die Menschen nach der Babylonischen Spras
chen Verwirrung voneinander gegangen weit und brei, verstreuer und dies
fe so weit fortgesoffen, als sie kommen können bißfle endlich stille stehen müssen,
Redet auch die Barbarenaur musolchen Worten, welche wollte Gott, daß sie hö
ren und verstehen können und möchten. - - - - - - - - - - -,
-
Gensextremis degens miserablitorie, " " "
- - - - - Eefinec nomen, tua nec mihr nationot: elt.
- Attamenhumanácupiotibiprosperamente. " -
- Fortunasenmolce tuas, enaspicefgnis, - -
- - Qge Deus écello mittat tibmonera coelo. " " -
- - - Quaslintres hominesque incurvolittore cernis. * *
Nonveniunt, utte jugulent, mortique remittant. . . " "
Quodfidivitias, & terrae vilcere tečtos "
Thesauros quaerunt: ilosprohibere cavero - - - - -
Littoribus, portupotiustečtisque receptos,
In latiducas penetralia maximaregni,
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
Hospitiprozure,ipfitibimunera folvent : " - "
-
Quae nullopoffuntextinguntemporisaevo. -
Endlich wändcheter und bittet Gott, er wolle doch Gnade zu ihrer Bekehrung
verleihen. Wie am angezogenen Orte mit mehren kan gelesen werden.
Wir Teutschen möchten uns neben andern, auß-Lieb und Dackbahrkett
zu Gott dieser elenden Menschen wolwas mehr annehmen und ihre Bekah
rung und Seeligkeit zu brfordern suchen t eingedenck, nufers vortgen Elendes
uud der Zeiten/da uns die Römer und andere auch für Barbaren hielten und
wir auch nicht viel besser zu achten waren./che K. Carl der Große mit '
- -
- - - -
- -
- - -
Nilnotráwitápejusnil trifiuselet. …m-pop-12-

- -
-
Bischöffen und deren Nachfolgern zu uns gekommen und unsere Heidnische
blinde Vorfahren, die des Rebellirens kein Ende machten endlich zu Chrifo und
dahingebracht, nach vielen toben und vergeblich reden auflehnen rahtschlagen
und widersetzen, gegen den HEren und feinen Gefalbten, daß sie den Sohn Gottes
geküffet und auffihn vertraut haben. Zuletzt hat uns GOtt noch dazu D. Lu-
therumgefand, und durch den Dienst dieses unfers getreuen Landes-Mafies, das
verunreinigte Christenthum/unter uns wieder auffgerichtet. Zu welcher Zeit
wir Gottes Wort in unser Muttersprache noch nicht recht hatten. Erfchrecklich
war das Elend der Teutschen Länder, sobald sie nach der Sundfluht von den Ab-
göttischen blinden Heyden zu bewohnen angefangen/biß auf der Apostel Zeit:
welche Zeit wir eigentlich nicht wissen können. Denn es wird in der Apost. Ge-
fähicht II. 9. 10. n. nicht gedacht daß Teutsche verhanden gewesenfyn, bey der
ersten Bekehrung nach der Himmelfahrt Chrift und sichtbahren Außgieffung
des Heiligen Geistes am Pfingst-Tage: dennoch hat sich GOtt unfrerbarmett
und da vorhinauß Franckreich und England nnfere Bekehrung von Constan-
tini M. Zeiten bey4yo. Jahrher/bißauffCarolum M.offt mit schlechtem Fort-
gange versuchet war allein zu Keifers Karoli M. Zeiten, solche kräfftigwerck-
stellig gemacht - damit wir dennoch übrigen blinden Heyden im Norden/das
Liecht des Evangeliauch anzünden möchten.
Vorauffinsonderheit die Stadt Hamburg im Norden gewidmet vII,
ist / welche dem tunckeln und kalten Norden / wie eine helfcheinende und an
zündende Leuchte / von dem Gottliebenden und fürchtenden Keyfer Karle dem
Ersten und Groffen und feinem Sohne dem frommen Keyser Ludewig erbauer
gefetzet und verordnet ist: der felbst Hamburg locum aptum, ubi fedem Archi-
episcopalem statueret, in feinem diplomatenennet. Sie ist vom Keyfer
Carl dem I. und Groffen/ A. C. go8. nunmehr in diesem 1678 Jahre für 87o.
Jahren zu erbaueu angefangen, da sie zuvor ein Land und grüner Wald gewesen/
darauff vielleicht einige Fischerhütlein am Waffer und andere geringe Baur-
Häußlein gestanden / dabey denn anch vielleicht etwa ein Götze der Heydnischen
Teutschen Blindheit nach verehret worden. Denn wir verwerffen des Incerti
Autoris Chronici Mindenfis Meinung / welcher fzet: daß der Dohn-Kir-
che der Stadt Hamburg. Grundleguna. A. C.798.geschehen fy: denn AC.
8. hat Sie erft durch Carl den Groffen Keyfer ihren rechten Anfang/ und ist
A. C.834. erst recht zum Stande gebracht durch feinen Sohn und Nachfolger
im Reiche den Keyfer Ludewig den Frommen - welcher ein Erzbischoffthum
daselbst gestiftet, welches auch Gregorius der vierte damahliger Pabstzn Rom
bestetiget hat. Davon lautendes Keysers Worte also wie Erfie zu AachAC.
234 gebraucht und wie sie beim Erpoldo Lindebrogio, in Privilegis Archi
Ecclesiae Hamburgensis pag. 134. zu finden fein. Sipecialibus cujus:
1E - qve
- : -

qve fidelium notrorum aecelitatibusprospe&ius subveniendum effe, Im-
perialis autoritas monstrat, quanto magisad debitam generalitatis provi-
dentiam aequum dignumqvepertinet, ut Ecclesiae Catholicae atqve Apftoli-
cae, quam Christus pretioso sanguine rede mit,eamqve nobistuendam regen-
damqve commifit, piamacollicitam in cunctis oportet gerere euram, &
utinejusprospectuvel exaltatione, congruam exhibeamus diligentiam,
novis adeus necelli tatem.vel utilitatem adqve dignitatem pertinentbus
rebus, nova, mönecellaria & utilia provideamus constituta. Idcircö San-
&ae Ecclesiae filis praesentibus & futuris, certum effe volumus, qvaliter, Di-
viná ordinante gratiä, nostris in diebus, in partbus Aqvillonaribas, in
gentibusvidelicet Danorum, Svecorum, Norweorun, terrae Gronlandon,
Hallingalandon , Illandon, Scredevindon» & omnium Septemtriona-
lium & Orientalium Nationum, magnum, Coelestis Gratia, praedicatio-
nis five adqvisitionispatefect oftium. Ita, ut multitudo, hincindead
fidem Christi converla, mysteria coelestia & Ecclefiaftica subsidia, defide-
rabiliter experieret. Unde Demino Deonofrolaudes immenfasper-
solventesextolimus, quod nostris temporibus & studis, Sanétam Ecclesi-
am, sponsamvidelicet fuam» in locis ignotisfinit dilatariat, proficere.
Qyamobrem, una cum sacerdotibus, coeterisqve imperii nofri fidelibus,
hancDeodignameernentescausam, valdè necessariam, atqve future Ec.
clefiæ dignitati proficuam, dignum duximus, ut locum aptum, nostrisiur
finibus evidentiuseligeremus . ubile dem Archiepiscopalem, per hocno-
frae autoritatis praeceptum statueremus. Er letzet darauff daß Er
felches Erzbischoff humordne / in locomuncupato Hammaburg, und daß
Er Ansgarium zum ersten Erzbischoffverordne. Und hat Er diesen Brieff/
mit feinen Keyserlichen Infiegel bekräffiget wie bey Erp. Lindebrogio 1 c.
zu fehen ist. Des Pabstes zu der Zeit diploma nennen auch dieselbe Nord-
Länder und thut noch Farriae, Slavorum & omniumfeptemtrionalium & O-
rientalium , Nationum , qvocunq; modo nominata rum hinzu / davon
Erpold. Lindebrogius in Privileg. Arch Eccl. Hamburg. p. 14. tan
gelesen werden. - Es kan möglich feyn / daß der Ort, darauf Hamburg
fchet, weil er lieblich mit Wald und Wasser gefunder Kufft / Marsch und
Gef-hohen und niedrigen Lande von Gott begabt ist, von den blinden Heyden
vorheilig gehaltenfey und daß sie dafelbst Ihre Heydmische Götzen verehret, welche
Sie in den Wäldern zu verehren in Gewohnheit hatten: kan auch feyn, was E-
ginhardus nad Albertus Stadenfis fhreiben/daß Hambura in Wendischer
Sprache Hochburt, das ist einiger Erklärung nach / ein himmlischer oder
heiliger Ort genant fer, auch ehe es Hambura ehelfen. Wiewo vermuth
lich, daß solches der Kaiser und Pabfi in ihren diplomatibus nicht würden ver-
ges

)
-
gessen haben. … Dech kam man archin Historiánicht negativschliessen
wieder alte Außfpruch lautet. Wie viel das gute Hamburg dabey leiden
müffen ist zuverwundern. Denn es hat ein Glückseligkeit darin die beydegros
fe Keyfer/Carl und Ludewig, Vater und Sohn, Sie gesetzt, daß Sie inclyta &
totius Saxoniae Transalbinae primaria civitas geworden/offt mit Armuhl und
Elend vertauschen müffen. Denn von A. C. F08 an/ biß A. C, 1072/ in 264.
Ihren/ nemlich A. C. 8to. A. C. 845. A. C. p12. A. C 1013. A C. 066.
und A“ C. 1072 zu zweyenmahlen und also insgesamptzufieben unterschiedenen
mahlen, ist Hamburg/ von den Wilfis, Normannis, Danis, Slavis, Wan-
dalis, Obotritis und andern umgelegenen Heyten (die Pagani gewandt werden./
qvia inpagis habitabant, idola Colentes wie denn auch vermuhtlich der Nahme
Heyde und Heyden, von der Heyde von der wüsten Heyde herkömpt, darauf die
blinde Heyden gewohnt und ihre Abgötter, Sonne, Mord und Sterne verehrer
nind angebetet haben / erbärmlich verbrand verwüstet und zerföret worden.
34. Jahr hernach AC1106. If Gottfried den Kayserliche Graffin Hamburger
bärmlich von den Heydnischen Räubern mit vielen Hamburgischen Bürgerner-
fchlagen worden. 178. Jahr hernach AC-134 ist die gute Stadt großen Theils im
Feur aufgegangen. Swehr ist zuerzählen, was sie ferner außfehémüffen/von Hun-
ger/Theurung/dürzt/Pestilenz und andern Kanckheiten/Blutvergiftung, Erobe-
rung/Plünderung vom Fen: Waffer, Ungewittern sonderheitfarcken Winden
Donner und Blitz, Unruhe, Abbruch der Nahrung und dergleichen von der Zeit
anzurechnen. Ich gedencke aber auch wohl dabey daß Gott eingedenck ihres viel
fältig erlittenen Elendes, sie wieder erhöht und gesegnet habe, wie am Tage ist. Na-
tales Urbis Hamburg: fein Wort meines H. Antecessoris H. Lambeck in praef.
Orig Hamb.b. 2. tantum abefutignobiles&fordidiint,utetiam gloriari,
de e.orum conditionejure liceat. Carolan M. qvo post antiquiffimos Caefä.
res, illustriornemo exttit Imperator, primum urbinafra conditoré habemus:
eujus Filius Ludovicu, paternae ergaeandem benevolentiae hares 4 richtepi.
copatum, utpaterdestinaverat, ab comflituie, reddiditqve eam amntum, quot-
quor verf Septemtriomem/ta/umt, regionummetropolim. Qváratione
jamillis temporibus, (tempore Ad. Brem. 1. 1. c. , 2, 1.3 c, 27 Helmold. 1,
1. c. 5. Alb. Stad.ada. 84o inölmp. Ludovici, vide diploma Imp. Ludov.
a:8348 Papae Gregori 4eodem tempore, ante annos 859-806,700.6oo.co.
orisomie Tarifbin-primariecivitate, Apollolia Virio Legiti/ds, inh-
ke er nobuti/me Saxonn meinvitatis erfreundli/magentaummatris, nomen me-
rübt. Nec objicere nobisqvilquamaudeat, cre bris eam direptionibus
& intendis à Paganis exhaustam & deletamfuiffe,8 aliqvamdu ut igno-
bieten jschiffe vicum: quippe cum hoc maximé dignitatem ejus augat,
vodtangsam Palma, innumerorum martyrnm irrgara sanguine, adver-
- - E 2 - fus

fuscalamitatumpondera, toties resurrexerit. Ego profectè, ex
ihlis, quae ob Christianae religionisprofessionemperpellaest, excidis, vel mi-
nimum, majorinobis honorieße arbitror, qvam fi7 primi Caesares, in
eá exaedificandà, exemplum.magnificentiae fuæ oftentällent. (vel7 mundi
fefacula, in un4 ill4 or folá oftenderentur.) Haben demnach billig / die
Nordische Königreiche Herrschafften und Länder dieser ihrer Mutter / Pflege-
rinn und Lehrmeisterin zur Seligkeit der Stadt Hamburg zu dancken, daß Sie
numehr mit Ihr und mit Freudenfingen und nach ihrer Bekehrung außdem
Heyden hum/Gottpreifen können, sprechend:
Es dunck“Ihm alle Christenheit/
Für Seune groffe Güte,
- Und bitte ein Barmherzigkeit
- - Daß Eruns fort behütet
Für falscher Lehr und bösem Wahn/
(Für dem Atheismo, Epicurifmo, und allem dem was
wider Gott und ein Wort läufft)
Darin wir lange Zeit habn gefahn
Er woll'uns das vergeben. …
Daß wir im Heydenthumb so lange gewesen feyn/bißauffK. Caroli M. Zeitu
memlich von der Zeit an, daß Menschen haben Teutschland/nach der Sündfluht zu
bewohnen angefangen: und numehr im Christenhumb für Ketzereyen und Spal-
tungen. Unser Anscharius ist in Dennemarck und Schweden gereift, die
Heyden dafelbst zu bekehren / und hat König Erich den II. zu Dennemarck,
durch Christi Gnade zum Christenthum gebracht wie fein Successor Rember-
tus in feiner lebens Beschreibung capp.7. 9. 10. & 28. erzchtet. Solches alles
gereicht unserm Vater-Lande zum großen Ruhm nicht allein weil die Welt fe-
et in der Welt, sondern auch vor deu Angefichte Gottes/am Tage des Grossen
erichtes. Denn ob zwar diese Stadt bequämifl und gepriesen wird der
fituation und Kaufmanschafft, Schiffarth/Gewerbe- und Handtierung halber
istfie doch vornemlich dazu bequäm/wozu fi: gewidmet ist,7 nemlich zur Werck,
fatt / das große Geheimniß von Christo und die wahre Erkäntniß des Evan-
geli/des Gnaden BundesGottes und der Fröligen, von Gott dem Menschli-
chen Geschlecht angekündigten Botschafft, von der einigen Rechten und wahr
ren Glückseligkeit von der Vergebung der Sünden dem Frieden mit Gott uud der
Ewigen Seligkeit: im Norden fowett Menschen wohnen / fortzupflanzen,
Wer kanaber Gott gebührend damcken, für die wunderfahme Erhaltung, der
Christlichen Lehre und Freyheit in dieser Stadt von A, C. 8oo/und numehr
870. Jahr lang her ? Wenn man die Hambürgische Gefähichte recht erforschet,
tanmanfichnicht fatahmergetzen, an dem Ernst und Fleiß, der Pfleger der
- - - - Hams

Hambürgischen Kirche der Hochlöblichsten Keyser, CaroliM, Ludovici Pii, und
ihrer Nachfolger im Reiche: auch der Boten Chrift der Apostolischen Männer,
die von Hamburg ins Norden außgegangenfeyn/und viel Gutes gefifftet haben,
Ihr Grnndleger und erster Bau-Herr K. Carl der Groff, hat den Hamburg-
fchen dickenfinsteru Wald, der Heydnischen Blindheit verhauen, das Höck-
rigte eben gemacht, Menschen Fischer dahin gefetzer und sich als einen rechten
AugustumEcclesiae erwiesen. Dem als dem ersten Grundleger und elteffen Bau-
Herrndtufer Stadt: wir nimmer genngdancken können, billig auch Jährlich wie
in unserm rechten Hambürgischen Calender zusehen, am 28. Januarufenen Tag
begehen, an welchem Tage ErAC.814, im 72. Jahre seines Alters seines Keyser-
hums im 14.felig verstorben, aber erst A. C. 1166. war das 35. Jahr nach
femiemfel. Abfcheide vom Pabst canonifiret worden. Davon/mit der
Hüne Jesum Hemerologio Menologio und Martyrelogio Hamburgensis
gehandelt werden soll. Es war Christus vorher von den Aposteln und Ihr
ren Schülern auch andern Apostolischen Männern die anß Ober-Teutschland,
Engeland und Franckreich zu ihnen gekommen, denn an der Elbe wohnenden Teut,
fchen gepredigt, aberfie hatten des Evangelt nicht recht acht gehabt, des Sa-
tans Reich hatte wieder überhand genommen und Chrift Reichzeföre. Auß
Chriftlichen Ortern, wurden offt Apostolische Männer zu ihnen gefandt, aber
fie könten wenig außrichten / wurden verjaget / gemartet und umgebracht.
Diesem Sceiverderblichen Zustande / hat GOTT für 870. Jahren gefeuret.
Cum res ad bellumfpectarer, inter Carolum M. Imp & Danorum Regem,
Carolus M. Hamburgum Urbem, contrà Danos munirijußit, cujus
fundamentajaca A. C. 809. die 14. Marti. Carolus M. Hamburg um
recipit, qvod Willi Vandaliqve occuparant. A. C 810. Carolus M.
Hamburgum restituit, & fundamentajacit Episcopatüs Hamburgensis,
qvem ibi instituik, A. C. 8. wie Calvisius ex Annalib. Fuldenf und
Reginone , das primum triennium Hamburgenfe vorgefel- -
let- Mann kam Ihnen nicht genug damckbahrfyn - wenn man anfichet,
wie großen Nutz/Sie dem Nordteufchlande nicht allein, sondern auch allen an-
dern Nordländern/vornehmlich in Bekehrung der Ungläubigen geschafft hat,
be. Es ist Ihr das ganze Tentsch und Nordland verbunden/wennbetrach-
wird - was Sie bey der Christlichen Lehre gethan hat - in den umbliegenden
Herrschaften - und was Sie dabey erlitten hat - wie Sie so offt verföhret
und mit so vieler Martyrer Chrift Blute angefeuchtet ja gar begoffen ist. Wie
sie mit bösen Geistern und bösen Menschen vielfältig, auch mit ihr selber/bey fol-
cher Gelegenheit hat streiten und kämpffenmüffen, doch mitten im Kampff, fich
immer des engetröstet/ und fich damit aufgerichtet:
E 3 Das


t - - Das Hier der Street" -
- Und Dort der Lohn
Das Hier das Leid/
- Und Dort die Krohn. j -
zu finden und zu erwarten fey. Auch vielleicht derohalben mit zeitlich von
Gott also gesegnet worden/wteam Tage ist als die von Gott erfaedemühttjet und
hernach groß gemacht worden/Seiner Göttlichen Majestät alten Gewohnheit
nach. Denn sie weder Ungemach./noch Todtgeschenkt ihm fovielen schweren Un-
glücks-Fällen und in denengeheuften ihr in die 300. Jahr lang zu auf offeneu und
angehanen Trangfahlen foudern alles das ungeachtet mit gefan Ernst und Erf
fer von der Elbe an bißinGrünland und sonst weit und breit, da unbrkchte Men-
fchen gewohnt, das Weck des HEren befordert hat, ihrem Lehr Meister Anlga-
rio(oder Anschario) zufolge, dessen Fleiß in Bekehrung der U: gläubigen Rem-
bertus Hamburgensis des Anschari Succeflor, und Gualdo Corbeienfisein
Münchdaclotoechrieben haben. Oo der Stadt Hamburg auch die Auffrichtung
des Closters Thomae / Im alten Grünlande zuzuführeiben sky bleibt im zweiffel.
Es kam aber auch wolfeyn, daß lange hernach solches Closker/von einem der Mor-
dischen Könige gestafftet worden/damit die Barbarische Grünländer die gedorre-
ten Fisch und rohes Fleisch essen, Wasser und Traenartnicken (dte doch gleichwohl
wie außihren Schifflein, Pfeilen und andern Hand. Wecken, auch Hurtigkeit
im Fisch- und Fogelfangen auch andern Wercken erhäler/nicht fo dumm und
unverständig feym müffen) auch zu Christo gelangen möchten, vermuhlich nach
A. C. 1092/da.fich das Königreich Dennemarck vom Hambürgischen Erzbis
fchoffthum abgefeudert hat, wie es Baronius, und auf ihm Calvisius beschrieben
mit folgenden Worten, A. C- 1092, fuccedit Ericus Daniar Rex , fra-
tri Olao, qviannos lo. regnárat. Sed fatim , in principio regni, ex-
communicatur ab Episcopo Hamburgemfi, qvapropter pfe ad Urbanum
Papamproficiscitur, conqueritur deinjuris Epitcopipetitqve in luo Regno
Archiepiscopatum erig, ne externoEpiscopolit fubječtus. Idqve non olum
impetrat, sed Archiepiscopatus Daniae etaminspektionem accipit, Ecclesia-
rum in Succià & Norwegá,& ita Episcopatus Hamburgensis, nonparum
minuitur. Ha&tenus illi. Ist also an dem schwere Warcke/Chriftzehre in Den
marck/ zur Kötze Ertei, Harald und anderer Zeiten zu pflanzen - von den
Hambürtischen und anderen Teutschen Lehrern lange Zeit gearbeitet nert er. Von
König Harald Zeiten, geben Sigibertus und nach hn Crantius und Onufri-
us folgenden Bericht. A. C. 94 9. Haraldus Rex Daniae, cum Familiä,
Christianus factus & baptizatus est. Ex subditis ejustamenplures, à
supert tone gentil defiltere noluerunt. - A. C. 966, per totum Regnum
Danicum Verbi Divinivox diffusa est. Hoc A. C. 966. Poppo Vir Ver-
- - - - - - bi
---

biDivinieognitione , Sk vitae fantitate conspicuus, thira culoingenti,
Danosadagnitionem cultumqve Christi convertit. - Cutmqve à super-
stitione gentili, homines defiferencllent, & miraculo, religionem Chri-
fianam confirmarivellent, Poppo, confirmation is causa, terrum magni
ponderis, ignitum & ardens, quousqve voluerunt, absqve ullà laesione
ortavit: quoviso, multitndo Christianam religionem amplexa elt. Es
' zu TiberiImp. Zeiten gelebet Valerius Maximus, dieser hat in I. Buche D.
F. Q, M. am 8. einige Heydmfche Satanische und Abgottische mira, miranda
und admiranda, auch gar miracula, zufammen gelesen. Aber die Göttliche mi-
racula, haben mit solchen, keine Gemeinschafft noch Vergleichung, fondern als
Unfehlbahre gewisse, mit dem Wort Gottes und dessen Erkäntniß verbundes
nefeynder Kirchen Gottes eigene: und derohalben ganz anderer Eigenschafft und
Beschaffenheit. Wie Unreinigkeit in der Lehre entstanden, und das Gold des
Evangelti, mit dem Unflat Menschlicher Satzungen besudelt, aber durch D. Lu-
therum S. und andere Knechte Gottes gereinigt worden / hat diese gute Stadt
auch der reinen Lutherischen alleinfeligmachenden Lehre A. C. 152. treulich bey-
gepflichtet und dabey viel erlitten, wie der H. Thuanus schreibet/ und Stephanià
Kempe acta innegotio reformatae religionis apud Hamburgenses, mit nich-
ren vezenten. Wie sie den auch 1000oo, Gutten Keyfer Carolo V. der Smal
kalischen Bund getroffen schafft halber der Sie fichthetlhaftta gemacht hatte ge“
benmuffen - davon H. Thuanus, neben andern Historicis, kangelfen werden:
lib. IV. Histor ps3.E.A.C. 1547 Carolus V. Caef Noribergemcontondit, ibi
Hamburgen les, quorum civitas in aeftuariomaris adAlbim, in faucibusCim-
bricae Chersonefi fitaeft, cum captis Ducibus: & confectobello Bohemice,
nulla amplius spes effet, per Legatos,fe à fordere discefluros promittunt &
depenfis, in umtus belliooooo aureorum,Caesari reconciliantur. Qvod
eogratius Caesariaccidit, qvia horum exemplo Lubecenfes, qvorum ci-
vitas, in advero littore ad Oceanum, in faucibus item Chersonefiposita
eft, acreliqwas Saxoniae urbes, adofficium redituras speraret. Necfpe
fuà omniò falsus elft Caesar. Nammox, cvm VII. Eid. Qyintil. Au-
gustam veniffet, Lubecenfes ac Brunfvicenfes, Legatos mifrunt, & ex-
cula à superiorum temporum conditione, ac persolutis zooooo..aurcorum
à Cælarein gratiamaccipiuntur. Miferunt & Luneburgenlessuos Le-
gatos, fedcuminterpellati, nimis fuperbè ut Victorividebatur, respondis-
fenr, in gratism acceptinon funt. Bßher H. Thuanus.
Der Gott der sie so lange erhalten, und ihr foofft wiederauffaeholfen hat, erhalte
zufordertfein Wertin Uhr/Erfchütze Ste/beyGottes Wort und Lutherschr/die
nfiner vergehet. VDMIAE. Er taffe sie blühen und wachsen stehen und bleiben,
nicht allein unzerföhrt, sondern auch unversehrt biß zur Zukunft des e
Ob
- -

-
Gottes zum letzten endlichen und allgemeinen Gerichte der ganzen Welt : fo
wird es, wenn er wil/daß sie bleiben soll niemand verhindern. Er ist Groß und
Mächtig und ist. Ihm solches leicht zuthun, wenn es Ihm gefällt. Haecurbs, tuta
Deiclypeoprotectamanebit Ardeathac, tacamore Tui, Servator JESU !
Derselbe Greff Gott und SeinEwiger Sohn erhalte auch Euch Hochs
geehrte Schwäger Gönner und Freunde dieser Stadt und in enefer Stadt,
Er bewahre alles wasEr gegeben hat, laßEuch gesegnet und Ihm gefälligfeyn und
endlich der Ewigen Seligkeit heilhafft werden. Nehmet mit geneigten Händen
an diese Gabe außmeiner Hand die Euer Gedächtnißbeybehalten wird./darf mich
mich vorsetzlich und wohlwissend, der gemeinen Teutschen Rede und Schreibartigt
brauchet/damanfonst eine zierlichere zu haben vermeinet/dte mir auch bekandt ist.
Ich habe auch hierin ein Ding mehrmahlen wiederholen müffen, wie das Register
anzeiget / zu mehrer Versicherung, auch damit man fehen könne - wie der eine
nach dem andern und außdem andern gefährteben habe, weil sich dazu die Auto-
res nicht verstümmeln lassen. Ich habe auch hierin offt mehr anderer Freunde
begehren als meinem Sinne (weil auch ein geringes Wort offt einen Unter-
fcheidt machet / daneben die Wiederholung vergewissert) folgen müffen;
weil ich mir insonderheit vorgenommen - die Durchfarth Nordwerts
abzurathen/auch meinen Freunden, mit einigen dabey vorfallenden Nordischen
Geschichten zu dienen - weil auch Hieron. Megieri und Levini Hulsi Be-
schreibungen nicht wohl zu bekommen feyn. Bleibt allen reinen Theologis auch
Kirchen- und Schuel&ahrern wohl gewogen. Befordert, nach vermögen/befer-
maffen. Deren gutes Vorhaben, die nicht allein die Reine Lehre zu erhalten fordern
auch die Ungläubigen zu bekehren sich befleißigen. Suchet am ersten was Göttlich
Himmlisch und Ewig ist, hernach, was Menschlich/Irrdisch und Vergänglich ist.
Trachteteufferfes Vermögens nach dem Reiche Gottes und Chrift als defen
Bforderer nnd Freunde fowitdeuch das andere das zur Erhaltung gemeines Wol-
fandes und des Menschlichen Lebens in dieser Zeitligkeit dienlich müß und tötig
ist, auch ungezweiffelt und attfahmzufallen. LaffetEuch auch das löbl. Gymnasium,
darauß soviel Gutes 65. Jahr her über Hamburg gekommen und davon es große
Ehrennd Nutzen hat, beformaffen ferner befohleafyn, damit Lehrende und Lernen-
de/Eure Liebe und Gunft zu erkennen und zu rühmen immer mehr und mehr bewo-
gen werden. Ich befehle Euch in Gottes Schutz und negst beständigerdarbietung
meiner treuen Dienste. Bezeugung meiner Bereitwilligkeit und Versicherung gut
ter Freund schafft befehle ich mich auch in Eure gute Gewogenheit. Geschrie-
ben in Hamburg in 1678 Jahre der Christen an des 2. Monden.3. Tage. -
- so (0) 90-
- - . .
-

-


---
„M-
Österreichische Nationalbibliothek
|
||||||||||||||||||||||||||
+Z180648204




klk Hof Buchbinder |
- --- - in "2-, –s-
- -- in - - -
Sw K =
Iservorstadt, am Glacis,
N'UPN in rohen Hause.
- - = =======