M ENTEM A L | T ET EXCO) | | T
T
TTF
0 0 0
K. K. H OF B I B L 1 O THE K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
79 Ka43
-




-
- - -k

#
-


Geschichte
der:
Moldau und der Wallachei
von ihrem Ursprunge an
bis auf
den jetzigen Zustand dieser Provinzen.
- Nebst Bef reibuns -
der mit den Türken geführten Kriege,
Auf einer Reise gesammelt
HO mit
Herrn Carras
Königl. Franz. Ambaffadeur zu Warschau.
- Frankfurt und Leipzig,
bei Christoph Weigel, und A.G. Schneider
- 1 7 8 9.

- -
'-
-
--
-
- -
-
-
--
-
- -
-
-
--
- -
-
- -
-
- -- -
- -
-
- - -
--
-
-
-
-
- - -
-
- - -
- -
- -
- -- -
-
- -
-
--
-
-
--
-
- - -
- -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
--
-
-
-
- -
- -
-
W-
-
-
-
",
- -
-
-
-
-
-
-
-
/
-
-
-(
- -
-
- -
-
\
- - -
- --
-
- -
- -
-
-
-


-
Einleitung
E- ist jetzt der Schauplatz der größten Be-
gebenheiten, und wenn ich fofagen darf die
Beherrscherin der Welt. Frankreich, Engelland,
Deutschland und Italien find der Mittelpunkt dieses
Welttheils und der Sitz der Gelehrsamkeit. Künfte
und Wissenschaften blühen nicht nur in demselben,
sondern verbreiten auch von da aus ihr wolthätiges
Licht über andere Gegenden der Erde. Bey allen
Vorzügen aber, welche diesen Ländern eigen find,
bey aller Aufmunterung und Unterstüzung, welche
weise Könige und aufgeklärte Minister den Gelehr-
ten gewähren, scheint es doch an demjenigen, was
der Politik den vorzüglichsten Nuzen gewährt zu
fehlen; nemlich an einer genauen geographischen und
historischen Bekanntschaft mit den verschiedenen Völ-
kern der Erde, und besonders mit denjenigen, wel-
che Europa bewohnen. Zwar wenn man unsere un-
geheuern Samlungen, unermeßlichen Bibliotheken
betrachtet; so sollte man glauben, es mangelte un-
fern Einsichten nichts, und wir hätten nicht nur von
allen europäischen, sondern auch von asiatischen,
afrikanischen und amerikanischen Nationen die hell-
ften und hinlänglichsten Begriffe. Aber billig erstaunt
- - 2 - N(N
".


-
\.
Einleitung.
man, wenn man fich durch die Erfahrung, von der
Unwissenheit überzeugt, worinn die aufgeklärtesten
Nationen von Europa, in Rüksicht auf die benach-
barten leben.
Nur feit wenigen Jahren befizt man vom Rußi-
fchen Reiche genauere Kentniffe, und vor kurzen
kannte man von dem türkischen blos den Stolz des
Despoten, den Trozder Soldaten, die Faulheit der
Nation und das Abgeschmackte in der Religion.
Wenn auch viele unserer Gelehrten nach Sibirien,
China, Indien und Californien gereift find; folge-
fchah es entweder um flüchtige Beobachtungen über
die Gestirne anzustellen, oder um in Eile einen ver-
worrenen Begriff von den Sitten der Völker, wel
che unter der Linie oder den Polen wohnen, aufzu-
haschen. - Gegentheils haben es sich aber nur wenige
zur Ehre gerechnet Deutschland, England, Ita-
lien, Schweden, Dänemark, Ungarn, Siebenbür-
gen, Polen, die Ukraine, das ungeheure Rußland,
und die europäischen Staaten der Pforte *) als Phi-
losophen und Politiker zugleich zu bereisen.
Ich
*) Herr Poivre ist vielleicht der einzige, der als Phi-
losoph gereißt ist, und beobachtet hat; so wie Herr
von Paw der erste war, der auf feiner Studierstu-
be die entferntesten Nationen zu würdigen wußte.
Eben so ist der Verfaffer von der philosophischen
und politischen Geschichte der europäischen Etabliffe-
ments in beiden Indien, der erste, der es wagte,
, - alle

Einleitung.
Ich weiß zwar wohl, daß alle Europäischen
Höfe, fast überall in diesem Welttheile, Abgesandte
und Consuls haben, aber diese Herren haben meisten-
theils kein anderes Gefez, als die ihnen vorgeschrie
bene Bahn zu befolgen. Die Beobachtungen, die
fie anstellen, erfreken fich nur auf die politischen
Verhältniße, worinn ihr Hof mit der Macht, wo
fie angestellt sind, steht. Billig wirft man daher
die wichtige und einer weitläufigen Behandlung
würdige Frage auf: ob die Politik hievon alle Vor-
theile, die sie fich verspricht, erhält, und ob diese
Vortheile ihren Entwürfen entsprechen?
Der Politiker benutzt die Bemerkungen, zu
welchen ihn seine Aufmerksamkeit auf die Bewegun-
gen der Völker, auf ihre Regierungsform, militär
rischen Einrichtungen, innere Stärke und Muth,
geographische Lage, natürliche und verhältnismäßige
Verbindungen, Entwicklung ihrer Vorzüge, so wie
k
Z - auch
alle bekannte Völker unter allen Gesichts-Punkten,
aus der Ferne zu betrachten. Ob es aber
gleich meine Sache nicht ist, in diesem der Be-
wunderung aller Jahrhunderte und Nationen so
würdigen Werke, Fehler nur muthmaßen zu wol-
len; so dünkt mich doch, daß der Verfaßer ungleich
mehr und beißer würde gesehen haben, wenn er sich
feiner eigenen Augen bedient hätte. Denn man ist
oft zu beklagen, wenn man nach den Berichten an
derer arbeiten, und die Wahrheit unter Unrichtig
keiten und Lügen suchen muß. -

Einleitung.
auch Unfähigkeit ihres Geistes veranlaßt, um sowohl
den Grad der Größe und der Macht, den sie errei
chen, als auch die Stufe der Schwäche, zu welcher
fie herabfinken können, zu bestimmen, und indem er
von dem Gegenwärtigen auf das Zukünftige schließt,
leitet ihm das Vergangene durch das Licht der Erfah-
rung. Es ist daher nicht genug, daß Fürsten, oder
ihre Rathgeber in politischen Angelegenheiten, den
gewöhnlichen trägen, von einer furchtsamen Klug-
heit vorgezeichneten Gang befolgen; fiel müffen ihre
Blicke über alles verbreiten, und in einem vorgefalle
lenen Ereigniß, in einem gegenwärtigen Schritt,
das Steigen oder Fallen einer Nation zu erbliken
im Stande sein. Hievon liefert die Theilung Po-
lens einen auffallenden Beweis. Die Politiker waren
damals äußerst unaufmerksam. Der Hof zu Ver-
failles befand sich über diese Sache in der strupulose-
ften Sicherheit, und ob ihm gleich ein Abgesandter
zu Wien, *) eine schnelle und deutliche Nachrichter-
- - - theil-
" *) Der Prinz Ludwig von Rohan war damals fran-
zösischer Abgesandter am kaiserlichen Hofe. " Ich
war in Warschau, und hatte Gelegenheit den Gra-
fen Mojenski, Günstling des Königs von Pohlen,
und mehrere Politiker an diesem Hof, es beklagen
zu hören: daß man nicht zur rechten Zeit die Nach-
richt dieses Prinzen, und vorzüglich den von ihm
ausgefertigten Plan, benützt habe, um die Confö-
deration zu Stanislaus Augusta zu vereinigen, und
dadurch die Theilung zu verhindern. Ich bemerk-
- - - te
-

Einleitung.
eheilte, so wagte er es doch nicht, die unvermuthe,
ten Ansprüche der drei theilenden Mächte für wahr
zu halten, da doch zu vermuthen steht, daß wenn
diese schon vor der Unterzeichnung der Theilung, und
als noch ganz Europa, indem es sich auf die Sicher
heit der Tractaten verließ, ruhig schlummerte, er
theilte Nachricht, benützt worden wäre, die Begeben
heiten, nebst den politischen Verhandlungen einen
ganz andern Gang genommen haben würden,
Wenn sich nun aber die Politik alle auf das In-
tereffe der Fürsten einen günstigen Einfluß habende
Kenntniße verschaffen will, so ist es wichtige Pflicht
für sie, Gelehrte, die sich dem mühsamen Geschäfte,
die Nationen aus allen Gesichtspuncten zu betrach-
ten, unterziehen wollen, nicht nur zu beschützen, fon,
- * 4 dern
te ferner den tiefen Eindruk, welchen dieser weite
Plan, der von den hiebei intereßirten Partheyen
angenommen, und dem Feldmarschall Baron von
Viomenil, einen verdienten Officier, der sich das
mals bey der vereinigten Republic befand, zur
schnellen Ausführung mitgetheilt wurde, gemacht
hatte. Die Wegnahme des Schloßes zu Cracau
den 2. Febr. 1772. war der Zeitpunkt, wo die Ein-
fichten und Klugheit des Prinzen von Rohan , nicht
nur von dem König von Pohlen, sondern sogar von
den Conföderierten, welchen man es zu verstehen ge-
geben hatte, wie nothwendig eine Vereinigung un-
ter ihnen fey, um dadurch die Republik zu retten,
erkannt und geschäft wurden. " . . "
4

Einleitung.
dern auch eifrigst zu ermuntern. Ferner muß sich
der gelehrte Beobachter das erste und dienlichste
Hälfsmittel zu diesem Geschäfte, nemlich die Kennt-
nis fremder Sprachen verschaffen, und vordersamst
jenes Nationalvorurtheil, als wäre man allen Vol-
kern überlegen, und fich selbst schon hinreichend, ab-
legen, weil es nicht nur andern Nationen befrem-
dend ist, sondern auch veranlaßt, daß man ihnen
nicht Gerechtigkeit wiederfahren läßt. Eben so sehr
muß er auch den gegenseitigen nicht minder wichti-
gen Fehler vermeiden, nemlich nicht alsobald glau-
ben, daß eine ganze Nation darum, weil er auf ein
einzelnes Glied derselben stieß, das durch Reifen
und eine gute Erziehung war gebildet worden, und
das ihn mit Freundschafts-Versicherungen überhäuft
hatte, eben diese Vorzüge, Geist, Geschmack und
Empfindsamkeit befize. "Inzwischen aber giebt es
dennoch in dem Charakter einzelne Züge, welche zur
Kenntnis des allgemeinen National-Charakters füh-
ten, und diese muß er aufsuchen und festhalten.
Die Kenntnis des Clima, der herrschenden Erzie-
hung werden ihm nicht minder behülflich sein, feine
Urtheile zu vervollkommnen, und fiel zu Maximen zu
machen. - ,
Ohne eine genaue Bekanntschaft mit den Sit»
ten einer Nation und dem ihr eigenen Muth nützt
geographische Kenntnis ihres Landes, und die Zahl
ihrer Soldaten fast nichts. Und ohne von der Be-
- schaffenheit eines Landes hinlänglich zu
- - Heyn,

Einleitung,
fyn, ist es schwer Angriffs- und Handlungs-Plane
zu entwerfen. Bißher haben freilich die meisten
Reisenden, entweder weil sie gleichgültig, oder für
das Wunderbare zu sehr eingenommen waren, die
Völker nur in jener nichts bedeutenden Rücksicht auf
Vergnügen und Thorheit betrachtet, ja fie haben fie
mehr aus den Gesichtspunkt des überall sehr wirksa-
men persönlichen Intereße, als des allgemeinen, das
zwar langsam fortschreitet, aber für die Politik und
gleich wichtiger ist, geschildert. Sie sahen Wun-
der und Reichthümer in Süden, und nichts als Eiß
im Norden. Gegen feindliche Nationen eingenom-
men, gaben fie fich entweder keine Mühe, ihre Vor-
züge aufzusuchen, oder fie fürchteten sich, welche an
ihnen zu finden, wie jeder aufmerksame, unpar-
theiische und forschende Leser aus der Geschichte neue
rer Völker und aus den Nachrichten der Reisenden
leicht erweisen kann.
Auf der andern Seite erhalten wir durch eine
genaue Kenntniß der Völker, noch mehrere glückliche
Vortheile. Der Naturforscher und Arzt untersucht
auf fremden Boden Pflanzen und Mineralien, borgt
von ihnen Säfte und Salze, die zur Erhaltung fei-
ner Mitbürger dienen, während daß ein anderer
Blumen, Früchte, und neue Wollgerüche zu entde-
ken fich bemüht, um ihre Freude zu erhöhen, und
ihrem Geschmake zu schmeicheln.
- - - -
S Dies

/
Einleitung,
Dieses Werk ist nur ein Punet in der allgemein
nen Volker-Geschichte, die noch geschrieben werden
muß. Der Zeitraum eines Jahrs, während wel- - -
chen ich mich mit der Erziehung der Söhne des Für-
fen in der Moldau, und seiner französischen Corre-
spondenz beschäftigte, war freilich zu kurz, als daß
ich mir eine vollkommene und umständliche Kenntnis
von den Sitten des moldauischen Volks hätte erwer-
ben können. Inzwischen wird es mir aber doch er
laubt feyn, durch die Art, wie ich 9 Jahre lang
in Europa gereißt bin, jene zu bestimmen, auf wel-
che einst geschiktere Beobachter zum Besten der Phi-
losophie und Politik ihre Reifen einrichten könnten.
- - - - Ge-


Geschichte der Moldau und Wallachei.
ie Moldau und die Wallachei waren im Ans
fang des römischen Reichs nicht bekannter,
als es heut zu Tag die Länder der Wilden in dem
Innern von Amerika sind. Unter dem König
Cotys von Thracien verbreiteten sich im Jahr 330
vor Christi Geburt einige Haufen Geten, Maffa-
geten und Dacier in der Moldau, Wallachei und
Beffarabien, und bewohnten diese Provinzen ge-
gen hundert Jahre. *) Nach der Zerstörung des
- - " - Pons
*) Die Geschichte '' und pontischen König
gefagt, daß diese "Völker eigene Könige hatten, und
sie nennt einen gewißen Dromichetus, der im Jahr
322 vor Christi Geburt den thracischen König Lysis
machus überwand, einen König der Geten. Diodo-
rus (Jahr 20) spricht gleichfalls von einem König in
Cimmerischen Bosporus, der gegen das Jahr 31o
vor Christi Geburt regierte, und vielleicht vor dem
Dromichetes König war. Nicht minder führt Dion
den Roles und Dapyx als Getische Könige an, und
fpäter findet man den getischen König Cotion, dessen
Tochter Augustus, wie man behauptet, habe heira-
then wollen. Siehe e Leben des Augusts. -


2. - ---
Pontischen Reichs kamen die Römer bis hieher und
ein Theil der Einwohner wurde in Polen, Ungarn
und der Bulgarei zerstreuet. In der Folge fetzte
sich eine zahlreiche Sclavonische Völkerschaft das
rin fest, konnte aber dem bösartigen Einfluß des
Clima nicht lange widerstehen, sie begab sich daher
zum Theil in das heutige Selavonien. Die Rö-
mer, die von diesen Ländern ohngefehr die nemliche
wKenntniß hatten, als wir sie von Cayenne und den
Antillischen Inseln besitzen, fhikten eine Colonie
dahin, die aus dem Auswurf und Abschaum der
vornemsten Städte des Römischen und Griechi
fchen Reichs zusammengeraft wurde. er größte
Theil dieser Unglüklichen, die in ihrem Vaterlande
zu mancherlei Strafen waren verurtheilt worden,
fand aber in diesem verzehrenden Elima bald den
wegen ihrer Verbrechen verdienten Tod. Ihre
Nachkommen, die nebst ihren Lastern auch ihre
Freiheit geerbt hatten, wurden wechselsweise von
den Sarmaten, Hunnen und Tatern besiegt und
zu Sclaven gemacht. Ehe Mahomet der II. das
Griechische Reich erorberte, hatte die Wallachei
und Moldau ein unabhängiges Oberhaupt, Dragul
genannt. Nach Draguls Tod und Verlöschung
feiner Familie, die sehr kurze Zeit regiert hat, un-
terwarfen sich diese beyden Provinzen freiwillig der
Herrschaft des Ungarischen Königs Corvinus, der
sie gegen die Türken schüzte. Stephan der Große
wurde hierauf zum Fürsten über sie erwählt; aber
endlich wurden die Feinde der Christen, Meister
- - davon,

-
davon, begnügten sich (jedoch) mit einem bestimmten
Tribut, und liefen ihnen die Freiheit ihre Fürsten
e und Edlen selbst zu wählen. Die griechische Re-
- ligion, welche durch einige Mönche, die sich zur
s Zeit der Kirchen, Trennung geflüchtet hatten, hier
r war ausgebreitet worden, wurde in kurzer Zeit die
d, herrschende; folglich wurden auch die Bischöffe
e und Mönche bald die eigentlichen Herren des Lan-
n des. Städte, Dörfer und beinahe das ganze
die Land wurde ein Eigenthum der Pfaffen und Clö-
er fer. Der türkische Kaiser ließ diese unrechtmäfi-
i- gen geistlichen Herren, zufrieden mit dem Tribut
ite und ihrer Ergebenheit, in Ruhe. Erst mit dem
de berühmten Medicus Maurocordatofieng sich die
en, Regierung griechischer Familien in diesem Lande
den an. Er wurde als Fürst über die Moldau gefzt,
hre und nachher haben eine Nachkommen bis zum lez-
jre ten Krieg zwischen Rußland und der Pforte, beina-
on hein ununterbrochener Reihe, bald über diese Pro-
nd vinz, bald über die Wallachei regiert. Die Fami
as lien Cantemir, Blancovon und Gika fäßen gleich
hei falls am Ruder, wie ich umständlicher in dem Ca-
gel pitel, das die Geschichte der Moldauischen und
ung Wallachischen Fürsten enthält, zeigen werde; aber
un, im ganzen genommen, hatten alle diese Familien
der nicht mehr Recht auf den Thron dieser beiden
der Fürstenthümer, als der erste der beste griechisch-
oße christliche Kaufmann oder Künstler, der dem Gros
aber verzier und dem Reiseffendi Geld genug bieten
ifer kann, um darauf gesetzt zu werden.
- "
voy , . - A 2 Von

- - - - - -
. Von der Moldau.
Ehemaliger Zustand des Landes. Erwählung der
- Fürsten.
Die Moldau wird in die obere und untere eins
geheilt. Die untere erstrekt sich gegen Morgen
von Jaffy, wo der Fürst residiert, biß gegen Bender,
das die Moldauer Tigine nennen. Von der Mit-
tag, Seite wird sie von Ancyra Galatium jetzt
Gallatsch an der Donau begrenzt, und gegen
Abend stößt sie an die Wallachei und die Berge
von Siebenbürgen, welche längst der Straße Tes
tras fortlaufen und keineswegs einen Theil von
Giebenbürgen, fondern der Moldau ausmachen.»
Die obere Moldau fängt sich bey Jaffy an, und
hat gegen Osten einerlei Grenzen mit der niedern,
westwärts aber wird sie von dem Carpatischen Ges
bürg oder den Siebenbürgischen Alpen umgeben,
und endigt sich bei Snyatim, einer Stadt in Po-
dolien. Zur untern Moldau gehörte ehemals
ganz Bessarabien, von den Tatarn Bajak ge-
nannt, worin sich zwo fehr berühmte Städte be-
finden, Akierman und Kilia. Die erstere ist das
Oxia des Herodots, das die Römer Iulia Alba,
und die Moldauer Czelate Alba oder die weife
Stadt nannten. Sie ist wegen des Aufenthalts
des unsterblichen Dichters Ovidius, der sich hier
als ein Vertriebener befand, berühmt, und man
sieht hier noch einen See, der in der Landesspra-
che Lacul Ovidului, oder der See des Ovidius
- heißt.
-

- - s
ein,
gen
der,
Mit
jetzt
egen
erge
Tes
00
chen.
wd
dern,
1 Get
heißt.) Kilia, Cilia, ehemals Licoftomon liege
nahe an einer von den Mündungen der Donau,
der wodurch sich dieser Strom in das schwarze Meer
-
Z Es
*) Dieser reizende Dichter, dessen Andenken Liebenden
und Dichtern ewig theuer feyn wird, war als ein
verjagter in dem wilden Lande der Geten, oder der
jetzigen Moldau. Er hielt sich einige Zeit in Czetate
Alba auf, begab sich aber von da in ein 3 Meilen
davon gelegenes Dorf, wovon man noch die Uebers
bleibsel sehen kan. Nahe bei der Hütte, die er be-
wohnte, ist eine kleine Quelle, die, fo wie der See,
von dem wir eben geredet haben und an defen Ufer
er gerne spazieren gieng, von ihm den Namen trägt.
Ein Landeseinwohner versicherte mich daß er mehre-
re Gedichte in Moldauischer Sprache verfertiget
habe; ich that daher mein möglichstes, um einige
Fragmente aufzufinden, aber vergebens. Das An-
denken dieses großen Mannes hat fo starken Eindruck
auf das Volk in dasigen Gegenden gemacht, daß es
darauf stolz ist, und die Sage fortpflanzt: "Es wäre
re von den Ufern der Tiber ein aufferordentlicher
Mensch, der die Anmuth eines Kindes und die Güte
eines Vaters befeffen hätte, angekommen; er habe
unaufhörlich gefeufzt und zuweilen mit sich felbst ge-
fprochen; aber wenn er sich mit jemand unterhalten
hätte, wäre Honig von feinen Lippen gefloffen.”
"Ich bin erstaunt, daß Demetrius Cantemir und Ni-
colaus Mauroeordato, welche doch die aufgeklärtes
ften unter den Fürsten tiefes Landes waren, dem
Andenken dieses großen Dichters, der diese traurigen
Ges

6
=
ergießt. Die untere Moldau enthält noch meh-
rere Städte, unter andern Tigine (an den Ufer
des Tyras oder Niesters gelegen) wovon wir oben
fchon
Gegenden mit feinem Unglük und Seufern beehrte,
kein Denkmahl errichtet haben. Ohne Zweifel
kommt aber noch die Zeit, wo irgend ein Fürst, der
ein Freund der Wissenschaften und großen Männer
ist, sein Vaterland von einer so rechtmäßigen Schuld
entledigen wird. . " -
Der Ort, welchen Ovidius bewohnte, fcheint
dazu gemacht zu feyn, die tiefe Traurigkeit einzu-
flößen; ich habe daher die Perspektive davon nie oh-
berten Blicke des Beobachters darzubieten. Euer gies
ne Rührung betrachten können. Es dünkte mich als
fähe ich einen holden Schatten, bald auf dem See,
bald auf den Hügeln, bald im nahen Walde umherir-
ren, oder als hörte ich ihn in Dunklen eines Feis
genbaums, nahe an feiner geliebten Quelle feufzen.
Amouretten ohne Zahl fchienen weinend in den Wins
keln dieses ländlichen Aufenthalts sich zu verfeken,
um hier das Erwachen ihres göttlichen Sängers ab
zuwarten. Liebende Dichter! stellet euch im Früh-
ling eine mit Blumen geschmükte Wiefe vor, die nach
ihrer ganzen Länge von einem, eine halbe Meile im
Umkreis haltenden See getheilt, durchkreuzt, und
und von einer Kette kleiner Berge mit ungleichen
Gipfeln begrenzt wird, welche alle mit Haagbuchen,
Linden, Aepfel, wilden Mandelbäumen und groffen
Eichen durcheinander bewachsen sind, gleich als wets
eiferten sie, ihr Grün und ihre Früchte, dem bezau-
rige
-

= / 7
mehr
Ufer
oben
schon
ehrte,
weifel
", der
änner
schuld
heint
inzu
ohs
) als
See,
erir-
Fei
jen.
Wins
ken,
abs
üh
nach
im
und
chen
en,
ffen
vets
zau
schon geredet haben. Diese Stadt wurde den
Türken von dem Moldauischen Fürsten Hero ab-
getreten, und bekam von ihren neuen Herren den
Namen. Bender. Man findet auch Giorshani,
das man aber nicht mit Giorgiero an der Donau
in der Wallachei verwechseln darf. Jenes liegt
am Fluß Sereth nahe bey Gallatsch. Unter den
Ruinen dieses Ort hat man mehrere Denkmünzen
gefunden. Trajan erbaute es, wie man mit einer
Marmortafel, die unter der Regierung des Fürsten
Demetrius Cantemir, als man hier nachgrub,
entdekt wurde, beweisen kann. Es ist und folgende
lateinische Inschrift darauf, -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
riger Blikfuche in dem Augenblik, wann Aurora her
: vorschimmert, ein biß an den See sich immersenkendes
Thal, das auf beiden Seiten von zwei kleinen durch
Weinranken und Gesträuche beschatteten Bergen
eingeschlossen wird: Hier nahe an einer Quelle, die
sich schlängelnd in den See ergießt, ist eine Gruppe
von Linden, und in deren Schatten war die Hütte des
göttlichen Dichters; hier ertönten von seiner bezau,
beenden Leier Lieder, die ihn Liebe und sanfte Me-
lancolie einflößten: hier hatte er auch ohne Zweifel,
gie …
eigt
mit kalter Verachtung, die betrügerischen Freuden
eines undankbaren und verdorbenen Hofs vergeßen,
wo Virgil und Horaz sich nur dadurch erhalten konn-
ten, daß sie den Coloffen des Tyrannen biß an die
Sterne erhoben, und mit jedem Augenblike die Kniee
vor ihm beugten. -

-
- Imp. Caesari, Div. Filio nervae TRAIA-
NO. Augusto. Ger. Dacico, Pont. Max. Fel.
B. dičt. XVI. Imp.VI. Conf VII. PP. Calpur-
nio, publico, Marco, C. Aurelio Rufo.
Noch eine Stadt, gewönlich Crazuna genannt,
findet man an dem Fluß Milkow, und am Pruth
nicht weit von Falschy, lag das Taiphalia beim
Herodot, welches , den Ruinen nach zu ur-
theilen, die zur Zeit des nemlichen Demetrius
Cantemir sind entdeft worden, ein fehr beträchtli
cher Ort muß gewesen seyn. Es lag am südlichen
Ufer des Isters oder der Donau, und war ohnge-
fehr zehen Meilen von Huffi entfernt, wo Peter I.
genöthigt war im Jahr 1711 mit dem Mahomet
Baltagi Bachi zu capitulieren. Ferner Sowka,
vorzeiten Olchionia an dem Tyras, deren Mauer
von Kiesel oder Feuer, Steinen erbaut ist. Endlich
Jaffy am Fluffe Bachluy, vier Meilen von dem
Pruth oder dem ehemaligen Hyerafius, und nicht
am Pruth, wie bißher die Geographen berichtet ha-
ben. In der obern Moldau sind Soczawa, Czer-
nauwitz, Nemoza, Romanon fatagora, und Cho-
Himworin stets eine türkische Besatzung liegt.
Ehe sich die Türken in Europa festsetzten, war
Soczawa die Hauptstadt in der Moldau und die
Residenz des Fürsten; aber nach der Eroberung
von Constantinopel, haben die Despoten ihren Sitz
nach Jaffy verpflanzt, um näher an den Grenzen
des Ottomannischen Reichs zu feyn. Diese
Stadt ist von mittelmäßiger Größe, die Häuser
. . sind

find klein, niedrig und fast durchgängig von Holz
erbaut. Es sind nur sechs große Straffen darin,
die aber sehr schmutzig und mit Querhölzern wie ei-
ne Brüke belegt sind. Sie verräth kein hohes
Alter; auch ist kein Beweiß weder für dieses noch
für ihre Grundlegung vorhanden. Zu Soczawa
findet man einen großen Stein, der von der
Mauer dieser Stadt losgemacht worden ist, und
auf demselben sieht man in erhabener Arbeit sieben
Thürme mit einer Kaiser- Crone bekränzt, nebst
zween Löwen als Schildhaltern; am Fuß der
Thürme sind gleich als in einem Felde zwey ge-
fchuppte Fische, deren Köpfe herabhangen und sich
kreuzen, die Schwänze aber sich heben und gleich
falls freuzen; ganz unten ist endlich ein Stierkopf,
der zwischen feinen Hörnern einen Stern mit sechs
Strahlen hat. Obgleich keine Jahrzahl noch
Inschrift darauf steht; fo kann man doch sicher
fchlieffen, daß dieses Zeichen von dem ersten Er-
bauer der Stadt herrührt: denn fit undenklichen
Zeiten hat man einen Stierkopf, zum Wappen
dieser Provinz angenommen. Ueberhaupts liegt
die Geschichte dieses Landes in der tiefsten Dunkel
heit; und da die Einwohner biß auf den heutigen
Tag in gänzlicher Unwißenheit leben, und die
Nachrichten der neuern Griechen verdächtig sind, fo
ist wol eine bestimmte genaue Aufklärung über den
ehemaligen Zustand dieses Landes, und die Grün-
dung der Städte, nie zu hoffen. Was würde es
auch der Nachwelt nützen, wenn ich die Namen der
- - . A 5 Mens

fo) - =-
Menschen, die an den Ufern der Donau, Pruth
und Niester, zuerst Fleken und fählechte Städte,
erbautet haben, anführte; da ich demohngeachtet
die zu diesem Werke nöthigen Muthmaffungen dar,
aus herleiten werde. - '-
Dasjenige, was ich durch genaue Unterfit-
chungen, die ich über die Geschichte dieses Landes
angestellt habe, habe erfahren können, besteht dar
rin, daß die Moldau den Türken als ein Lehen un-
terworffen wurde. Das Diplom oder die Acte,
welche die Bestätigung der Bedingniße im Na,
men des Sultans enthielt, ist lange Zeit in den
Archiven dieser Provinz aufbewahret worden,
wurde aber auf Befehl des Polnischen Königs Jo-
hann Sobiesky, als er 1636 einen Einfall in die
Moldau machte, daraus genommen, und in Ge-
genwart des Volks unter folgender hochklingender
Erklärung verbrannt. - "Merkeit wohl auf, auf
welche Art euch seine Majestät von dem Joch der
Türken befreiet.” Unter den Vorrechten, welche
den Moldauern nach der Sitte der damaligen Zeit
ertheilt wurden, lautet das wichtigste also: daß, da
die Moldau freiwillig und ohne Zwang der Otto-
mannischen Pforte Gehorsam versprochen hätte; fo
wäre der Wille des Sultans, daß alle Kirchen
und Gebräuche der Religion unverletzlich feyn,
und die Gesetze in ihrer Kraft und Ansehen blei-
ben follten. Von dem Fürsten verlange man
weiter nichts, als daß er jährlich an die erhabene
Pforte durch getreue Boyaren oder Abgeordnete
- vier
-

= I
vier tausend Goldthaler“) vierzig Mutter Pferde
und zwanzig Falken als ein Pichkiech oder Geschenk
schiken sollte. Diese Bedingniffe wurden von den
Türken biß zur Regierung des Fürsten Peter Ra-
ves gehalten. In der Folge verlangten sie aber
von diesem einen Haron oder Zuschuß einer bes
trächtlichen Summe, als einen Tribut, und for
derten, daß er alle drei Jahre wenigstens einmal
persönlich erscheinen müßte, um dem Sultan seine
Ehrerbietung zu bezeugen und die Schwelle der er
habenen Pforte zu küßen. Peter widersetzte sich
zwar diesen Neuerungen auf eine kühne Art, aber
aus Furcht, das Volk möchte die Schmach der
Nation auf ihn allein wälzen, und ihm die schlim-
men Folgen die aus feiner Entschloffenheit entstes
hen könnten, zuschreiben, entsagte er der Regie
rung; und begab sich nach Tschik einer Stadt in
Siebenbürgen, wo er von dem Ertrag einiger
Landgüter, die er kaufte, lebte. Der junge Ste-
phan, der an seine Stelle kam, machte sich entwe-
der von Ehrgeiz oder von den Großen angetrieben
anheischig, zwölf tausend Goldthaler zu zahlen.
Seine Nachfolger die noch mehr nach der Regie
rung strebten, erhöheten die Summe beträchtlich,
und heut zu Tag haben die Gelderpreßungen gar
keine Grenzen mehr. Ein Fürst muß nicht nur
60000 Goldthaler jährlich als Tribut in die kai-
erliche Schatzkammer zahlen, sondern auch noch
- - - - - - 24OOO
k) Ein Goldthaler galt 114 Sols und war ehemals ei-
ne gangbare französische Münze. S. Catholikon.

I2 =m
- -
24000 Thaler an Ostern als einen Beweiß feiner
Ergebenheit überreichen, ohne die schimpfliche Be-
handlungen, welche die Türken anwenden, um
das Mark der Nation zu faugen, und die Ge-
fchenke anzuführen, die er jährlich den Großen
am Hof machen muß, um sich in feiner Würde zu
behaupten.
Die Erwehlung der Moldauischen und Walla
chischen Fürsten, ist mit mehrern Ceremonien und
Pracht verbunden als die Wahl der Paschen und
Veziere. Sie werden mit der Cucca, einem
Hauptschmuk, der von dem Muhzur Aga oder dem
Vertrauten des Veziers, aus Straußenfedern ge-
macht wird, geziert, und von dem Vezier selbst mit
dem Caftan umkleidet. - Wenn ein Pascha den
Caftan oder Staats Rok von dem Vezier erhalten,
fo geht er ab, und empfängt des andern Tags das
Patentüber feine Würde, nebst einer Fahne, Som-
jak genannt; da hingegen ein Fürst von der Mol-
dau, wenn er von dem Vezier mit dem Rok zum
Zeichen feiner Gewalt ist angethan worden, unter -
dem Zuruf der Chauschi durch den ganzen Divan
nach der Patriarchat-Kirche geführt wird, wo ihn
der Patriarch nebst dem Clerus und vielen griechi-
fchen Edelleuten erwarten, um ihn zu falben. Hier
stellt er sich auf einen dazu bestimmten vierekigten
Stein, während daß die Chauschi nach Gewohn-
heit die Luft mit dem Zuruf erfüllen: Gott der al-
mächtige verleihe dem Kaiser und unferm
- s
-

-
Effendi) langes Leben. Man wartet auf den
Fürsten in den Gaffen und in dem Hof, biß er
aus der Kirche kommt. So wie er in die Kirche
tritt, stimmen die griechischen Cantoren den Ge-
fang an: Heilig ist c der zu Ehren der heiligen
Jungfrau verfertigt ist, und nach dessen Endigung
fetzt er sich auf einen Thron. Hierauf ließt der
Diakon eine Collecte, worin er des neuen Fürsten
auf folgende Art Erwähnung thut: Wir bitten
auch für den frommen, erhabenen durchlauchtigen
Fürsten N. daß er mit Muth und Sieg möge ge-
krönt, und sein Reich durch Frieden immer fester
gegründet werden. Gott unser Herr fey fein
Rathgeber in allen feinen Handlungen, er ver-
breite über ihn seine Gnade und lege alle feine
Feinde zu feinen Füßen. Als dann steigt der Pa-
triarchin feinem priesterlichen Schmuck, umgeben
von 4 auch mehrern Metropoliten auf den Altar.
Der Prinz tritt in die heiligen Schranken und
naht sich dem Altar, der Patriarch macht ihm über
das Gesicht mit beiden Händen ein Creuz, worauf
der Fürst feinen Kopf auf den heiligen Tisch legt,
den der Patriarch mit dem Homopher oder der
Stole bedekt, und wenn er dann einige Gebete,
die ehemals bey der Salbung christlicher Kaiser
gebraucht wurden, gesprochen hat, fo erheilt er
ihm auf die Stirn die Salbung mit dem heiligen
Oel. Ist diese Ceremonie geendigt, fo kehrt der
Fürst
*) Effendi ist ein verstümmeltes griechisches Wort und
heißt fo viel als wirklich.
---

14 =
Fürst auf seinen Thron zurük, und man singt das
Polychromion, oder folgenden Wunsch für feine Ge-
fundheit: Verleihe, ognädiger Gott! dem frommen
erhabenen und durchlauchtigen Herrn N. Fürsten
von ganz Moldorlachien, langes Leben. Der Pa-
triarch verläßt alsdann den Altar, naht sich dem
Fürsten, und hält, nachdem er Stillschweigen ge-
botten hat, eine kleine Rede an ihn, die er mit
obigem Wunsch schließt. Zuletzt, wenn alles geen-
digt ist, so wird er von dem Patriarchen, der Geist
lichkeit und dem Volk, aus der Kirche begleitet, wo
er an der Thür die rechte Hand des Patriarchen
küßt, der ihn nochmals mit dem Creuz fegnet und
alles Heilanwünscht. Dann setzt er sich auf das
Pferd, begibt sich mit eben dem Gepränge, womit er
in die Kirche zog, nach Hauße, und entläßt feine
Begleitung mit einigen Geschenken. Nach Ver-
fluß einiger Tage kommt der Miralem aga, oder
Fahnenträger des Kaisers, im Gefolg der kaiserli-
chen Musik Tublecane genannt, aus dem See
rail in seine Wohnung, um ihm die große Fahne
Sanjak zu überreichen. Der Fürst geht ihm biß
an die Thür entgegen, und wenn dann der Aga
der Gewohnheit gemäß die Fahne geküßt und ge-
gen seine Stirne gehalten hat, so überreicht er sie
ihm; dieser küßt sie gleichermassen auf das ehrer
bietigste, und giebt sie dem Fahnenträger mit diesen
Worten zurük: Gott der hochgelobte und allmäch
tige, verleihe dem mächtigstengütigsten und gerecht
testen Kaiser langes Leben! Hierauf gibt er den
- - - " Mir

-
= 15
Mir alemaga ein Kleid und entläßt ihn mit dem
gewöhnlichen Geschenk. Sind feine Angelegen-
Heiten bei Hof zu Ende, so wird er in den großen
Divan geführt und erhält von dem Kaiser, der
von dem Vezier, den beyden Cadileskiern und
andern Großen umgeben ist, Audienz. Der Ober-
Thürhüter, Capuchilar Kirtudafi, zieht ihm vor der
Thür des Arzodafi oder des Audienz-Saals den
Staats Rok an. Der Muhzur Aga setzt ihm die
Cucca auf das Haupt, und läßt feinen Baronen
deren gewönlich 23 sind, neue Kleider anziehen.
So geschmückt tritt er nebst vier von feinen Baro-
nen in den Audienzsaal: zween Capagi, Bachi hal-
ten ihn auf beiden Seiten, der Ober-Thürhüter
geht voraus und der Ober-Dolmetscher der Pforte,
der meistentheils ein griechischer Christ ist, folgt
hinten nach. Im Hineintreten beugt sich der
Fürst dreimal fehr tief, geht dann in die Mitte
des Saals, der nicht gar groß ist, und bleibt da
stehen. Der Kaiser wendet sich dann auf feinen
Thron gegen den Vezier und befiehlt ihm, dem
Fürstenfolgende Worte zu fagen: Da eure Treue
und aufrichtige Ergebenheit meiner Hoheit zu Ohr
ren gekommen ist, so will ich euch dafür belohnen,
indem ich euch die Herrschaft über die Moldau an
vertraue. Eure Pflicht ist es, in der Treue die ihr
zu leisten habt nie zu wanken, die euch anvertraut
ten Provinzen zu beschützen und zu vertheidigen,
und ja nichts wider oder über meine Befehle zu
thun. Hierauf antwortet der Fürst folgendermaß
fen:

16 "amm-
- - -
fen: "Ich verspreche, selbst wenn es mein Leben
und meinen Kopf kosten sollte, für den Dienst des
gerechtesten und gnädigten Kaisers alle meine Kräf
te so lang anzuwenden, als Se. Hoheit geruhen
werden, ihre gnadenvollen Blike auf ihren geringen
Diener zu wenden. Diese letzten Worte find
ein Beweiß, wie geringfügig feine Dienste sind,
und in was für einem elenden Zustand sich die grie-
chische Nation, seitdem sie der türkischen Sclave-
rey unterworffen ist, befindet. Nach dieser kurzen
Audienz tritt er auf die nemliche Art wie er hinein-
getreten ist, wieder aus dem Saal. Er besteigt
dann ein kaiserliches Pferd, das für ihn in dem
innern Hof bereit steht, und nimmt zuerst von
dem Vezier, dann von den übrigen, die der Audienz
beigewohnt haben, Abschied, welche ihm mit einer
Beugung des Haupts danken. Endlich begiebt er
sich unter Vortretung feiner Großen und des gan-
zen Gefolges, in feine Wohnung zurüf. Wenn es
an dem ist, daß er von seinem Fürstenthum Besitz
nehmen will, foertheilt der Sultan irgend einem
Großen an seinem Hof Befehl, ihn einzusetzen.
Es wird hiezu meistentheils der Sythadar Aga
oder der Chocodar Aga gewählt; zuweilen aber
auch der Miriachor Aga, oder der älteste Kam-
merherr Capichi Bachi. Die Begleitung wird
mit 2 Prikis oder Soldaten von der Leibwache
des Kaisers, die von Gold und Silber strozen, ver-
mehrt. Es sind auch 2 Akiulalhus, die von ihren
weisen Mützen diesen Namen haben, 2 Cepigis
Und

- = - 17
und eben fo viel Chauchs dabey, welche fämtlich,
wenn es der Fürst befiehlt, verbunden sind, das Al-
kepch oder den gewönlichen Zuruf, fo oft er auf oder
absteigt anzustimmen und auf der ganzen Reise, für
feine und feiner Swite Bedürfniffe zu sorgen.
So wie er sich einem Ort nähert oder ihn verläßt,
tritt ein Chaufhi einige Schritte vor und geht vor
ihm her, ein Capigi hält ihm den Steigbügel,
und auf diese Art wird er bis in die Residenz be-
gleitet. Alle Edelleute und Vornehme von der
Bürgerschaft reiten ihm entgegen, steigen ab, und
wenn sie ihm die Hand geküßt haben, fo erfucht
er sie wieder aufzusitzen. Die Baronen oder Bo-
yarden stellen sich nach ihrem Rang auf beide Sei-
ten, die Militair, Officiere reiten voraus und fo
zieht er langsam ein, schüttelt dabei immer den
Kopf, fast wie die chinesischen Figuren von Thon,
in der Meynung, dieser stattlichen Reuterei dadurch
noch mehr Anfehn zu geben. Vor der Thür der
Cathedral Kirche, die dem Heil. Nicolaus gewid-
met ist, hält man und jedermann steigt ab. Der
Metropolit nebst drey Bischöfen und seiner ganzen
Cleriey, überreichen dem Fürsten das Creutz und
Evangelienbuch zum küssen. Unterdessen lärmt
die Musik unaufhörlich. Der Fürst tritt in die
Kirche: manfängt den Gesang, heilig ist ec. an und
ließt die Collecte, worauf er sich zu dem Altar be-
giebt, um mit dem heiligen Oel gefalbt zu werden,
wenn er nemlich von dem Patriarchen zu Constan-
tinopel die Salbung nicht erhalten hat. Ist diese
B fau- -

13 s=
saubere Ceremonie geendiger und der Zuruf lang
lebe c vorüber, so zieht er unter dem Schall der
Trompeten, Cymbeln und andern Instrumenten
nach feinen Palast. Er tritt in den Divan,
bleibt vor dem Thron, der für ihm bestimmt ist
stehen, die Edlen von feinem Gefolg aber nehmen
ihre Plätze ein. Hierauf übergiebt der Staatsbe-
diente, der von dem Sultan beordert worden ist, der
Einsetzung beizuwohnen, dem Divan Effendi, oder
Staatsfecretär, der gewönlich ein Türk ist, den
Kaiserlichen Befehl. Dieser ließt ihn laut vor,
und der Groß-Postelnik oder Hof, Marschall über
fezt ihn in die Landessprache. Der erst ange-
führte Staatsbediente umkleidet ferner den Für
fen mit dem Staatsrok, den er mitgebracht hat,
reicht ihm die rechte Hand, um ihn zu dem Thron
zu führen, und alsbald wird das Geschüz, das aus
2. oder 3 Feldschlangen besteht, losgeschossen und
die Chauschi verdoppeln ihr Geschrei. Der Fürst
beschenkt fodann den Staatsbedienten mit eis
nem mit Hermelin gefütterten Kleid, aber der
Secretair bekommt nur einen bloßen Caftan.
Unmittelbar darauf werden die Baronen von ihm
zum Handkuß gelaffen, den er sitzend auf dem
Thron annimmt. Er dankt jedem mit einer Beu-
gung des Haupts, und begiebt sich endlich in das
Innere eines Gemachs. Ein herrliches Gastmahl,
wobey man sich befauft und bald griechisch bald
moldauisch tanzt, endigt diesen Festtag. Und auf
. - - - - . - - - - eben

eben diese Art werden die Wallachischen Fürsten
eingefetzt.
Von der Wallachei.
Ehemaliger Zustand des Landes. Unterwerfung
unter die Herrschaft der Türken. Ansehen
der Fürsten.
Bucharest an dem Flüßchen Dumbrirza gele-
gen, ist die Hauptstadt der Wallachei. Man hat
bis jetzt noch kein Denkmal gefunden, wodurch man
ihr Alter und den Namen ihres Erbauers bestim-
men könnte. Sie ist die Residenz des Fürsten
und ungleich beträchtlicher als Jaffy, die Hauptstadt
in der Moldau. Umständlicher werde ich in der
Folge dieses Werks davon reden. -
Die einzigen Ueberreste des Alterthums, die
man in dieser Provinz findet, sind der Thurm des
Severins und die Ruinen von Cale. - Ersterer ist
durch die Länge der Zeit ganz entstellt, doch läßt
fein Nahme vermuthen, daß er zu der Zeit, da die
Römer hier den Meister spielten, von irgendeinem
Stadthalter erbauet worden ist. In der nemli-
chen Gegend sieht man noch Trümmer von der
prächtigen steinernen Brüke, welche Trajan über
die Donau hat bauen lassen, als er im Begriff
war, die Scythen zu bekriegen. Cale hat ihren
Namen verlohren. Sie lag wahrscheinlich zur
Zeit der Römer da, wo jetzt die Stadt Taja oder
- B 2 dass

2e =
das Schloß Tulche zwischen Fake und Giorgiewo
an der Donau steht. - - -
Die Wallachen sind von den Türken durch die
Gewalt der Waffen bezwungen worden. Maho-
met I. Bajazets Sohn kehrte im Jahr 1413
nach einem Einfall in Asien nach Europa zurük,
verheerte die Wallachei, nahm den eben berührten
Severinsthurm und Cale weg, befestigte Giorgie-
wo und legte eine zahlreiche Besatzung darein, um
die Ueberfahrt über die Donau zu hemmen. Die“
Wallachen stellten ihm zwar ein Heer entgegen,
das aber bald geschlagen wurde. Ohne Hofnung
eine neue Armee auf die Beine bringen zu kön-
nen, hatten sie nun zwischen Tod und Sclaverei -
zu wählen; sie erwählten das letzte, unterwarfen
sich und versprachen einen jährlichen Tribut zu
zahlen. Zum Unterpfand ihrer Treue nahm der
Sultan die Söhne des Fürsten und der vornem-
ften Boyarden oder Großen der Nation mit sich.
Mit dem Tribut nicht zufrieden, riffen die Türken
in der Folge die Salzwerke in der Wallachei, und
das Recht der Aus- und Einfuhr, das die griechi
fchen und armenischen Kaufleute, so wie auch die
Vornehmen des Landes besaßen, an sich, und schlu-
gen beydes zur kaiserlichen Schatzkammer. Unter
dem Fürsten Matthias stieg der Tribut bis auf
50000 Goldthaler, und damals hielt man es für
gut, dem Fürstenthum alle ehemaligen Rechte wie
der zu ertheilen. Seit der Zeit besitzt es sie auch,
aber die Türken fuhren nichtsdestoweniger fort,
- - die

- = - 2r
die Abgaben so fehr zu erhöhen, daß ein Fürst der
Wallachei jezt zwo Millionen französischen Geldes
zahlen muß. -
Die Regierungsform der Moldauischen und
Wallachischen Fürsten, ist ganz die Despotische.
Sie können ungestraft mit dem Leben, der Ehre
und den Gütern ihrer Unterthanen spielen; geben
Gesetze und heben sie wieder auf, verheilen Aemter
und Würden nach bloser Willkühr. Sobald ein
neuer Fürst ist eingesetzt worden, so ist die erhabe-
ne Pforte gegen alle Klagen, selbst über Todesur-
theile taub, mag sie auch vorbringen wer da will,
und mag sogar ein Vornehmer, oder ein anderer
unschuldig hingerichtet worden seyn. Nur wenn
er Erpreßungen zu Schulden kommen läßt, wider-
rechtlich Gelder erhebt, oder an der Pforte zum
Verräther wird, klagt man ihn an, setzt ihn ab,
und bestraft ihn mit dem Tod. Inzwischen kann
er sich auch in diesem Falle durch einige Summen,
die er unter die Günstlinge des Großherrn verheilt,
retten, wenn er andert erfährt, was män zu Eon-
stantinopel für Anschläge wider ihn gefaßt hat.
Sollte er aber wegen Kürze der Zeit dieses Mittel
nicht anwenden können, und demohngeachtet ver-
muthen, daß ein geheimer Abgesandter der Pforte
auf dem Wegfey, der den Auftrag hat, ihm den
Kopf herunter zu säbeln, und denselben in den Fir-
man wollverwahrt zu überbringen, so bleibt er auf
feiner Hüth, läßt den Abgesandten noch ehe er
in der groffen Spatarie oder dem Audienz, Saal
. . B 3 Es

22 =
erschienen ist, gefangen nehmen, und ihn in aller
Stille aufknüpfen. … -
Um dem Leser einen Begriff zu geben, wie
fchlau diese griechischen Fürsten sind, und auf wel-
che Art sie die Pforte, und die Türken zu hinter-
gehen wissen, will ich eine Anecdote erzählen, die
sich aus der Regierung des im Jahr 1710 abgefez-
ten Moldauischen Fürsten Nicolaus Maurocordato
herschreibt. Dieser Herr hatte Nachricht bekom
men, daß ein Pascha mit 300 Janitscharen von
Constantinopel abmarschiert wäre, um sich nach
Shoczin zu begeben; daß er aber auch den Befehl
hätte, über Jaffy zu reifen, um sein Betragen zu
untersuchen und feinen Kopf mitzunehmen, er
fchikte ihm daher einen feiner getreuesten Boyarden
entgegen, mit der Bitte, er möchte ja den Janit-
fcharen nicht erlauben, die Frauen und Mädchen
in der Stadt, die nach der Aussage des Boyar-
den sehr schöne Geschöpfe und von griechischer Re-
ligion wären, zu beleidigen. Auf diesen Antrag
antwortete der Pascha dem Boyaren: geh", sag”
deinem Fürsten, daß ich mich um feine Religion
nichts bekümmere, und daß, wenn ich ein artiges,
Mädchen, das mir ansteht finde, ich es ihn auch
wider feinen Willen wegnehmen werde. Diese
Antwort wurde dem Divan, wo eben der Fürst und
alle Groffen versammlet waren hinterbracht, und
alsbald fuchte man foviel moldauische und griechi-
fche Soldaten, als nur möglich war zusammen zu
bringen, und gab dem Hetmann oder General
der

A
der Cavallerie Befehl, sich in der Gegend um Jaffh,
aufzuhalten. Dieses kühne Unternehmen konnte
zwar von der Pforte als eine offenbare Rebellion
gegen den Pascha angesehen werden; inzwischen
aber erfolgte doch das, was Maurocordato vermu-
thet hatte. Kaum war nemlich der Pascha in
Jassy angekommen, als die Janitscharen zwey oder
drey Mädchen wegnahmen, und sie in dem Palast
wo der Pascha logierte, einsperrten. Hierauf ließ
der Fürst feine Groffen zusammen beruffen, und
gegen die Türken die Sturmgloke anziehen. Al-
les lief, und gegen 2000 Mann schlosen den Pa-
fcha nebst seinen Janitscharen, die sich kaum zu fast
fen wußten und sich eiligst in ein Closter stürzten,
ein. Während dieses Vorgangs fähifte man an,
den Divan zu Constantinopel im Namen der Vor-
nehmen und des Volks ein Schreiben, darinn
man sich über die Verletzung des Gesetzes beklagte,
das den Türken verbietet, keine Christin, besonders
wenn sie sich im türkischen Reich befindet, zu schänden,
oder mit Gewalt zu entführen. Dieses Schrei,
ben, nebst der strengen Politik der Türken über die
fen Punkt, war Ursache, daß ohne den Bericht
des Pascha, abzuwarten, dem die Griechen nicht,
erlaubten einen Courier abzusenden, alsbald ein,
Gerichtsdiener mit dem Befehl ankam, den Pa-
fcha feiner Würde zu entsetzen und ihn nach der
Crimm zu verweisen, welcher auch pünktlich vollzo-
gen wurde. Mittlerweilen hatte auch der Fürst,
dem Vezier zu verstehen - gegeben, daß wenn der
B 4 Pascha

24 - - -
und die Janitscharen nicht getödet worden wären,
fo habe man es ihm zu danken. Statt nun ab-
gesetzt zu werden, erndete er vielmehr Lob ünd. Bei
fall wegen seiner Klugheit und Treue ein. Der
gleichen Anecdoten kann man in der Europäischen
Türkey mehrere auffinden, welche alle einen Be-
weiß abgeben könnten, auf welch' eine listige Art
die Türken von den Griechen hintergangen werden.“
Gegentheils aber fehlt es den Türken, wenn
sie sich gerne an jemand, besonders an einem Chris
ften rächen möchten, auch nicht an Verleumdung
und den schwärzesten Mitteln, um ihren Entzwek zu
erreichen. Ein gewisser Reiseffendi wagte es einst,
dem Divan zu Constantinopel den abscheulichen
und grausamen Vorschlag zu thun, alle Christen im
ganzen Reich in einer Nacht töden zu lassen. Er
hatte fünf Stimme für und sieben wider sich:
Ragib Pascha, damaliger Grosvezier, der nicht
feiner Meynung war, widersetzte sich aber diesem - -
fcheußlichen Project, und stellte dem Großherrn
vor, daß eine folche Grausamkeit alle christlichen
Fürsten gegen ihn wafne, und den Untergang des
Reichs veranlassen könnte. Er drang durch, und
jeder fchwur über diesen Gegenstand ein tiefes
Stillschweigen zu beobachten. Eben dieser Ragib
Pascha hat aber die ganze Sache kurz vor feinen
Tod einem Moldauischen Fürsten, der fein Freund
war, erzehlt, und von diesem hat man sie wieder“
erfahren. - - * -
- , , , - - - -
-
- - - - - - - - Ge-

Geschichte der Moldauischen und Walla-
. . chischen Fürsten. .
Nach Draguls oder Draculas Tod und Ver-
löschung seiner Familie, wovon ich gleich im An-
fang dieses Buchs geredet habe, kam die Moldau
und die Wallachei unter die Bothmäßigkeit des bei
rühmten Ungarischen Königs Corvin. Da aber
diesen beiden Provinzen jede fremde Herrschaft
lästig war, fogiengen sie damit um, sich einen Für-
ften aus ihrer Nation zu erwählen. Stephan
wurde daher einmüthigerfohren, und dieser tapfer
re Held hat sich auch, sobald er die Regierung ange-
treten hatte, durch glükliche Thaten so sehr her-
vorgethan, daß die Moldauischen und Wallachi-
fchen Jahrbücher von ihm nie andert als von dem
streitbarsten Fürsten reden, der je diese Provinzen
regiert hat. Er eroberte die Städte Bucharest
Crajova und Foefchan und befestigte sie; er benuz-
te die Hände, die sich Matthias Corvin von allen
Seiten zugezogen hatte, entriß ihm die Berg-
Päffe in Siebenbürgen, welche noch bis auf den
heutigen Tag die westlichen Gränzen der Moldau
und einen Theil des Bezirks, Crajava ausma-
chen. Seine wiederholten Siege, und vorzüg-
lich eine förmliche Schlacht, die er den Polen lie
ferte, worin er aufer einer großen Niederlage, die
er anrichtete, mehr als 15.000 Gefangene bekam,
erwarben ihm Pokutien und Podolien, welche Län-
der er mit feinen Staaten vereinigte. Diese
. . . B 3. - - Schlacht

26 =s
-
Schlacht fiel nahe beyCoruar, einem wegen seiner
guten Weine berühmten Ort vor. Seine Gefan-
genen schmiegten sich gerne unter das Joch, lief
fen sich in einem Stük Land, das zwo Meilen
lang und über eine Meile breit ist, nieder, und be-
arbeiteten es und pflanzten es an. Man findet
noch jezt in dieser Gegend zwei Wälder, welche
die Polen *) Buecowina, die Einwohner aber
Dumbrava Roschie, oder die rothen Gebüschenen-
nen, weil sie auf die mit polnischem Blut gedüng-
„te Erde find gepflanzt worden. Er brachte ferner
alle Städte, die zwischen Leopol und der Moldau
liegen, unter feine Gewalt. Den Seraskier Seli-
man Pascha der sich im Jahr 1383 an den Ufern
des Pruths sehen ließ, schlug er auf das Haupt.
Ueber diese Niederlage seines Generals wurde aber
der damalige türkische Kaiser Bajazet, Anurads
Sohn, fo sehr aufgebracht, daß er sich ent-
fchloß fein Heer keinem andern mehr anzuver-
trauen, fondern es in eigner Person zu comman-
diren, weil er sich schmeichelte, daß ihn das Glück
mehr als einen feiner Unterthanen begünstigen
würde. Nach groffen. Zurüstungen eröfnete er
auch den Feldzug, erfzte feine besten Truppen
" . . . . . " - - - nach
*) Es soll dieß das nemliche Land feyn, das Oester-
reich feit dem letzten Frieden zwischen Rußland und
der Pforte, in Besitz genommen hat. Hierzu ist aber
obige Angabe von 2 Meilen in die Länge und etwas
über eine Meile in die Breite zu klein, da bekanntlich
die Buccowina ungleich größer ist. -

–- am-
-
27
nach Suropa über, schlug eine Brüke über die Do-
nau, fiel in die Moldau, verheerte alles und las
gerte sich am Fluß Sereth nahe bei dem Dorf
Rosboe. Stephan kam gleichfalls mit einem schön
nen Heer hier an. Es kam zu einem Treffen, der
Sieg blieb länger zweifelhaft, aber endlich wur
den die Moldauer, nach einer hartnäkigen Gegen
wehr geschlagen. Stephan fahe sich genöthiget
die Flucht zu ergreifen, und sich nach der Stadt
Nemz, wo er seine Mutter mit einer starken Bes
satzung zurükgelaffen hatte, zurük zu ziehen. Er
kam mit Anbruch des Tags davor an und befahl
die Thore zu öfnen. Seine Mutter aber, die ihn
mit Sieg bekrönt zu sehen gehofft hatte, ließ ihn,
als sie schnell herbeigeeilet war, und sich von fei
nem Zustand unterrichtet hatte, nicht in die Stadt,
und redete ihn von der Mauer herab also an: Omein
Sohn! warum muß ich dich heute besiegt und mit
Schmach überhäuft fehen: warum hast du heute
zum erstenmal meine Erwartung betrogen. Wo
ist dein Muth? fliehe mir aus den Augen und
komme nicht anderst als mit Ruhm überhäuft zu
rük. Ich will dich lieber durch die Hände der
Feinde sterben sehen, als wenn ich dir das Leben,
das ich gerettet hätte, zur Schande anrechnen
müste. - - - - - - - - - -
Durch diese Vorwürfe seiner Mutter beschämt,
entfernte sich Stephan von der Stadt, und da er
einen Trompeter antraf, fo ließ er von neuem zum
Angriff blasen. Zwölf tausend Moldauer, die
- - - - - dem

-
- -
dem Tod entgangen waren, vereinigten sich augen-
bliklich. Der Fürst beschwur fie mit funkelnden
Augen, sie möchten es noch einmal verfluchen, den
Sieg zu erringen, oder wenigstens ihre Schmach
mit dem Blut ihrer Feinde zu tilgen. Alsbald
stürzten sie auf die zerstreueten Feinde, die mit
Beute machen beschäftiget waren los, ließen ihnen
keine Zeit sich zu faffen und schlugen sie in die
Flucht. Stephan benutzte fein Glük, und rüfte
immer weiter biß Vachlin, welches ohngefähr 20
Meilen von Jaffy entfernt ist vor; er eroberte
das kaiserliche Zelt, worin Bajazet gewesen war,
fehlug alles, was sich ihm widersetzte, und erwarb
sich den Ruhm, den Kaiser, der der Schreken der
ganzen Welt war besiegt, und genöthiget zu ha-
ben, sich mit einer fehr kleinen Anzahl Soldaten,
nach Adrianopel zurükzuziehen. Sieben Haufen
tode Leichname von dem Türken, die in diesem
Treffen geblieben waren, blieben ein stetes Denk-
mal dieses Siegs, wie selbst der getreue türkische
Geschichtschreiber Hezarfene bezeugt. Nach die
fem glüklichen Erfolg, zog sich Stephan nach der
Wallachei zurük, nahm den Türken Bucharest,
das sie erobert hatten, wieder weg, und machte den
Ventilas zum Stadthalter über die Provinz.
Nach der Zeit vereinigte dieser Moldauische Ero-
berer auch Beffarabfen, Kilia an dem Ausfluß
der Donau, Akierman und Belgrad mit feinen
Staaten. Er starb im 47ten Jahr und 5ten Mo-
nach feiner Regierung. Die moldauischen Jahr
- - - bücher

- = 29
bücher erzehlen, daß, als er fein baldiges Ende
vermuthete, er feinen einzigen Sohn und Erben
feines Reichs vor sich kommen ließ und ihn in Ge-
genwart der Großen von feinem Hofe also anre-
dete: O mein Sohn Bogdan! und Sie meine
Freunde und Gefährten, die Sie fo oft mit mir
gesiegt haben, Sie sehen mich jetzt am Rande des
Grabes. Der Ruhm meiner vorigen Tage vers
fchwindet, wie ein schöner Schatten in einer dun-
keln Nacht; sterblich, und wie ein Wurm, durch
kroch ich nur eine Zeitlang die Pfade dieses Lebens,
und habe keine Hoffnung wieder zurückzukehren;
der Tod übt seine Rechte. Jedoch glauben sie nicht,
als ob mein nahes Dahinscheiden der Gegenstand
meines Kummers wäre, denn ich weiß, daß der Ein-
tritt in dies Leben, der erste Schritt zum Grabe
ist. Vielmehr ist es der niederschlagende Gedan-
ke, daß Soliman, der reißende und nach Chris
sten Blutdürstende Löw, unser Nachbar ist, daß
er nach diesem Reich strebt und gewiß alles anwen-
den wird, um sich desselben zu bemeistern. Dies
fer Wütrich hat bereits durch feine Waffen und
durch feine Kriegslist den größten Theil von Uns
garn verschlungen; er hat die Crimm, die sich
noch unter kein fremdes Joch gebeugt hat, mit
Gewalt bezwungen und durch Einführung des
Muhamedanischen Aberglaubens, die sich gänzlich
unterworfen. Beffarabien war der Schauplatz
feiner Grausamkeiten und die Wallachen, die zwar
unsre Feinde, aber doch Christen sind wie wir,
feuf-

30 - -
feufzen unter der Sclaverey dieses Tyrannen.
Mit einem Wort, der schönste Theil von Asien und
Europa wird von ihm beherrscht. Er ist auch
nicht zufrieden, auf dem Thron der Römischen
Kaifer zu fizen, und begränzt feinen unersättlichen
Ehrgeiz keineswegs, sondern trachtet nach der
Herrschaft über die ganze Welt. Können Sie
daher wohl glauben, daß er nach so vielen gemach-
ten Eroberungen und überstiegenen Hindernissen,
die ihm fovortheilhaft gelegene und von feinen
Staaten ganz umgebene Moldau, verschonen foll
te? Ist nicht vielmehr zu fürchten, daß, wenn er
Ungarn wird bezwungen haben, er mit feiner gan-
zen Macht über Sie herfallen werde? denn er
haßt ja die Christen, und dieser unversöhnliche
Haß, den ihm fein Gesetz gebietet, quillt aus sei
nem verdorbenen Herzen. Unsere Nachbarn sind
in einen fo elenden Zustand herabgesunken, daß
ich sie nicht ohne Thränen betrachten kann. Auf
die Pohlnische Nation dürfen wir nicht rechnen, sie
ist zu unbeständig und vermag es nicht, den Tür-
ken zu widerstehen. Die Ungarn haben sich selbst
die Feßeln zubereitet, und Deutschland ist mit ins
nerlichen Kriegen so fehr beschäftigt, daß es an
auswärtige weder denken mag noch kan. Was ist
nun also zu thun? der beste Entschluß, den wir
in Rüksicht auf die traurige Lage der benachbarten
Staaten, und auf die Unglüksfälle, die uns drohen,
faffen können, fcheint mir derjenige zu feyn, dessen
Folge für uns die erträglichsten feyn werden. - So
- wie

= 31
wie ein vernünftiger Schiffer nie die Segel gegen
den Sturm und Ungewitter aufspannt; eben so
können und dürfen wir uns nicht auf unsere Kräfte
verlaffen. Fremder Beystand ist entfernt und uns
gewiß; die Gefahr aber dringend und kann nicht
aus dem Weg geräumt werden. „Wir müssen uns
also schon entschlieffen, jenem Wüterich vielmehr
zu schmeicheln, als feinen Grimm durch die Waf
fen zu reizen. Unsere Unterwerfung wird dem
Waffer ähnlich sein, das gerade zu rechter Zeit
auf eine Flamme, die eben auflodern will, gegoffen
wird. Dies ist das einzige Auskunfts- Mittel,
das ich sehe, um unsern Untergang zu verhüten.
Daher bitte ich Sie auch jetzt, in den letzten Augen-
bliken meines Lebens, mit der Zärtlichkeit eines
Vaters und Bruders, daß Sie sich mit dem So-
liman in Unterhandlungen einlaffen, und folten
Sie von ihm die Aufrechthaltung ihrer kirchlichen
und bürgerlichen Gesetze erlangen, so wäre das im
mer ein ehrwürdiger Friede, selbst wenn das Land
ein Lehen würde, weil es besser ist, feine Gnade als
feinen Degen zu empfinden. Sollte er aber im
Gegentheil andere Bedingniffe vorschreiben; so
stehen Sie nicht an, lieber mit dem Degen in der
Faust als Vertheidiger der Religion und der Frei
heit des Vaterlandes zu sterben, als sich eines von
beyden von dem Feind rauben zu laffen, und feige
Zuschauer feines Triumphs abzugeben. Denn
Sie dürfen nicht zweifeln, daß sich der Gott unserer
Väter, der allein Wunder thut, gewiß einst durch
- , - - dig

32 =
die Thränen feiner Verehrer bewegen laffen, unb
nachdem er Sie mit feinen reichsten Seegnungen
überschüttet hat, einen Retter finden werde, der
Sie oder ihre Nachkommen von dem Joch der
Barbaren befreien, und die ehemalige Macht wie
der herstellen wird. Dieser väterliche Rath wur-
de von Bogdan befolgt, und er fähikte im 7ten
Jahr feiner Regierung an den Soliman einen
Abgesandten, Tentuk Lagotheta mit Namen, weil
cher, als er von dem Sultan zur Audienz war ge-
laffen worden, folgende Erklärung that: "Er käme
auf Befehl des Fürsten Bogdan und des ganzen
Volks, um feiner Hoheit die beiden Moldauen
unter billigen Bedingniffen anzubieten; das Land
sollte ein Lehn des türkischen Reichs werden, und
demselben unterworfen bleiben, woferne man die
Bitte erfüllen würde, die einmal eingeführte Re-
ligion keineswegs zu verletzen, sondern vielmehr
zu erhalten.” Man muß Fürst feyn, wenn man
das Vergnügen, das Soliman bei dieser Gele-
genheit genoß, fühlen will. Zumal da ihm dieses
Anerbieten um so angenehmer feyn muste, je öfter
die Moldauer sich schon mit den Türken gemessen
hatten, je forgfältiger er über alle ihre Bewegung
gen wachen muste, und je weniger er wegen an
derweitiger wichtigen Angelegenheiten daran den
ken durfte, sie mit Gewalt zu bezwingen. Er
nahm es daher an, stellte eine feierliche Akte, die er
eigenhändig unterschrieb darüber aus, und über
gab sie dem Gesandten, um sie feinen Fürsten nach
- - - Soe-
-

33
Soezawa zu überbringen. Nicht lange hernach
machte Bogdan dem Soliman in Sophia, der
Hauptstadt von Servien, gegen Constantinopel zu
gelegen, persönlich feine Aufwartung; überreichte
ihm 4000 Goldthaler, 40 trächtige Mutter, Pfer-
de und 24 Falken, und machte sich anheischig, alle
Jahre der hohen Pforte, eben diese Abgabe, als
einen Beweiß feiner Lehns, Unterwürfigkeit zu be-
zahlen. - -
… Von diesem Bogdan, haben die Einwohner
den Namen Bogdanen erhalten, da sie ehemals
Akislac oder Akulach, das ist, weise Wallachen
hiesen; diejenigen aber, welche noch heut zu Tag .
Wallachen genannt werden, haben diesen Namen
von dem Cara Iflac oder Cara Wlach, das heißt
fchwarze Wallachen angenommen und beibehalten.
Unter der Regierung des Bogdans und Zweener
Prinzen aus feinem Haufe, die ihm unmittelbar
nachgefolgt waren, blieben die beiden Provinzen
in Ruhe, und die Türken, die damals mit der
Eroberung des griechischen Reichs beschäftigetwas
ren, begnügten sich mit dem mäßigen Tribut, der
ihnen bezahlt wurde. Kaum war aber Cazyclu-
woda, zu der Herrschaft über die Wallachei ge-
langt, als er damit umgieng, das Joch abzuschüt-
teln und den Tribut nicht mehr zu zahlen. Mus
hamed II. der eben Constantinopel eingenommen
und dafelbst feinen Thron aufgerichtet hatte, rüfte
daher in die Wallachei ein, und nöthigte ihn nach
zwo blutigen Schlachten, die in den Ebenen von
- - - C Foc-

34 S= -
Focfchan 1460 geliefert wurden, die Flucht zu er-
greifen, und sich nach Polen zu retten, wo er auch
starb. Dieser Cazycluwoda muß nach den Be-
richten der Wallachischen Jahrbücher, ein Tyrann
im hohen Grade gewesen seyn. Er föll auf ein-
mal 6000 Menschen, wegen einer Kleinigkeit ha-
ben spielffen laffen, daher ihm die Wallachen feine
Unterthanen den Spottnamen Capulach, oder
Pfahlmacher beigelegt haben, und die Türkennen-
nen ihn in ihrer Geschichte Cazikli, das ist, den
an Pfählen reichen. An feine Stelle wurde von
Muhamed II. fein Bruder gesetzt. Während dieser
. Ereigniffe, lehnte sich Stephan der jüngere, Bog-
dans Enkel, der zur Regierung über die Moldau
gelangt war, gleichfalls gegen die Türken auf,
und verweigerte den Tribut. Muhamed schikte ei-
nen Pascha ab, um ihn zum Gehorsam zu bringen.
Aber dieser Fürst gieng ihm muthig entgegen, und
grief ihn bei Falschy, an dem Ufer des Pruths
an. Das Treffen blieb lange zweifelhaft, endlich
aber neigte sich der Sieg auf die Seite der Mol-
dauer. Der türkische General wurde nebst einem
groffen. Theil seines Heers getödtet; man machte
viele Gefangene, und was übrig war, rettete sich
über die Donau. - . . . . .“
Die Nachricht von dieser Niederlage," war
dem Muhamed äußerst unangenehm. Er beschloß
daher im folgenden Jahr 1472 mit feiner ganzen
Macht, selbst gegen die Moldauer ins Feld zu zie-
hen; aber da sich kein Feind fehen ließ, der in
- freien

freien Felde sich ihm zu widerfzen gewagt hät
te, so verheerte er das platte Land, ohne sich in
das Gebürg zu begeben, und zog mit einer be-
trächtlichen Beute, angefangenen Menschen und
Thieren wieder ab.
Um diese Zeit regierten die Nachkommen des
Bogdan, weder mehr über die Moldau noch über
die Wallachei, sondern sie hatten sich in die Ukrai-
ne zurükgezogen, wo sie eine wichtige Rolle spielt
ten. Unter der Regierung des Fürsten Basilius,
trat der berüchtigte Bogda Kiemielniski, als Co-
faken Hetmann auf, und vor ihm zitterten nicht
nur die Polen, sondern sogar die Türken und Tat
tarn. Die Türken nennen ihn Chmil, und kön-
nen noch immer die Verwüstungen, die er an den
Ufern des schwarzen Meers angerichtet hat, nicht
vergeffen. Er blieb in einer Bataille wider die
Polen, nachdem er bis an seinen letzten Hauch den
Sieg, streitig gemacht hatte. Er hinterließ zween
Söhne, den Georg und den Timuch, welcher die
Tochter des Moldauischen Fürsten Basilius heiras
thete. Als Basilius von dem Stephan mit dem
Beynamen Bondue, aus feinem Fürstenthum,
verjagt worden war, fo flüchtete er sich zu feinem
Schwiegervater, Kiemielniski. Dieser gab ihm
14000 Cofaken, welche Timusch anführte, um
ihn wieder in fein Land einzusetzen, und vorzüglich
um Soczawa zu deken, wo er feine Schätze nebst
feinem Weib und Sohn, unter dem Schutz einer
guten Besatzung zurükgelaffen hatte. Ehe er aber
- C 2. , Socs
-

um sich mit ihm zu unterreden. Und als er ihn
Soezawa erreichen konnte, war es bereits seit drei
Tagen durch Verrätherei des Gouverneurs, in Ste-
phans Händen, welcher die Schätze des Basilius -
wegnahm, und dessen Weib und Sohn als Gefan-
gene nach Jaffy schikte. Basilius schikte sich zwar
alsobald zur Belagerung der Stadt Soezawa an,
aber vergebens. Timusch hatte aus Verachtung
gegen den Feind, und gleich als wollte er einen
glüklichen Ausgang ertrozen, fein Zelt an der
Stadtmauer aufschlagen laffen, und besof sich im
Wein und Hirtenbier, als ob er sie bereits erobert
hätte. Als ihn daher ein teutscher Canonier der
Gefahr foblos gestellt fahe, so richtete er eine Ca-
none, und fhoß ihm ein Bein weg: Timuch
starb nach einigen Minuten, und die Cofaken ge-
riechen dergestalt in Furcht, daß sie die Belage-
rung alsobald aufhoben, und sich eiligst durch die
Flucht zu retten fuchten: Inzwischen kamen nur
wenige davon; dann die Moldauer die es mit dem
Stephan hielten, verfolgten sie mit dem Degen in
der Faust, tödteten den größten Theil und sprengten
die übrigen in den Tyrasfluß. Doch ich komme
wieder auf den Bogdan zurüf. Man erzehlt von
ihm, daß er der Trunkenheit so sehr ergeben gewe-
fen feyn foll, daß sein Eidam der Fürst Basilius,
als er zu ihm gekommen war, sieben Tage habe
warten müssen, biß er einen günstigen Augenblick,
in welchem fein Geist von den beständigen Wein-
dünsten etwas ausgenüchtert hatte, finden konnte,
ends
"X-

= 37
endlich gefunden hatte, und ihm feine Unglücksfälle
le fähildern wollte, fo antwortete Bogdan ganz in
der Sprache eines Säufers; er gab ihm nemlich
einen Becher mit Wein, und fagte zu ihm, er
möchte trinken, denn dieses wäre das einzige Mit-
tel, womit er sich in feinem Kummer trösten und
den Gedanken, daß er unglüklich wäre, verscheu
chen könnte. Unwillig über diese Worte fagte
Basilius, indem er sich gegen feine Begleiter
wendete: ich habe immer geglaubt, daß die Cosaken,
Menschen, und von Menschen gezeugt worden
wären, aber ich fehe jetzt nur allzuwohl ein, daß die
Sage gegründet ist, welche behauptet, sie wären
in Menschen verwandelte Bären, oder Menschen,
die sich in Bären verwandelt hätten. -
Georg Kiemielniski, der ältere Sohn des
Bogdan, von dem wir eben geredet haben, wurde
nach dem Tod feines Vaters, der in einem Treffen
gegen die Polen geblieben war, von den Cofaken
zum Hetmann erwehlt, “ sich in einem
dreijährigen Krieg, den er wider die Polen führt
te, einen, feiner hohen Würde gleichen Ruhm.
Als er aber nach dieser glorreichen Laufbahn ge-
wahrnahm, daß die Cofaken, durch die bestän-
digen kleinen Gefechte, die sie mit den Pohlen hat
ten, immer schwächer wurden; so befürchtete er,
er möchte, so wie sein Vater, in einer Bataille
aufgeopfert werden, und entschloß sich, ein Mönch
zu werden, und im Closter zu sterben. Er ver-
kleidete sich daher, und durchstrich die Wüsten in
C 3 - der

der Ukraine, ohne jemand feine Absicht zu entdeken,
sich in ein Closter im Lande, das der heil. Jung-
frau Maria gewidmet war, zu begeben. Unter-
wegs stieß er auf Landstreicher, welche, weil sie ihn
nicht kannten, ihn nicht nur prügelten, sondern
auch ausplünderten. Ein Haufe Tatarn, der
eben dazu kam als er fo mißhandelt wurde, rettete
ihn zwar, aber fein Zustand wurde nur noch elen-
der; denn sie nahmen ihn mit sich in die Tatarei,
und übergaben ihn dem Chan in der Crimm. Die
fer Fürst (der aus feiner guten Miene schloß, daß
er nicht von fo niedriger Herkunft feyn möchte, als
er vorgab) wendete alle Mittel an, um ihn zur
muhamedanischen Religion zu bewegen, aber er
konnte weder durch Liebkosungen noch durch Dro-
hungen, etwas ausrichten. Endlich wurde er von
einem Cofaken, der unter seinem Vater gedient, in
der Folge aber den christlichen Glauben abgeschwo-
ren und am Hof des Chans fein Glük gemacht hat,
te, erkannt und verrathen. Der Name dieses
Cofaken war Nikolaus, als Renegat hieß er aber
Ali. Die Ursache, warum er den Gefangenen
Kiemielniski verrieht, war die Furcht, er möchte
durch ihn einen Theil von der Gunst des Chans
verlieren, indem er fahe, daß ihn dieser immer
geneigter wurde. So bald als der Chan wute,
wer er war, so schifte er ihn nach Constantinopel,
damit der Großherr mit ihm nach feinen Gefallen,
verfahren könnte. Auch war er kaum zu Constan-
tinopel angekommen, als er in die Siebenthürme
. - - ges
-

gesperrt und scharf beobachtet wurde. Er brachte
verschiedene Jahre in dieser traurigen Lage zu, biß
er endlich einige französische Schiffe die an der
Mauer feines Gefängniffes vor Anker lagen, ent-
defte, sich erkundigte, wann sie abgehen würden
und sich entschloß, diese Gelegenheit zu nützen und
zu entweichen. Eine eiserne Stange, die er in
dem Hof des Gefängniffes gefunden hatte, setzte
ihn in dem Stand, das Gitter vor seinem Fenster
loszumachen. Da er aber einfahe, daß er es we-
gen der Höhe nicht wagen dürfte, hinunter zu
springen, fofchnitt er den Teppich, der ihm statt
des Bettes diente, zu langen Streifen, band sie
an den Enden zusammen wie einen Strik, und
ließ sich damit an der Mauer herunter. Unglükli-
cher Weise hatte er aber die Höhe nicht genau ab
gemeffen, er fiel also und machte einfo starkes Ge-
räusch, daß der Bostangi davon erwachte und in
Gefängniß Lerm machte. Inzwischen verkohr er
den Muth doch nicht, und da er wute, daß man
ihm eiligst nachsetzen würde, so stieg oder kroch er
vielmehr auf die äußere Mauer, und stürzte sich in
das Meer. Dieser zweite Fall war nicht minder
unglüklich; er verletzte sich am Kopf, die Furcht
die durch die finstere Nacht vergrößert wurde, ent
riß ihm allen Muth, und alles was er wagte war
zwey Klippen die aus dem Meer hervorragten,
zu erreichen, um sich dazwischen zu verbergen.
Hier fanden ihn den nächsten Morgen, die Leute,
welche der Gefängnißwärter ausgeschikt hatte,
- - . C 4 halb

40 =
halb tod, sie führten ihn zurük, und nachdem er
grausam gepeitscht worden war, wurde er in en-
gere Verwahrung gebracht und am Hals, Füfen
und Händen mit Fesseln beladen. In diesen
fähröflichen Zustand lebte er von Jahr 1670 biß.
1677, und was das erstaunenswürdigste ist, er
fhikte sich fo gut in sein Unglük, und wurde feines
Schiksals so gewohnt, daß es, als man ihn von
neuen die Stelle eines Hetmans der Cosaken an
bot, fehr viele Mühe kostete um ihn zu bewegen,
feine Feffeln mit der Würde eines Gebieters zu
vertauschen. Indeffen nahm er dieses glänzende
Anerbieten dennoch an, hatte aber den Verdruß
zu fehen, daß feine Bemühungen die Coffen auf
feine Seite zu ziehen, fruchtlos waren; indem die
meisten ihn nicht zum Anführer haben wollten,
weil sie ihn nicht für Bogdans Sohn, sondern für
einen untergeschobenen ansahen. Drei Jahre nach
her, wurde er in die Ukraine geschift, um die Bau-
leute, welche am Ausfluß des Niepers eine Fe-
stung bauen sollten, zu beschützen; er muste sich
mit einigen cofakischen Haufen, die von Circo an-
geführt wurden, in ein Gefecht einlassen, und kam
in demselben durch die Hand dieses Anführers um.
Mit ihm verlosch die Familie Bogdan.
Beynahe hundert Jahr hatten die Türken,
den Bedingniffen gemäß, den Moldauern die freie
Wahl ihrer Fürsten überlaffen. Nachher belieb-
te es aber der Pforte, ihnen einen Oberherrn zu
fezen, und es wurde gewönlich einer von den
- - - Söhs -
A

= 4M
Söhnen derjenigen, die sich als Geiseln zu Con-
stantinopel aufhielten, dazu erwehlt. Endlich ver"
traute man diese Würde, denjenigen vornehmen
Griechen an, die zu Constantinopel lebten. Auf
diese Weise gelangte Demetrius Cantaeuzene;
zehen Jahre nachher Antonius Rosetta, und zur
Zeit des Fürsten Demetrius „Cantemir, Ducas
Romeliota zur Herrschaft über die Moldau. Der
berühmte Alexander Maurocordato, welcher erster
Dolmetscher der Pforte und College des Rami
- Mehemet Reiseffendi, bei dem Carlowizer Frie-
dens-Geschäfte gewesen war, wurde auf gleiche
Art Fürst. Von diesen Fürsten und feinen Nach-
folgern, werde ich an feinem Orte weiter reden,
jetzt will ich meinem Vorhaben gemäß die Unglücks-
fälle erzehlen, welche die Moldauer, bald durch
die Schuld ihrer eignen Fürsten, bald durch die
zügellose Raubsucht der Türken ertragen musten.
Während daß sich Soliman III. durch feine
Heerführer unter den neu besiegten Völkern fürch-
terlich gemacht hatte, fiel er selbst an der Spitze
einer zahlreichen Armee, im Jahr 1538 zum gro-
fen Schrecken der Einwohner, die nicht wußten
warum dies geschahe, in die Moldau ein. Von
der Donau an biß gegen Soczawa wurde alles mit
Feuer verheert, und die Einwohner empfanden
mitten im Frieden alle Schrekniffe des Kriegs.
Der Sultan lagerte sich zunächst vor der Stadt,
und verlangte die augenblikliche Bezahlung des
- - E 5 - Tris

42 -
Tributs. Bestürzt und auffer Fassung beugten
sich die Moldauer unter die Hand die sie schlug,
und fuchten durch Bitten feinen Zorn zu mäßigen.
Sie willigten in die Bezahlung des Tributs, und
flehten nur um die einzige Gnade, er möchte ihren
Fürsten bestätigen, und ihn bey feinem Ansehen
wie vormals lassen. Soliman verwilligte ihnen
dieses und ließ die Gefangenen los. Des andern
Tags muten sich auf seinen Befehl die Vornehmen,
versammlen, und da erfuhr man erst die Ursache
feines Zorns. Er machte diesen Herren die härte-
sten Vorwürfe, daß sie die Freundschaft der türki-
fchen Kaiser so wenig geachtet hätten, indem sie
die Stadt Kilia in die Asche gelegt, und mehrere
Muselmänner, die damals darin gewesen waren,
getödet hätten. Er fügte hinzu, sie wären alle
nach Muhameds Gesetz des Todes schuldig; aus.
besonderer Gnade aber, wolle er ihnen das Leben
und die Freiheit laffen, dagegen verlange er, daß
ihm zur Vergeltung die Schätze des letzten Fürsten
übergeben werden sollten. Ohne ein Wort spre-
chen zu dürfen, muten die Moldauer gelaffen zu-
fehen, wie sich der Tefterdar mit einer Compagnie
Janitscharen, in den Palast ihres Fürsten begab,
und den ganzen Schaz fowol an Geld als Edel-
steinen wegnahm. Hiemit vergnügt kehrte Soli-
man nach Constantinopel zurück. Unterwegs bei
fahe er die Ruinen der Stadt Kilia, und befahl sie
wieder aufzubauen; weil es aber an Bauholz fehl-
te, so verlangte er, daß das Holz von der Brüke,
- - die
- -
A

= 43
die er über die Donau hatte schlagen lassen, dazu
genommen werden sollte.
Was von 1538 biß 1670 in der Moldau vor
gieng, davon schweigt die Geschichte. Es läßt
sich daher vermuthen, daß die Fürsten den Tribut
richtig zahlten, und nicht beunruhiget wurden.
Im Jahr 1670 als Ducas dieses Fürstenthum
beherrschte, kündigte Muhamed IV. den Polen den
Krieg an, und zog selbst wider fie. Seine Armee
fezte über die Donau mittelst einer Brüke, die er
bey Saktasch fchlagen ließ; und nachdem er durch
die Moldau gezogen war, so lagerte er sich nahe
bey Chozim an dem Tyras oder Niester. Als
bald schikte er auf kleinen Schiffen ein groffes
Commando auf die andere Seite des Fluffes, um
Zivaniks wegzunehmen, welches auch mit Sturm
erobert wurde. Die Tatarn begaben sich zu eben
der Zeit in das Lager des Sultans, und hierauf
wurde dem Dukas, Fürsten der Moldau, der Be-
fehl ertheilt, er sollte das zum Schlagen einer
Brüke über den Niester nöthige Holz herbeischaf
fen, welcher aber, weil er in geheimer Verbindung
mit den Polen fund, denselben fo langsam erfüll-
te, daß Mnhamed darüber zornig wurde, und be-
fahl man sollte ihn absetzen und sich feiner Schätze
bemeistern; und dieß geschah auch. Der Adel
hatte die Freiheit sich einen neuen Fürsten zu wäh-
len, und Peter wurde erwehlt, regierte aber nicht
lange.
- - Von

- 44 am- -
Von der Familie Cantemir.
Die Cantemirische Familie fchwang sich zu
Peters Zeit auf den Fürstenthron. Constantin
Cantemir war es, der zuerst die Moldau beherrsch-
te. Unter Peters Regierung war er blos Serdar,
Fürst wurde er 1634. Er hatte den Beinahmen
der Alte und regierte 3 Jahre. Als sein Vater
Theodor Cantemir durch die Bujakischen Tatarn
getödet worden war; fo begab er sich nach Polen,
wo er 17 Jahre unter den Kriegsheeren der Köni-
ge Ladislaus und Casimir diente, und von dem
leztern wegen feiner oft bewiesenen Tapferkeit, zum
Obersten gemacht wurde. Nach Herstellung des
Friedens zwischen den Polen und Schweden,
wendete er sich an den Wallachischen Fürsten Georg
Gika, der ihn zum Chausch Spatareff machte;
glüklicher Weise trat er aber aus dessen Diensten,
ehe noch die erste fruchtlose Unternehmung, zum
Besten der Deutschen ausgeführt wurde. Er
wanderte von einem Fürsten zu dem andern. Eu-
stachius Dabiza, Fürst der Moldau, zu welchem er
gekommen war, gab ihm die Stelle, welche fein
Vater gehabt hatte, und machte ihn zum Stadt-
halter über Kiegieczensi Codri, ernannte ihn auch
bald nachher zum Varnier von Barlad. Unter
deffen Nachfolger Ducas wurde er in allen feinen
Würden gelaffen; und da er diesem Herrn, als
die Moldauer sich wider ihn empörten, ausgezeich-
nete Dienste geleistet, und die Rebellion gedämpft
- - hatte;
- -
-

5= 45
hatte; so wurde er zur Belohnung, zum Klueeze-
ry oder Proviant Commissär der Armeen erhoben.
Als Sultan Muhamed V. auf Caminiec losging,
it wurde er Calanz oder Führer der moldauischen
Hülfstruppen. Nach Ducas Absetzung erhielt sich
abermals unter dessen Nachfolger Petreezeicus in
feinen Würden; und als er damals die Kebswei,
ber des Sultans, die bald in die Hände der Po,
n len gefallen wären, gerettet hatte; so erwarb er
sich dadurch nicht allein von den Obersten der Ver-
fchnittenen die größten Lobserhebungen, sondern
der Groß-Vezier versprach ihm sogar das Fürsten,
thum Moldau. In der Folge wurde er ein eifri,
- ger Anhänger des Demetrius Cantacuzene, der,
nachdem Petreezeicus in der Schlacht bei Cholzim,
zu den Polen übergegangen war, zum Fürsten war
ernannt worden, und verschafte ihm die Zunei-
gung feiner Unterthanen, wofür ihn dieser zum
Serdar machte, welche Würde er auch unter dem
wieder eingesetzten Ducas behielt. Bald darauf
fahe er sich durch die Eifersucht des Ducas, und
durch mancherlei Verdrüßlichkeiten, die er ihm er
regte genöthiger, sich aus dem Land zu begeben,
und bey dem Serban Cantacuzene, Hospodaren
der Wallachei einen Zufluchtsort zu suchen. Kaum
hatte er aber erfahren, daß Ducas von den Polen
gefangen genommen worden wäre, so kehrte er wie
der in die Moldau zurük. Ohngeachtet seiner Tat
pferkeit und des Siegs, den er über die Polen
davon getragen hatte, war er hier dennoch nicht
- - - - ficher.

46 =
sicher. Der neue Fürst Demetrius Cantauzene,
strebte ihm heimlich und öffentlich nach dem Leben.
Dem Seraskier Soliman Pascha wurden 30 Bo-
wifen versprochen, wenn er einen fcheinbaren Vor-
wand ihn zu töden, ausfündig machen würde.
Dieser aber war zu rechtschaffen, und gab den
Cantemir von allen Nachricht, worauf er eiligst
nach der Wallachei flüchtete, den Seraskier von
der Ungerechtigkeit des Demetrius überzeugte,
und durch einen ganz fonderbaren Glüks, Wechsel,
sich dessen Achtung fo fehr erwarb, daß er ihm das
Fürstenthum feines Anklägers anvertraute. In
der Bataille bey Bojan erfocht er neuen Ruhm,
indem er zuerst die vordersten Glieder der Polen
über den Haufen warf, und sich des Zutrauens
der Pforte ganz würdig zeigte, das er auch in der
Folge stets genoß. Er regierte 8 Jahre weniger
3 Monathe, starb den 23sten Merz 1693 und
hinterließ zween Söhne, Antiochius und Deme
trius, und zwo Töchter, Roxane und Elisabeth.
Während seiner Regierung verlangte die Pforte
einen von seinen Söhnen als Geisel, er schikte das
her den ältern Antiochus nebst sechs jungen Edel-
leuten nach Constantinopel. Drei Jahre hernach
muste Demetrius auf feinen Befehl feinen ältern
Bruder ablösen. Dieser begab sich dahin als
Constantin Brancovan, die Wallachey beherrschte.
Kaum war er aber angekommen, als dieser abge
sagte Feind des Cantemirischen Hauses diese Gele
genheit, das Ansehen des Moldauischen Fürsten
- - ZU

= - - - -
47
h
es
n
n)
t
f
I
zu Grunde zu richten benüzte, und den Groß, Ve-
zier zu bereden suchte; Demetrius wäre keines
wegs Cantemirs zweiter Sohn, fondern ein gerin-
ger Purch den er untergeschoben hätte, um feinen
ältern Sohn Antiochus zu bekommen. Seine
schändliche Verleumdung wurde aber alsobald
durch den Anblik des jungen Demetrius, welchen
der Vezier, um die Wahrheit zu erfahren, vor
sich hatte kommen laffen offenbar. Dieser junge
Mann sprach der Vezier, ist ja das Ebenbild des
alten Cantemirs. Er betrug sich auch in der
That feines Namens würdig; daß man schon bey
feiner ersten Erscheinung am Hofe des ersten Mi-
nisters der Pforte wahrnehmen konnte, was einst
aus ihm werden würde. In der Folge gewann er
durch seine Beurtheilungskraft und Aufführung,
worin er dem Beispiel seines Vaters nachahmte,
immer mehr Ansehen.
Demetrius blieb zu Constantinopel biß gegen
das Jahr 1691, da ihn fein Vater zurük rufte,
und feinen Bruder Antiochus dagegen schikte.
Während seines Aufenthalts daselbst, hatte er sich
auf die türkische Sprache und Musik gelegt. Er
hat zuerst bei den Türken die musikalischen Noten
eingeführt, und mehrere Compositionen gemacht,
die noch jetzt gefungen und von den Kennern der
Nation geschätzt werden, zugleich aber auch ein
Beweiß von den Fortschritten sind, die er hierin
gemacht hat, -
- Als

-
A
---
-
48 -m-
Als der Seraskier Daltaban im Jahr 1692
Soroca belagerte, so begleitete Demetrius seinen
Vater in das türkische Lager, und erwarb sich hier
die besondere Achtung dieses türkischen Heerfüh-
rers. Den 13 Merz des folgenden Jahrs ver-
lohr er feinen Vater. Dieser Fürstversammlete
als er sterben wollte alle Groffen um sein Bette,
und bat sie, sie möchten noch ehe er stürbe, feinen
Nachfolger erwehlen. Die Wahl traf den De-
metrius. Freudig über diese Nachricht, tröstete
er sich damit nicht nur auf seinem Todenbette, fon-
dern schmeichelte sich auch, die Pforte werde keine
Schwierigkeiten machen und die Wahl des Adels
bestätigen. Aber das Geld, das an diesem Hofe
fo oft den Ausschlag giebt, siegte auch diesmal über
die treuen Dienste des Vaters und die Vorzüge
des Sohns. Der Sultan ernannte einen andern
Fürsten, und Demetrius fahe sich genöthiget fein
Vaterland zu verlaffen, und sich nebst feinem Bru-
# nach Constantinopel, als dem gewöhnlichen
ufenthalt der Moldauischen und Wallachischen
Fürsten, Söhne, so wie auch der abgesetzten. Für
ften, welche von den Türken Mazils genannt wer
den, zu begeben. Einige Zeit nachher begleitete er
die Türken auf Verlangen des Veziers, als Vor
lontärin das berüchtigte Treffen bei Zenta, fochte
aber nicht mit, sondern entfloh mit ihnen, und
kam mit dem Ueberbleibsel der Armee nach Con-
stantinopel zurüf. . . . . .
- - -,
*. A - - - Hier
… - - - - -
-
- -

= l
49
Hier war Brancovan mehr als jemals erboßt,
n und fest entschloffen alles anzuwenden, um die beys
den Brüder zu Grund zu richten. Der ehemaligetief
gewurzelte Haßdeffelben, überschritt, bei dem Anblik
- des Demetrius, dem die Ministers und der ganze
et Hof ihre Achtung nicht versagen konnten, alle
Grenzen. Dieser junge Fürst hatte sich sehr groß
fe Kenntniffe, in der türkischen und arabischen
% Sprache erworben. Wenn man mit ihm sprach,
t so mute man für ihn eingenommen werden. Ein
- ne ganz besondere Munterkeit in feinem Betragen
und Reden, vereinigt mit einem leutseligen und
gefälligen Wesen, machten ihn zum Liebling aller
f gesitteten und feinen Einwohner dieser Hauptstadt:
daher fahe ihn Branrovan nicht nur für seinen ge-
fährlichsten Nebenbuhler, der ihn am Hof verduns
r keln könnte, an; fondern er arbeitete auch was er
it konnte, und schonte kein Geld, um ihn zu entfer-
W nen. Gewissermaßen erreichte er auch durch uns
er mäßige Geschenke feine Absicht; nur dauerte sein
e Triumph nicht lange. Denn als Demetrius
Nachricht davon bekommen hatte, so flüchtete er
(!) sich zu einem Pascha der fein Freund war, und der
e ihn nicht nur 40 Tage in feinem Hause verbarg,
d und nebst seinen Leuten in allem frei hielt, fondern
auch bewirkte, daß seine Verbannung aufgehoben
d wurde, und er wieder bey-Hof mit mehrerm Glanz
- als jemals, erscheinen konnte. Dieses war für
Braneovan keine geringe Kränkung, und der
Anblik dieses Günstlings ' Glüks, erregte von
e MLUN

- - -
50 se
neuem seine Befürchtungen. Sie waren auch
nicht ganz ungegründet, indem es gewiß ist, daß
Demetrius sehnlichst wünschte, Hospodar der Wal-
lachei zu werden, und bereits zweimal die ihm an-
gebotene Würde eines Fürsten der Moldau ausge-
schlagen, jedesmal aber soviel Ansehen gehabt hat
te, dieselbe seinem Bruder Antiochus zu verschaffen.
Er begab sich mit feinem Bruder nach der Mol-
dau, als dieser zum erstenmal davon Besitz nahm,
und heirathete dann die Caffandra, eine Tochter
des Serban Cantauzene, Fürsten der Wallachef.
Mit ihr zeugte er eine Tochter, welche in der Mol-
dau geboren worden ist. Da sein Bruder bald
darauf abgesetzt wurde, fo kam er wieder nach Eon-
stantinopel, und wurde daselbst Vater von einer
zweiten Tochter und vier Söhnen. Dieß war
sein dritter Aufenthalt daselbst, der mehrere Jahre
dauerte, und während welchem er seine Zeit auf
das beste anzuwenden suchte. Er studierte die Sit-
ten des Landes, und verband mit diesem Geschäft
te, das so vielen Nutzen für das Leben hat, ander-
weitige eines Fürsten würdige Bemühungen. Er
ließ einen Palast bauen, verließ aber Constanti-
nopel im Jahr 1710. Als Peter der Groff,
Russischer Kaiser, den Türken den Krieg erklärer
hatte, und in großen Märschen sich den Moldaui-
fchen Grenzen näherte, fo warf die Pforte ihr
Augenmerk auf den Demetrius, und vertraute ihn
dieses Fürstenthum an, welches damals Nikolaus
Maurocordato, ein Mann, der zu
- - - - - - - - - * - - eh
-/

S- zit
h
sehr geschätzt wurde, der aber die Wissenschaften
und den Frieden, der Ehre eines Feldherrn vor,
zog, besessen hat. Demetrius hatte sich auf An-
rathen des Tatarchans darum beworben, welcher
nebst dem Großvezier den Sultan zu bereden wu-
sten, daß unter den Christen niemand wäre, der
der Pforte bey dieser Gelegenheit nützlichere Dien-
stelleisten könnte, als er. Er wurde daher erwählt
und bekam 20 Beutel *) zu seiner Equipage.
Kaum war er zu Jaffy angekommen, als er
Befehl erhielt, eine Brücke über die Donaubauen
zu lassen, damit die Armee hinübersetzen könnte.
Der Vezier ließ ihm gleichfalls wissen, er sollte
ihm und den übrigen Ministern an der Pforte
das Geld schicken, das er für feine Erhebung schul-
dig wäre. Dieser letzte Punkt beleidigte aber den
Demetrius so sehr, daß er voll Unwillen den Ents
schluß faßte, sich an dem Vezier und dem feilen
Hof zu rächen, und bei der nächsten Gelegenheit
die er finden würde, die Moldau der schändlichen
Sclaverey der Türken zu entreißen.
Das Glück schien seinen Anschläg zu begünsti
gen. Peter der Groffe schickte einen griechischen
Arzt, Policala mit Nahmen, an ihn ab, und
ließ ihm durch denselben unter sehr vortheilhaften
Bedingungen eine Allianz anbieten. Demetrius
war hiezu um so mehr bereit, jemehr er sein Volk
dadurch glücklich machen zu können hofte. Es
wurde daher vestgesetzt: 1) Die Moldau sollte
- - D 2 . ihre
*) Ein Beutel gilt 1200, Liv,

52, -m-
- -
ihre alten Grenzen wieder erhalten, und untee
Rußlands Schulz stehen. 2) Der Fürst und fein
Volk sollten Sr. Rußischen Majestät, so bald als
ihre Armee die Moldau betreten hätte, den Eid der
Treue ablegen. 3) Der Fürst sollte zu gleicher
Zeit seine Truppen zu den Rußischen Stoffen laffen,
und einmüthig mit denselben gegen die Türken
fechten. 4) Sollte der Fürst für sich und feine
Person, auf ewig die unumschränkte Oberherrschaft
über die Moldau, unter dem Schutz der Rußischen
Kaisere geniesen. 5) Sollte, biß die Cantemi-
rische Familie verloschen wäre, keine andere zur
Herrschaft gelangen. können. Diese Artickel wur-
den zu Lusk in Pohlen von dem Kaiser ratifiert,
mit dem Reichssiegel gesiegelt, und den 13. April
17 11 dem Fürsten durch einen Eilbothen zugeschikt.
Zufolge derselben hielt es Demetrius für Pflicht,
mit dem Kaifer über die Maaßregeln einig zu wer-
den, welche er zum Besten seiner Unternehmung
befolgen sollte. Er benachrichtigte ihn auch, wie
stark fein Heer feyn müste um etwas ausrichten zu
können, und gab ihm überhaupts soviel Auskunft
als er nur konnte. Inzwischen ließ er immer an
der Brücke über die Donau arbeiten, worüber ihm
die Pforte die Aufsicht gegeben hatte, welche aber
auf türkische Kosten erbauet wurde und wozu die
Moldau und die Wallachei das Holz lieferten.
Es ist und nun bei ihm den Bau zu verzögern, ohne
sich dem Argwohn eines geheimen Einverständnis
fes mit den Ruffen auszufetzen; er legte auch wirke

- - = 53
Kich alle mögliche Hinderniße in den Weg und er
mangelte nicht dem Czaar anzuliegen, er sollte seinen
Marsch beschleunigen, um früher, als die Brücke vol-
Hendet sein würde, anzukommen. Man befolgte
aber feine Rathschläge nicht. Der Kaiser ließ
sich durch den Wallachischen Fürsten Brancovan,
der ihm allerley füße Hofnungen vormachte, täu-
fchen, und dachte, als es zu spät war daran, den
Türken zuvorzukommen und ihnen den Uebergang
über die Donau zu verwehren. Erst am 11. Juli
nius 171 1 kam er zu Jaffy an, wo ihn die Edlen
und das Volk für ihren höchsten Beherrscher er
kannten, und der Fürst nebst feinen Dienern ihm
dem Eid der Treueschwuren, Es ist genug wenn
ich hier nur noch anführe, daß Peter aus Mangel
an Lebensmitteln einen nachtheiligen Frieden mit
den Türken schließen mußte, sich aber mit einer
Großmuth, die um so mehr bewundert werden
muß, je dringender die Noth war, worin er sich
famt feinem Heere befand, weigerte, den Fürsten
Cantemir, welchen man von ihm verlangte, aus
zuliefern. Sein Minister hatte Befehl, den Tür-
ken zu sagen, daß er nicht im Lager wäre; ob er
gleich während der Friedensunterhandlungen in
dem Wagen der Kaiserin faß, wovon aber niemand
als ein Bedienter, der ihn mit Speise versah, er
was wuste. - - „ . . . . . . . .
Nun fah er sich aber in die Nothwendigkeit
versetzt, die Moldau zu verlaffen. Der Czaar er
heilte ihn daher ein Patent das den ersten August
- D 3 171 i.
-
-

J4 =s
1711 von Mohilow aus datiert war, und versprach
in demselben fowol ihn als auch andere vornehme
Moldauer durch Anweisung eines Zufluchtsorts zu
entschädigen. Er erhob ihn ferner nebst seinen
Nachkommen in den Rußischen Reichsfürstenstand;
gab ihm den Titel Durchlaucht, und befreiete ihn
von aller Gerichtsbarkeit, so daß er unter ihm al-
lein stund. Dieses Vorrecht ertheilte er auch als
len Moldauern, die sich nach Rußland begeben wür-
den, und wollte, daß sie nur von den Fürsten
Cantemir abhangen sollten. Hiedurch bewogen,
verließ er Jaffy mit feiner ganzen Familie und folg-
te dem Kaiser. Aus Liebe gegen ihn thaten mehr
als tausend Edle Moldauer, unter denen sich sehr
viele Officiere befanden, das nehmliche und entfag-
ten ihrem Vaterlande. -
- Charcofin der Ukraine wurde ihnen zum Aus
fenthalt angewiesen, wohin sich auch der Fürst
nebst allen, die ihm gefolgt waren, begab. Im
Jahr 1713 reiste er mit feiner Familie nach Mos
cau. Auf fein Ansuchen heilte der Czaar die Län-
dereien, die er ihm in der Ukraine angewiesen hatte,
unter die Adelichen aus, und schenkte ihm noch
besonders gegen tausend Meiereyen, welche der
Krone gehörten und fit undenklichen Zeiten ein
Eigenthum der Czaare gewesen waren, auch wegen
ihrer Lage sowol, als auch wegen der vielen Ein-
wohner unter die einträglichsten Güter gerechnet
wurden. Der Kaiser wieß ihm ferner ein ansehnlis
ches Gehalt an, das ihm auch so lang erlebte,
zahlt

Immuns 55
h
ahlt worden ist. Bald nach seiner Ankunft zu
#" verlohr Demetrius feine Gemahlin Caf
Sandra. Diese Dame hatte sich durch den Kum-
mer, sich auf ewig von ihrem Vaterlande entfernt
und aus dem Schoos ihrer Familie geriffen zu fe-
hen, und durch den Verdruß, aller ihrer Habselig-
keiten durch die Türken beraubt worden zu feyn,
ein Fieber zugezogen, das durch die Unwissenheit
des Apothekers, der ihr ein zu starkes Arzneimit-
tel gab, tödlich wurde, und woran sie auch nach
etlichen Tagen in der Blüthe ihres Alters starb.
Sie besaß alle Vorzüge ihres Geschlechts, ver-
band mit grosser Schönheit einen trefflichen Ver-
stand und Klugheit, und las gerne, ohne jedoch
die Sorge für ihre Familie und die Erziehung ihr
rer Kinder zu vernachlässigen. Man beerdigte sie
zu Mofau in einem griechischen Closter, dessen
Wohlthäter Demetrius war.
'- - - - “- r
Im folgenden Jahr reißte Cantemir nach Pes
tersburg, wohin er auch seinen dritten Sohn der
Serbon hieß und erst sieben Jahre alt war, mit
nahm. Dieses Kind hatte die Ehre am Osterfest
eine griechische Rede in Gegenwart des Kaisers
zu halten, wofür es beschenkt worden ist, und eine
Stelle bei dem Regiment des Kaisers erhalten hat.
Als der Czaar im nächsten Jahr eine Reise in
fremde Länder unternommen hatte, so benutzte
Demetrius diese Gelegenheit, um sich auf seine Gü-
ter zu begeben. Er blieb daselbst biß 1716 und
beschäftigte sich mit der Vollendung der Ottomar
- D 4 nischen

/
86 - -
-
nischen Geschichte, welche er zu Constantinopel
angefangen hatte. Bei einem besondern Vorfall,“
der sich im Jahr 1716 ereignet hatte, übte er die
Gewalt aus, welche ihm der Kaiser über die Mol-
dauischen von Adel, unter welche die Dorfschaften
in der Ukraine waren verheilt worden, anver-
trauet hatte. Diese Herren waren nemlich öfters
zusammen gekommen, um zu trinken, besofen sich
aber eines Tages, wurden uneins, und nachdem
fie endlich ihre Säbel gezogen hatten, so wurden
zwey von ihnen getödet und mehrere verwundet.
Die Sache kam vor den Demetrius, der alsobald
diejenigen welche angegriffen hatten, vörfordern ließ,
und nach geschehener Untersuchung drey davon ans
fangs zum Tod und mehrere zur Galeere verurs
rheilte, in der Folge aber fein Urtheil milderte und
die Todesstrafe in eine Leibestrafe veränderte, wel
che mit Genehmigung des Czaars vollzogen wor-
den ist. Ohne Zweifel ist dies das einzige Bey-
fiel, daß in Rußland ein Unterthan das Recht
über Leben und Tod ausgeübt hat.
Da der Kaiser im Jahr 1717 wegen innerli
cher Unruhen wieder in feine Staaten zurükge-
kommen war; so begab sich Demetrius gleichfalls
nach Mofau, wo er öfters die Ehre hatte, mit
dem Monarchen umzugehen, und fogar von ihm
befucht zu werden. Er folgte ihm auch nach Pe-
tersburg, ließ aber feine Familie in Mofau zurük,
weil feine jüngere Tochter Smaragda, an der
Schwindsucht krank lag. - - - In
--

In Petersburg fah er von ohngefähr in einer
von den Affembleen, welche der Adel dafelbst im
Winter zu geben pflegt, die dritte Tochter des
Fürsten Trubeskoy, Feldmarschalls der russischen
Truppen, verliebte sich, da sie sehr schön war in
fie, und sie wurde, nachdem er bei ihrem Vater
um sie angehalten hatte, feine Braut. Kurz vor
der Hochzeit ließ er seinen Bart abschneiden, und
vertauschte seine moldauische mit der französischen
Kleidung. Die Verbindung wurde zu Anfang
des Winters vollzogen, und ' Kaiser machte sie,
durch feine Gegenwart glänzend. Er führte den
Bräutigam in die Kirche, und von da wieder zu
rük, und beschenkte ihn zum Beweiß feiner Gnade,
mit einem kostbaren Degen. -
„ Das Hochzeitfest dauerte drei Tage, der Kai
fer, die Kaiserin, die Prinzessinnen von Geblüt
nebst dem ganzen Adel von Petersburg waren da -
bey zugegen, und nicht lange nachher wurde. Der
metrius zum geheimen Rath erwählt.
Hierauf rief er seine ganze Familie zu fich, fei-
ne Tochter Smaragda ausgenommen, die in Mos
cau weil sie immer kränker wurde zurük blieb, und
auch daselbst den 4ten Julius in ihrem 17ten Jahr
starb. Ihre Stelle wurde bald wieder ersetzt, in
dem ihm seine zweite Gemahlin den 8. Nov., eine
Tochter gebahr, welche der Kaiser und die Kaiser
rin aus der Taufe hoben, und ihr den Namen
Smaragda erheilten.

Im folgenden Jahr zog der Kaiser wider die
Perfer, und Demetrius bekam Befehl, Seine
Majestät nebst dem Graf Tolstri und Admiral
Apraxin zu begleiten. Dieß war ein glorreiches
Triumvirat unter den Augen ihres gemeinschaftli-
chen Herrn. Aprarin besorgte die Angelegenheit
-
ten des Kriegs, und die beiden andern hatten die
Aufsicht über bürgerliche Gegenstände. " -
Demetrius reiste ferner mit dem Kaiser nach,
Colomna, einer 90 Werte von Mofau, am Zu-
fammenfluß der Maseva und Occa gelegenen Stadt.
Hier traf er seine Familie an, welche ihm zu Waf
fer nachgefolgt war, schiffte sich mit ihr ein und,
setzte seine Fahrt bis Astrakan fort, wo er den 4
Julius ankam. Kaum hatte er aber Colomna ver-
laffen, als er nach einem vorhergegangenen Schmer-
zen an den Nieren, vom Fieber angefallen wurde,
und ob es gleich nicht heftig war, das Bette hü-
ten muste. Indessen hinderte ihn daffelbe doch,
nicht, seine Aufmerksamkeit auf die Anlegung einer
kleinen türkischen Drukerei, welche der Kaiser nö-
thig hatte, weil er den Persern in dieser Sprache
den Krieg ankündigen wollte, zu wenden. Die
Schwierigkeiten bei dieser Unternehmung, wurden
um so leichter überwunden, da die Reise auf plat-
ten Schiffen gemacht wurde. Der Kaiser traf
sie daher bei seiner Ankunft zu Astrakan fertig an.
Seine Majestät fegelten hierauf nebst der ganzen
Armee über das Meer, und Demetrius, der sich
gleichfalls zu Astrakan im Monath August auf eine
- - - - Fregatte

= so
Mit
Fregatte von 20 Canonen eingeschift hatte, kam
zmit dem Rest der Flotte an dem bestimmten Ort
in Persien an, wo nachher ein Fort angelegt, und
Sancta Crux genannt worden ist.
- Als er den Kaiser zu Land bis Derbent begleit
ten muste, hatte die Fregatte, worauf feine Bedien-
ten und seine Equipage waren, das Unglük, durch
einen Sturm auf eine Sandbank geworfen zu wer-
den, und alles was sich darauf befunden hatte, die
Menschen ausgenommen, gieng verloren. Deme-
trius vermißte nichts fo fehr, als fein Cabinet,
Schriften und vorzüglich ein Manuskript, welches
die türkische Geschichte von Muhamed dem falschen
Propheten an, biß auf Oßmann den ersten türkis
schen Kaiser enthielt, ihm auch viele Mühe gekos
stet hatte, und eines bessern Schiksals werth gewes
fen wäre. - - - - - - - -
Unterwegs wurde er durch die Strapazen der
Reise kränker, und die Aerzte konnten durch allen
angewendeten Fleiß, nicht auf den Grund der
Krankheit kommen. Er gelangte indessen doch
nach Derbent, und nahm von da aus, in einer
der guten Stunden welche er hatte, fogar die bei
rüchtigte Mauer auf dem Berg Caucasus, im Aus
genschein, von welcher der Professor Bayer in dem,
zweiten Band seines Buchs, Acten der Akademie
zu Petersburg betitelt, eine Beschreibung gelies
fert hat.
Bey feiner Zurükkunft nach Derbent endete
Demetrius endlich, daß er eine Harn- Ruhr habe,
- - - - Und
„/

60 =
und fand sich fo fehr dadurch gefähwächt, daß er
nicht mehr reiten konnte. Aus Furcht, der Tod
möchte ihn übereilen, machte er fein Testament,
übergab es dem Kaiser, und bat ihn der Vollstre-
-ker desselben, fo wie auch der Vormund feiner Kin-
der zu werden. Seine drei ältesten Söhne was
ren damals bey ihm; der jüngste aber nebst feiner
Gemahlin und Tochter war zu Afrakan zurük ge-
blieben. Und als sich der Kaiser in eben diese
Stadt zurük begab, so muste der Leib-Arzt der
Kaiserin Policala.bey ihm bleiben, um Sorge für
ihn zu tragen, -
Endlich kam er im August unter vielen Schmerz,
zen gleichfalls zu Astrakan an. Er war so ent-
stellt, daß ihn feine Freunde nicht mehr kannten.
Mit Anfang des Decembers verschlimmerte sich
aber feine Krankheit dergestalt, daß er alle Augen
blike den Tod fürchten muste, sich auch bereits dar,
aufgefaßt machte, und zu dem Ende beichtete und
das Abendmaht genoß. Der Admiral Apraxin,
der Graf Tolstri und der Fürst Trubeskoy eilten
herbey, um ihn zu besuchen und von ihm Abschied
zu nehmen. Es war eine traurige Scene, feine
Gemahlin, Kinder und alle die ihn umgaben, in
Thränen gebadet zu sehen, während daß er sie
mit großer Standhaftigkeit tröstete und sie bald
zur Einigkeit und Freundschaft nach feinem Tod
ermahnte, bald den drey anwesenden Herren als
feinen Freunden empfahl. " -
Indem
- -
- -

- - 6t
i
Indem er sich nun so am äußersten befand,
Kam jemand auf den Gedanken, man möchte den
Herrn Englert, Arzt bei der Armee um Rath fra-
gen. Man ließ ihn rufen, und er entdekte nicht
nur mit vieler Geschiflichkeit die Krankheit des De-
metrius, sondern stellte ihn auch soweit her, daß
er am Weinachten in die Cathedral - Kirche, zu
Attrakan gehen konnte. Seine Kräfte vermehrt
ten sich täglich, und er erhielt von Kaiser die Ers,
Wlaubniß, sich auf seine Güter begeben zu dürfen.
-
Im Jenner 1723 trat er seine Reise dahin an,
mute aber wegen der langen Dauer derselben,
und besonders weil seine Krankheit noch nicht gänz-
lich gehoben war, und er sie von Zeit zu Zeit wie-
der empfand, sehr viel ausstehen. Er kam indes
fen doch ziemlich gesund im Monath Merz an. In
guten Stunden brachte er seine häußlichen Anges
legenheiten in Ordnung, und ließ aus Frömmig
keit dem heiligen Demetrius, feinem Patron zu Eh
ren, eine Kirche bauen. Endlich überfiel ihn den
15 Aug ein langsames Fieber, und die Harn-Ruhr
stellte sich abermals mit so großer Heftigkeit ein,
daß er den 21 dieses Monaths starb, nachdem er
nicht länger gelebt hatte als 49 Jahre 7 Monathe
und 5 Tage. - -
Nach ihm hat kein Fürst feines Namens noch
Stamms weder in der Moldau noch in der Walla-
chei mehr regiert, sondern die Gikas feine Zeitge-
noffen, beherrschten diese Provinzen bis auf unsere
Zeiten. -
- - Familie


62 - =
- - - - - Familie Gika.
- Die Familie Gika gelangte im Jahr 1673
zur Fürsten, Würde. Gika, von dem Albanischen
Dorfe Kioprilli, dem Stamm Ort des berühmten
Geschlechts Kioprilli Ogli, gebürtig, war der erste
' Als Stephan mit dem Zunahmen der
Dicke in der Moldau regierte, stund er als Capu
Kiehaja oder Resident an der Pforte, und nach
deffen Empörung wurde er zum Hospodaren er
nennt. Drei Jahre nachher ist ihm statt der
Moldau, die Wallachei anvertraut worden, bald
darauf aber brachte es sein eigner Sohn Gregorius
durch geheime Ränke dahin, daß er abgesetzt wur-
de. Dieser hatte nemlich den Groß-Vezier gegen
feinen Vater dadurch einzunehmen gewußt, daß er
vorgab, er wäre wegen feines Alters ganz kindisch
und sehr oft ohne Verstand, und war also die
Triebfeder, daß dieser abgesetzt wurde, und er an
feine Stelle kam. Unstreitig war dieser Gregorius
einer der sonderbarsten Fürsten, die je in der Wal-
lachey, regiert haben. Er war der kühnste und
ränkevollste Mann, feiner Zeit. Nachdem er
die Entsetzung seines Vaters, und seine Erhebung
zum Hospodaren in der Wallachei bewirkt hatte,
fo empörte er sich zweimal wiedr die Türken,
föhnte sich aber jedesmal mit ihnen wieder aus.
Das erstemal geschahe es bei der Bataille bei St.
Gotthard, welche der Groß, Vezier Kioprilli Ach,
met Pascha gegen die Deutschen -
" -

= 63
sich zur Parchen der Sieger schlug, und das zwei
emal in der Schlacht bei Chozim, da er es mit
den Polen hielt. Bei diesem zweiten Vorfall hat
ten sich die Türken alle Mühe gegeben, um ihn bei
in ihrer Parthei zu erhalten, hatten ihm auch zu dem
Ende seine Gemahlin und Kinder als Geiseln weg-
genommen, aber vergebens. Nichts konte ihn
zurük halten, er opferte mit einem wirklich erstau
menswürdigen Muth, als eben das Gefecht am
bizigsten war seine liebsten Güter auf, und ging
zu dem Feind über. Hierauf durchzog er Polen
und begab sich zu dem deutschen Kaiser, welcher
ihn zum Reichsfürsten machte. Als aber die kai-
serlichen Minister in Rüksicht auf das Gehalt, das
man ihm anwiese, seine Erwartung nicht gänzlich
erfüllt hatten ; so faßte er den Entschluß sich mit
der Pforte auszusöhnen. Er schrieb daher an sei
nen Freund Panagiotes, oder Panagot Nerusius,
welcher am türkischen Hof in sehr groffen Ansehen
fund, fchilderte ihm ein Unglük, beklagte sich
über die fortdaurenden Verfolgungen, welche er
auszustehen hätte, und bat ihn endlich, er möchte
ihm Verzeihung bei dem Sultan auswirken. Pao
4 nagiotes verfrach ihm dieses, wenn er es wagen
wollte. Seine Hoheit persönlich um Gnadeanzu,
fliehen. Auf diese Nachricht bat er den deutschen
Kaiser um die Erlaubniß wieder zurükkehren zu
3 dürfen; als er sie aber nicht erhalten konnte, fo-
gab er vor, er wolle seine übrigen Lebenstage in
Deutschland zubringen, und die Catholische Reli
- - - ". gion

-
gion annehmen, wenn ihm der Pabst die Freiheit sich
nochmal zu verheirathen, gestatten würde. Durch
dieses Vorgeben gewann er den Kaiser, der das
mit so zufrieden war, daß er ihm nicht nur sicheres
Gelait, sondern auch einen Brief an Se. Heilig-
keit mit gab. Hiemit aufs beste versehen, kam er
in Rom an, küßte den Pantoffel des Pabsts, er
zehlte ihm seine Geschichte, und sagte unter an
dern, daß, da er seine Gemahlin in den Händen
der Türken habe laffen müssen, sich aber, so lang
- er von ihr getrennt feyn würde, zu einer strengen
Enthaltsamkeit nicht tüchtig finde, so bitte er um
Erlaubniß die zweite Frau nehmen zu dürfen, das
gegen er sich aus Dankbarkeit, zur Catholischen
Religion bekennen wolle. Der Pabst, der sich
auf ein solches Ansuchen nicht gefaßt gemacht hat,
te, hielt für gut, die Cardinäle deswegen um Rath
zu fragen, und mit ihnen zu überlegen, ob man
streng über die Vorschrift des Evangeliums, wel
ches die Vielweiberei verbietet, halten, oder zu
Gunsten eines Schismatikers, der noch überdieß
ein fremder Fürst wäre, und durch diese Nachsicht
die Heerde der Glaubigen vermehren könnte, das
von abgehen sollte? Nach langen Unterhandlung
gen siegte die letzte Meinung, Gregorius erhielt
die Erlaubniß fich bey Lebzeiten feiner ersten Ges
mahlin eine zweite nehmen zu dürfen, und bekann
te sich aus Dankbarkeit öffentlich zum catholischen
Glauben. Bald darauf als er sein Ansehen ge-
gründet zu haben glaubte, gab er vor; er hätte
- - - - eis

" - - = 65
einen Brief aus Venedig erhalten, worin ihm ges
f - - -
meldet würde, daß er daselbst eine gute Parthie
treffen könnte, und daß eine junge Dame aus dem
Haufe Justiniani geneigt wäre, seine Gemahlin zu
h werden. -
Nachdem der Pabst diesen untergeschobenen
Brief gelesen hatte, so entließ er ihn unter der
Versicherung seiner Huld und Empfehlung an die
Republik Venedig. - Gregorius reiste auch wirklich
dahin, blieb drei Monathe daselbst, und schien
ganz mit den Zubereitungen zu seiner Verbindung
beschäftigt zu feyn. Eines Tags aber begab er
sich verkleidet auf ein Cyprisches Schiff, segelte
nach Constantinopel, und hintergieng auf diese Art
den Pabst und den Kaiser. " Zu Constantinopel
verbarg er sich so lange in dem Hause feines
Freunds Panagiotes, biß er Gnade und Verges
senheit des vergangenen von dem Sultan erlangt
hatte. Als er nichts mehr zu fürchten hatte, zog
er öffentlich in die Stadt ein, bekam seine Gemah
lin, Kinder und alle feine Schätze wieder, die ihm
genommen worden waren; ja er erhielt sogar das
Versprechen, innerhalb drei Monathen wieder
Fürst in der Moldau zu werden. Er starb aber
s am 40sten Tage; einige fagen am Hämorrhoiden,
andere am Gift. Er selbst glaubte das letzte, und
klagte deswegen auf dem Todenbette einen gewissen
s Arzt Timon mit Namen an, der sich von der Fa. .
milie Cantacuzene solle bestechen laffen. "
-

66 - =m
Geschichte der Petre zischen, Ducaischen
und Cantacuzenischen Familien.
Petreezeicus, ein Moldauer von Geburt, stamm-
te von einer zwar adelichen aber geringen Familie
ab, und hat sich hervor als die Gikas in der Mol-
dau zu regieren angefangen hatten. Er erwarb
sich in seinem Vaterlande großes Ansehen, wurde
von dem moldauischen Fürsten Eustachius Dabi-
za, zu den höchsten Würden erhoben, und schwang
sich sechs Monathe nach dessen Tod, als Ducas
abgesetzt worden war, auf den Thron. In der
Schlacht bei Choßim 1680 hat er sich von türki-
fcher auf polnische Seite gewendet, und man kann
ihn deswegen als die Hauptursache der türkischen
Niederlage betrachten. Aber obgleich die Polen
den Sieg davongetragen hatten, so waren fiel doch
nicht mächtig genug, den Petreczeicus im Befiz fei-
nes Fürstenthums zu erhalten; weswegen er genö-
thigt war, fich mit ihnen nach Polen zu begeben.
Nach der Niederlage der Türken vor Wien, kam
er wieder in die Moldau zurük, und bemächtigte
sich mit Hülfe seines Vetters Bainski, des wieder
eingesetzten Fürsten Ducas, muste sich aber, da ihn
die Tatarnüberfielen, mit großem Verlust zum zwei-
tenmal nach Polen flüchten. Der König nahm
ihn wohl auf, gab ihm die Stadt Jahzwechz nebst
vielen dazu gehörigen Dörfern, und hunderttau-
fend Zoloten jährliches Gehalt. Letzteres genoß
er so langer lebte, und als er im Jahr 1634 ohne
- - Erben

J
Erben starb, fd bezog es seine Witwe biß sie sich
zum zweitenmal mit einem Polen verheirathete.
Unter der Regierung dieses Fürsten geschahe es,
daß Mahomet IV. Caschau wegnahm, Sieben-
bürgen und einen großen Theil von Ungarn ero-
berte, welche Länder jedoch die Kaiserlichen bald
wieder bekommen, und den Petreezeicus dadurch
veranlaßt haben, die Waffen zu ergreiffen, und sich
zu den Polen zu schlagen, nachdem er die Türken
in der Bataille bey Choßim verlaffen hatte. Er
war es ferner, der, als er fahe, daß der König von
Polen Wien zu Hülfe eilte, feine getreuen. Mol-
dauer versammelte, fich mit dem tatarischen Gener
ral Koniki vereinigte, über den Tyras oder Riester
gieng, und in Beffarabien einfiel. -
Dieser Einfall glükte dem Petreezeicus um fo-
leichter, da die Crimifchen und Rafiakischen Tas
tarn fast alle mit der Belagerung der Stadt Wien
beschäftigt waren, und das Land sich folglich ohne
Vertheidigung befand. Er überließ den Cofaken
die Beschüzung feines Lagers, stellte sich an die
Spitze der Moldauer und verheerte alles, was ihm
in seiner Wuth entgegen kam. Alte und junge
von beiderlei Geschlecht, wurden ohne Schonung
niedergemacht, und er war fo grausam, daß er die
Knaben der Tatarn spielffen, oder gegen eine
Mauer fähleudern, ihre Mädchen aber fchänden
und dann töden ließ. Man fähnitt den fchwans
gern Weibern die Bäuche auf, Greiße wurden auf
die Folter gespannt und gezwungen, ihre Schätze
- - - - E 2 her-
- -

68 -me
herzugeben: kurz dieser Straßenräuber und Wü-
therich begieng Grausamkeiten, deren sich die bar-
barischen Zeiten schämen würden.
In diesem traurigen Zustandertafen die Ta-
tarn, als sie nach der Niederlage, die sie vor Wien
erlitten hatten, zurükgekommen waren, ihr Land
an. Sie waren ferner viel schwächer als der
Feind, und musten sich daher anfangs auf den
Grenzen verborgen halten. Als sie sich aber vers
stärkt hatten, so griffen sie die Moldauer, die zers
freut waren an, und behandelten sie, so wie sie
es durch ihre Unmenschlichkeit verdient hatten.
Hierauf schloßen sie auch die Cosaken in ihrem La-
ger ein, welche, da sie sich wegen ihre Schwäche
in kein Treffen einlassen konnten, sich zwischen ih-
ren Wägen verschanzten, und in der Hoffnung,
durch diese bewegliche Brustwehr ihr Land in Si-
cherheit erreichen zu können, ihren Marsch lang-
fam gegen den Pruth antraten. Da ihnen indes
fen der Hunger mehr als die Feinde zufzte, und
ihre Anzahl täglich kleiner wurde, fo fuchten sie
sich durch die Flucht zu retten. Hier wurde aber
ein Theil derselben niedergemacht, ein größerer ge-
fangen genommen, und fehr viele fanden im Schnee
ihren Tod, so daß von dem ganzen Heer nur we-
nige Cofaken, nebst dem Petreezeicus und Koniki
Polen zu erreichen das Glück hatten, welches sie
noch überdießblos den tatarischen Pferden, die so
müde waren, daß sie zum weitern Nachsetzen nicht .
gebraucht werden konnten, verdanken musten. -
. . - Das

am 69
Das Schiksal des Moldauischen Fürsten Du
eras war noch trauriger. Er hatte den Zug vor
Wien mit gemacht, fand aber als er zurükgekehrt
war, fein Land verheert. Jaffy feine Hauptstadt
bot allenthalben Spuren von der Verwüstung
dar, welche Petreczeicus darin verübt hatte; der
Adel hatte zu dessen Besten einen Aufstand erregt,
und war in die angrenzenden Länder zerstreut. Er
begab sich daher nach Domnestin, einem zu der
Stadt Putna gehörigen Dorf, und wartete das
felbst nebst einigen seiner Gefährten, auf eine günsti-
ge Wendung feines Schiksals. Hier wurde er
von dem Bainski, der mit dem Petrerzeicus in
Verbindung stund, unvermuthet überfallen, und
gefangen nach Warschau in Polen geführt, wo
man ihn in enge Verwahrung brachte, und wo
er auch bald nachher gestorben ist. Nach ihm
wurde. Demetrius, Cantacuzene von den Türken
zum Hospodaren in der Moldau gemacht. Dieser
Herr zeichnete sich aber durch nichts als durch feine
Herkunft aus; er war schwach, mehr zum Frieden
als zum Krieg geschikt, wurde auch bald wieder
abgefzt. - -
Der zweite und letzte Fürst aus dem kaiserli
chen Haufe Cantacuzene, welcher in diesen Provin-
zen regiert hat, war Servon. Er gelangte zur
Herrschaft über die Wallachei, als Ducas der Rot-
melier, diese Provinz mit der Moldau hatte vertau-
fchen müffen. Er faßte den edlen Entschluß, die
Türken aus Europa zu s und gab sich, da fie
Z PO
-
-

A
von den Deutschen damals biß aufs äuferte ge-
bracht worden waren, alle Mühe, um ihn auszu-
führen. Sein Bruder Georg Cantaeuzene muste
sich als Abgesandter zu dem Kaifer Leopold nach
Wien begeben, und er schloß durch Vermittelung
des Archimandriten in Bosnien, der ein Vetter
des Groß-Vezier Soliman Pascha war, mit den
beyden in Rußland zugleich regierenden Czaaren,
Johann und Peter, eine enge Allianz. Man ver-
sprach ihm nichts geringers, als daß er, wenn Eon-
stantinopel erobert werden würde, wegen feiner
Abstammung zum griechischen Kaiser folte erklärer
werden. Seine Zubereitungen waren auch den
Hofnungen, die er nährte ganz gemäß. Er ließ
38 Canonen gießen, versammelte in den Wäldern
und Gebürgen eine Armee von 28 000 Mann,
welche aus Serviern, Selavoniern und Hievaten
bestund. Ob nun gleich die Türken von feiner
Absicht genau unterrichtet waren, fo wollten sie
ihm doch, da sie mit Deutschen genug zu thun hat,
ten, ihren Zorn nicht fühlen lassen, und hielten
für besser, sich, so lange als er sich nicht öffentlich
wider sie erklären würde, zu verstellen, als sich in
ihm, durch einen Angriff einen mächtigen Feind
auf den Hals zu laden. Inzwischen wurde dieser
Fürst, dessen Eifer für die Religion größer war,
Als die Furcht vor den Türken, dennoch ein Opfer
feiner mißlungenen Unternehmung. Sein eigner
Sohn Constantin Stolnie und Brancovan feiner
Schwester Sohn, sollen ihn, wie die Sage geht,
- - - - als

s= 71
als sie sich vergebens bemüht hatten, ihn von feinem
Entschluß abzubringen, bei einem Gastmahl Gift
beygebracht haben, in der Meynung, daß sie durch
dieses Verbrechen, die Ruhe der Familie und den
ungestörten Besitz ihrer großen Reichthümer am
leichtesten erhalten könnten. "Er hinterließ einen
Sohn Georg mit Namen, der noch jetzt unter dem
Schutz des Kaisers in Siebenbürgen lebt, und vier
Töchter, nemlich Smaragda, welche bald nach ihr
rer Verheirathung starb, Maria, Gemahlin des
Matthias Bataczan, Caffandra, Gemahlin des Fün-
sten Demetrius Cantemir und Balaja.
Weitere Geschichte der Moldau und der
- Wallachei. -
Kaum war Constantin Cantemir Fürst der Mob
dau geworden, als ihm die Polen anlagen, er
follte sich wider die Türken erklären. Der König
Sobieski drang selbst durch Briefe und Abgeord-
nete in ihm, sich von ihrer Herrschaft zu befreien.
Cantemir antwortete dem König aber folgendes:
Sollte mich auch meine Religion hiezu nicht mehr
als Eure Majestät ermuntern, so würde ich doch
mit unerschrokenen Herzen alle Gefahren verach-
ten, woferne ich nur den Feind der Christenheit
zu Boden stürzen könnte. Da aber dieses unge-
wiß ist, so ist es Pflicht für mich, den geringen
Vortheil, den die Christenheit von meiner Em-
pörung haben könnte, zu erwegen. Die Lage der
Sachen ist jetzt fo f daß ich fürchten muß
- - 4 -

/
die Gefahren, die demjenigen, auf dessen Seite fch
trete drohen, möchten größer als die Vortheile
fyn, die ich ihm gewähren könnte. Mit meinen
- guten Absichten ist nichts ausgerichtet, und man
muß einen glücklichen Zeitpunct, wo man mit
Wahrscheinlichkeit auf einen guten Erfolg rechnen
kann, abwarten. Mein Sohn befindet sich als
Geisel zu Constantinopel; die Söhne der vor-
nemsten von Adel sind gleichfalls dafelbst, und
wenn ich auch von meiner Seite alles aufzuopfern
bereit wäre, fo würde ich doch zu einem fo wichti-
gen Punct als der Verlust der Kinder ist, die
Groffen meiner Provinz keineswegs bereden kön-
nen. Ueberdieß sind die Menschen, im allgemeinen
genommen, fehr selten geneigt, ihr Vaterland zu
verlaffen und sich in einem fremden Lande anzufies
deln, zumal wenn sie, wie dieß bei einer Revolte
in diesem Lande allezeit zu erwarten steht, ihre Gül
ter verlieren. - -
Sobieski, ob er gleich die Gründe, um wel-
cher willen Cantemir sich weigerte, nicht hatte bei
antworten können, fuhr dennoch in feiner Unter-
nehmung fort, und ließ mit Anfang des Som
mers eine groffe Armee, unter dem Commando
des Potoki und Jablonowski in die Moldau mar-
schieren. Hievon unterrichtet, versuchte es der
moldauische Fürst, diesen Generalen schriftlich ab
zurathen, und sie zu ermahnen: sie sollten vor allen
Dingen Caminiek wegnehmen. Denn, fagte er,
was gewinnen Sie wohl, wenn sie auch über den
- Tyras
-

= 73
m
Tyras werden gegangen feyn, und zehn Jahre
lang die Moldau werden verheert haben, wenn
Sie nicht vorderfamt dieses Hinderniß hinwegzu-
räumen fichen? Verlieren Sie, so wird Ihnen
diese Festung den Rüfzug abschneiden, und so lan,
ge sie in den Händen der Türken ist, werden Ihr
nen alle mögliche Siege, wie Sie es selbst in vori-
gem Jahre erfahren haben, keinen Handbreit Land
verschaffen können. In die Moldau einfallen,
heißt nichts anders, als die Einwohner mit Much-
willen den Bedrükungen und der Gefangenschaft
von Seiten der Türken und Tatarn aussetzen.
Kaum werden Sie über den Fluß gesetzt seyn, so
werden diese das ganze Land überschwemmen, oh-
ne daß ich sie zurückzuhalten vermag: ja, ich werde
- sogar meine Macht mit der türkischen vereinigen,
und wider. Sie zur Vertheidigung meines Fürsten-
thuns, aus allen Kräften streiten müssen, wenn
ich andert nicht mit der äußersten Strenge will be-
handelt werden. So vernünftig und überdacht
dieser Rath des Fürsten war, so achteten die Ge-
nerale doch nicht darauf, und fährieben ihm: sie
hätten den ausdrücklichen Befehl sich der Moldau
zu bemächtigen, und müsten ihn befolgen. Camin-
iek könnte vor jetzt nicht belagert werden, es wäre
nicht nöthig, weil die Besatzung nicht ohne Lebens-
Mittel bestehen könnte, und sich fobald als das.
Land, das sie damit versorgt, ringsumher würde
erobert seyn, würde ergeben müffen, ohne daß
man sie dazu zu zwingen bedürfe. Die Türken
- - - E 5 achten

74 = -
achten wir nicht, und wenn auch ihr ganzes Reich
aufstehen sollte, so werden sie mit ihrer ganzen
Macht doch gegen ein so schönes und geübtes Heer,
als das unfrige ist, nichts ausrichten können. Wir
ermahnen Sie daher nochmal, in das Lager des
Königs zu kommen, Sich mit uns zu vereinigen,
und mit uns gemeinschäftlich den Feind der Chris
fenheit zu verjagen. Sollten Sie sich aber wei-
gern, fo müffen wir Ihnen die uns unangenehme
Nachricht geben, daß wir Befehle haben, Sie,
fo lange Sie es mit den Türken halten werden,
wie diese zu behandeln, und gegen Ihre Untertha-
nen mit äußerster Härte zu verfahren.
So lautete die Antwort der polnischen Genea
rale. Sie ließen auch ohne weitere Vorstellung
abzuwarten, eine Brüke über den Niester schlagen,
und drangen mit ihrer ganzen Armee in die Mola
dau ein. Kaum waren sie aber etwas vorgeruft,
als sie bey dem Dorf Boyar stille halten mußten,
indem ihnen der Alinegi Soliman Pascha an der
Spitze von 25000 Türken, der Chan mit soooo.
Tatarn, und der Moldauische Fürst mit 5000
Mann, das weitere Vordringen verwehrten. Die
beyden Heere befanden sich einander gegen über,
und fiengen an sich zu verschanzen.
Hierauf hielt der Seraskier und der Chan mit
den übrigen Officieren Rach, was man für einen
Entschluß zu faffen hätte; ob man die Polen als
bald angreifen, oder ihren Angriff abwarten und
dann auf sie losstürzen sollte, wenn sie mit dem
- - - - Rüfs

s= 75
Rükzug beschäftigt feyn würden. Die Meynun
gen waren verschieden. Cantemir, der im Grun-
de polnisch gesinnt war, beredete den Seraskier
auf seinem Posten zu bleiben, und sich so zu ver-
fchanzen, daß ihn der Feind nicht angreiffen könne
te. Er sagte, das wichtigste, das wir zu thun hat
ben ist, wir müffen das Vorrüken der Polen zu
hindern und sie ohne Gefahr aus unsern Grenzen
zu verdrängen fuchen. Können wir dieses, so ist
es ohne Zweifel eine Thorheit, eine Schlacht zu
wagen. Ferner bin ich gar nicht der Meynung,
daß man sich jetzt mit ihnen einlaffen sollte. Ihre
Armee ist zahlreich, und steht in den oft fehr gün-
stigen Wahn, den Sieg bereits in den Händen zu
haben. Von unserer Seite dürfen wir nur auf
die 25 000 Türken rechnen, indem die Tatarn gar
die Leute nicht sind, die das feindliche Feuer aus
dauern werden. Wenn wir unglüklich sind, und
geschlagen werden follten, so ist die Moldau viel
leicht auch Budziak, nebst allen an der Donau ge-
legenen Provinzen verloren, und wir müffen fie
den Pohlen zur Beute überlaffen, weil wir ihnen,
da die übrigen Truppen in Ungarn beschäftigt sind,
auch von da ohne das ganze Reich dem Untergang
blos zustellen, nicht zurüfgeruffen werden können,
kein neues Heer entgegen zu fezen im Stande sind.
Allen diesen unangenehmen Folgen begegnen wir
aber nicht nur, sondern demüthigen auch den
Feind ohne einen Mann zu verlieren, wenn wir
unser Lager so stark als möglich befestigen, und
- Und
-,

76 =
uns nur immer in Scharmützel einlaffen. Der
Seraffier befolgte diesen Rath, verschanzte sich,
und gab den Tatarn Befehl, sie folten mit ihrer
leichten Reuterey das Lager der Polen unaufhör-
lich beunruhigen, ihnen die Zufuhr abschneiden,
und alles, was ihnen nützlich feyn könnte, ver-
brennen. -
Inzwischen stund Cantemir in der Meinung,
den Polen einen wichtigen Dienst geleistet zu ha-
ben, und ließ ihnen zu dem Ende den in Kriegs-
rath festgesetzten Entschluß, durch einen sichern,
Boten wissen. Er benachrichtigte sie, daßser, fei-,
nen Posten westlich am Tyras hätte, wo sie nichts,
befürchten, dürften, nur sollten sie anderwärts auf
ihrer Huth sein. Diese Nachricht benutzten die
polnischen Generale, fasten aber den Entschluß die
Moldauer zuerst anzugreifen, und wenn sie geschla-
gen wären, über die Türken, welche eine Meile von
ihnen stunden, herzufallen. Sie rückten also mit
fchnellen Schritten an. Cantemir, der sie ganz
trozig daher kommen fahe, und der Meinung war,
daß sie nicht wüsten wo er stünde, ließ alsobald
1500 Mann unter Waffen stellen, und die Fah
nen wehen, worauf ein Creuz war, um sie zu be-
nachrichtigen, daß dieß ihre Brüder wären, und
sie sich in Rüksicht auf den Ort zum Angrif irres
ten. Ob nun aber gleich die Polen dieses fahen,
und bemerkten, daß sich die Moldauer nicht zur Ge-
genwehre anschiften, so fielen sie doch, ohne auf ihr
ruhiges Verhalten zu achten, mit solcher Wuch
- - über
- - - -

=se - 77
über sie her, als wenn es die Türken, ihre heftig
sten Feinde gewesen wären. -
Hferauffchonte aber auch der Fürst diese Treue
lofen keineswegs, er betrachtete sie nicht als Chris
ften, und ließ festentschloffen, Gewalt mit Gewalt -
abzutreiben, sein ganzes Heer die Waffen ergreif
fen. Er hielt auch nicht nur ihren ersten Anfall
aus, ob sie gleich 6000 Mann stark waren, fon-
dern grief sie, als er gewahr wurde, daß sie sich
nach dem ersten Feuer zurüfzogen, gleichfalls mit
groffer Heftigkeit an und jagte sie in die Flucht.
Durch das Geräusch der Waffen und das Schief,
fen geriethen die Türken in Alarm, und sie schik,
ten den Moldauern die im Gefecht begriffen waren,
einige Regimenter zu Hülfe. In einem Augens
blik wurde dann das Treffen allgemein, die ganze
Armee brach auf, fiel den Polen in den Rüken,
und in weniger als einer Stunde wurden 6000
von ihnen niedergemacht, und sooo Cosaken wur-
den umrungen und musten sich ergeben. Was
von den Polen übrig geblieben war, fuchte sich in
die Laufgräben und in das Lager zu retten, wohin
ihnen aber der Zugang von den Tatarn abgeschnit-
ten worden war. So siegten also die Türken,
und die Polen musten mit Zurüklaffung ihrer Cas
nonen und Bagage eiligst die Flucht ergreifen.
-, -
s-
- -
Von

73 =
Von der Familie der Maurocordato, welche |
biß auf unsere Zeiten, bald in der Walla-
chei, bald in der Moldau regiert hat.
Da das Geschlecht der Maurocordato, unter
allen neuern Griechen, welche der Pforte unter
worfen sind, die wichtigste Rolle gespielt hat; fo
werden wir kein unnützes Geschäfte unternehmen,
wenn wir biß auf den Ursprung desselben unter
Amurat IV. der durch die Eroberung der Stadt
Bagdad berühmt geworden ist, zurück gehen. Es
lebte damals zu Constantinopel ein reicher Grieche,
der laut der Rechnungen und Ausgab, Register
Skarlatos hieß, Hofschlächter und Sorgui war,
d. i. den Einkauf der Ochsen und Schaafe zu be-
forgen hatte. Dieser Mann hatte sich durch fein
Gewerb, welches insgemein Griechen zu theil
wird, weil sie wegen ihres Verkehres mit den Chris
ten, den für die Küche des Groß-Herrn und der
Janitscharen nöthigen Vorrath, am leichtesten zu
liefern im Stande sind, beträchtliche Reichthümer
und durch diese bey Hof, wo Geld, wie überall, die
kräftigste Empfehlung ist, ziemliches Ansehen er
worben.
Eben damals lebte auch der Moldauische Fürst
Basilius und der Wallachische, Matthias mit
Namen, in der größten Feindschaft, und fuchten
einander zu stürzen, konnten aber, weil sie gleich
reich und angesehen waren, weiter nichts gegenein-
ander ausrichten, als daß sie sich beide arm macht
ken.

- -
ren. Skarlatos war auf Seiten des Basilius,
und da er bey dem Vezier sehr viel galt, so muste
Matthias unendlich mehr als fein Nebenbuhler er
dulden, und fand täglich neue Schwierigkeiten zu
überwinden. Matthias kam daher auf den Ge-
danken, den Scarlatos da anzugreifen, wo er am
leichtesten zu gewinnen wäre; er verlangte nem
lich, da eine Gemahlin gestorben war, dessen Toch-
ter Loxandra zur Ehe, und hofte durch diese Ver-
bindung den Endzwef zu erreichen, den er durch
Geld nicht hätte erreichen können. Scarlatos
ließ sich, da ihm dieser Antrag zur Ehre gereichte,
nicht lange bitten, gab feine Einwilligung und die
Verlobung wurde in Constantinopel durch den Cas
pukielhalla oder Sachwalter des Fürsten, der zu
gleich auch mehrere Vornehme von beiderley Ge-
schlecht nebst einen prächtigen Wagen dahin ge-
fhikt hatte, um darin feine Braut abzuholen, mit
aller Pracht vollzogen. Einige Tage aber nach
dieser Feierlichkeit bekam Loxandra die Blattern,
und verlor dadurch nicht nur ihre Schönheit, fon-
dern wurde auch einäugig. „Ihr Vater fuchte die
fen Unfall möglichst zu en , und fähikte fie
nebst einer großen Aussteuer feinem Eidam, be-
fahl ihr aber, sie sollte sich nach Art des türkischen
Frauenzimmers das Gesicht mit einem Schleier
forgfältig verdeken, und sich vor niemand ent-
blößen, bis die Trauung vollzogen feyn würde.
Er rechnete nemlich darauf, daß wenn einmal die
Verbindung mit den gewönlichen Ceremonien voll
lendet

-
lendet worden wäre, Matthias sie wohl behalten. |
müste. Loxandra begab sich also, ohne daß je-
mand nur das geringste vermuthete, auf den Weg,
langte zu Tergovisto an, und wurde in ein präch
tiges Zimmer geführt, weigerte sich aber, ihr Ge-
ficht vor jemand anders als ihren Kammermäd-
chen zu entschleiern. Der Fürst, dem diese unter
Christen ungewönliche Zurückhaltsamkeit nicht bei
hagte, bat sich anfangs die Erlaubnis aus, sie al-
lein fehen zu dürfen, dann ersuchte er sie: die
möchte doch die Aufwartungen der vornehmen
Damen vom Hofe anehmen; erhielt aber bey-
demale die Antwort: er möchte sie entschuldigen;
ihr Vater hätte ihr aufs strengste verboten, ihr
Gesicht fo langfie unverheirathet wäre, weder ein
ner Manns noch Weibsperson fehen zu lassen.
Hierauf drang er, entweder aus Gutmüthigkeit
oder weil er ihrem Vater, als einem bey Hoffo an-
gesehenen Mann keinen Anlaß zum Mißvergnügen
geben wollte, nicht weiter in fie, sondern fügte nur
blos im Scherz: sie müffe irgend eine Unvollkom-
menheit an sich '' haben, weil sie
fo viele Schwierigkeiten "Mache, sich zu zeigen. Auf
diese einem Vorwurf ähnliche Rede antwortete Lo-
xandra fehr schlau, ich habe alles was ein Frauen-
zimmer haben soll; sollte indessen dem Fürsten sei
ne Wahl gereuen, so bin ich bereit, wieder nach
Hauß zu reisen, Scarlatos Tochter wird immer
noch einen Mann bekommen. Durch diese lebhaf,
te Antwort ließ sich der Fürst hintergehen, und
-, - alss
*-

=m 81
alsbald Anstalt zur Hochzeit machen. Die Braut
wurde mit großer Pracht, aber immer verschleiert
in den Palast und von da in die Kirche geführt.
Nach geendigter Trauung fahe sie der Fürst zum
erstenmal; aber wie sehr erschrak er, als er im
Hinwegnehmen des Schleiers ein entstelltes, ein-
äugigtes Gesicht erblikte. Ohne sie zu berühren,
schikte er sie auf der Stelle, oder wie andere fagen
nach zwei Tagen in ihre erste Bewohnung, und
ließ sie dann ganz ehrenvoll nebst ihrer Aussteuer,
welche 150 Beutel betragen haben soll, wieder zu
ihrem Vater Scarlatos zurük bringen. Dieser,
über den erlittenen Schimpf äußerst aufgebracht,
schnaubte nur nach Rache, und fähikte sich eben
an, die Schande und Verachtung feiner Tochter
durch einen Hauptstreich zu bedecken, als der Tod
feinen Entwürfen ein Ende machte. Er wurde
zwei Tage nach Loxandras Zurüfkunft von Ja-
nitscharen, auf Anstiften des Moldauischen Für-
ften Basilius, wie die Sage gieng, ermordet.
Nach den Tod ihres Vaters blieb Loxandra, die
beydes Jungfrau und Witwe, so wie auch Besi-
zerin eines ungeheuren Vermögens war, mehrere
Jahre unverehlicht. Die reichen adelichen Gries
chen achteten sie nicht, weil sie mehr auf Schöns
heit als auf Reichthum fahen, und keine mißver-
gnügte Verbindung, blos des Geldes wegen schlief
fen wollten. Sie im Gegentheil, als die Tochter
eines Mannes, der zu feiner Zeit in grossem Anfes.
hen gestanden war, und als die Gemahlin eines
F Für,

32 s
Fürsten , verachtete alles, was von niedriger Her-
kunft war. Unterdessen kam ein gewisser Pante-
tis Maurocordato, insgemein. Panteti genannt,
nach Constantinopel, welcher zwar von einem ade-
lichen Geschlechte aus Chio abstammte, aber fo
arm war, daß er sich durch einen kleinen Handel
mit Chilischer Seide, die er in der Stadt umher
trug und verkaufte, nähren muste. Er war ein
schöner Mann, schlank gewachsen und feine gute
Bildung verrieth keine gemeine Seele; konnte sich
überdieß rühmen ein väterliches Erbgut an Grund-
füken, auf der Insel Chio zu besitzen, das, ob es
gleich wenig bedeutete, ihm doch auf dieser kleinen
Insel, wo ein Weinberg und ein kleines Thürm-
chen hinreichen, dem Eigenthümer den Adel zu
verschaffen, und wo ein einzelner Mann unmöglich
grosse Güter haben kan, einiges Ansehen gab. Da
er auch öfters in das Haus der Loxandra kam, um
seine Seide anzubieten, fo verliebte sich diese fo
sehr in ihn, daß sie, ohne jemand um Rath zu fra-
gen, blos ihrer Leidenschaft folgte, einen Priester
rufen und sich in aller Stille, aber mit den ge-
wönlichen Ceremonien in ihrem Haufe, mit ihm
trauen ließ. - Panteti zeugte zween Söhne, den
Alexander und Johann. Letzterer hatte von Natur
sehr schwache Geistes-Kräfte, lernte nichts, und
hat sich nicht hervor. Seine Unfähigkeit, hin-
derte ihn auch am Hof, oder zu irgend einer öf
fentliche Stelle zu gelangen, und er muste daher
in der Stille leben. Er starb wie er gelebt hatte,
. . . " - Und

= 83
und hinterließ zween Söhne, Skarlatos und Eon,
stantin genannt. Alexander, der andere Sohn
des Panteri, war aber von ganz anderer Ge-
mühsart. In einem Alter von zwölf Jahren,
wurde er auf die Universität zu Padua gefähift,
und er studierte daselbst vierzehn Jahr mit so groß
fen Fleiß, daß er zur Doctor-Würde in der Art,
neygelahrheit und Weltweisheit gelangte; Er trug
auch beide Wissenschaften, bei seiner Zurüfkunft
nach Constantinopel als Professor in der Patriar,
chal-Kirche vor. In der Folge machte er, weil
ihm der Ertrag seines Lehramts zu gering schien,
den practischen Arzt unter den Türken. Die Zahl
feiner Patienten mehrte sich nach und nach, und
er wurde, da er in feinen Curen glücklich war,
bald so berühmt, daß alle Vornehmen von ihm bei
handelt feyn wollten. Zugleich dachte er auch dar,
auf, feinen Ruf durch einen angesehenen Namen
noch mehr zu schwingen, und gab sich, da die Tür,
ken nicht wusten werfein Vater gewesen war, für
den Sohn des berühmten Sorgui Skarlatos aus,
ob er gleich nur deißen Enkel war. Das Volk zu.
Constantinopel, nannte ihn daher ohne sich die
Mühe zu nehmen, sein Vorgeben zu untersuchen
Skierler Oglid.i. Skarlatos Sohn. Unter diesem
Namen wurde er in Europa bekannt, und laut des
Diploms, das ihm der Kaiser Leopolderheilt hatte,
stammte er von dem adelichen Geschlecht der Skar,
latos her. Als inzwischen Panagiotes Nieusius,
erster Dolmetscher der Pforte, gestorben war, so
A 2 “ - - - ers
-

84 . -m-
erwehlte der Großvezier Kiopril Achmed"Pascha den
Alexander Maurocordato, wegen feiner Geschiklich-
keit in den abendländischen Sprachen, andeffen Stel-
le. Er verwaltete dieses Amt dreißig Jahre, muste
aber während seiner Zeit den Wechsel des Glüfs oft
empfinden. Nach dem Tod feines Gönners Cara
Mustapha Pascha, der stranguliert worden war, fa-
he er sich von dessen Nachfolger, dem Vezier Cara
Ibrahim Pascha, der ihn beschuldigt, er hätte
dem Cara Mustapha wiederrathen, Wien mit Ge-
walt einzunehmen, mit dem Tode bedroht. Man
warf ihn in ein Gefängniß, entsetzte ihn, zog seine
Güter ein, und gab feinen Posten einem gewissen
Renegaten, Feraga mit Namen. Seine Gefan-
genschaft dauerte aber nur wenige Monarche, und
er hatte die Ehre, da der neue Dolmetscher wer
gen seiner Ungeschicklichkeit dem Ibrahim Pascha
fehr bald lästig wurde, wieder gefucht zu werden,
erhielt seine Stelle wieder, fähe sich auch von neuem
alle Wege sich zu bereichern geöfnet, und sein An-
fehen stieg höher als jemals. Der neue Vezier Kio-
prilli Mustapha Pascha wurde inzwischen eine aber
- malige Quelle der Unruhe für ihn, und er würde
ohne Zweifel seinen Gesandtschafts-Posten zu Wien
nicht mit Ehre verlaffen haben, wenn er nicht
gleichsam, als hätte er feinen Untergang voraus,
gesehen, den Wienerhof durch große Verspre-
chungen, ihn nicht abgehen zu laffen bewogen, und
durch Erfindung allerley Vorwands, biß zum Tod
des Kioprilli Zeit gewonnen hätte. Nach dessen
Tod glaubte er über allen Wechsel des Schiksals
es

T = 85
A
erhaben zu feyn, kehrte mit dem Zuulfiear Effendit
nach Constantinopel zurüf, und erwarb sich an dem
I dortigen Hof durch den Carlowizer Frieden, den er
fchließen half, eine so allgemeine Achtung, daß er
eine neue Würde erhielt. Er wurde zum Muhar-
“remi, Errard. i. Bewahrer der Geheimniße oder
Staats-Secretär gemacht, und als dieser verlange
te er, daß ihm die Moldauischen, Wallachischen und
alle unter der Botmäßigkeit der Türken stehende
christlichen Fürsten, den Titel der Erlauchte geben
z, folten. Demohngeachtet war er sogar in feinem
Alter nicht sicher. Daltaban Mustapha Pascha
- fuchte nicht nur den Carlowizer Frieden zu vernich-
- ten, sondern wollte auch diejenigen, welche ihn
gefchloffen hatten hinrichten faffen, indem er vor-
gab, sie hätten gegen ihre Vorschrift, den Deut-
i fchen und vorzüglich den Polen zuviel nachgege-
ben. Dieser Daltaban wurde nun zwar auf An-
stiften des Muftigerödet, aber feine Anhänger ge-
1. riechen daher in solche Erbitterung, daß sie einen
i Aufruhr erregten, und auf die Auslieferung des
Alexanders Maurocordato drangen. Ohne Zwei-
fel würde ihnen auch der Sultan Mustapha, die
- fen ihnen verhaßten Gegenstand haben aufopfern
müffen, wenn sich nicht Alexander zu feinen Ver-
wandten nach Sozopolis geflüchtet hätte. Als in
deffen durch die Klugheit des Sultan Achmet, die
unruhigen Köpfe zerstreut, und die Ruhe in Con-
stantinopel, wieder hergestellt worden war, so kam
er nebst seinem Sohn, als ein Mönch gekleidet,
F 3 wie

36 s=
wieder zurück. Es ist und auch nicht lange an, fo-
wurde er von dem Sultan mit allen Ehren über-
häuft, trat wie die Sonne nach einen Sturm nur
desto glänzender auf, und blieb biß an seinem Tod
welcher im Jahr 1709. erfolgte, in ruhigem Befiz
feiner Würden und Reichthümer. Er hinterließ
zween Söhne und zwo Töchter, welche unermeßli-
che Summen von ihm erbten. Die Söhne hie-
fen Nicolaus und Johann, und die Töchter Alex-
andra und Helena. Ein dritter Sohn Skarla-
tos mit Namen, ein junger vielsprechender Mann,
der bereits Oberschenk der Wallachei, und mit der
Tochter des Fürsten Brancovan verheirathet gewe-
fen war, starb ohne Nachkommen zu hinterlaffen.
Nikolaus wurde während der Abwesenheit feines
Vaters, welcher als Muharremi-Errar nach Carlo-
wiz war geschikt worden, erster Dolmetscher, und
gelangte nach dessen Tod, erstlich auf den Mol-
dauischen und dann auf den Wallachischen Fürs
fenthron. Johann ist gleichfalls Fürst der Mol-
dau gewesen. Er hat während des letzten Kriegs
zwischen den Ruffen und Türken regiert, und ist
bald nach dem Einfall der Ruffen in sein Land,
gestorben. Von ihm ist noch ein Sohn, Alexan-
der Maurocordato mit Namen vorhanden, wel,
cher im letzten Krieg, als ein Gefangener nach Pe-
tersburg ist gefähift worden, und dafelbst eine
Französin geheirathet hat: Jetzt lebt er zu Jaffy
von einem Gehalt von 2000 Livres, das ihm der
Fürst Gikas angewiesen hat. Er ist unter allen
- - - - Gries
- -

= 87
Griechen, die ich kennen gelernt habe, der liebens-
würdigte, aufgeklärteste und gefühlvollste, hätte
auch, wenn anderst bey der Pforte, ein Schatten
von Gerechtigkeit gefucht werden dürfte, das ge-
gründetste Recht auf die Moldau, und wäre we-
gen der Kenntniffe, die er von unsern Gefzen,
Sitten und Künsten besitzt, gewiß der einzige
Mann, der die barbarische Unwissenheit dieses Lan-
des ausrotten, und eine anmuthige Gegend dars
aus machen könnte. Es ist daher von Seiten der
Türken, eine schändliche Undankbarkeit, daß sie
diesen letzten Abkömmling einer Familie, die sich
über 200 Jahre zum Ruhm und Vortheil der Ot-
tomannischen Pforte thätig bewiesen hat, so ganz
und gar verlaffen. " - - - - -
- Alexander Maurocordato, der erste dieser bea
rühmten Familie war es, der als Abgesandter mit
dem Zuulficar-Effendi nach Wien geschikt worden,
ist, um dem Kaiser im Namen des Solimans das
Julus Namé oder Notifications, Schreiben, wer
gen feiner Gelangung zum Thron, zu überbringen.
Diese beiden Gesandten thaten anfangs des Frie-
dens gar keine Erwehnung, indem sie hoften, die
Christen würden die Unterhandlungen anfangen,
und würden dann, wem sie sich dazu zu bequemen
fähienen, das Geschäfte, desto leichter betreiben kön-
nen. Als sie aber sahen, daß diese hierüber das
strengste Stillschweigen beobachteten, so legten sie
sich endlich zum Ziele und eröfneten dem Kaiser
Leopold, daß sie bereit wären, sich in gedoppelte
- F 4 Uns
-

88 . . =
Unterhandlungen einzulaffen, um entweder einen kur-
zen Waffenstillstand, oder einen dauerhaften Frie-
den zu fchlieffen. Im ersten Fall versprachen sie,
den Deutschen ganz Ungarn zu überlassen, Sie-
benbürgen bei den Kaiserhöfen tributbar zu machen,
und den Polen die Festung Caminiek geschleift wieder
abzutreten, nur müste Belgrad den Türken einge-
räumt werden. Im zweiten verlangten die Bel-
grad, nebst einen Theil von Ungarn. -
“ Auf diesen Antrag antwortete Leopold, nach-
dem er die Gesandten der alliierten Mächte zu Rath
gezogen hatte, folgendes: "Ob ich gleich in den
jetzigen Umständen, da das Glüft meine Waffen
begünstiget, hoffen könnte, nicht blos Ungarn, fon-
A
dern auch das ganze türkische Reich zu erobern; fo
will ich doch, weil ich den Frieden liebe, auch das
zu bereit feyn. Ich verlange aber das Königreich
Ungarn, nebst allen davon abhangenden Provin-
zen, nemlich: Sclavonien, Croatien, Boßnien,
Servien, die Bulgarey und Siebenbürgen. Die
Moldau uno Wallachey follen frei feyn; die Rö-
mich - Catholische - Religion in ganzen türkischen
Reich gedultet; die Franziskaner in dem Besitz
des heil. Grabes zu Jerusalem gestellt, und Tekeli
mir ausgeliefert werden. Die Polen bestehen
darauf, daß die ehemaligen Grenzen ihres Reichs
wieder hergestellt, folglich die Crimmische Tatarey,
die Moldau, Wallachei, nebst allen Ländern zwi,
fchen den beiden Armen des Boristhenes und der
Donau ihnen abgetreten werden, und die unter
- - der

aumman - 89
der türkischen Bothmäßigkeit lebenden Christen,
frey vom Tribut feyn sollen. Venedig fordert die
Zurükgabe des Königreichs Morea, den Besitz als
ler Städte und Inseln, die es innen hat, ferner,
die Abtretung der Küste Negroponte, von Corfu
an bis nach Corinth, einen Theil von Dalmatien,
und endlich die Versenkung der Hafen Dulcigno
und Altivari.”
Sogleich nach dieser Antwort benachrichtigten
die Gesandten den Sultan, von den verschiedenen
Forderungen der alliierten Macht, und baten um
Verhaltungs-Befehle. Es ist keinem Zweifel uns
terworfen, daß die Pforte damals alles verwilliget
und Friede gemacht haben würde, wenn nicht ei-
ne sehr christliche Sonne dem bleichen Mond, der
eben verdunkelt werden sollte, einen Theil ihres
Glanzes abgetreten, und durch ihre Waffen die
gänzliche Verfinsterung, welche die Deutschen an
gerichtet haben würden, verhütet hätte. Der Kö-
nig von Frankreich kündigte nemlich dem Kaiser
den Krieg an, und nöthigte ihn, einen Theil fei
ner siegreichen Truppen, von der Donau an den
Rhein herauf zu ruffen. Indeffen war er aber
- doch nicht gesonnen, die ganze Last des Kriegs als
lein zu tragen, er ließ daher durch feinen Gefand
ten Chateauneuf, dem Sultan Soliman bekannt
machen, daß er 4ooooo Mann in Bereitschaft
hätte, und damit im folgenden Jahre, in das
Herz von Deutschland, eindringen wolle. Dieser
fahe sich Gegentheils nach einer erlittenen Niederlas
- ge
-

90 - ---
-
- -
sº genötigt, ganz Servien zu verlaffen, und sich
eiligst von Sophia nach Adrianopel zu begeben,
wo er erst daran dachte, feinen Gesandten zu Wien
die längst gewünschte Antwort zu errheilen. Nach
vielen Umschweifen gebot er ihnen, sie sollten sich,
ohne neue Anerbietungen zu machen, nach feinem
ersten Verhaltungs-, Befehle richten, und sich bey
Schlieffung des Friedens, an die Vorschriften des
Corans welche lehren: nehmen ist feliger als geben,
halten. Vorzüglich schärfte er ihnen ein, sie möch
ten den Kaiser, ohne der Provinzen, welche die
fer Herr verlangte, Erwehnung zu thun, zur Rük
gabe der Stadt Belgrad an die Türfen bereden,
und sich dann erst, wenn dieser Punkt berichtiget
wäre, in Unterhandlungen einlassen. Von diesen
Befehlen, machte Maurocordato anfangs gar kei
nen Gebrauch, weil er einfahe, daß sie geradezu
den Unterhandlungen ein Ende machen würden,
und gab vor, der Sultan fey, außerdem was gleich
anfangs angeboten worden wäre, nicht gesonnen
weiter etwas abzutreten. Als ihn aber fein Col
lege der Zuulficar - Effendi die Gefahr vorstellte,
worein sie sich beide stürzen könnten, wenn sie den
Befehlen nicht aufs genaueste nachleben würden,
fo überreichte er dem Kaiser die Vorschriften, die
er von feinem Herrn erhalten hatte, und bekam
die Antwort, die er vermuthete. Man erklärte ihm
nemlich: daß, obgleich der Kaiser, da er jetzt mit
zwey mächtigen Feinden zugleich zu fechten hätte,
und also auf keiner Seite den Krieg mit Nachdruck
- - füh

führen könnte, bereit gewesen wäre, auf jede Art
Frieden zu schlieffen, fo fehe er sich jetzt doch genös
thigt, die Unterhandlungen auf einen andern Zeit
punkt zu verschieben, weil die türkischen Gesandten
nicht mit hinlänglicher Vollmacht versehen wären.
Ferner könne er sich nach so vielen Siegen, ohne
feine Würde zu verletzen, nicht so weit erniedrigen,
Gesandte nach Constantinopel zu schiken; fintemal
er weder um Frieden bitte, noch sich den Kunst-
griffen der Türken, welche sich unter allen Nation
nen, am besten auf Unterhandlungen und ihren
Vortheilverstünden, blos geben wolle.
. Während daß dieses vorgieng, war von Sei
ten der Polen alles ruhig. Die beiden Armeen
waren einander in Gesicht, und wurden durch den
Niester getrennt. Der russische Kaiser hingegen
hatte ein zahlreiches Heer unter Anführung des
Basilius Gallizin, wider die Tatarn ziehen laffen.
Man fagt, daß der Kriegs-Vorrath dabey uners
meßlich gewesen fey, und unter andern aus 1400
Canonen bestanden haben soll. Das Heer felbst
war 3–400.000 Mann stark. Es waren aber
Treulofe darunter, welche alle diese Zurüstungen
vereitelten. Das Regiment Czaar, erregte während
der Belagerung der Stadt Or insgemeinProcop
genannt, einen Aufruhr, woran die angesehensten
Officiere Theil nahmen, und wodurch die ganze Ar-
mee in eine folche Uneinigkeit gerieth, daß man
ohne etwas ausgerichtet zu haben, auf den Rük-
marsch bedacht feyn muste. Kaum hatte man
- - - - - “ - dies

92 - - - - - -
diesen angetreten, als die Tatarn zum Vorschein
kamen, im Rüken und von beiden Seiten Angrif
fe machten, und da sie selbst von einigen russischen
Generalen unterstützt wurden, sehr groffen. Scha-
den anrichteten. - - -
Dieses treulofe Betragen blieb inzwischen nicht
ungestraft. Peter Aleriewitsch, der von dem gan,
zen Reich einmüthig als das einzige Oberhaupt von
Rußland war erkannt worden, stellte fobald, als
die Armee zurükgekommen war, strenge Unterfus
chungen an, um die Urheber des Aufruhrs zu ent
deken. Er fand, daß feine eigene Schwester die
eigentliche Ursache davon gewesen war, und er ließ
fie daher in das Closter Novodiewitsch sperren.
Basilius Gallizin, der gleichfalls an dieser für, das
Reich schädlichen, That Antheil genommen hatte,
wurde feiner Würde entsetzt, feiner Güter beraubt
und nach Archangel verwiesen. Acht andere Mit-
fhuldige von Adel wurden getödet, und 12 000
Strelizen hieb man wie wilde Thiere auf den
Märkten und Straffen in Stüken. In der Fol,
ge hob der Kaiser diese Strelizen gänzlich auf, er
klärte sie für Ehrenlos, und richtete nach dem Bei-
fiel der Europäischen Fürsten, deren Einrichtung
gen er bewunderte, ein regelmäßiges und discipli
nirtes Heer auf " . . . . . .
Es geschahe zur Zeit des erwähnten Mauro-
eordato, daß der König von Polen im November
1639 ins Feld zog, und nachdem er über den Nie-
fer gegangen war, in die Moldau einfiel, aber
-, - auch
-

auch das Verbot empfinden muste, welches Fürst
Cantemir, des Schadens, welche dergleichen Gäste
in feinem Lande bereits angerichtet hatten, nur alle
zuwol eingedenk, allen feinen Unterthanen gegeben
hatte, weder Korn noch anderes Getraid in das
polnische Lager zu führen. Der Hunger, dieser
grausame Feind dererjenigen, die ihm zu begegnen
nicht vorsichtig genug sind, fand sich bald unter
feinem Heer ein, und ob er gleich bei Stephanisti
fchon über den Niester gesetzt hatte, fo muste er
doch einen Theil seiner Truppen zurüffähiken, um
irgendwo Lebensmittel aufzutreiben. Diese grif
fen die Stadt Soroka am Tyras unvermuthet an,
bemeisterten sich derselben, da sie ohne alle Ver-
theidigung war, legten eine starke Besatzung hin-
ein, und kehrten, nachdem sie sich des reichen
Mund-Vorraths, der sich darin befand, bemäch
tigt hatten, in das Lager des Königs zurük, wo
nun Ueberfluß herrschte. Ohne Zweifel wurde
dieser Vorfall durch eine List des Fürsten Catemir,
welcher es nicht wagen durfte öffentlich die Polen
zu unterstützen, ihnen aber doch dasjenige, was sie
- am nöthigsten hatten, in die Hände spielen wollte,
veranstaltet.
Durch diesen, gerade zur rechten Zeit ange-
kommenen Vorrath, wurde der König muthiger ge-
macht, und rückte bis Jakoblein einem fünf Meilen
von Jaffy gelegenen Dorf vor. Als er aber Nach-
richt erhalten hatte, daß der Seraskier Bajukli
Mustapha Pascha, nebst dem Nuradin Sultan
- wider

ihn im Anzug sei, so kehrte er wieder um. Sein
Heer litte von neuem Hunger, und muste sich, da |
die von Soroka herbeigeschaften Lebens. Mittel
aufgezehrt waren, in das Gebürg begeben. Als
bald aber kamen die Tatarn, griffen es von hinten
an, und machten diejenigen, die sich in den Wäle
dern befanden, um Früchte zu suchen, entweder nie
der, oder nahmen sie gefangen. Es kostete dem
König unendliche Mühe, bis er mit dem traurigen
Rest seines verstümmelten Heers, die polnischen
Grenzen erreichte. Er würde aber auch diese nicht
erreicht und nicht einen Mann gerettet haben,
wenn der Seraskier bei seinem Vorfaz geblieben
wäre, und wenn ihm nicht der Moldauische Fürst
abermals einen wesentlichen Dienst geleistet hätte.
Dieser Herr fähe es zwar gern, daß die Polen fein
Land räumen muten, es lag ihm aber auch sehr viel
daran, daß sie nicht gänzlich zu Grund gerichtet
wurden. Er gab sich daher alle Mühe, den Se-
raskier vom Nachsetzen abzuhalten, führte die bei
kannte Regel an, dem flüchtigen Feind müffe man
goldne Brüke bauen, und stellte ihm vor, daß, da
der König von Polen feinem Reiche schon sehr nahe
wäre, und der Feind den Einwohnern, die sich in
das Gebürg begeben hätten, keinen Schaden mehr
zufügen könnte, so wäre es wider die Klugheit,
werin er feine Truppen vergebens strapazieren wolle
te. In der That befand sich aber die polnische Art
mee in der äußersten Noth; die Cavallerie ergab
oder bot sich vielmehr den Tatarn an, indem sie
- - - - lies

lieber gefangenfeyn als noch länger der Wuch des
schröklichsten Hungers ausgefezt feyn wollte.
Gleichfalls ist es wahr, daß, als auch die Tatarn
kaum etwas entfernt waren, Cantemir diejenigen,
die sich aus Hungers in die Wälder begeben hatten,
aufsuchen, und mehrere Vornehme, die man ge-
funden hatte, mit aller Nothdurft versorgen ließ
und sie großmüthig in ihr Vaterland fähikte.
Von der Familie Brancovan.
Braneovan ist in Europa unter folgenden drey
Namen, Cantacuzene, Brancovan und Baffaraba
bekannt geworden, und er behauptete, daß alle
drey feiner Familie zukämen. Um hierüber eini
ges Licht zu verbreiten, wird es nöthig feyn, daß
ich feinem Geschlecht etwas genauer nachspüre und
auf dessen Abstammung Rüksicht nehme. Es ist
zwar bekannt, daß dieser Fürst die Geschichte fei-
nes Lebens und Geschlechts von einigen Gelehrten
weitläufig und mit vielen Kosten hat verabfaffen
laffen, man weiß nicht, ob sie durch die Barbaren,
als sie in feinem Lande fo große Verwüstungen an
gerichtet hatten, verloren gegangen ist, oder ob
man sie zu retten Sorge getragen hat. Wie dem
indessen feyn mag, fo ist gewiß, daß man nicht
weiter als bis auf feinen Aelter, Vater David, zu-
rük gehen darf, wenn man sich andert, um einge-
bildete Ahnen zu entdeken, nicht auf ungewissen
Wegen verirren will. David erbte von feinem
Vaterfehr geringe Güter, und stund deswegen in
- der

96 =
der Wallachei, wo Ländereien allein den Sdelmann
kennbar machen, in wenigen Anfehen. Er zeich
nete sich auch nicht durch Vorzüge des Geistes aus,
und besaß keine beträchtliche Stelle am Hof. In
dessen genoß er aber doch die Zuneigung des Für
sten Matthias, in einem so hohen Grade, daß ihn
dieser in seine Verwandschaft aufnahm, und feine
Nichte, die Enkelin feiner Schwester, nebst einer
stattlichen Aussteuer an dessen Sohn Preda, wel
chen er zum Ober-Vornie), mithin zu einem der
fünf ersten Staatsbedienten machte, verheirathete.
Nach Matthias Tod, wurde Preda ungerechter
Weise getödtet. Der Fürst Michna ließ ihn wie
die Sage geht, aufhängen, weil er sich geweigert
hatte, an der Rebellion wider die Türken An-
eheil zu nehmen. Er hinterließ einen Sohn der
Matthias hieß, und den Beynahmen Papa führt
te. Dieser fund, ob er gleich bei Hof nicht anges
stellt war, im Land in grossen Ansehen. Das gut
ke Andenken, das sich sein Vater erworben hatte,
fein Reichthum, und vorzüglich seine vorheilhafte
Verbindung mit der Helena, der Tochter des
Ober- Postelniks Constantin Cantacuzene, mit wel
cher er auch einen Sohn Constantin mit Namen
zeugte, hatte ihm dasselbe verschaft. Während
seines Aufenthalts am Hof des Baron Serban
Cantaeuzene, nahm dieser Constantin von dem
Dorfe Braucovani, welches ein Großvater von
- . . . , dem
*) Ober, Vornie heißt soviel als Ober- Hofmeister
- des Fürsten. -
-

-m 97
entweder weil er die Wahrheit nicht verheimlichen
G
dem Fürsten Matthias, nebst andern zum Hei-
raths, Gut bekommen hatte, als er sich mit dessen
Tochter verehligte, den Namen Brancovan an,
und verband ihn in der Folge mit denjenigen, wel-
che er schon führte. Wahrscheinlich stammt aber
die Brancovanische Familie, von dem alten bulga-
rischen Geschlecht Braneowiz ab. Wie wohl, wenn
auch diese Abstammung aufer allem Zweifel gesetzt
wäre, so würde man doch in einem Lande, wie die
Wallachei ist, wo die vom Vater auf den Sohn gefal-
lenen Güter, das einzige Kennzeichen des Adels
sind, und wo man bis auf den Serban Cantaeuzes
ne, nicht die geringste Kenntniß von der Geschich-
te und Genealogie hatte , … nichts darauf bauen
können. Wir bleiben also bey dem angegebenen
Ursprung. Als Constantin in der Folge durch die
Ränke der Cdntacuzene auf den Thron gelangt
war; so nahm er, um sich noch mehr zu fchwingen
den Namen Cantacuzene an, und unterzeichnete
sich auch also, wenn er an auswärtige Könige oder
Fürsten schrieb. Unter andern schikte er auch ein
auf diese Art unterzeichnetes Schreiben, an den
Kaiser Leopold nach Wien, wo sich damals der
Georg Cantacuzene, ein Bruder des letzten Wallas
chischen Fürsten Serban aufhielt, um einige An-
gelegenheiten feines eben erwehnten Bruders zu be-
sorgen. Die Minister oder vielleicht der Kaiser
felbst zeigten es diesem, und fragten ihn wer dieser
Cantacuzene wäre? Hierauf antwortete Georg,
wolls

wollte, oder weil er unwillig darüber war, daß
Braneovan aus Stolz seinen Namen angenommen
hatte, ganz offenherzig, daß der Fürst sich mit Un-
recht Cantaeuzene nenne, und nur von mütterli
cher Seite von dieser Familie abstamme. Er war
ferner mit diesem, dem Entehrer feines Namens
angethanen Schimpf nicht zufrieden, sondern
fandte auch an seine Brüder Stolnie und Michael,
welche sich damals in der Wallachei befanden, ein
nen Brief, worin er sich über den Fürsten beklagt
te, daß er in den Spöttereien des kaiserlichen
Hofs, wo sich jedermann eine Freude daraus mas
che, ihn höhnisch zu fragen: ob man sich denn in
der Wallachei jeden Namen, also auch den müt-
terlichen beilegen könne, ausgesetzt hätte? Diefen
Brief hatten die Cantacuzene, welche nur darum
dem Brancpvan zum Thron behülflich gewesen was
ren, um unter dessen Namen zu regieren, und fich
die Reichtümer des Landes zuzueignen, kaum erhalt
ten, als sie dem Fürsten einen derben Verweiß gar
ben. Sie sagten: sie könnten es unmöglich gleich
gültig ansehen, daß ein Mann, wie er, ihr Ge-
schlecht entehre, zumal da er wissen müsse, daß
man zu Wien von den Europäischen großen Fas
milien unterrichtet wäre, und daß, wenn man
durch Verheimlichung seines Geschlechts sich Anf-
hen erwerben wolle, man nur feine Schande auf
deke. Der Fürst antwortete hierauf fo gut er
konnte, und führte unter andern auch an, daß er
durch seine Mutter ein Recht auf diesen Namen
- - hätte.

= “ 99
Hätte. Durch diese Antwort noch mehr erbittert,
erwiederten die Cantacuzene voll Zorn: er möchte
feine väterlichen Ahnen ableiten woher er wolle,
nur folle er ihr Geschlecht, das ihm blos eine Mut-
ter gegeben hätte, und das er, als ein geheiligtes
und königliches anzusehen hätte, nicht mißbrau-
chen. Sie bedrohten ihn ferner, daß, wenn er
ihr Verlangen nicht erfüllen würde, die es nicht nur
bey der Pforte dahin bringen wollten, daß er abge-
fezt würde, sondern sie wollten auch alle fremde
Mächte vor ihm als einem Betrüger, der sich ei-
nen Namen, der nur von Kaisern und deren Nach-
kommen war geführt worden, zugeeignet hätte,
warnen. Stolnie gieng gar so weit, daß er ihn
an folgende türkische Fabel "ein Maulthier welches
gefragt wurde, wer fein Vater wäre, antwortete:
meine Mutter ist eine Stutte” erinnerte. Da er
nun gegen diese Verweise feiner Wohlthäter nichts
einzuwenden wuste, und also genöthigt war, den
Namen Cantacuzene abzulegen, so nannte er sich
dagegen Baffaraba, welches der Name eines alten
und fehr guten walachischen aber ausgestorbenen
Geschlechts ist, und worauf er kein grösseres Recht,
als auf obiges hatte. Barbull war der erste dieses
Namens. Der Einfall der Türken in Beffarabien
zwang ihn die Flucht zu ergreifen. Er rettete sich
anfangs nach Servien, dann aber zu dem Walla-
chischen Fürsten Herglut, welcher ihn sehr wohl
aufnahm, und nach und nach bis zur Würde eines
- 2" Bas

IOO
Bani*), der höchsten im Lande, beförderte. Nach
Hegluts Tod wurde Barbuls Sohn, Lajota, Fürst
der Wallachei. Er hinterließ einen Sohn, Nia-
goc mit Namen, welcher gleichfalls die Walla-
chei beherrschte, aber man weiß nicht genau anzus
geben, ob er unmittelbar feinem Vater nachges
folgt, oder ob ein dritter zwischen beiden Fürsten ge-
wesen ist. Auf den Niagoe, folgte sein Sohn
Serban Baffaraba der Große, welcher zwo Töchs
ter, die Aneuza und Ilinca hinterließ. Erstere
wurde von Serban, an den Petrasco des Michai
Sohn, der nach ihm zur Regierung gekommen
war, sich aber durch seine Bemühungen das türkis
fche Joch abzuschütteln, den Untergang zugezogen
hatte, verheirather. Er wurde überwunden, mu-
ste nach Siebenbürgen fliehen, und der General
der Provinz, Georg Basta, tödete ihn treulofer
Weise in seinem Zelt. Sein Sohn Petrafer flüch-
tete sich, da er sich aller Unterstüzung beraubt fahe
nach Wien, wohin er auch fein Weib und deren
Schwester Ilinca mitnahm. Er flehte daselbst
wegen der Ermordung seines Vaters um Rache,
starb aber, nachdem er fein geringes Vermögen auf
geopfert und nichts ausgerichtet hatte. Durch fei-
nen Tod wurden beide Schwestern, wovon die ei-
ne feine Witwe war, in die äußerste Armuth ver-
fetzt. Sie muten sich mit Stiken kümmerlich näh-
TeN.
*) Ban Bani heist der oberste Befehlshaber eines an-
fehnlichen Strich Landes, als z. E. der Ban von Cra-
- jova, Temeswar zc. -

-m- IO
ren. Während daß sie aber in dieser traurigen Las
gefchmachteten, wurde Matthias, welchen ihr Vas
ter Serban Baffaraba unterstüzt, zu feinen Kams
merherrn gemacht, und in den Baronenstand er
hoben hatte, Fürst der Wallachei. Dieser nahm
nicht nur aus Dankbarkeit gegen seinen ehemaligen
Herrn den Namen Baffaraba an, sondern er ließ
auch dessen Töchter, als er ihre Armuth erfahren
hatte, aus Deutschland zu sich in die Wallachei
kommen, und entfchädigte sie für ihr voriges Un-
glük durch feine Wohlthätigkeit. Ancuza verlang-
te sich nicht weiter zu verheirathen, und lebte von
dem ihr angewiesenen Gehalt. Ilinca aber, wels
che noch jung war, verehligte sich mit dem Kam-
unerherrn Constantin Cantacuzene, nachdem ihr
der Fürst alle Ländereien und Dörfer, welche vor
mals ihrem Vater zugehört hatten, zum Heiraths-
Gut gegeben hatte. Von dieser Ehe stammen die
Cantacuzene ab, welche noch jetzt in der Wallachey
leben. Auffer diesen zwo Töchtern hatte Serban
der Groffe noch einen natürlichen Sohn, Constan-
tin mit Namen, dessen Mutter die Frau eines
Priesters gewesen war. Der Priester wurde fo
lang er lebte, für den Vater desselben gehalten,
nach feinem Tod aber nahm ihn Serban an seinen
Hof, und ließ ihn unter feiner Aufsicht erziehen.
In der Folge nahm sich Matthias feiner großmüs
thig an, erklärte ihn für feinen Sohn, und fetzte
ihn, nachdem er ihn zwanzig Jahre, fo lang er
nemlich Fürst gewesen war, unterhalten hatte, in
- VD 3 fis

MO2 mus
feinem Testament zum Nachfolger ein. Er ge-
langte auch wirklich auf den Thron feines Wohl-
thäters, und nannte sich nach feinem Vater Baffa-
raba. Es fund aber nicht lange an, so wurde er
von den Türken verjagt, und muste nach Polen
fliehen, wo er ohne Nachkommen zu hinterkaffen
gestorben ist. Also endigte sich die wirkliche Baffa-
rabische Familie. Matthias war der letzte, der sich
davon fchrieb, und mit Constantin verlosch fie
gänzlich. Was man davon noch fagen kann, ist
diefes: daß sie durch Serbans Tochter Ilinca, in
weiblicher Linie unter den Catacuzenen fordauert.
Wenn sich daher Brancovan diesen Namen zueig-
nete fomaffte er sich einer Sache an, welche niemand
mehr zurükfordern konnte; inzwischen hatte er aber
doch, selbst wenn man das Recht feiner Großmut-
ter mit in Anschlag bringt, keine gegründete An-
fprüche darauf, weil diese nur schwesterlicher Sei-
te, eine Nichte des Fürsten Matthias gewesen ist,
welcher sich mehr aus Liebe gegen seinen ehemali-
gen Herrn, als aus Klugheit also genennt hat.
Ganz Europa weiß, was Brancovan, dessen Ge-
fchichte in diesem Abschnitt behandelt worden ist,
nachdem er den Namen Baffaraba angenommen
hatte, gethan hat. Er war es, der den russischen
Kaiser Peter I. in die Moldau lokte, ihm alle Un-
terstüzung für fein Heer versprach, aber ihn auch
endlich, wie in der Folge erzehlt werden wird, hin-
tergieng. Er wurde nebst feinen vier Söhnen,
Constantin, Stephan, Raducanut und Matthias
- durch

=- 103
durch das Schwerdt des Tyrannen getödet. Seit
ne sieben Töchter wurden folgendermaßen verheir
rathet: Stanka an den Radu, des Moldauischen
Fürsten Elias Sohn; Maria an den Constantin,
Sohn des Moldauischen Fürsten Ducas; Ilinca
an Alexander Maurocordatos Sohn Skarlatos;
Satta an dem Creezutescu, einen walachischen
Edelmann; Ankuza an den Nikolaus, Sohn des
Georg Boffets, Garderob-Meister bei Constantin
Cantemirs Vatter; Balbaffa an den Manuel, ein
nes griechischen Edelmanns Andronikus mit Na-
men Sohn; und endlich Smaragda an Balans
eines vornehmen Wallachen Sohn. Das Baffa-
rabische Geschlecht hat sich in feinem Enkel Mat-
thias, Constantins Sohn, und Erben beträchtli-
cher Reichthümer, welche fein Groß-Vater in den
Wechselbanken zu Wien, Venedig, Holland und
England niedergelegt hatte, fort erhalten.
Weitere Geschichte der Moldau und der
Wallachey.
Die moldauischen Jahrbücher erzehlen, daß
der nemliche Constantin Brancovan, fonst Baffara-
ba genannt, dessen Hr. v. Voltaire in feiner Ge-
fähichte Carls XII. Meldung thut, von dem Ma-
zeppa ist angeklagt worden, daß er mit Peter I. einen
geheimen Briefwechsel unterhalten, und mit ihm
die Maaßregeln vestgesetzt hätte, mittelst welcher
er sich von der Herrschaft der Türken befreien wolle
G 4 - tik-

I04 um
-
te. Er soll wie Mazeppa ferner sagt, von dem
Kaiser den Andreas Orden zur Bestätigung der
Allianz empfangen, und versprochen haben, daß
er 30 000 Mann zu den Ruffen, fobald sie in die
Moldau eindringen würden, foffen laffen, und
auf mehrere Jahre Munition herbeischaffen wolle.
Diese nicht ungegründete Anklage, wurde von
mehrern Paschen und zwar so nachdrüklich unter
stüzt, daß Achmet, noch ehe er den Ruffen den
Krieg erklärte, darauf bedacht war, sich dieses häuß
lichen Feindes zu bemächtigen, und dadurch das
Innere feines Reichs zu sichern. Es war dieß
aber, weil Brancovan in großer Macht und Anfe-
hen stund, keine leichte Sache. Der Chan von
der Crimm und der Groß-Vezier, erhielten daher
von dem Kaiser Befehl, miteinander Rath zu halt
ten, wie sie diesen Streich ausführen wollten, und
ihm ihren Entschluß zu melden. Der Chan war
der Meinung, man sollte den Brancovan nicht ge-
radezu angreifen, fondern ihn durch Vermittelung
des Moldauischen Fürsten, feines Nachbarn, listi-
ger Weise in eine Falle loken. Er machte ferner
den Vorschlag, daß, da der jetzige Fürst hiezu
nicht fähig wäre, so möchte man den Demetrius
Cantemir, von welchem wir oben geredet haben,
zum Fürsten in der Moldau machen. Seine Mey-
nung erhielt den Beifall des Sultans, welcher
den Nikolaus Maurocordato alsobald abfzte, und
den Cantemir an defen Stelle zum Fürsten in der
Moldau machte, zugleich aber die Anwartschaft
auf
-

-m- 105
| |
auf die Wallachey gab. Nachdem dieser nun im
Monath Scheval 11 22 oder im November 17 10
den mit Zobel, Pelz verbrämten Rok erhalten hat,
te, fo bekam er den Auftrag, sich in die Moldau
zu begeben, und fich des Brancovan, entweder uns -
ter dem Schein einer freundschaftlichen Verbin-
dung, oder auf irgendeine andere Art zu bemäch
tigen, und ihn tod oder lebendig nach Constanti-
nopel zu fähiken. Aus dieser Rüksicht wurde er
- schon im voraus zum Fürsten der Wallachey er-
nannt, und follte, fobald er den Braneovan in feis
ne Gewalt bekommen hätte, die Regierung antre-
ten. Ferner überließ man ihn die Wahl eines
neuen Moldauischen Fürsten, nur folte er einen
Mann, der der Pforte anstünde, ernennen. Um
ihn zu dieser Unternehmung noch mehr aufzumun-
tern, versprach ihm der Sultan, daß er ihn aus
besonderer Zuneigung, während feines Aufenthalts
in der Moldau, von allen Abgaben und Geschenken
befreien wolle. Auch sollte ihm der Tatarchan,
um feine Unternehmung zu unterstützen, ohne Ver-
zug fo viel Truppen als er vonnöthen hätte, lie-
fern. Kurz, man machte ihm von Seiten der Pfor-
te, die herrlichsten Versprechungen. -
Cantemir langte gegen das Ende des Novem-
bers, nebst den Tatarchan, mit gänzlicher Vollmacht
versehen in der Moldau an, erhielt aber alsbald
nach seiner Ankunft von dem Groß-Vezier Ofmann
Aga Kichaja ein Schreiben, worin ihm angedeu-
tet wurde, er sollte dem Sultan und Verzier wegen
- G 5 fis

Io6 ==
feiner Gelangung zum Throne sogleich die gewönli
chen Geschenke übersenden. Man trug ihm ferner auf,
für die türkische Armee, die im Anzug war Proviant
aufzuhäufen, die angefangene Brücke vollends zu
Stande zu bringen, für die Schweden und Cofaken,
welche sich bey dem Schwedischen König befanden,
Winterquartier zu besorgen, und sich gegen das
Georgsfest persönlich bei Bender in das Feld zu
begeben. -
Diese schlechte Erfüllung der gemachten Ver-
fprechungen, so wie auch eine Menge Frohndien-
ste, welche man von ihm verlangte, überzeugten
den Fürst Cantemir, wie weniger fie) auf die Tür
ken verlaffen könnte, und bewogen ihn, da er bey
ihnen keine Treue und Glauben fand, zu dem Ent-
schluß, fich mit einem Fürsten, bei welchen beydes
anzutreffen wäre zu verbinden. Er bot daher feine
Person und sein Fürstenthun den Rußischen Kai
fer an, indem er dafür hielt daß der Stärkere stets
das Recht auf feiner Seiten hätte.
Nach wechselseitig gegebenen Versicherungen
trat der Czaar feinen Marsch an. Sein General
Borius Petrowitz Skeremekew, gieng durch Polen
mit einem Theil der Truppen voraus, und hatte
die Absicht sich der Donaubrüke zu bemächtigen.
Bald nachher kam der Kaiser mit feinem übrigen
Heer, und schlug im Monath Jemaziul 1 123 fein
Lager am Pruth, nahe bey Czeczora auf. Hier vers
einigten sich die Moldauer mit den Ruffen, wor-
auf der Kaiser nebst einigen Officieren den Für
- ften

= 107
ften in feine Hauptstadt Jaffy begleitete, und das
felbst, drei Tage mit Besichtigung der Kirchen
und Cöster zubrachte, in der Hofnung die Kriegs-
bedürfniße, welche ihm der Wallachische Fürst ver-
fprochen hatte, zu erwarten.
Dieser handelte aber, wie es die Erfahrung lehr-
te, treulos. Sein Abgesandter, weit entfernt, das
geleistete Versprechen zu erfüllen, fuchte nur Zeit
zu gewinnen und hielt den Kaiser mit leeren Com-
plimenten und Vorspiegelungen auf. Hierdurch
gerieth die russische Armee in eine sehr bedenkliche
Lage, fintemal die Generale auf Brancovans
Wort sich verlaffend, nur auf 20 Tage Lebensmit-
tel mitgebracht hatten, der Hunger sich bald ein
stellte, wie denn dieses Ungemach die Christen, so
oft sie in die Moldau eingefallen sind, betroffen
hat, und endlich, weil die Heuschrecken, um das
Maas des Elends vollzumachen, alles abgefreßen
hatten. -
In dieser äußersten Noth, wuste der Kaiser
nicht was er für einen Entschluß fassen, ob er vor
rüken, dableiben, oder sich zurükziehen follte. Als
er aber an Brancovans Verrätherey nicht mehr
zweifeln konnte, fo fähifte er den General Roenne
und Graf Thomas Cantacuzene mit einem Theil
des Heers an die Wallachischen Grenzen, um mit
Gewalt zu bekommen, was man ihm gutwillig nicht
hatte geben wollen. -
Nachdem diese durch die moldauischen Gebürge
gedrungen waren, fo griefen sie Brailow an und
- - nöthis
-

103 -m
nöthigten, nach einer viertägigen Belagerung, die
Türken zur Uebergabe. Sie schikten sich hierauf
an, in das innere des Landes einzudringen, erhielt
ten aber von dem Kaiser Befehl, Brailow zu ver
laffen, und sich wieder zurük zubegeben.
Der Kaiser hatte auch in der That fein ganzes
Heer vonnöthen, um den Türken Wiederstand lei
sten zu können. Denn kaum hatte er diefes Der
tachement abgeschickt und war gegen Czuczowa
marschiert, um sich vor der Ankunft der Türken,
der Donaubrüke zu bemeistern, als er bey dem
Gebürg Rabie, welches er eben erreicht hatte, er
fuhr, daß ihm die Türken zuvorgekommen wären,
und daß der Vezier bereits darüber gefzt und mit
einer 220.000 Mann starken Armee im Anzug wä,
re. Diese Nachricht brachte ihn zu den Entschluß,
Falschy wegzunehmen, und die Türken abzuhalten,
daß sie nicht über den Fluß fetzen könnten. Er
fchikte deßwegen den General Janus mit 7000
. Ruffen 500 Moldauern und einigen Compagnien
Kosaken dahin ab. Dieser erblikte, aber ehe er
noch Falschy erreichte, nahe bei dem Dorf Barfeny
am östlichen Ufer des Pruths, die ganze türkische
und tatarische Armee. Er ließ sogleich einen Eil,
bothen abgehen, um den Kaiser hievon Nachricht
zugeben; während daß er aber auf eine Antwort
wartete, giengen die Türken etwas tiefer über den
Fluß und umschloßen ihn mit ihrer Cavallerie.
Bald darauf langte ein Moldauer mit dem Befehl
des Kaisers, daß er sich in das Lager zurüfbegeben
- - follte,

= 109
l
$.
l
t
sollte, bei ihm an. Er machte also mit feinem
kleinen Heer ein Quarre“ und zog sich unter mu-
thigen Widerstand gegen alle feindliche Angriffe,
langsam zurük. Als er, ohngeachtet der unzehlis
chen Feinde, welche auf ihn loßstürmten, ihm aber
doch den Rückzug nicht wehren konnten, ziemlich
nahe an das Lager gekommen war, so kam ihm
der Fürst Cantemir mit feinen Soldaten zu Hülfe,
und hierdurch gelung es ihm, daß er nach einem
dreystündigen Gefechte gegen 60000 Türken und
Tatarn freilich nicht ohne Verlust das Lager zu
Stanileti erreichte. - -
Nun fahe der Kaiser ein, daß er seinen Plan
verändern müste. Er befand sich in einer nach
theiligen Lage. Er konnte die Fronte seiner Art
mee nicht gehörig ausdehnen; der Feind ist und vor
ihn, und ließ ihn nicht vorwärts marschieren, und
was das fehlimmste war, er hatte Mangel an Le-
bensmitteln. Er ließ daher um 2 Uhr in der Nacht
die überflüßigen Wägen und Bagage welche die
Soldaten nicht wohl fortbringen konnten verbren-
nen und zog in das Gebürg Rabie zurüf. -
Als die Türken mit Anbruch des Tags das ruf
fische Lager leer fanden, fo glaubten sie die Ruffen
wären geflohen, und fetzten ihnen, um sie auf den
Marsch zu überfallen und ihnen den Weg abzu-
schneiden, nach. Aber, ob sie gleich fehr eileten;
fo hatten doch die Russen bereits gegen Mittag den
gewünschten Ort erreicht. Nach dieser mißlunge-
nen Unternehmung lagerten sich die Türken im An-
-
)

IIO - S-
gesicht der Ruffen an den beiden Ufern des Flus
fes und nekten sie unaufhörlich durch kleine Gefecht
te. Am andern Morgen zeigte sich auch der Vezier
an der Spitze der Janitscharen. Es wurde von
Seiten der Türken aus 470 Canonen ein fährökli
ches Feuer auf das ruffische Lager gemacht, und
die Janitscharen griefen siebenmal die Verschanzun
gen an. Obgleich aber die Ruffen nicht mehr als
dreißig Canonen hatten und Mangel an Lebensmit
teln für die Menschen und vorderfamt für die Pfer,
de litten, so widerstunden sie doch der Wuth der
Janitscharen mit großer Tapferkeit und nöthigten
fie, nachdem ein großer Theil davon getödet worden
war, zum Rüfzug. Drei Tage wurde auf diese Art
von beiden Theilen mit gleich groffem Muth, aber
ohne Erfolg gestritten. Endlich sprach man am
vierten von Frieden, wozu die Türken um fo bei
reitwilliger waren, je lauter in ihrem Lager die Kla
gen, der mißvergnügten Janitscharen wurden,
welche nicht ohne Zittern die Laufgräben des Feinds,
vor welchen so viele von ihnen umgekommen, und
wo sie mit genauer Noth dem Tod entgangen waren,
ansehen konnten. Es hatte sich zwar der Schwedi
fche König, von Bender aus, eiligst in das türkische
Lager begeben, und alle Mühe angewendet um den
Frieden zu hintertreiben, aber der Großvezier,
welcher andere Maßregeln genommen hatte, achte
te auf dessen Vorstellungen nicht, und hielt dafür,
daß er vordersamst auf den Nutzen des türkischen
Reichs bedacht feyn müste. Die Friedens-Artikel
– . NOUT

/
imms
II
wurden also von beiden Theilen aufgefzt und der
Czaar schikte auserordentliche Bevollmächtigte nach
Constantinopel, um sie bestätigen zu laffen. Das
Friedens- Geschäfte wurde aber von dem Baron
Peter Schaferow, Vicekanzler des russischen Reichs
und Michael Borisowie Scheremetew, Garde, Ea,
pitain besorgt. -
Diese begaben sich in das Türkische Lager, und
der Kaiser trat, nachdem er am andern Morgen
aus feinem Lager gegen Mohilow aufgebrochen war,
feine Reise durch Polen nach Petersburg an. Kaum
waren aber feine Gesandten daselbst angekommen,
als der Vezier die Auslieferung des Rebellen Can-
temir zur vorläufigen Bedingniß machte, unter
welcher der Friede könnte gefehloffen werden. Man
benachrichtigte den Kaiser davon, und mehrere
Große an feinen Hoffuchten ihn dadurch, daß sie
fagten, ein einziger Mensch könne niemals das Be-
fe einer ganzen Armee aufwiegen, zu bereden, ihn
aufzuopfern. Hierauf antwortete aber Peter mit
bewunderungswürdiger Großmuth: "ich will den
Türken gerne den Strich Landes, welcher sich biß
Cuekza erstrekt, überlaffen, denn wenn ich ihn ab,
trete, so bleibt mir doch die Hoffnung, ihn wieder zu
erobern; aber der Verlust meiner Treue ist uner,
fzlich. Ich darf sie also nicht verletzen, oder den Für
sten, der aus Liebe zu mir seiner Würde entsagt hat,
ausliefern. Ich habe nichts eigenes als meine Eh
re, und diese verletzen, hiese aufhören ein König zu
- - - - feyn.

12 =
-
fehn. Auf diese Worte stunden die Türken von |
dieser Bedingniß ab, und machten Friede.
Abhandlung über den jetzigen Zustand der
Moldau und der Wallachei.
Die Moldau und die Wallachei, diese beyden
aneinander stoßenden Provinzen, liegen zwischen
dem 41 und 47 Grad östlicher Breite und zwischen
den 44 und 49 füdlicher Länge. Der *) Sereth,
Fluß trennt und theilt beyde von Nord-Westen ge-
gen Süd-Osten. Der Niester-Fluß, Podolien
und das polnische Pokutien sind die Nord, Oestl,
chen Grenzen der Moldau und gegen Süd-Osten
find es die Donau und Beffarabien. Die Wallau
chei stößt gegen Süden und Süd-Osten an die
Donau und die Bulgarey, gegen Nord-Westen an
\ Siebenbürgen, und gegen Nord-Osten an den See
reth und die Moldau. Beide Länder sind beinahe
gleich
*) Der Sereth hat drey Arme, welche in neuern Zei
- ten der Gegenstand einer richtigen Unterhandlung, in
Rüksicht auf die dortigen Grenzberichtigungen zwis
fchen Oesterreich und der Pforte gewesen sind. Ende
lich hat Oesterreich gesiegt, und alles Land, das zwis
fchen dem groffen und kleinen Sereth liegt, bekommen.
Es hat auch foviel dadurch gewonnen, daß der Kai
er jetzt mit leichter Mühe in die Moldau und Walla
chey einfallen und wann es ihm beliebt, innerhalb 24
Stunden mit vier Compagnien Husaren die Fürsten
- A
beider Länder aufheben kann.

= . 113
gleich lang und breit. Die Wallacheimagohngefehr
80 französische Meilen lang und über 70 breit feyn.
Die Moldau ist wenigstens eben so groß. Der
Pruch, bei den Alten Hieraus genannt, ist der grös
ste Fluß in der Moldau, und ergießt sich, nachdem
er dieselbe in die Nord-Westliche und Süd-Ostliche
Moldau geheilt hat, einige Meilen von Ren, einer
Beffarabischen Stadt, in die Donau. In der
Wallachei sind mehrere Flüffe, welche fast alle aus
Siebenbürgen kommen, von Nord-Westen gegen
Süd-Osten das Land durchströmen, und theils in
die Donau, theils in den Sereth fallen. Jaffy am klei-
nen Fluß Backlui, der sich fechs Meilen davon in den
Pruthergiest und nicht an Pruth, wie die Geographen
bißher geschrieben haben, ist die Hauptstadt in der
Moldau und die Residenz des Fürsten, so wie Bus
charest am Dumboriza, beydes in der Wallachei
ist. Gregorius Gika, ein Herr von 50 Jahren, be-
herrscht jetzt, durch Gottes und des Königs von
Preuffen Gnade, zum zweitenmal die Moldau, nach
dem er sie bereits einmal, so wie auch die Wallachef
regiert hat. Der gegenwärtige Wallachische Fürst
heißt Alexander Ipsilandi, ist ohngefehr 30 Jahre
alt und gelangte durch fein Geld, zu dieser Würde.
Beyde sind von griechischer Herkunft, und waren
Dolmetscher an der Pforte. Wir werden anges
hörigem Ort, von den Intriguen ihrer Höfe reden,
und nichts unberührt laffen, was einen deutlichen
und genauen Begrif von der jetzigen Regierung zu
erwecken vermag. Jetzt wollen wir uns bemühen
den
/

- - / - -
115 =
den Leser mit der Beschaffenheit des Clima, des
Bodens, der Bevölkerung, der Sitten, Akerbau,
Landwirthschaft, Handlung, und allen physifchen
Eigenschaften, dieser beinahe in ganz Europa uns
bekannten Gegenden, bekannt zu machen.
C. l im a.
Das Clima ist ohngefehr wie das von Burgund
und Champagnie beschaffen, nur ist es im Winter
etwas weniger kalt und im Sommer wärmer. Die
Luft hat jene elastische bewegende Kraft nicht, wels
che sie in unsern abendländischen Gegenden äufert.
Man wird dieses an der fast allgemeinen Niederger
fchlagenheit, Unaufgelegtheit und Melankolie der
Einwohner gewahr. Die vielen Moräfte, das in den
Thälern und Wiesen stehende Waffer, die tiefen
dichten Wälder und die natürliche Feuchtigkeit groß
fer unangebauter, und stets mit trokenem, faulen-
dem Gras, noch vom vorigen Jahr her, bedekten
Ländereyen, sind die Nebenurfachen von den Män-
geln, die in der Luft herrschen. Die Hauptursachen
muß man in der Lage dieser Länder und den Wir-
kungen der Sonne aufsuchen, und diese sind es,
welche eine so merkliche Verschiedenheit in den
Sitten, Neigungen und Geschmack der Völker,
welche unter einem gemäßigten Himmelsstrich wohl
nen, und derjenigen, die sich näher an den Polen
oder der Linie befinden, hervorbringen.
Erd-

- 115
#
Erdboden. -
In den Thälern und Ebenen besteht der Bo,
den meisten heils aus einer Mischung schwarzer
und thonartiger, aber weniger fetten Erde, als
wie sie in der Ukraine, Polen und Rußland ist,
und er ist defiwegen zum Getraide und vorzüglich
zum Waizenbauäufert vortheilhaft. Auf den An-
höhen, Hügeln und Bergen, ist er gewönlich grau,
(welches ein Beweiß einer größern Mischung von
Salpeter und Sand ist,) und nur wenig steinigt.
Blos auf den Erzgebürgen ist er unfruchtbar, aus
ferdem ist das ganze Land mit Kräutern, Blumen
und Stauden bewachsen. Gegen Beffarabien und
Siebenbürgen zu findet man Hügel, welche mit
Haagbuchen, Rosenstöken, Pflaumen, Aepfel,
Kirschen, Birn, Maulbeerbäumen und wilden
Weinstöken durcheinander befzt sind, fo wie auch
groffe mit unzehlichen Blumen, und vorzüglich mit
taufend fhönen Anemonen, geschmüfte Ebenen.
Sicherlich wird kein gefühlvoller Reisender diese
man nichfältigen Reichthümer und diese einfache aber
reizende Gestalt, welche die wilde Natur daselbst
hat, betrachten, ohne unwillig darüber zu werden,
daß dieß schöne Land in den Händen der Türken ist.
Vorzüglich gewährt der Pruth einen hinreißenden
Anblik. Die Ufer desselben sind mit groffen Bäu-
men besetzt, und er schlängelt sich bald um Hügel
und Berge, bald durchfchöne Ebenen, bald durch
dichte, düstere Wälder, und scheint immer wieder zu
rükzukehren, gleich als könnte er diese schönen Oerter
- - - H 2 nicht
-


116 =
nicht verlassen. Ich habe beinahe alle Gegenden
von Europa gesehen, aber ich habe wirklich keine
gefunden, wo die Ebenen, Hügel und Berge fo
nützlich zum Akerbau, und so reizend für das Aug,
als wie in der Moldau und Wallachei verheilt ge-
wesen wären. In der Schweiz erscheint die Natur
zwar erhabener und majestätischer, aber hier ist sie
fanfter und wenn ich so fagen darf, artiger. Man
sieht hier nur wenige Fichten und Tannenbäume,
welche so häufig in Rußland angetroffen werden,
aber auch der Natur dafelbst ein düsteres und wil-
des Anfehn geben.
Die Wälder sind voll Erdbeer, Haselnuß und
Berwisbeer-Stauden, aber man findet auch große
Bäume darin, welche zum Schiffsbau tauglich wä-
ren; als z. E. Erlen, Ahorn, Sperberbäume und
Eichen. In dem Innern der Wälder, welche sich
auf der Ebene befinden, sind leere Plätze, in wel,
chen die gleich den Tatarn herumschweifenden Zie
geuner wohnen. Unter den Gebürgen welche Erz
in sich halten, find diejenigen, welche Siebenbür-
gen von der Moldau und der Wallachei trennen, die
reichsten, man darf sie aber, weil die Türken es ver-
boten haben, nicht benützen. Die Füße Motra
und Bistrica führen Goldkörnchen mit sich, wel
che die Zigeuner aufsuchen und wovon sie ihr jähr
liches Schutzgeld entrichten.
Bo

- -
muss man 117
Bevölkerung und Sitten.
Die Moldau und die Wallachei halten 560
Meilen in Umkreiß, und doch sind innerhalb dieses
groffen Erdraums nur 170 000 steuerbare Unter-
thanen, nemlich 70 000 in der Moldau und 100000
- in der Wallachei. Die gesammten Einwohner bey-
der Länder, Weiber und Kinder mitgerechnet, mögen
sich bis auf 500.000 belaufen. Die größten Städ-
te haben keine Mauern und sind kaum mit den schlecht
testen Dörfern in Frankreich und Deutschland zu ver-
gleichen. Was die Dörfer anbelangt, so bestehen sie
aus sechs Schuh hohen, ebenfo breiten hier und da
in Wäldern und Thälern zerstreuten Hütten, ohne
Garten, Brunnen und Hofraith. Die Häußer in den
Städten und auf dem Lande, sind von Thonerde, mit
Kühmist vermengt, sehr schlecht gebaut, und mit ei-
nerweißgrauen Farbe in- und auswendig übertüncht.
Die Wohnungen, der vornemsten Boyaren, bei
fonders zu Jaffy und Bucharest, sind von Stein,
und größtentheils in Form eines Creuzes gebaut,
und haben aufer dem untersten nur ein Stokwerk,
welches inwendig eine Creuzförmige Galerie bildet,
in deren Winkeln, schlechte Zimmer sind, wo sich
der Besitzer mit seiner Familie aufhält.
Der gewönliche Haußrath besteht, aus hölzer
nen Bänken, welche zwei Drittheile, von dem Zim
mer, der Länge und Breite nach, einnehmen, 1 biß
1 1f Fuß von den Boden erhaben, und mit De-
ken von Wolle oder Stroh bedekt sind, je nachdem
H 3 - gen-

118 =s -
memlich der Eigenthümer, reich oder arm ist. Man
findet auch bei einigen Stühle und Tische, nach
europäischer Art, aber meist nur bei Fremden;
denn die Moldauer, Wallachen und Griechen, sitzen
den ganzen Tag, mit übereinander geschlagenen
Beinen, auf ihrem Sopha, und effen an einem
runden Tisch, mit gebogenem Rüken, wie die Af
fen, welches lustig anzusehen ist. Ihre Speisen
sind fehr schlecht zugerichtet, schwimmen in Butter
und Hammesfett, werden auch öfters gezükert und
stets stark gewürzt. Gebratenes effen sie fast nie,
Wildpret ausgenommen, welches aber immer fo
troken ist, däß man es, wenn man auch gleich gu-
ten Appetit hat, nicht genießen kann. Nach dem
Effen, raucht man Tabak, und legt sich schlaffen.
BeyHochzeiten oder öffentlichen und Familien-Luft-
barkeiten wird gesoffen, geküßt, getanzt und ge-
zankt. Ihre Art zu tanzen ist äußerst lustig an-
zusehen. Manns, und Weibspersonen stellen sich,
Hand in Hand, mit einwärts gekehrten Füssen,
in einen Craiß. Erstere haben lange rothe Hosen
an, welche biß auf den Ueberrist oder biß auf die
Fersen herabhangen, so daß sie, wie die behoßten
Tauben aussehen; die Weibs-Personen aber sind
von den Schultern, biß zum Gürtel, mit einem
Pelz, wovon die Haare auswärts gekehrt sind, be-
dekt, reken den Bauch vorwärts und ziehen den
Hindern ein, und in dieser Stellung bewegen sich
ihre Hände, als wenn sie an einem Drat gezogen
würden. Ihre Füße gehen bald vor bald rük,
- - - wärts,

- - -m I 19
wärts, ihr Rüken ist rund, der Hals steif, das
Aug stier, und so wenden sie sich nach den Tact,
bald rechts, bald links und gehen so tölpelhaft und
nachläßig wie ein Esel, wenn er Rübsamen tritt.
Ich muß gestehen, daß, als ich diese neue Art zu
tanzen gesehen habe, in mir der Zweifel, ob die
Moldauer den Bären das Tanzen gelehrt oder
ob sie es von diesen gelernt haben, aufgestiegen ist.
Auch war ich wirklich einmal, da ich den Fürst
Repnin und fein Gefolg zu Jaffy, auf seiner Durchs
reife im Jahr 1775 nach Endigung eines Fests, aus
Gefälligkeit an diesem Bärentanz Antheil neh-
unen fahe, auf dem Punkt, die Verwandlungen
des Ovidius für wahr zu halten. Zigeuner sind
die Musikanten und man kan sich leicht vorstellen,
daß die Musik eben so einförmig, als der Tanzfelbst
ist. Eine Violin, eine Zitter und eine Pfeife mit
8 Löchern, in welche man abwechselnd bläßt und also
die Pfeife an den Lippen hin und herschiebt, sind
die Instrumente. Die Kleidung der Bauern ist
eine graue Jake mit langen Ermeln von grobem
Tuch. Bürger, Kaufleute und vornehme Grie-
chen, Moldauer und Wallachen, tragen einen Pelz
oder einen Staats-Rok, nach Art der Türken, grosse
Hosen und gelbe oder rothe Halbstiefeln. Ihre
Müzen, sind Cylinderförmig und haben oben vier
platte Eken, welche mit dem Pelz von Astrakanis
fchen Schaafen, die man sobald sie zur Welt kom,
men, tödet, besetzt werden. Dieser ganze Puz
ist so geschmaklos und begünstigt die natürliche
H 4 Träg-

Trägheit, dieser Völker so sehr, daß er mir immer
äußerst widrig gewesen ist. Bey dem allen bere-
den sich doch diese Sclaven in ihren Pelzen, fo
lächerlich es auch ist, daß ihre Kleidung nicht nur
die schönste und prächtigste fey, sondern daß auch die
Europäer, in ihren kurzen Röken, wie Seiltänzer
dagegen aussähen. Ein Grieche, wenn er mit
kurzen Steigbügeln, die Schenkel wie ein Dreyek
geformt, und unter beständigem Kopfschütteln wie
eine Figur von Gips, auf dem Pferd sitzt, dünkt
sich der wichtigste und ehrwürdigste Mann von der
Welt zu sein. An den Höfen bei der Fürsten
darf niemand eine Mütze von weißer Farbe, wie
fie der Fürst und feine Söhne haben, tragen. Ich
fahe selbst, daß ein junger Moldauischer Edelmann
14 Tage krumm geschloffen liegen nuste und beynas
he 200 Schläge auf die Fußsohle *) bekommen
hätte, weil er sich geschmakvoller als der Fürst,
Gregorius Gika, gekleidet hatte, während daß die
fer niedrige Sclav in Fürsten, Kleidern, wie ihn
der Feldmarschall Romanzow nannte, "Meuchel-
mord und Diebstahl, um etliche hundert Dukaten
ungestraft läßt. So groß ist die Begierde und
die barbarische Unwissenheit dieser elenden Fürsten.
Aker-
*) Diese Straffe, welche man Falanguen geben nennt,
geschieht auf folgende Art: Der Verbrecher liegt auf
der Erde, feine Füße werden von zwei Männern
in die Höhe gehoben und zwei andere schlagen auf
die Fußsohlen.
-

,
und 12r
Akerbau, Landwirthschaft, Handlung
und Gewerbe. ,
Die Getraid-Arten, welche in diesen Provin-
zen gebaut werden, find: Waizen, Korn, Gerste
und Kukuruz eine Art türkisches Korn. Bey dem
Anbau des Landes, so wie bei der Wahl des zu
Aekern bestimmten Bodens verfährt man so wider-
finnig, daß man sich nicht wundern darf, wenn die
Menge der Früchte klein und ihre Beschaffen
heit schlecht ist. Es ist höchstens der vierzigste
Theil des Landes urbar gemacht. Bauern fuchen
nur foviel zu erndten, als sie brauchen, weil fie
befürchten müssen, der Ueberfluß möchte ihnen
von ihren Herren, die stets darauf bedacht sind, daß
ihre Unterthanen genau nur so viel besitzen, als sie,
um nicht Hungers zu sterben, vonnöthen haben,
entriffen werden. Das Elend, die Faulheit, oder
vielmehr die Herabwürdigung der Menschheit sind
in diesen Gegenden fo groß, daß man anfangs,
zumal da die Wälder, Felder, Wiesen, Füße,
Teiche und Berge Gemeinheiten sind, zweifelt, ob
es wirklich an den fey, und darüber erstaunt. Aber
sobald man die Wirkungen des orientalischen De-
fpotismus, der von den flavischen und tyranni-
fchen Griechen aufs höchste getrieben worden ist,
betrachtet, so staunt man nicht mehr.
Sobald als das Getraid vom Felde kommt,
fo wird es von Pferden durch Stampfen ausge-
H 5 - dro,

I22 =
droschen, und dann in Höhlungen der Erde ver-
wahrt. " -
Vor dem letzten Krieg galt ein Kile (ein das
selbst gewöhnliches Maaß) Waizen, das 260 Ocka,
das ist 585 Pfund wog, die Ocka zu 2 1/4 Pfund
gerechnet, nur zwei türkische Piaster, oder fünf
Livres; ein Kile Korn ein und einen halben Pia-
fer, und ein Kile Gerste einen Piaster. Nach
dem Frieden sind aber diese Früchte noch einmal so
rheuer geworden. - -
- - Der Weinbau wird in diesen Ländern für
wichtiger als der Getraidbau gehalten, und man
handelt auch mit Weinen. Sie find leicht und
wäffericht, aber von angenehmem Geschmak und
gefund. Diejenigen, welche bey Odobezd in der
Moldau und bey Pietra in der Wallachei gebaut
werden, sind die besten. Aber auch dieser Artikel
braucht noch manche Verbesserung. Die Winzer
jäten weder das Unkraut aus, noch haken sie den
Weinstok zwei oder dreymal, wie es in Burgund
geschieht, sondern sie machen höchstens nur einmal
des Jahrs den Boden etwas loker, und laffen das
Gras ringsumher wachsen. Der meiste Wein
kommt nach Polen und in die Ukraine, doch wird
auch welcher bis nach Mofau geführt. - - -
Es wachsen auch hier viel Melonen, Meerkir,
fchen, Pflaumen, Pfirsinge, Apricofen und andere
Früchte. In den Dörfern Oriker, Zafert und
- - - - - - Krusch-
: 1 : - - - -

Kruschna findet man die besten. Sie werden auch
getroknet und nach Constantinopel verkauft.
In der Wallachei wird Tobak gebaut, wovon
derjenige, welcher bey Moutan und Berzan, nahe
am Serethfluß gepflanzt wird, noch einmal so
theuer als der polnische bezahlt wird, nemlich die
Ocka mit 4 – 5 Paras oder 6 – 7 Sols. Er
wird häufig nach der Türkei, Tatarei und nach Po-
len verkauft. Man bauet auch Hanf und Flachs,
aber nur soviel, als im Lande verbraucht wird. Vor-
züglich geräch in beiden Provinzen die Weyd-
Pflanze, welche man zum Blaufärben braucht,
ferner die Skompi-Pflanze, welche zur Zuberei
tung des Saffianleders dienlich ist, und endlich
auch die Jasba-Galban, eine Art Erdbeere, womit
man den gelben Saffian färbt. Diese Beere wachs
fen in der Gegend von Faschina, am Pruth, nicht
weit von der #" -
Es gibt auch eine Menge Stuttereyen, welche
entweder Armeniern oder Juden gehören.
Man hat berechnet, daß aus der Wallachei
jährlich 30000 Ochsen nach Boßnien, und von da
nach Constantinopel getrieben werden, und die
Moldaufhickt 20000 Ochsen und 5–6000 Pfer-
de durch Polen, nach Schlesien, Mähren und in
das Brandenburgische. Das große und kleine
Vieh nebst den Pferden bleibt Sommer und Win-
ter auf freiem Felde, und wird nur von Zeit zu.
Zeit

124 ----
Zeit zu einem Heuhaufen geführt, um dazu freßen
und Salz zu leken. - - - " .
- Ein gemeines Pferd kostet 12–20 Piaster,
ein Husarenpferd aber 30 – 35. Große Pferde
gibt es gar nicht. . .
Der Preiß von zwei Ochsen, wie man sie zur
Arbeit braucht, ist 12 – 15 Piaster; ein paar
groffe und fette kosten dagegen 25 – 30 und die
Ocka Fleisch wird in Jaffy mit 3 – 4 Paras bei
zahlt. - - - - - -
Es giebt hier beträchtliche Schäfereyen, man
unterhält sie aber mehr der Milch, woraus schlecht
te Butter und elender Käß gemacht werden, als
der Wolle wegen, die doch lang und stark ist.
Doch findet man bey Ulaseka in der Wallachei eine
Art Wolle, woraus Tücher, und zwar das Stück
zu 30 Ellen verfertiget werden. Der Ort, wo dies
geschieht, heißt Fumato, und liegt in der Wallachei
drey Meilen von Bucharest. - - -
Es werden jährlich mehrere Millionen Schaar
fe, das Stük für einen Piaster nach Constantino-
pel verkauft. Es gibt in der Moldau nur sehr wer
nig Schweine, fehr viel dagegen in der Wallachei,
wo man einen beträchtlichen Handel damit nach
Ungarn treibt. Die Walachei handelt auch mit
Haasenbälgen nach Deutschland und England.
-, - - - - - - - - - - - - - - - - -
„ - - - - -
, - - Die

– w==-
- -
=- 125
- Die Bienen, welche man daselbst mit vielen
Fleiß wartet, bauen in die Wälder, und zwar in
hohle Baumstämme. Ihr Honig ist beinahe ganz
weiß, und wird nach Constantinopel, so wie das
Wachs nach Venedig verkauft. Etwas ganz bei
sonders ist das grüne Wachs, das man hier findet,
und welches von Bienen, die etwas kleiner sind als
die gewöhnlichen, gemacht wird. Man sammlet
d dieses Wachs auf gewißen Stauden, worauf es -/
diese fleißigen Infecten legen. Es werden daraus
Kerzen gemacht, welche, wenn sie angezündet wers
den, einen balsamischen Wohlgeruch verbreiten.
Dieses Wachs ist sehr felten, man könnte aber
mehr gewinnen, wenn man die Stauden, von
welchen es gesammlet wird, häufiger anpflanzte,
und die Bienen in solche Gegenden zöge, die sie
lieben. Die Salzbergwerke in der Moldau lie
fern jährlich gegen 100 000 Stüke Salz, jedes
ohngefehr hundert Ocka schwer. Es wird theils
im Lande verbraucht, heils in groffen Ladun-
gen nach Polen und Constantinopel verführt.
Zwölf Meilen von Bucharest findet man gleichfalls -
Steinsalz, das nach Natolien und Constantinopel
verkauft wird. Es wird gewöhnlich auf der Do- -
nau abgesendet. In der Moldau ist ein, und in -
der Wallachei sind drei Salzbergwerke. Die Ber-
ge enthalten viel Kies, woraus man Schwefel zie-
hen und Vitriol verfertigen könnte, -
-
Nahe

Nahe bey Bucharest werden in einem Dorfe
Tücher, wovon die Elle 22 Paras gilt, und
welche blau oder grau gefärbt werden, verfer-
tiget. Das Dorf heißt Fumato, und wir hat
ben es oben schon angeführt. Die Zigeuner sind
die einzigen Hufschmiede in diesem Lande, und sie
tragen ihre Schmiede mit sich. Mehrere tausen-
de dieser Unglüklichen wohnen in Wäldern, und
verfertigen für die Kaufleute hölzerne Teller und
Löffel. Sie striken ihre Strümpfe mit einem Hat
ken von Holz.
Auswärtige Handwerksleute gibt es in diesem
Lande, diejenigen ausgenommen, welche sich hier
her geflüchtet haben, oder sich wegen ihrer geringen
Kenntniße anderswo nicht nähren könnten, gar
nicht; doch findet man zu Jaffy und Bucharest
Wagner, Schneider, Wundärzte und Schuster
nach europäischer Art. - - - -
- Beyde Provinzen haben Ueberfluß an Salpe-
ter, und der moldauische übertrift den polnischen.
In den Wäldern liegen viele Bäume, welche der
Wind umgeriffen hat, und demohngeachtet verfällt
niemand darauf, eine Fabrik, von welcher Art sie
auch feyn möchte, zu errichten. Stämme, die
zum Schiffsbau tauglich wären, werden zu Koh
len gebrannt, welche nach Constantinopel geführt
werden. - -
Bras

= n - 127
U
l
Brahilow an der Donau ist der beste Hafen
in der Wallachei, und Galatsch, ehemals Ancyra
Galatium, am nemlichen Fluß ist es in der Mol
dau. In diesen zwo Städten wird auch der stärks
ste Handel getrieben.
Staatseinkünfte.
Die gewöhnlichen Einkünfte belaufen sich in
der Moldau ohngefehr auf drei Millionen Livres,
in der Wallachei aber sind sie um die Hälfte grös
fer. Beide Fürsten müssen darnach ihren Tribut
an die Pforte entrichten, nemlich der moldauische
tausend Beutel, oder 1200 000 Livres, und der
wallachische funfzehnhundert Beutel, oder 1800000
Livres. Hiebey sind aber die Geschenke, welche
sie den Groffen im Serail machen müssen, um ihr
ren Posten zu behalten, nicht mitgerechnet. Obi-
ge Einkünfte können, wenn der Fürst Lust und Ge-
schiklichkeit dazu hat, ansehnlich erhöht werden.
So hat der Fürst Gregorius Gika zum Beispiel
fchon dreimal seit dem Frieden, die unglücklichen
Einwohner dieses Landes listiger Weise besteuert,
obgleich die Ruffen und Türken in dem Friedens-
Traktat ausdrüklich festgesetzt haben; daß diese
beiden Länder zwei Jahre von aller Abgabe frey
feyn sollten, und obgleich der Großherr keinen Tri-
but von dem Fürsten verlangt hat, - - -
-
Hier

128 =
sie ist eine genaue Nachricht von dem ganz
zen Ertrag der Moldau: -
Die Auflage auf die Weinberge
zu Odobezd, vier Paras auf
zehen Ockas gerechnet, bei
trägt jährlich 140.000 Piaster.
Die Auflage auf die übrigen
Weinberge s s T OOOOO –
Der Zehenden von großen und
kleinen Vieh 2ooooo –-
Der Zehenden von den Pfer -
den, ohngefehr - 3oooo –
Der Zehenden von Bienen, vom
Gerraid, und andern Klei
nigkeiten - s 30000 –
Die Zölle zu Galatsch, Mohi-
low, Soroka tc. - 2ooooo –
Die Salzwerke, ohngefehr OOooo –
Der jährliche Tribut - 2 5oo OÖ
--------
Summe 1050coo Piaster.
Regierungs-Art und Gerechtigkeits-
Pflege.
Wer den morgenländischen Despotismus kennt,
der kann sich ohngefehr einen dunkeln Begriff von
der Art, wie diese Länder regiert werden, machen
er würde sich aber vergebens bemühen, sich eine ge“
naue Kenntnis davon zu erwerben, wenn er nicht
mit eigenen Augen gesehen, und sich überzeugt
. . " - - - - häts

= 12»
hätte, wie weit es die verdorbenen und niedrigen
find. - W- -
In der Moldau, der Wallachei und dem
ganzen türkischen Reich, sind keine gedrukten
oder geschriebenen Gesetze vorhanden. Die Pro-
eeffe werden entweder nach der Laune oder dem
Intereße des Fürsten, oder den Ränken feiner
Minister entschieden. Wer dem Günstling Sei-
ner Durchlaucht am meisten giebt, der hat ge-
Griechen, in diesem Punkt zu treiben vermögend
wonnen. Gründe der Vernunft und des Rechts
gelten bei diesen Richtern nichts. Die Urtheile
werden mündlich gefällt und selten schriftlich ver-
abfaßt. Wenn man sie auch zuweilen niederschreibt,
fo sind sie deswegen keine Gefze, zumal, da nicht
einmal eine Kanzley vorhanden ist, wo man sie
aufbewahren könnte. Es geschieht daher sehr häu-
fig, daß ein und der nemliche Proceß, unter dem
nemlichen oder einem andern Fürsten, zehnmal ans
hängig gemacht wird. Ich will nur einige Beispie.
le von der Gerechtigkeits-Pflege, wie man sie ge-
genwärtig an dem Hof des Gregorius Gika findet,
anführen. Ein gewisser Kaufmann zu Jaffy, Ni-
coletti mit Namen, verklagte einen feiner Schuld-
ner, an welchem er 600 Dukaten zu fordern hat
te, und zeigte zum Beweiß feine Rechnungsbücher
vor, worin die Schuld richtig verzeichnet war.
Nach diesem Beweiß, wurde der Schuldner, vom
Fürstenfelbst, zur Bezahlung dieser Summe verurs
theilt. Der »- aber gab dem Schulds
. . ner,

130 - =
ner den er gewogen war, zu verstehen, er folte,
um sich an feinem Glaubiger zu rächen und der ganzen
- Schuld loß zu werden, 300 Dukaten, bei Gericht
niederlegen. Dieser hat es, und die Rechnung
des Nicoletti wurde dann, von eben dem Fürsten,
der sie kurz zuvor richtig befunden hatte, für falsch
erklärt. " Die 300 Dukaten wurden von dem
Fürsten und dessen erstem und zweitem Minister ge-
heilt, und der arme Glaubiger muste schweigen,
wenn er anderst den Verlust seines übrigen Vermö-
gensverhüten wollte. Ferner: ein junger moldauis
fcher Edelmann, Balche mit Namen, welcher Deutsch-
land bereißt hatte, und unglüklicher Weise nicht so
fromm, das ist, nicht so heuchlerisch als der Fürst
war, hatte mit einigen seiner Mitpächter an den Salz-
werken, einen Proceß und zwar über die beträchtli-
che Summe von 14–15000 Piaster, welche sie
ihm schuldig waren. Seine Gegenparthey klagte
zuerst, und alsbald wurde er, ohne gehört worden
zu seyn, von dem Fürsten, der bei seinem Bart“)
schwur, mit seiner Forderung abgewiesen. Hierauf
wendete sich Balchi, der ein schlauer Kopf und mit
dem Gang der griechischen Justiz fchon bekannt
war, an den zweiten Minister, und versprach ihm
12 oo Dukaten, wenn er ihm behülflich sein woll-
te, daß er seine Sache, welche die beste war, ge-
wönne. Dieser brachte es auch soweit, daß Bal-
- a) Wann der Fürst bey feinen Bart schwört, so ist
dieser Schwur, wenn kein Geld vorhanden ist, uns
. piderruflich. - -

ame 13r
-
chi die Erlaubniß erhielt, feine Sache selbst an.
bringen zu dürfen. Er erschien, und alle Richter
im Divan, ja felbst der Fürst, wurde durch die
Gründe welche er anführte, von der Richtigkeit
feiner Forderung überzeugt, und wiesen die Gegens
parthei zur Zahlung an. Was geschah, der erste
Minister gab den Gegnern, welche er begünstigte
den Rath, sie folten den Arzt des Fürsten, der
ein griechischer Bader war, und von dem niedrige
ften Pöbel zu Constantinopel abstammte, zuges
winnen fuchen und ihn 1 500 Dukaten versprechen,
dieser Rath wurde befolgt. Was weiter erfolge
ist, ist mir unbekannt, da ich eben zu der Zeit, als
die Sache fo weit gekommen war, diese Beutel-
schneider verlaffen habe. “ – -
Ein drittes Beispiel. Ein französischer Off-
cier wurde von dem Schwager des Fürsten, einem
Griechen, dem er wichtige Dienste geleistet und der
fich während des letzten Kriegs zu Cronstadt in Sie
benbürgen aufgehalten hatte, bald nach dem Fries
den, unter den schmeichelhaftesten Versprechungen .
eingeladen, nach Jaffy zu kommen. Dieser Gries
che überließ ihm aus Dankbarkeit wie er fagte, auf
fünf Jahre ein Stük neu angebautes Land, wofür
er jährlich 400 Piaster zahlen, dann aber die Freis
heit haben sollte, es nach feinem Gefallen zu benu-
zen. Der Fürst ertheilte auch dem Officier ein
Privilegium, worauf dieser gegen 200o Piaster
auf Gebäude und Urbarmachung des Landes vers
wendete. Er legte auch eine Fayence, Fabrik an;
2 aber
- ,

132 =-
aber kaum hatte diese Wüste unter feinen fleisigen
Händen eine andere Gestalt gewonnen, als der als
te Grieche, fein vorgeblicher Beschützer und Freund,
krank und ein Narr wurde, und träumte, daß als
les ihm gehöre und der Officier, nur fein Factor
wäre. Er ließ diesem auch fechs Monath nachher
andeuten, daß er kommen und von allem, was er biß-
her gethan hätte und noch thun wollte, Rechnung
ablegen sollte. Nicht minder machte er Anforuch
auf alles Geld, das er durch feine Landökonomie
und Manufacturen, wovon ihm jene noch keinen
Heller eingetragen und diese erst feit zwey Monas
then ihren Anfang genommen hatten, gewinnen
würde. Ueber dieses Verfahren gerieth der Offi
eier in Erstaunen, machte Vorstellungen dagegen,
und berief sich auf feine, dem Griechen geleisteten
Dienste, auf den Akkord, den er mit ihm gemacht
hätte, auf das Privilegium des Fürsten, auf die
Treue, welche man Fremden, die man ins Land
gezogen hätte schuldig wäre, kurz auf Ehre, Ver-
. fprechen u. fw. Aber alle diese Vorstellungen, so
kräftig sie auch unter Europäern sind, waren in den
Ohren der Griechen, denen das Wort Ehre fogar
in ihrer Sprache fremd ist, und welche nie gefühlt
haben, was Dankbarkeit heist, leere Töne, und der uns
glükliche Officier muste es erfahren, daß alle feine
Bemühungen fruchtlos waren. Man überreichte
endlich dem Fürsten eine Bittschrift wider den Gege
ner, und da es niemand wagte, sich weiter um dies
fe Sache anzunehmen, fo trat ich auf die Seite
des

= 133
des Officiers und stellte vor, daß, wenn man sich
feiner Manufacturen und Gebäude bemächtigen
wollte; so müste man ihn wenigstens mit Geld zu
entschädigen fuchen. Der Fürst billigte meine
Gründe, aber die Sache blieb doch unausgemacht.
Endlich da ich auf den Argwohn kam, daß die Ent-
fcheidung den Richtern zu schwer feyn möchte, so
schrieb ich ihnen ein Urtheil vor, welches von ihnen
buchstäblich befolgt und von dem Fürsten gut ge-
heißen wurde. Kraft dieses wurde nun zwar der
Schwager des Fürsten verurtheilt, dem Officier
eine gewiße Summe sogleich zu bezahlen, aber die
Sache blieb doch wie zuvor,
- Der Grieche fähimpfte auf den Fürsten und
fchwur bey feinem Bart, daß er nichts zahlen und
nach Constantinopel gehen wolle, um daselbst die
Treulosigkeiten, welche er während des lezten
Kriegs zum Besten der Ruffen begangen hätte, an
zuzeigen. Indem dieses vorgieng, hielt ich um
meinen Abschied bey dem Fürsten an, welcher, um
mir gleichfalls einen Beweis von griechischer Dank-
barkeit zu geben, mir nur die Hälfte von der zur
Rükreise bestimmten und festgesetzten Summe be-
zahlte. Wenn nach diesen Beyspielen. Herr Rouf
feau noch immer behauptet, daß barbarische ohne
Gesetze lebende Menschen, den gesitteten vorzuziehen
sind, so möchte ich ihn fast bitten, nur ein Jahr
in der Moldau zu leben. A
I 3 - Dies

- -
I34
Dienerschaft des Fürsten. Pracht seines
Hofs.
Obgleich die Fürsten in der Wallachef und
Moldau keineswegs mit deutschen oder italiänifchen
Fürsten können verglichen werden, und im Grun-
de nur Pächter von der Pforte sind, so führen sie
doch den Titel Durchlaucht, welcher ihnen zuerst
von der Republik Venedig, und dann auch von an-
dern Mächten Europens ist gegeben worden. Sie
haben einen Premier-Minister, der Ober-Postelnik
genennt wird, und dessen tägliches Geschäft bey
Hof kein anderes ist, als daß er, mit einem groß
fen schwarzen Stok in der Hand, woran oben eine
filberne Kugel ist, und womit er ein groffes Ge-
räusch macht, bald in den groffen Saal, worinn
der Fürst ist, hinein, bald heraus geht, um fo-
wohl diesem die Entscheidungen des Divans, wel-
cher aus zwölf Boyaren besteht, als auch die Meis
nung des Fürsten dem Divan zu hinterbringen.
Wann er müde ist, fo ruht er in einem besondern
Zimmer aus, und nimmt dafelbst Besuche und
Bittschriften an. Es giebt auch einen zweiten und
dritten Postelnik, deren jeder einen fchwarzen
Stok hat, welche aber nur geringe Diener sind.
Der zweite Minister heißt Caminar, hat keinen
Stof, und fein Geschäfte ist über die politischen
Geheimniße des Fürsten zu wachen. Nach diesem
folgt der Ober-Logafeth oder Groß-Kanzler, ohne
Kanzley, famt feinem zweiten und dritten ''
- - - welche

s= 135
welche beide Referenten in Proceß Sachen, oder
Schreiber sind. Ferner, der Groß-Vestiar, oder
Gchatzmeister, ohne Schaz, nebst feinen beiden
Unterschazneistern, welche die Anweisungen des
Fürsten aus dessen Kaffe zahlen müffen. Der
Groß-Camerasf, oder erste Kammerherr, der den
Fürsten nebst seiner Familie mit Pelzen und Schu-
hen versehen muß. Der große und kleine Paar-
mik, oder Schenk, welche Sr. Durchlaucht jähr-
lich einmal zu trinken geben, und der erste und
zweite Stallmeister, oder Cagers, deren Aufsicht
die fürstlichen Ställe, worinn 20 – 30 elende
Mähren stehen, unterworfen sind.
Aufer diesen sind noch die beiden Vorniks, oder
Oberhofmeistere des Fürsten; der Hetmann, oder
General der Cavallerie, welche, den Capitain, Ober-
und Unterofficiere, Tambour und Pfeifer mitges
rechnet, wohl sieben oder acht und zwanzig Mann
stark feyn mag, und blau gekleidet ist. Von dem
Groß-Serdar habe ich oben geredet; er heißt in
der Wallachei der Groß-Ban, und hat daselbst ei-
ne größere Gewalt. Der Aga, oder erste Poli
cey-Bediente, hat die Pflicht, die Kaufleute, Hand-
werker und Hofdamen zu plündern, und dreimal
des Tags knieend die Stiefelfohle des Fürsten,
wenn er auf feinem kleinen weisen Pferd spazieren
reitet, zu küßen. Dieser Aga hat stets ein Regie
ment von zehn grün gekleideten Soldaten bey sich,
welche nebst der Garde des Fürsten, die aus zwan-
zig Mann mit blauen, und achtzehn, mit roher
I 4 Mons

Montur besteht, und mit Inbegriff der Cavallerie
ein Heer von 76 Mann ausmachen, wovon die
meisten an den Flinten kein Schloß, und an den
Meffern kein Heft haben. Das Geschütz in den
Zeughäusern beläuft sich auf drey eiferne Canonen.
Wenn der Fürst in die Kirche geht, oder über
haupts öffentlich erscheint, *) so ist er mit feinem
Heer, und allen feinen Dienern umgeben. Nach
der berühmten Proceffion der Parfüßer zu Mays
land, kenne ich keinen prächtigern und Ehrfurcht er
regendern Aufzug, als diesen.
Soviel ich auch Staatsbediente oben anges
führt habe, fo gibt es deren doch noch mehrere,
als da sind die beiden Vataven, oder Thürhüter,
welche zum Zeichen ihrer Würde einen silbernen
Stokführen, woran eine goldene Treffe einer hal-
ben Elle lang befestigt ist, und beordert sind, den
zehenden Theil von allem Geld, worüber gestritten,
und von dem Fürsten entschieden worden ist, in
Empfang zu nehmen. Ferner, der groffe und kleine
Armache, oder Profoß bey der Armee, welche eins
kerkern, auf die Fußsohle peitschen, hängen und
den Kopf abschlagen. In den Vorzimmern des
fürstlichen Palasts findet man auch stets zwey
Narren, die, wenn Seine Durchlaucht sich von
- einem
*) Der Feldmarschall Romanow lud einst den Gregor
rius Gika ein, mit ihm zu Fuß einen Spaziergang
“ in der Stadt Jaffy zu machen, erhielt aber folgende
Antwort: Was würden meine Unterthanen fagen,
wenn ich zu Fuß einhergienge?

= - 137
einem Zimmer in das andere begeben, mit silber-
nen Schellen klingeln, und unter mancherley Wen-
dungen des Körpers aus vollem Halse lachen. Die
übrigen Bedienten bei Hof sind Knaben, deren
Geschäft ist Caffee, Zukerwerk und Pfeifen umher
zu langen. Man muß mehrere Jahre unter die
fen Knaben zugebracht haben, wenn man ein vor
nehmer Staatsbedienter, oder Minister werden
will.
Die beiden Provinzen sind in vier und zwan-
zig Creise eingeheilt, wovon jeder einen Ispravenik,
oder Stadthalter hat, den der Fürst erwählt.
Diese Ifpraveniks, fo wie alle andere Staatsbe-
diente, haben zwar keine Besoldung, dürfen aber
dafür plündern und Beutelschneidereyen begehen,
wie sie nur wollen. Sie verstehen sich auch ganz
vortrefflich darauf. Wenn sie zum Beyspiel mit dem
Ertrag ihrer Aemter nicht zufrieden sind, fowiffen
fie irgend einen reichen Kaufmann, oder Bürger,
auf eine listige Art in einen Proceß oder Streit zu
verwikcln, und ist er einmal in ihren Händen, so
kann ihn nur Geld, und zwar in Menge, daraus
retten. Klagt jemand bey dem Fürsten, wiewohl
man es felten wagt, daß ihn feine Diener entwe-
der mit List oder Gewalt, um das Seinige gebracht
hätten, so lacht und erkundigt sich dieser bey feinen
Beamten, wie viel man ihm abgenommen habe,
und antwortet auf die erhaltene Nachricht, man
laffe ihn schreien, so lang er will, wir haben das
Geld. Dieses abscheuliche und ungerechte Ver-
I 5 fahr

138 am
fahren ist daher Ursach, daß Kaufleute und Bür
ger, aus Furcht, sie möchten heute oder morgen
zur Bezahlung einer großen Summe verurtheilt
werden, dem Fürsten und feinen Dienern von Zeit
zu Zeit Geschenke machen. -
Der Palast, welchen der jetzige Moldauische
Fürst bewohnt, ist ein altes Schloß, das den
Ruffen im letzten Krieg zum Pferdestall und Lazareth
gedient hat. Der Fürst hat es blos mit weiter
Farbe übertüncht, und die zerbrochenen Fenster mit
Papier verkleistern laffen. Die Zimmer sind groß,
es ist aber, das einzige, worinn sich der Fürst auf
hält ausgenommen, kein Haußrath darinn. Die
Sparsamkeit ist gewöhnlich fo groß, daß felbst an
der fürstlichen Tafel nur alle vierzehn Tage frische
Servietten gegeben, und Gläser ohne Fuß aufge-
fezt werden. An Festtagen aber, wenn der Fürst
feine Herrlichkeit zeigen will, sind die Tische mit
Porcelain und Silbergeschirr angefüllt. Son-
derbar ist es, daß die Hospodaren in der Moldau
und Wallachei ihre Reichthümer an Silber, Edel-
gesteinen und Sachen von Werth stets in Coffern
wohl zusammengepakt, aufbewahren, gleich als mü-
ften sie mit jedem Augenblick abreifen. Im Grund
aber mögen sie, theils, weil sie vor Absetzung, oder
heimlicher Hinwegschaffung und Meuchelmord
nicht sicher sind, theils weil doch wenigstens ihre
Familie, durch diese Vorsicht, die besten Sachen
leicht retten kann, hierin ganz klugverfahren.
- - Alle

= - -
- 139
Alle männliche Nachkommen bei der Fürsten
werden. Bezades genennet, welchen Namen sie so
lange sie leben führen, aber dadurch kein Recht noch
Anspruch auf den Thron erhalten, fintemal bey der
Pforte nur auf Geld gesehen wird. Das Schik
fal dieser Bezades ist oft trauriger, als das Schik-
fal der Söhne von Handwerkern. Es leben viele
in größter Armuth zu Constantinopel, Sucharest
und Jaffy, und alles was sie haben, ist ein kleines
Gehalt von den regierenden Fürsten.
In Jaffy mögen ohngefehr 30.000 und in Bus
charest 60 000 Einwohner feyn. Beide Städte
haben keine Mauern und die Häuser sind hier und
, da ausgestreut. Der Palast des Wallachischen
Fürsten ist nicht prächtiger, als der Fürstliche Pale
last in der Moldau, aber die Hauptstadt in der
Wallachei hat mehrere Kirchen, Clöster und Ge-
bäude, als Jaffy. In beiden gibt es türkische
Caffeehäuser und Kramläden, welche mit Stoffen
und allerley Kleinigkeiten reichlich angefüllt sind.
In beiden sind auch von den jetzt regierenden Fürs
sten, Schulen unter dem prächtigen Titel Gymnas
fien errichtet worden, worin drey unwiffende Mön-
che, Unterricht in der lateinischen und griechischen
Sprache und in der Theologie geben. Inzwischen
zeichnet sich aber doch Alexander Ipfilandi, vor dem
Gregorius Gika dadurch aus, daß er die Künste
begünstiget, und darauf bedacht ist ein Gesetzbuch
für feinen Divan und die Stadthalter in den Pro-
vinzen zu bekommen. Er hat deswegen auch einf
- - ge

ge Gelehrte in sein Land gezogen und ihnen den Auf-
trag gemacht, diesen Coder, welchen er, wenn ihm
andert der unruhige und schändliche Despotismus
der Pforte keine Hindernisse in den Weg legt, öf
fentlich bekannt machen wird, in Ordnung zu brin-
gen. - -
Character des moldauischen und walachi-
fchen Volks,
Die „Moldauer und Wallachen sind größten
theils stark und wohlgewachsen. Ihre Kleidung,
welche weit und geräumig ist, verschaft ihnen den
ungezwungensten Gebrauch aller Gliedmaßen.
Reiten, ist ihre einzige und liebste Beschäftigung
und man sieht öfters wie sich die jungen Manns-
personen in der schönen Jahrzeit üben, in vollem
Rennen den Girit *) nach Art der Türken zu werfe
fen. Die Erlernung der griechischen und lateini-
fchen Sprache ausgenommen, genießen sie fast gar
keine Erziehung. \ -
Die jungen Edelleute, welche zu öffentlichen
Aemtern entweder bey Hof oder in den Provinzen
bestimmt sind, erlernen die türkische, lateinische,
französische und italiänische Sprache, aber sie er
langen äußerst selten eine Fertigkeit darin. Mönchs-
- Mos
*) Der Girit ist ein Wurfpies von Holz gemacht,
welchen man im Reiten auf den fliehenden Feind
wirft. Die Türken und Griechen verstehen sich
- sehr wohl darauf

= - 141
h
Moral und Aristotelische Philosophie, sind die bey-
den Quellen, woraus man einige feichte Begriffe
von Tugend und Laster fhöpft. Obgleich aber die
Unwissenheit in beiden Ländern so groß und allge-
mein ist: fo findet man doch einzelne Männer,
welche ihre von der Natur erhaltenen trefflichen An-
lagen, durch auswärtigen Unterricht fo sehr ausge-
bildet haben, daß man sie an die Seite unserer
größten Gelehrten stellen darf. Vorzüglich ver-
dienen vier jetzt lebende Männer, wovon sich drey
zu Jaffy und einer zu Bucharest aufhalten, daß
man ihre Namen in der Welt bekannt macht. Der
erste ist ein berühmter Arzt, Theodorati mit Na-
men. Er spricht, fähreibt und übersetzt die fran-
zösische, lateinische, griechische, türkische und italiä-
nische Sprache vollkommen, ist, welches ihm zum
groffen Verdienst gereicht, ein trefflicher Geometer
und Algebrist und unstreitig der beste Arzt im tür-
kischen Reich. Die Schriften eines Boerhaven,
Astrük u. fw.find ihm so geläufig, als die Werke
des Homers, und es ist ihm nichts fremd als Aber
glauben und scholastische Träumereien. Der zwey-
te nennt sich Sacul, ist gleichfalls ein genauer
Kenner sechs verschiedener Sprachen, und versteht
die Geschichte seines Vaterlandes und die türkische
Politik sehr gründlich. Er ist daher auch der wich-
tigste Mann, welchen der jetzige moldauische Fürst
an seinem Hof hat. Der dritte heißt Bogdan,
stammt von einer der ältesten Familien im Lande ab,
zeichnet sich durch feine Beredsamkeit, Beurtheit
\ lungss
-

/
-
143 -
lungskraft und Kenntniß fremder Sprachen aus,
und steht daher bei der Nation in groffem Ansehen
und Achtung, Karoetaia Groß-Postelnik des
wallachischen Fürsten, ist der vierte. Dieser Mann
verbindet mit großer Gelehrsamkeit und Liebenswürs
digkeit, die größten politischen Eigenschaften und die
strengste Rechtschaffenheit. Fast scheint es, als
ob das Schiksal, um diefe unglüklichen Länder für
fo viele dumme Mönche und barbarische Menschen,
von hohem und niederm Stande zu entschädigen,
diese auserordentliche Männer habe auftreten
laffen.
Wenn die Wallachen und Moldauer in guter
Kriegszucht gehalten werden, fo sind sie brave Sol-
daten. Der deutsche Kaiser hat diese Eigenschaft
an ihnen bemerkt, und mit gutem Erfolg Gebrauch
davon gemacht. Es befinden sich mehrere walla-
chische Regimenter unter feinem Heere, welche
mit großer Fertigkeit und Geschwindigkeit die Waf
fen führen. Man sieht also auch bei diesen Völ-
kern den Satz bestätigt, daß die Menschen nichts
geschwinder als die Kunst einander zu schaden und
zu würgen erlernen. -
Die Wallachen sind größtentheils munterer als
die Moldauer, und haben auch mehr Geist und
Muth. Beide Nationen sind weder der Raub-
noch Mordflucht ergeben, und sind fogar aus Neis
gung gastfrey. Wenn übrigens ihr natürlicher
Hang zur Gutthätigkeit, zum Theil verloren gegan-
gen ist, und die Einfalt ihrer Sitten abgenommen
- - hat,

= I43
hat, so muß man dieses den Griechen zuschreiben,
welche aus Thracien und von den Inseln im Ar-
chipelagus kommen um diese beiden Länder auszu-
plündern, und gleich den Harpyen alles, was sie bei
rühren, zu verderben, damit sie es an sich ziehen
können; daher man auch überall Spuren ihrer Las
ster und Raubegierde findet. - - - - - -
. . Das walachische und moldauische Frauenzim-
mer ist im Ganzen betrachtet, ziemlich schön, hat
eine weite Haut, aber eine bleiche Gesichtsfarbe.
Man findet fehr wenig Blonden, aber destomehr
Brünetten, mit schwarzen schön gebildeten Augen.
Das fhöne Geschlecht ist, wie es die Erfahrung
gelehrt hat, fehr verliebt. Während daß sich die
russischen Truppen, im letzten Krieg in der Moldau
und Wallachei aufgehalten haben, hatte jeder Of
ficier und gemeine Soldat feine Geliebte, und
Mädchen, Weiber und Witwen verließen ihre
Heimath und Familien, um diesen Türkenbezwin-
gern nachzufolgen. Ihre Kleidung besteht aus
einem langen Rok, ohne Falten, welcher ihnen
gleichsam am Leibe klebt, und den sie mit Haken
unter dem Busen befestigen, so daß dieser schöne
Theil ihrer Reize, den neugierigen Bliken des
Beobachters in feiner ganzen Form blosgestellt ist.
Aufer diesem Rof tragen sie noch einen Pelz, wel-
chen fie, so oft sie ausgehen, ja selbst im Sommer
um sich werfen. Die Bauersweiber, welche we-
der Röke von Seide oder Baumwolle, noch Pelze
kaufen können, begnügen sich mit einem Hemd,
- das
S

I44 - - =-
das auf den Achseln gestikt ist, und mit einer
Schürze von grober Leinwand, welche sie wie ei-
nen Gürtel, vom Nabel an bis an die diken Beine,
um sich schlagen. Weiber und Mädchenpuzen ihr
re Haare auf mancherley Art; bald lassen sie sie
gerade herab hangen; bald binden sie sie vermittelt
eines Halstuchs, wie eine Sturmhaube in die Hö-
he, und zieren diesen Kopfpuz mit Büschen von
Diamanten, oder Flittergold. Die Judenweiber
schmüken, weil sie wegen ihrer abgeschnittenen
Haare, diese Mode nicht nachahmen können, ihre
Müzen mit einer Schnur Dukaten, welche sie um
das Gesicht winden, und die Bauersweiber flech
ten sich eine Krone. - -
Die walachischen und moldauischen Weibsper,
fonen sind die Sanftmuth selbst. Als Sclavinnen
ihrer Eltern, Männer und Liebhaber, kennen sie
kein anderes Gesetz noch Willen, als die Willkühr
der Männer, und ob es ihnen gleich unverwehrt
ist, auszugehen, so sieht man sie doch selten, und
nie allein. Durch diese Treue und Unterwürfig-
feit, wovon freilich nur Faulheit und Unwissenheit
die Ursachen feyn mögen, sind sie daher auch vor
der Wuch der Eifersucht von Seiten ihrer Männer
fast gänzlich sicher, und sollte je zuweilen der Fall
eintreten, so darf der Mann nur reden, und die
Frau küßt ihm schon die Hand, und bittet demü-
thig um Verzeihung.
Ich zweifle ob irgend ein Frauenzimmer, selbst
die Gemahlinnen der jetzigen Fürsten nicht ausge-
NONs
Y ,

- - = 145
i
d
NP
Y,
nommen, lesen und schreiben kann, denn die Grie
chen behaupten, daß eine Frau nichts zu wissen
braucht, als was sie der Mann lehren will. Die
Mädchen werden bis zu ihrer Verheirathung, und
bis sie das Ehebette bestiegen haben, forgfältig vor
den Augen der Mannspersonen verborgen gehalten.
Sie haben keine andere Beschäftigung, als nach
den Mann zu schmachten, den ihnen der Himmel
zuführen wird, und genießen bis zu ihrer Verbin-
dung die Liebe nur in der Einbildung.
Bey Verheirathungen wird in Gegenwart ei-
niger Zeugen ein Ehecontract aufgesetzt, welcher
gewöhnlich von den Eltern und Freunden gedopt
pelt unterzeichnet wird. - Wenn Edelleute sich ver-
ehligen, so unterzeichnet der Fürst den Contract.
Gemeine Leute heirathen ohne alle Umstände, und
glauben weiter nichts, als den Seegen des Him-
mels nöthig zu haben. Am Hochzeittag wird die
Braut mit einem Schleier von Gold- oder Silber-
istof, von Kopf bis auf den Gürtel verdekt, mit sehr
groffen schwarzen Federn geschmüft, und in diesem
Puz von vier Frauen, welche sie unter den Armen
faffen, wie eine Missethäterin ganz langsam zur
Kirche geführt. Der Priester läßt sie schwören,
ihrem künftigen Mann getreu zu bleiben, legt ihre
Hand in die Hand des Bräutigams, und reicht
beyden die feinige zum küssen dar. Nach einem
zweistündigen Gefang werden die Brautsleute et-
was fchneller und weniger traurig zurükgeführt;
das Fest geht an, wobei man sich beläuft, die gan-
- K ze

- 146 = - -
ze Nacht tanzt, und die Neuvermählten sehen sich
zum erstenmal und schlaffen zusammen.
Die walachische Sprache ist mit der moldaui
fchen, einige Worte ausgenommen, einerley. Sie
stammt zum Theil von der Lateinischen ab, wie
folgende Worte beweisen. Povine (panis) Brod,
Moine (mane) früh, Apa aqua Waffer, Vinn
('. inum Wein, Venouto (venitus) angekom
men. Ferner hat sie flavonische oder ruffifche
Worte, als Slouga, der Diener, Prapadito, ver-
lohren, Vaivoda von dem polnischen Waiwode
ein Fürst; endlich auch türkische und tatarische,
woraus dann eine äußerst barbarische und verdors
bene Sprache, ohne allen Nachdruck, Geschmak,
und abstrakte Begriffe, erwachsen ist. Zum schrei
ben und drufen bedient man sich griechischer, tür-
kischer und tatarischer Buchstaben. Am Hof und
von den Stadthaltern in den Provinzen wird Gries
chisch gesprochen. Man spricht auch italienisch und
französisch, und der Fürst, so wie auch mehrere
Vornehme, besitzen französische Schriften. Die
Werke des Herrn von Voltaire sind in den Händen
vieler jungen Boyaren, und man findet überhaupts
fo groffen Geschmak an französischen Schriften,
daß man damit einen vorheilhaften Handel in dies
fe Länder treiben könnte, wenn der Patriarch zu
Constantinopel diejenigen, welche römischcatholi-
fche, und besonders Voltaires Schriften lesen
würden, nicht mit dem Bann bedroht hätte.
- - Po-

- = --- I47
Politische Betrachtungen über die Moldau
- und die Wallachei.
Wenn es der Politik einst gelingen sollte, die
fe beyden Länder entweder der Bothmäßigkeit des
deutschen Kaisers, oder des Königs von Preuffen
unterwürfig zu machen, so würde es nicht schwer
fenn, die Mittel anzugeben: wodurch sie zu den
schönsten Gegenden gemacht werden könnten. Man
würde Colonien dahin fähiken, und diese würden,
da die Entfernung dieser Länder nicht allzugroß ist,
und man von dem gesitteten Europa alle mögliche
Unterstüzung erwarten kan, keineswegs den Unfälle
len und Wiederwärtigkeiten, welche die attrakami
fchen erdulden musten ausgesetzt feyn. Man wür- .
de sogar die Unbequemlichkeiten, welche in temes
warer Bannat statt gefunden haben, dadurch daß
man die Orte wo man Wohnungen errichten wolle
te, forgfältig ausfechte, vermeiden können. Es
würde dieses um so leichter geschehen können, da
in der Moldau und Wallachei nicht nur die Gegen
den an der Donau hiezu äußerst bequem sind, fon-
dern auch das Innere dieser Länder ungleich gesün-
der ist, als das Bannat, und man blos das stehen
de Waffer von den Wiesen ableiten dürfte, um die
Luft zu reinigen und den Boden fruchtbar zu ma-
chen. Die Bergwerke, Wälder, der Anbau des
Landes und die bessere Pflege des Weinstoks und
der Fruchtbäumen würden in zwanzig Jahren
2ooooo Familien, welche jetzt in Müssiggang und
- - - Dürf

I48 -
Dürftigkeit leben, bereichern, und dem Oberherrn
60 Millionen Livres eintragen. Die Ebenen und
Hügel haben das beste Erdreich, so daß man Reiß,
Tobak, Zucker und alle ausländischen Gewächse darauf,
bauen, und in diesen Winkel von Europa alles, was
auf dem ganzen Erdboden zerstreut ist vereinigen könne
te. Die Wüste, welche fich von Jaffy biß an den
Niester und die Podlachischen Grenzen erstrekt, und
20 Meilen breit und über 30 lang ist, hat den besten
Boden, zum Waizen und Gerstenbau und zu Baum-
gärten. Man findet in dieser Wüste keinen Baum,
aber das Erdreich ist allenthalben mit hohen grünen
Gras bewachsen, und voll kleiner Hügel und Quellen,
fo daß man dafelbst mit dem besten Erfolg, Obst-
gärten und Wälder anlegen könnte.
Es bieten diese Provinzen ferner den europäischen
Nationen einen ganz neuen Weg zur Handlung an.
Dafie an der Donau und dem Niefer liegen, wel-
che sich beide in das schwarze Meer ergießen, fo könne
ten diejenigen Schiffe, welche von den Mittelländi-
fchen Meer kommen, von den thracischen Bosphorus
aus, innerhalb drey Tagen in den Häfen zu Galatsch
und Brahilow anlangen, und die baierischen, öst-
reichischen und ungarischen Barken, würden gleich-
falls binnen kurzer Zeit dafelbst ankommen. Dieser
Weg ist von fremden Nationen noch nicht zur Handlung
benutzt worden, und es haben blos die Griechen und
Türken einiges Verkehr mit den Moldauern und Wal-
lachen. Vielleicht wird die Zeit, die Mutter aller
groffen Ereigniffe, auch in diesen Ländern eine glükli
che Veränderung bewirken. Sollte aber nicht da-
von das Schiksal der europäischen Türkey abhangen?
Diese Frage wird durch den Erfolg der Ereigniffe am
besten beantwortet werden. -
–
-

N
z:

-


- Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||